*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Waverley Volume XII (Waverley Cilt Xii)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Waverley Volume XII, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Waverley Volume XII

Author: Sir Walter Scott

Posting Date: October 27, 2014 [EBook #6661]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVERLEY VOLUME XII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karl Hagen, Dan Moynihan, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










[İllüstrasyon: Yunan suikastçısına direnen.]

Waverly romanları Abbotsford Edition

Waverly romanları,

Sir Walter Scott tarafından.

On iki ciltte tamamlayın.

Yazarın son düzeltmelerini, önsözlerini ve notlarını kucaklamak.

Vol. Xii.

Paris'ten Count Robert-Dangleous-Margaret Teyze'nin Aynası, & c.
&C.




Ev sahibimin masalları.

Paris'ten Robert say.

     Asya kıyısıyla Avrupa
       Sophia's Cupola ile altın parıltı
     Cypress Groves-OLYMPUS YÜKSEK VE HOAR-
       On iki ada ve hayal edebileceğimden daha fazlası,
     Çok daha az tanımlayın, çok görüşü sun
       Bu büyüleyici Mary Montagu'yu cazibe etti.
                                        DON JUAN.

Reklam.-(1833.)

Sir Walter Scott, Şubat 1832'de Napoli'den iletildi.
Tehlikeli Kale için Giriş; Ama eğer bir tane yazdıysa
Paris'ten Robert'ın ikinci baskısı, onun arasında keşfedilmedi
kağıtlar. Bazı notlar, esas olarak olduğu kitaplardan çıkarır
_Dictating_ Bu romanda danışması gözlemlenir, şimdi
sayfaları; Ve yazarın şeklinde verdiklerine ek olarak
Başlıca gerçek kişilere saygı duyan tarihsel bilgi
tanıtılan, okuyucu burada muhtemelen eğlendirebilecek şeylerle sunuluyor
O, Anna Comnena'nın tanımladığı Alexiad'ın geçişi
Aslen, şüphesiz, Sir Walter'ın seçimini belirleyen olay
bir kahraman.

Mayıs, A.D. 1097.-"
Büyük Şehir, onların yıldız olduklarını söylemenin yeterli olmasına izin verin
Cennet, ya da deniz kıyısındaki kum olarak. Onlar, sözlerle
homer, _ birçoğu baharın yaprakları ve çiçekleri olarak. Ama
Liderlerin isimleri, hafızamda mevcut olsalar da,
onları ilişkilendirin. Bunların sayısı beni tek başına caydıracaktı
Dil, barbar seslerini ifade etme araçlarını sağlamıştır; Ve
Hangi amaçla okuyucularımı uzun bir numaralandırma ile etkilemeliyim
Görünür varlığı herkese çok fazla korku verdi
onları tuttu mu?

"Bu nedenle, büyük şehre yaklaştıklarında işgal ettiler
imparator tarafından kendileri için atanan istasyon, manastırın yakınında
Cosmidius. Ama bu çokluk, Hellenik eski gibi değildi,
dokuz müjdenin yüksek sesleri tarafından kısıtlanmak ve yönetilmek; Onlar
Seçilmiş ve cesur askerlerin sürekli müfettişini gerektirdi,
İmparatorun emirlerini ihlal etmelerini önlemek için.

"O, bu arada, diğer liderlerden elde etmek için çalıştı
zaten çizilmiş olan yüce otoritesinin kabulü
Godfrey'den [Yunanca: Gontophre]. Ancak, buna rağmen
bazılarının bu teklife katılma istekliliği ve onların yardımı
Ortaklarının zihinleri üzerinde çalışan İmparator'un çabaları vardı
Çoğunluk gelmesini aradığı için çok az başarı
Bohemund [Yunan: Baimontos], şeflerini yerleştirdikleri
güven ve zaman kazanmak için her sanata başvurdu.
Aldatmanın kolay olmadığı İmparator nedenlerine nüfuz etti;
ve varsayılan güçlü bir kişi talepleri vererek
Tüm beklentilerin sınırlarından ve çeşitli
Diğer cihazlar, uzun süredir hüküm sürdü ve genel onay kazandı.
şahsen gönderilen Godfrey örneğinin ardından
Bu işte yardımcı olun.

"Bu nedenle hepsi toplanıyor ve aralarında Godfrey
alınmış; Ama her şey bittiğinde, bu sayılar arasında belirli bir asil
İmparatorun tahtında oturmak için cesaret vardı. [Yunan:
Tolmaesas Tis Apo Panton Ton Komaeton Eugenaes Eis Ton Simmoda Ton
Basileos Ekatisen.] İmparator kendini kısıtladı ve hiçbir şey söylemedi,
Çünkü Latinlerin doğası ile eskiden iyi tanıyordu. "Ama Kont Baldwin [Yunanca: Baldoninos] ileri adım atıyor ve ele geçiriyor
Elinden, onu sürükledi ve birçok sitemle, 'Bu
Burada böyle şeyler yapmamanız, özellikle de aldıktan sonra
Serbest yemin. [Yunan: Douleian Haeposchomeno]. Bu değil
Roman İmparatorlarının herhangi birinin oturmasına izin vermeleri için gelenek
Onların yanında, imparatorluklarının doğan konuları bile değil; Ve
Ülkenin gümrüklerine saygı duymak gerekiyor. ' Ama o,
Baldwin'e hiçbir şey cevaplamamak, İmparator'a daha sabit bir şekilde baktı,
ve kendi lehçesinde bir şey mırıldandı, ki
Yorumlandı, bu etki-'Bakın, ne rustik adam [Yunanca:
Choritaes] Bu, bu tür liderler etrafta dururken yalnız oturmak
o!' Dudaklarının hareketi,
Ona Latin lehçesini anlayan ve hangi kelimeleri sorguladı
Adam konuşmuştu. Onları duyduğunda İmparator hiçbir şey söylemedi
diğer Latinler, ama şeyi kendine sakladı. Ancak ne zaman
İş bitmişti, ona yakın bir şekilde aradı.
ve utanmaz Latin [Yunan: Hypsaelophrona ekeinon kai antae] ve
O'ndan, kim olduğu, hangi soydan ve hangi bölgeden vardı
Gelmek. `` Ben Frank'ım '' dedi, 'saf kan, soylulardan. Tek şey
Biliyorum, geldiğim yerde üç yol buluştuğu yer,
kimin arzusuna sahip olduğu eski bir kilise var
Kendini tek bir savaşta bir başkasına karşı ölçün, Tanrı'ya yardım etmesi için dua ediyor
orada ve daha sonra karşılaşmaya istekli birinin gelişine uyuyor
o. O noktada uzun süre kaldım, ama adam yeterince cesur
Bana karşı durmadım. ' İmparatorun bu sözlerini duymak, dedi ki,
Şimdiye kadar boşuna savaşlar aradıysanız, zaman elimde
bu da sana bol miktarda sağlayacak. Ve sana tavsiyede bulunuyorum
Kendini ne falanks önünde ne de arkasına yerleştirin, ama ayakta durmak
Soliderlerinin ortasında hızlı; Eski zamanlar için iyiyim
Türklerin savaşıyla tanıştı. ' Böyle bir tavsiyeyle o
sadece bu adamı değil, aynı zamanda geri kalanların geri kalanı da
Bu keşif gezisine çıkın. "--_ Alexiad_, Kitap x. s. 237, 238.

Romanda belirtildiği gibi Ducange, kiliseyi tanımlar, bu nedenle
Haçlı tarafından, _ Soissons Lady_
VII. diyor ki

     Veiller y vont encore li pelerin
     Cil qui Bataille Veent fere et fournir.
                                 DUCANCE _in Alexiad_, s. 86.

Prenses Anna Comnena, gözlemlenmesi uygun olabilir,
Aralık ayının ilk, A.D. 1083 ve sonuç olarak on beşinci sırada yer aldı
Birinci Haçlı Seferi Şeflerinin onun içinde ortaya çıktıkları yıl
Baba Mahkemesi. Ancak o zaman bile,
ondan yıllar sonra olan Nicephorus Bryennius'un karısı
Ölüm, tarihinde [Yunanca: Ton Emon Kaisara] ve
Diğer açıdan eşit derecede sevecen. Onun acısı
Düzgün bir şekilde Bohemund, Tarentum'un Kontundan bahsediyor, daha sonra prens
Ancak Antakya, aşkta bir hayal kırıklığına atfedildi; Ve
Dikkat çekici bir vesileyle, prenses kesinlikle harika ifade etti
kocasına saygısızlık. Başka hiçbir yetkilinin farkında değilim
Romanda bu bayanın evlilik karakterinden alınan özgürlükler.

Kocası Nicephorus Bryennius, kişinin torunuydu.
Tarihte rakip olarak anlaşılan bu isim, bir yarışmada
İmparatorluk Taht, Nicephorus Botoniates. O, evliliğindeydi
Anna Comnena, _PanhyperseBastos_ veya _omnium rütbesine yatırım yaptı
Augustissimus_; Ama Alexius daha sonra onu derinden rahatsız etti
_Sebastos_'un üstün ve daha basit haysiyetini tanımak. Onun
Hem barış hem de savaşta seçkin nitelikler Gibbon tarafından kabul edilir:
ve bize dört anı kitabını bıraktı ve ilk bölümünü detaylandırdı.
kayınpederinin tarihi ve bir
tanımladığı en önemli olayların görgü tanığı. Anna
Comnena, görevi üstlenmenin görevini düşünmüş gibi görünüyor
kocasının tamamlamak için yaşamadığı; ve dolayısıyla
Alexiad-kesinlikle, tüm kusurlarıyla, ilk tarihsel çalışma
Bu henüz bir kadın kalemden geçti.

"İmparator Alexius'un hayatı" (Gibbon, diyor) "
ihale saygısından ilham alan favori bir kızın kalemi tarafından
onun için ve erdemlerini sürdürmek için övgüye değer bir gayret.
Okuyucularının adil şüphesinin bilincinde, prenses defalarca
Protestolar, kişisel bilgisinin yanı sıra,
en saygın gazilerin söylemleri ve yazıları; Ve bu
Otuz yıllık bir aradan sonra, unutuldu ve unutkan
Dünya, kederli yalnızlığı umut ve korku için erişilemedi: bu
Gerçek, çıplak mükemmel gerçek, onun anısından daha çok sevalardı
ebeveyn. Yine de kazanan stil ve anlatının sadeliği yerine
İnancımız, retorik ve bilimin ayrıntılı bir etkisi
Her sayfa bir kadın yazarın kibirini. Gerçek karakteri
Alexius, belirsiz bir erdem takımyıldızında kaybolur; Ve sürekli
Pegegyric ve özür suşu kıskançlığımızı uyandırır, sorgulamak için
Tarihçinin doğruluğu ve kahramanının değeri. Yapamayız,
Ancak, bozukluklarının mantıklı ve önemli açıklamasını reddedin
Zamanlardan Alexius'un talihsizliği ve ihtişamı vardı; Ve bu
Azalan bir imparatorluğu etkileyebilecek her felaket birikti.
Cennetin adaleti ve seleflerinin kötü alışkanlığı tarafından hüküm sürmesi.
Doğuda, muzaffer Türkler İran'dan yayılmıştı.
Hellespont, Kur'an ve Hilal saltanatı; Batı
Normanların maceracı cesareti tarafından istila edildi; Ve anlarda
Barış, Tuna,
Savaş Bilimi Onların vahşeti içinde kaybettikleri
töre. Deniz topraktan daha az düşmanca değildi; Ve ise
Sınırlar açık bir düşman tarafından saldırıya uğradı, saray dikkati dağıldı
gizli komplo ve ihanetle.

"Aniden, haç bayrağı Latinler tarafından sergilendi;
Avrupa Asya'da çöktü; Ve Konstantinopolis neredeyse
Bu aceleci tufan tarafından süpürüldü. Tempest'te Alexius yönlendirdi
İmparatorluk ve cesaret ve cesaret ile. Ordularının başında,
Etkimiyle cesurdu, Stratagem'de becerikliydi, yorgunluk hastası, hazır
Avantajlarını iyileştirmek ve yenilgilerinden yükselmek
tükenmez canlılık. Kampın disiplini tersine döndü ve
Yeni nesil erkekler ve askerler, kurallar tarafından yaratıldı ve
liderlerinin örneği. Latinlerle olan ilişkisinde Alexius
sabırlı ve sanatçıydı; seçici gözü yeni sistemini kapladı
bilinmeyen bir dünya.

"Ailesinin erkek ve kadın dallarının artışı
taht ve ardıllığı güvence altına aldı; Ama onların prensi lüksleri ve gururları
patricileri rahatsız etti, geliri tüketti ve sefalete hakaret etti
insanların. Anna, mutluluğunun
yok edildi ve sağlığı bir kamusal yaşamın bakımıyla kırıldı; .
Konstantinopolis'in sabrı, uzunluğu ve şiddeti
saltanatı; Ve Alexius sona ermeden önce sevgiyi kaybetmişti ve
konularının saygı duyulması. Din adamları başvurusunu affedemedi
devletin savunması için kutsal zenginliklerin; Ama alkışladılar
teolojik öğrenimi ve ortodoks inancına ateşli gayret
Diliyle, kalemiyle ve kılıcıyla savundu. Samimiyet bile
Ahlaki ve dini erdemlerinden şüphelenildi
hayatlarını güvenle geçti. Son saatlerinde,
Karısı Irene tarafından ardıllığı değiştirmek için bastırıldı, başını kaldırdı,
ve dünyanın kibirinde dindar bir boşalma nefes aldı. .
İmparatoriçe'nin öfkeli cevabı,
Mezar,-'Yaşadığın gibi ölüyorsun-bir ikiyüzlü.'

"Oğullarının en büyüğünü lehte olarak desteklemek Irene'in isteğiydi
Felsefesi olmayacak olan kızı Prenses Anna'dan
bir diadem ağırlığını reddetti. Ama erkek ardıllık sırası
ülkelerinin dostları tarafından iddia edildi; yasal varis çizdi
duyarsız veya bilinçli babasının parmağından kraliyet imzası ve
İmparatorluk sarayın efendisine itaat etti. Anna Comnena uyarıldı
kardeşinin hayatına karşı komplo kurma hırsı ve intikam ile;
Ve tasarım onun korkuları veya çelişkileri tarafından önlendiğinde
Kocası, doğanın ikisini karıştırdığını tutkuyla haykırdı
ve Brynius'u bir kadının ruhuyla donatmıştı. Sonra
ihanetinin keşfi, Anna'nın hayatı ve serveti
yasalara kaybedildi. Hayatı,
İmparator, ama sarayının ihtişamını ve hazinelerini ziyaret etti ve
En hak ettiği için zengin müsadere verildi
arkadaşlar.
xlviii.

Anna'nın ölüm yılı hiçbir yerde kaydedilmez. O var gibi görünüyor
_alexiad_ bir manastırda yazılmış; Ve yaklaşık otuz harcamış
Bu emeklilikte yıllar, kitabı yayınlanmadan önce.

_Robert of Halka açık etkinliklerin doğru özellikleri için
Paris, _ Okuyucu yukarıdaki alıntı yapılan yazar, bölümlere yönlendirilir
xlviii. xlix. ve l.; ve Mills'in tarihinin ilk cildine
Haçlı Seferleri.

J. G. L. London, _1ST Mart_, 1833.




Tanıtım adresi.

Jedediah Cleishbotham, A.M.

Sevgi dolu okuyucuya sağlık ve refah diler.

Ben olacağım, adı yurt dışına yayılmış
"Ev sahibimin Masalları" unvanını taşıyan eski koleksiyonlar ve
çok sayıda okuyucu kalabalığının samimi sesi ile
sadece boş şöhreti değil, aynı zamanda
Daha önemli ödüller, başarılı pencraft-diyorum ki,
Bu benim en genç edebi bebeğim için acı çekiyorum ve muhtemelen
Aynı zamanda, benim son çocuğum, dünyaya geçmek için
Kusurları için böyle mütevazı bir özür olmadan, benim olduğu gibi
benzer doğanın önceki durumlarına koymak için özel. .
Dünya, bir gerçeğe göre yeterince talimat verildi.
Bireysel olarak gerçek icat atfedilecek kişi
veya erkeklerin bulduğu bu masalların üzerine tasarlanması
Çok hoş, başlangıçta inşa edildi, aynı zamanda ben de
gerçek işçi, ustaca bir mimar tarafından doğru bir şekilde döşenmiş
hem genel hem de özel yükseklikler ve talimatlar dahil plan,
bundan sonra amaçlanan şekli ortaya çıkarmak ve tamamlamak için
ve yapının her bölümünün oranı. Yine de var
tartışmasız bir adamdı, adımı başına yerleştirirken
taahhüt etmek, kendimi esas olarak ve temel olarak sorumlu hale getirmiş
genel başarısı için. Bir savaş gemisi savaşmak için ileri gittiğinde
Mürettebatı, muhtelif foremast-erkeklerden ve çeşitli memurlardan oluşan
Alt kişilerin gemiyi kazandıkları veya kaybettikleri söylenmiyor
insanlık yaptım veya saldırıya uğradı, (her biri yeterince natheless olmasına rağmen
kendi bölümünde aktif;) ama hemen çürük ve noised
Yurtdışında, daha fazla ifade olmadan, Kaptan Jedediah Cleishbotham Hath
Böyle bir yetmiş dördü kaybetti ya da birleşik çaba ile kazandı
Her şeyle ilgili, düşmandan alınır. Aynı şekilde,
Utanç ve üzüntü, eğer ben, gönüllü kaptan ve kurucusu
Bu maceralar, üç dalgıç olayına sahip olduktan sonra
Kendim emolument ve itibarının kendimi geri çekilmelidir
Başarısızlık risklerinden bu dördüncü ve son olana kadar. HAYIR!
Bu alttaki ortaklarıma sabitle hitap etmeyi tercih edeceğim
Matthew Prior'un Kahramanının Ruhu:

    "Sana başlamayı amaçladım mı
     Bazı yaz denizlerinin pürüzsüz yüzeyinde,
     Ama dalgaları terk eder ve kıyı yapar,
     Rüzgarlar ıslık çaldığında ve dalgalar kükreme! "

Yine de, yine de benim yıllar ve istasyonum olur mu?
Cavil olmadan itiraf edin, sadece işaret edilebilecek bazı hatalar
Bu sonuç "ev sahibimin masalları"-son ve,
Bay Peter'ın tezahür et, asla dikkatlice gözden geçirilmemiş veya düzeltilmemiş el işleri
Pattison, şimdi artık yok; Aynı değerli genç adam bu kadar tekrar tekrar
Bu tanıtım denemelerinde bahsedilen ve asla bu haraç olmadan
İyi duygusu ve yeteneklerine göre, nay, hatta dahi
buna katkılarım,
Hayatta kalan arkadaşı ve patronunun elleri. Bu sayfalar dedim ki,
benim ustaca asistanım _ultimus emeği_; Ama diyorum ki,
Kahramanının büyük Dr. Pitcairn'ü --_ Ultimus Atque Optitmis_. Ne yazık ki!
Bu Manchester Demiryolu Yolunda Bir Yolculukta Gidiness Görevlisi bile
sinirler için o kadar tehlikeli değil, çünkü bu çok sık egzersiz
ideal dünyanın atlıkarıncası, burada
Şaşkın ve kararlı yargı, her yaşta not edildi,
Sadece dünyanın aşındırmasıyla değil, hatta birçoğu
Ofelli'nin kendileri; Hızlı tempo olup olmadığı
Penman'ın isteğinin olduğu bu tür egzersizlerde fantezi hareket ettiriyor
O Prens Houssain'in Goblen, Doğu Masalında Şef Olun
tehlikenin kaynağı-veya bu aşma hızına atıfta bulunmadan
Hareket ve bu hayal gücünde alışkanlık olarak konut gibi
Bir insanın aklı için biraz uygun, önemli ölçüde nefes almak için
uzay "Dağın Zor Havası" fizikseldir
Dış çerçevesinin yapısı-bu soru bana ait değil; Ancak
kesin olan, en önde gelen eserlerde sık sık keşfettiğimiz
Bu erkeklerin düzeni, şaşkınlık ve karışıklık izleri, örneğin
Bu nedenle, doğanın kabul ettiği kişilerde sık sık görülür
Süslü kanat zayıf veya uçuşta daha az hırslı.

Büyük Miguel Cervantes'in kendisini görmek, hatta
Mean erkeklerin oğulları, kendini eleştirmenlerine karşı savunuyor
gün, bu kadar küçük tutarsızlıklar ve yanlışlıklar üzerine saldırdı
onun gibi bir zihnin ilerlemesini bulutlamaya yatkın olduğu gibi,
Akşam etrafında kapanıyor. "Bu oldukça yaygın bir şey" diyor Don
Kişot, "onların tarafından çok büyük bir üne sahip olan erkekler için
yazılardan önce yazılar, daha sonra kaybetmek için veya
En azından büyük bölüm. "-" Sebep açık, "
Carrasco; "Kitaplar olduktan sonra hataları daha kolay keşfedilir
Basılı, daha sonra daha okunan ve daha dar bir şekilde incelenen,
Özellikle yazar daha önce çok ağladıysa, o zaman
İncelemenin şiddeti daha büyük olacaktır. Sahip olanlar
kendi yaratıcılıkları, büyük şairleri ve
Ünlü tarihçiler, her zaman olmasa da, bir dizi tarafından kıskanıyorlar.
Başkalarının yazılarını sansürlemekten memnun olan erkekler
Asla kendilerinden hiçbirini üretmeyin. "-" Bu şaşırtıcı değil, "Quoth Don
Kişot; "Yapacak ama çok sıkıcı olacak birçok ilahi var
vaizler, ama yine de hatalar ve üstünlükler bulma konusunda yeterince hızlı
Diğer erkek vaazlarında. "-" Bütün bunlar doğru, "diyor Carrasco," ve
Bu nedenle bu tür sensürörlerin daha merhametli ve daha az olmasını dileyebilirim
titiz ve bir içinde olan küçük noktalar üzerinde yok olmak değil
Şarkı ama açık güneşin yüzünde çok fazla atom mırıldanıyorlar.
Eğer _aliquando dormitat homerus__, kaç gece olduğunu düşünmelerine izin verin
Soylu eserlerini az kararmış gibi gün ışığına çıkarmak için kendini uyanık tuttu
olabildiğince kusurlarla. Ama gerçekten, birçok kez olabilir,
Bir hata için sansürlenen şey, moller genellikle eklediği için bir süslemedir.
bir yüzün güzelliğine. Her şey söylendiğinde, bir kitap yayınlayan,
Büyük bir risk oluşturur, çünkü hiçbir şey olması gerektiği kadar olası olamaz
her birinin onayını güvence altına alabilen bir tane oluşturdu
Okuyucu. "-" Tabii, "diyor Don Quixote,"
memnun ama az mı? "-" tam tersi, "diyor Carrasco;"
_infinitus est numerus stultorum_, bu yüzden sonsuz bir sayı hayran kaldı
tarihin. Sadece yazarı istemekle vergilendiren bazıları var
hafıza veya samimiyet, çünkü kim olduğunu bir hesap vermeyi unuttu
Bu, Sancho'nun dapple'ını çaldı, çünkü bu konuda belirtilmiyor,
Sadece hikaye ile çalındığını görüyoruz; Ve yine de, biz
Bize verilen daha önceki ışık olmadan tekrar aynı kıçını tekrar sürdüğünü bul
konuya. Sonra yazarın söylemeyi unuttuğunu söylüyorlar
Okuyucu Sancho, bulduğu yüz altın parçasıyla ne yaptı?
Sierra Morena'da Portmanteau, çünkü onlardan söylenen bir kelime yok
Daha; Ve birçok insanın onlarla ne yaptığını bilmek için harika bir aklı var,
ve onları nasıl geçirdiği; hangisi en önemli noktalardan biri
işin kusurlu olduğu. "

Bu şekilde müstehcenlikleri temizlemek için nasıl eğlenceli Sancho yapıldı
bekarlığa veda carrasco- okuyucusu unutamamış; Ama orada
Benzer _lacunas_, kayıtsızlıklar ve hatalar kadar kaldı
çok akıllı olan İspanyol eleştirmenlerin yaratıcılığını kullanın
iyi huylu ve mütevazı özürlerle kâr etmek için kendi kibirleri
Bu ölümsüz yazar.

Hiç şüphe yok ki, Cervantes onu kullanmak için tenezzül etmiş olsaydı,
Ayrıca kayıtsız sağlık özürünü de yalvarmış olabilir.
"Don Kişot" nun ikinci bölümünü bitirirken kesinlikle çalıştı.
O zamanki gibi bir hastalık aralıklarının
Etkilenen Cervantes, dünyanın en elverişli olamazdı
daha hafif kompozisyonları gözden geçirmek ve en azından bu brütleri düzeltmek
Her yazarın olması gereken hatalar ve kusurlar
utanç aşkına, işinden uzaklaştır, içine getirmeden önce
asla belirgin bir şekilde görülmeyecekleri günün geniş ışığı,
ne deşarj etmekten çok mutlu olacak ustaca insanlardan yoksun
Onları işaret ediyor.

Bu şekilde hangi amaçla dediğimizi açıklamak için zamandan daha fazlası
tam olarak, eşsiz cervantes'in birçok venial hatası ve
Rakiplerini daha çok meydan okuduğu pasajlar
kendi gerekçesini yalvardı; Sanırım kolayca olacak
farkın, farkın çok geniş olduğu için büyük zekâ
İspanya ve kendimiz, işlenmiş bir kovucu kullanmamıza izin vermek için
sadece içinde olduğu yorucu el tarafından yeterince zorlu
yerleştirilmiş.

İlk yayınlarımın tarihi yeterince iyi biliniyor. Ne
Bu "masallarımın
Ev sahibi, "ki bu çok şanslı olan; ama ölüm,
hepimizin duyulmaz bir ayağı ile çalıyor, ustaca kısa kesiyor
Bu yazıtları bestelediğim ve diktiğim genç adam
Kendi sorumluluğum, kalıntılarını koruyan anıt,
Ölümsüz hale getirmek için çok katkıda bulunduğu Gander nehri,
Ve kendi seçiminin bir yerinde, okuldan çok uzak değil
benim bakımım altında. [Dipnot: Bkz. Vol. İi. Mevcut baskının bazıları için
Bu ereksiyona katılan koşullar.] Tek kelimeyle, ustaca Bay
Pattison onun yerinden çıkarıldı. Bakımımı da sadece ölümünden sonra şöhretiyle sınırlamadım, ama dikkatlice
Envanteri ve arkasında bıraktığı etkileri korudu, yani,
Küçük gardırobunun içeriği ve bir dizi basılı kitabı
Biraz daha fazla sonuç, kesin, wofully bulanık
deposunda keşfedilen el yazmaları. Bunlara bakarken ben
Onları "Paris Kont Robert" adlı iki masal içerecek şekilde buldum ve
"Tehlikeli kale;" ama bunu algılamaktan ciddi şekilde hayal kırıklığına uğradı
hiçbir şekilde bu doğruluk durumunda değildi, bu da
herhangi bir yazıyı telaffuz etmek için deneyimli bir kişi
Bookcraft'ın dili, "Basın için hazırlanmış." Sadece yoktu
_hiatus valde deflendi_, ama hatta büyük tutarsızlıklar ve diğer
Penman'ın yavaş bir şekilde revizyonu olan hatalar
Bahsetin, şüphesiz temizlenirdi. Düşünceden sonra
Perusal, bu el yazmaları ile kendime gurur duymadım
burada ve orada yer alan tüm hataları, görünen pasajlar
Açıkça, şiddetli saha yapamamıştı
dünyanın sahip olduğu o fantezinin parlaklığını tamamen söndürüyor
eski ölüm yaratmalarında kabul etmekten memnuniyet duydu,
Lammermoor'un ve bu anlatıların diğerleri. Ama ben,
Yine de, el yazmalarını çekmeceme attı,
Onları Ballantynian çilesine adamayı düşünün
Ya tedarik etmek için yetenekli bir kişinin yardımını alın
eksiklikler ve doğru hatalar, böylece halkla karşılaşabilecekleri için
kredi veya belki de çok sayıda ve daha ciddi avokasyonlar bana izin verebilir
Kendi zamanımı ve işçiliğimi bu göreve adamak.

Bu belirsizlikteyken, bir yabancıyı ziyaret ettim,
Benimle konuşmayı isteyen genç bir beyefendi olarak duyuruldu
belirli bir iş. Hemen yeni bir katılımla
yatılı, ancak bir kerede dışarıya doğru olan adamı gözlemleyerek kontrol edildi
Yabancı, en dikkat çekici derecede, benimki hangi benim ev sahibi
Sir William Wallace, ifadesinde _seedy_ arar. Onun siyah pelerini
hizmet görmüştü; Gri ekose çeliği, daha güçlü işaretler taşıyordu
birden fazla kampanyayla karşılaşmış olmak; Üçüncü elbise parçası
diğerlerine kıyasla mutlak bir gazi idi; Ayakkabıları çok
Yolculuğunun yaya olması gerektiğini gösterdiği gibi çamurla dolu; Ve bir
Boşa harcanan uzuvlarının etrafında çırpınan gri _maud_ böyle bir
Juvenal'ın günlerinden beri fakirlerin üniforması olduğu için ekipman
bilgin. Bu nedenle boşluk için bir aday tuttuğum sonucuna vardım
Usher ofisi ve tekliflerini dinlemeye hazır
haysiyet benim istasyonum haline geliyor; Ama bulduğumda sürprizim neydi
Önümde, bu paslı öğrencide, Paul'den daha az bir adam değil,
Peter Pattison'un kardeşi, kardeşinin ardılıyla toplanmaya gel,
ve sahip olduğu gibi, o bölümün değeri hakkında küçük bir fikir yoktu
Kaleminin yapımlarından oluşan!

Ondan yaptığım hızlı çalışma ile, bu Paul keskin bir delikanlı, emildi
Pişman kardeşi gibi bazı mektuplar tentürüyle, ama tamamen
beni sık sık söylemeye teşvik eden bu sevimli niteliklerin yoksulluğu
Kendi içimde Peter, ünlü John Gay'deydi,-

   "Bir insanla, bir çocuk basitliği."

Ölen asistanımın gardırobumun mirası tarafından çok az şey ayarladı
Kitaplar gözlerinde çok daha fazla değere sahip miydi: ama kalıcı bir şekilde
İddia ederek, makalelere sahip olmak istenen
inat, geç arasında kesin bir pazarlık tamamlanmamış
Kardeşim ve ben ve uzun zamandır bir
yazar veya iş adamı,-her zaman sahip olduğum bir sınıf sınıfı
Mümkün olduğunca az endişe duymayı seçti.

Ama yardımıma gelen bir savunma kaldım, _tanquam deus ex
machina_. Bu açgözlü Paul Pattison,
Bir geri ödemeye devam etmedikçe, tartışmalı el yazmaları benim mülkiyetimden
zaman zaman ilerlediğim önemli miktarda para
ölen Peter ve özellikle küçük bir yıllık gelir satın almak için
Yaşlı annesi. Bu ilerlemeler, cenaze suçlamalarıyla ve
diğer masraflar, önemli bir miktardı, ki
Yoksulluk çarpmış öğrenci ve akut hukuk danışmanı eşit derecede öngörülüyor
tasfiye konusunda büyük zorluk. Söyledi Bay Paul Pattison, bu nedenle,
kazara gibi düştüğüm bir öneri dinledim
Kardeşinin taşıma yerini doldurabildiğini düşündüm
Basın üzerinden çalışın, onu yatağa ve tahtaya hoş geldiniz
Malikanemde, böylece nişanlanırken, sadece onu gerektiriyor
Daha gelişmiş akademisyenleri duymada ara sıra yardım. Bu
Anlaşmazlığımızın bir kısmına vaat ediyor gibiydi, herkes için tatmin edici
Partiler ve Pavlus'un ilk eylemi beni yuvarlak bir toplam için çekecekti,
gardırobunun tamamen yeniden takılması gerektiği iddiasıyla. Buna ben
Hiçbir itiraz yapmadı, ancak kesinlikle satın almak için vanity gibi gösterildi
Modun ekstremitesindeki giysiler, sadece büyük bir kısmı değil
Defunct'ın alışkanlıkları on iki kez kullanımı için çok uygundu, ama ben
Ben olmuştum, ama dün olduğu gibi, yeni olmaya donatılmış
Siyah kıyafetler, Bay Pattison kullanıma memnuniyetle karşılanırdı
quondam raiment'imin gerçekten olduğu gibi uygun olduğunu düşündüğü gibi
Ölen erkek kardeşi için her zaman böyleydi.

Söylemem gereken okul, hoşgörülü bir şekilde geldi. Gençim çok
Akıllı ve Usher görevinde çok aktif görünüyordu, eğer öyleyse
Konuşun, hatta oradaki rolünü bile aştığını ve hissetmeye başladım
Kendim kendi okulumda bir şifre.

Yayın ilerlediğine inanarak kendimi rahatlattım
İsteyebileceğim kadar hızlı. Bu konuda Paul Pattison, eski gibi
Tabanca, "Köprüde cesur sözler konuştu" ve sadece bizim değil
ev, ama komşularımızın toplumunda,
erkek kardeşinin emekli ve manastır tarzını taklit ederek
Gay bir ziyaretçi ve böyle bir reveler oldu, zaman içinde o
ilk başta olan mütevazı ücretleri vilipend olarak görüldü
aç iştahı tarafından bir ziyafet ve dolayısıyla çok
Adaletle kendini alkışlayan karım hoşnutsuz
bol, temiz ve sağlıklı kurbanlar, onu korur
USHERS ve YARIMLAR.

Bütüne, samimi bir güven eğlendirmekten ziyade umuyordum
her şey yolunda gidiyordu ve o hoş olmayan ruh halindeydi
olan iki ortak arasındaki açık ihlalden önce
uzun kıskanıyor, ancak henüz bir duyguyla caydırılıyor
açık bir rüptüre gelmekten karşılıklı ilgi.

Beni endişelendiren ilk şey köyde bir söylentidi, Paul
Pattison, küçük bir alanda,
Kıta-sağlığının açıklandığı gibi, ama aynı şekilde
Rapor, merakı tatmin etmek için çok daha fazlası
Klasiklere yönelik incelemesi onu her şeye göre etkiledi
diğer amaç. Ben diyorum ki, bu _susurrus_ 'dan endişe duyuyordum ve
Kaybı olmadıkça, Bay Pattison'un emekliliğini yansıtmaya başladı
Zamanında sağlanabilir, bir darbe olmak gibiydi.
kuruluş; çünkü gerçekte, bu Pavlus'un kazanan bir yolu vardı.
çocuklar, özellikle nazik huylu olanlar; İtiraf etmeliyim ki
Bazı açılardan kendim tam olarak sahip olup olmadığım şüphelerim
tüm otoritem ve deneyimimle okuldaki yerini sağladı.
Bay Pattison'un niyetlerinden istasyonu olduğu gibi kıskanç karım,
konuyu hemen almamı tavsiye etti ve dibe gitmemi
bir kere; Ve gerçekten, her zaman bu şekilde en iyi şekilde cevap verdiğini bulmuştum
çocuklar.

Bayan. Cleishbotham konuyu yenilemeden çok önce değildi; çünkü,
Xantippe ırkının çoğu, (yardım arkadaşım iyi konuşulsa da
kadın,) kürekini çekmeyi seviyor.
amacıyla. "Sen keskin zekâlı bir adamsın, Bay Cleishbotham,"
"Ve öğrenilmiş bir adam, Bay Cleishbotham-ve okul müdürü
Gandercleuch, Bay Cleishbotham, hepsi tek bir kelimeyle söylüyor; Ancak
Neredeyse kendin kadar büyük bir adam acı çekerek eyeri kaybetti
Arkasına kalkmak için daha düşük 've dünyayla Bay
Cleishbotham, her ikisini de yönetmenin adına sahipsin
okul ve aldığınız bu yeni karlı kitap hattında
yukarı, yine de Gandercleuch'un ortak konuşması olmaya başlar, ikisi de
su ve su aşağı, her ikisi de Dominie'nin
Dominie okulunu kitap ve öğretir. Ay, ay, hizmetçiye sor, eş veya
dul, ve sana söyleyecek, aralarında en az yürüyüş yapmak
Paul Pattison, dersiyle doğal olarak bana geldikleri kadar
dört saat, puir şeyler; Ve asla size başvurmaya yönelik bir şeyleri yok et
Kıvrımlı bir dönüş ya da yengeç bir kelime ya da başka bir şey hakkında, olmadığı sürece
_licet exire_ ya da bir auld kaleminin tamircisi içindi. "

Şimdi bu adres, bir yaz akşamı, benden kaçarken bana saldırdı
Boş zamanlarımı, tatlı bir borunun sonu ile uzakta ve şımartıyor
Nicotian otu gibi mülayim hayaller üretmeyecek, daha fazlası
Özellikle çalışkan kişiler için, adanmış _musis
Severorioribus_. Puslu sığınağımı terk etmek için doğal olarak bendim; Ve
Bayan Cleishbotham'ın dilinin istiridyesini susturmaya çalıştı.
İçinde tuhaf bir şekilde tiz ve nüfuz eden bir şey var. "Kadın," dedi
Bu vesileyle yakışan bir yurtiçi otorite tonuyla, "_res tuas
agas _;-Yıkamalarınıza ve sıkışmalarınıza, doldurmalarınıza ve
fizikleme veya öğrencilerin dış kişileriyle ilgili her şey ve
Eğitimlerinin ilerlemesini benim Usher, Paul Pattison'a bırakın ve
kendim."

"Gördüğüm için mutluyum," diye ekledi suçlu kadın (bunu söylemeliyim!)
"Onu en başta adlandırma lütfu var, çünkü çok az şey var
Şüphe, birliğin ilk sıradaydı, eğer wad ama duyarsan ne
Komşular konuşuyor-ya da fısıldıyor. "

"Ne fısıldıyorlar, Eumenides'in kız kardeşini yemin ettin?" ağladı
Ben,-kadının itaatinin tahriş edici _aestrum_
Hem boru hem de potun yatıştırıcı etkilerini dengelemek.

"Fısıltı mı?" En tiz notunda devam etti-"Neden, yüksek sesle fısıldıyorlar
en azından onları duymam için yeterli, okul müdürü
Gandercleuch, yapıcı bir Auld kadına döndü ve tüm zamanını içinde geçiriyor
Kamu evinin koruyucusuyla güçlü içecekleri deviriyor ve ayrılıyor
Okul ve kitap yapımı ve 'rost, onun kullanıcısının bakımına;
Ve ayrıca, Gandercleuch'taki eşler, Paul ile nişanlandığınızı söylüyor
Pattison, yeni bir kitap yazmak için, bu da 'Gaed'i yenmek için
önce; Ve işin ne kadar sair asansörü olduğunu göstermek için,
Sae Muckle Ken O't O't-Hayır, ne de hakkında olup olmayacağına bakılmaksızın
Heathen Yunan veya Black Douglas. "

Bu, o kadar acı ile söylendi ki
Çabuk ve ben Homer'ın mızraklarından biri gibi zavallı eski boruyu fırlattım, değil
Çıldırıcı yardım arkadaşım karşısında, günaha güçlü olmasına rağmen,
Ama şimdi turistler tarafından iyi bilinen Gander nehrine
Dünyanın en çok kısımları, altındaki sessiz kıvrımlarını takip ediyor
okul evinin hoş bir şekilde bulunduğu banka; Ve,
Başlangıç ​​olarak, kafamda eğimli şapkaya sabitlendi (Messrs'in gururu.
Grieve ve Scott'ın deposu,) ve vadinin içine dalmak
Brook, yukarı doğru yolumu takip etti, Bayan Cleishbotham'ın sesi
öfkeli çığlık gibi bir şeyle geri çekilmemde bana eşlik ediyor
Kuluçka golünün bazılarının uçuşunu takip ettiği zafer
Tesislerine izinsiz giren ve kaçmış olan akılsız Cur veya Boşta Boy
ondan önce. Gerçekten de, bu küçümseme istiridyesinin etkisi çok büyüktü
ve arkamın üzerine asılı olan gazap, kulaklarıma basarken
öylesine hareket ettim ki, siyah paltomun eteklerini altına sıkıştırdım
kolum, sanki el ele tutuşma tehlikesiyle karşı karşıya kalmışım
takip eden düşmanın kavrayışı. Neredeyse ulaşana kadar da öyle değildi
Peter Pattison'un Hap olduğu tanınmış mezar yeri
Eski mortalite adı verilen çoklu makam, durdurduğum
pertürbed ruhlarımı besteleme ve ne olduğunu düşünmenin amacı
yapılacak; Henüz aklım bir tutku kaosuyla ajite edildi,
hangi öfke baskındı; Ve hangi nedenle ya da kime karşı, ben
Böyle çalkantılı hoşnutsuzluğu eğlendirdi, benim için kolay değildi
belirlemek.

Yine de, eğimli şapkamı doğrulukla çözdükten sonra
iyi powdered peruk ve bir an için yükseltilmiş kalması için acı çekti
Blonged kaşlarımı serin-dahası, yeniden ayarlanmış ve sallanıyor
Siyah ceketimin eteklerinin hakları, cevap vermeye geldim
kendi soruları, bu manevralar sakin bir şekilde
Başarılı, kendime boşuna sormuş olabilirdim.

Bu nedenle, ilk etapta, Bay Docket'in ifadesini kullanmak için
Gandercleuch köyümüzün yazarı (yani avukat)
öfkemin herkese ve muhtelife yönlendirildiğinden memnunum ya da hukukta
Latin, _contre omnes mortales_ ve daha özellikle
Önyargıya Dolaşım Raporları için Gandercleuch Mahallesi
edebi yeteneklerimin yanı sıra bir pedagog olarak başarılarımdan
ve şöhretini kendi Usher'e aktarmak. İkincisi, karşı
Eşim Dorothea Cleishbotham, üzücü calumnous'u aktardığı için
Kulaklarıma önceden ve hoş olmayan bir şekilde ve
ya kullandığı dile ya da kişiye saygı gösterin
kim konuştu,-çok yakın olduğum işleri tedavi etmek
dedikodular arasında jest için uygun konular gibi endişeleniyor
vaftiz, bürosun ibadet etme ayrıcalığını iddia ettiği
_Bona Dea_ Gizli kadın ayinlerine göre.

Üçüncüsü, kime cevap verme hakkım olduğum anlaşıldım
Gazapımın Paul Pattison'a karşı karşılandığını sormakla ilgilidir,
Benim Usher, Gandercleuch'un komşuları için her ikisi için de fırsat verdiğim için
Bu tür görüşleri eğlendirmek ve Bayan Cleishbotham için saygısız bir şekilde
onları yüzüme çağırmak, çünkü hiçbir koşul var olamazdı,
İşlemlerin günahkâr yanlış beyanlarını ortaya koymadan,
özel ve gizli ve kendimi tamamen rahatlattım
Herhangi bir üçüncü kişiye en az ipucunu bırakmaktan.

Fırtınayı yatıştırmaya katkıda bulunan fikirlerimin bu düzenlemesi
yavru oldukları atmosferi,
baskın ve bana sormak, sakin ama net bir sesiyle, olsun,
Tüm koşullar altında, bu kadar gelişigüzel bir şekilde beslemek için iyi yaptım
öfke? İyi, daha yakından incelendiğinde, çeşitli dalak
Diğer partilere karşı çıktığım düşünceler birleştirilmeye başladı
Yılan gibi, benim sadakatli Usher'ime karşı bu kızgınlıkta
Musa'nın, hoşnutsuzluğun tüm alt nesnelerini yuttu. Koymak
Ben olmadıkça, komşularımın tamamıyla açık kavgada kendim
Kendimi onlara intikam almanın bazı etkili modlarından bazıları
benim araçlarım için çok ağır bir girişim oldu ve olası değilse
Benim harabe ile bitirmek için acımasızca boğuldu. Halka açık bir kavga yapmak için
Eşimle, edebiyatım hakkındaki görüşü gibi bir hesapta
Başarılar, kulağa gülünç geliyordu: ve ayrıca Bayan C.
onu bir eş olarak temsil edecek tüm kadınların yanında olması
Kocası tarafından ona iyi tavsiye verdiği ve çağırdığı için zulüm gördü
Sadece çok hevesli samimiyetle. Kuşkusuz Paul Pattison kaldı, şüphesiz, en doğal ve uygun
öfkemin nesnesi, çünkü onu kendi başıma alacağım söylenebilir
Güç ve onu benim zevkle işten çıkararak cezalandırabilir. Henüz
Söz konusu Paul'e karşı haklı davalar, ancak olması kolay
zorunlu, kendi çantam için ciddi sonuçların üretken olabilir;
ve endişeyle, bu dünyada olmadığını yansıtmaya başladım
Çoğu zaman öfkeli tutkularımızın memnuniyeti aynı
ilgimizin ilerlemesi ile yol ve bilge adam,
_Vere sapiens_, nadiren bu ikisinden hangisini tercih etmesi gerektiğini tereddüt eder.

Mevcut usher'in ne kadar uzakta olduğundan oldukça emin olmadığımı da hatırladım
gerçekten suçlanan faul varsayım eylemlerinden gerçekten suçluydu
o.

Tek kelimeyle, bunun hafif bir mesele olmayacağını algılamaya başladım.
bir kez ve olgunlaşmadan muhtelif teminat
_pungiuncula_, bir ortak stok macerasını veya toplumu parçalamak için
Siviller, en azından vaat etmiş olan siviller
benim için daha az olmamak, yıllarca kurulan ve öğrenme ve
itibar çok üstün. Taşındı ve diğer benzeri
hususlar, dikkatli olmaya devam etmeye karar verdim.
vesilesiyle ve değil, şikayet nedenlerimi çok aceleyle belirterek
başlangıç, sadece bazılarını kanıtlayabilecek olumlu bir ihlal haline getirin
Küçük yanlış anlama, kolayca açıklanabilir veya özür diledi ve hangisi
Yeni bir gemide bir sızıntı gibi, bir zamanlar keşfedildi ve dikkatlice
Durdu, gemiyi oluşturuyor ama eskisinden daha denize layık.

Bu iyileştirici çözümü benimsediğim zamana ulaştım
Dik bir tepenin neredeyse dik yüzünün
vadiyi sonlandırın veya en azından her biri iki dell'e böler
Kendi dağ akışına bir beşik görevi gören Gruff-Quack,
yani ve daha sığ ama daha gürültülü, sol eldeki Gusedub,
Birliklerinde, düzgün bir şekilde denilen gander'ı oluşturur. Her biri
Bu küçük vadilerde girintilerine kadar bir yürüyüş var,
Geç kalma sezonda fakirlerin işçileri tarafından daha kolay ve
biri Pattison'un yolunun adını taşırken, diğeri
Dominie'nin başlığı ile nazikçe kendi hafızama kutlandı
Daidling-bit. Burada arkadaşım Paul Pattison ile tanıştım,
Bu yollardan biri ya da diğeri tarafından evime dönmeyecekti
Bir akşam, uzatılmış saçmalıklarından sonra.

Ne de onun Gusedub'u almasından çok önce de uzun sürmedi
Bir İskoç glen karakterini çok güçlü bir şekilde işaretleyen kıvrımlı yol. O
gerçekten de bir mesafeden, onun jaunty tarafından kolayca ayırt edildi
Swagger, size bacağının dairesini sunduğu gibi
Görünüşe göre en mükemmel memnuniyetle, kulüplerin erkeksi knave
Sadece bacağı ve botu ile, ama dış adamının her parçasıyla ve
Giysilerinin tüm modası ve neredeyse düşünürdü,
Ceplerinin içeriği.

Bunda, onun kazandığı kisvesi, bana yaklaştı, burada oturdum
Suların toplantısı ve ben de
Dürtü beni uzun süreli veya resmi selamlamadan geçirmekti. Ama
Bu terimler göz önüne alındığında, bu iyi olmazdı
Durdu, yansıtma üzerine, tam tersi bir kursu benimsemiş gibiydi;
Bana bir alacrity havasıyla yayıldı ve ben de ekleyebilirim;
ve aynı anda önemli işlerin ortasına acele etti
benim amacım daha fazla bir şekilde tartışmaktı
yerçekimi. "Seni gördüğüme sevindim Bay Cleishbotham, "dedi
karışıklık ve effrontery'nin eşsiz bir karışımı; "En Harika
Zamanımda edebi dünyada duyulan haberler-hepsi
Gandercleuch onunla çalıyor-olumlu bir şekilde başka hiçbir şeyden bahsediyorlar,
Bayan Buskbody'nin bakanın kendisine en genç çırağı ve
Birbirlerine, ister haberlerin doğru veya yanlış olsun-şaşkınlık içinde
Elbette onlar, özellikle senin ve benim için şaşırtıcı bir tenli. "

"Bay Pattison," dedi ben, "anlamını tahmin etmek için oldukça kayıptayım.
_Davus Sum, Oedipus olmayan _-- Ben Jedediah Cleishbotham, okul müdürü
Gandercleuch'un cemaati; Konjurör yok ve bilmiyor, her iki okuyucusu,
ne de Enigmata'nın açıklanması. "

"Şey," diye yanıtladı Paul Pattison, "
Gandercleuch'un cemaatinden, vb.
umutlu şemamız tamamen havaya uçuyor. Masallar,
Çok güvenle düşündüğümüz yayıncılık zaten
baskılı; Yurtdışlar, tüm Amerika'da ve İngiliz gazeteleri
kangar. "

Bu haberi, sahip olmam gereken eşitlikle aldım
modern bir gladyatör tarafından mideme adreslenen bir darbe kabul etti,
yumruğunun tam enerjisi. "Bu doğru bilgi olursa, Bay
Pattison, "dedim," senden kişi olmandan şüphelenmeliyim
Yazıcıların kopyasıyla yabancı basını sağlayan
Böylece, haklarına saygı duymadan vicdansız bir kullanım yaptı
Makalelerin yadsınamaz mülk sahipleri; Ve bilmeyi istiyorum
Bu Amerikan üretimi,
Gerekli olduğuna karar verdiğim gibi, iş ile karşılaşmak için takılmadan önce
Kamu Gözü? "Buna beyefendi, doğrudan yapmanın gerekli olduğunu gördü
Cevap, benim tarzım etkileyiciydi ve tonum kararlıydı. Yerli
Ancak Custaity, onu yerine getirmesini sağladı ve
Kesinlik--

"Bay Cleishbotham, ilk etapta, bu el yazmaları üzerinde
Çok şüpheli bir hak iddia ediyorsun, hiç kimseye verilmedi ve
Amerika'ya kendiniz veya bazıları tarafından gönderilmiş olmalı
Farkında olduğum, karşıladığınız çeşitli beyler
Kardeşimin MS'i inceleme fırsatları. kalıntılar."

"Bay Pattison," dedim, "Sana asla olmayacağını hatırlatmaya yalvarıyorum
Niyetim, ya kendi ellerimle ya da başkalarının
Bu el yazmalarını basına kadar,
Meditasyon ve kendiniz yapmak için nişanlandığınız, işlendiler
Kamu Yasası için Fit. "

Bay Pattison bana çok fazla ısı ile cevap verdi:-"Efendim, sana sahip olurdum
Bilin, paltry teklifinizi kabul edersem, daha az saygı duyuyordu
Miktarı, geç kardeşimin onur ve edebi şöhretinden ziyade. BEN
Eğer reddedersem, görevi atmaktan çekinmeyeceğinizi öngörüyor
aciz eller halinde, ya da belki de kendinize,
En çok tüm erkeklerin ayrılan dahinin eserlerine müdahale etmesi için uygun değil ve
Bu, Tanrı istekli, önlemeye kararlıydım-ama adaletini
Cennet meseleyi kendi ellerine aldı. Peter Pattison'ın son
Labors şimdi ölçeklendirme bıçağı tarafından yaralanmadan gelecek nesillere inecek
Alterasyon, sahte bir arkadaşın elinde-düşünceyi söyle
doğal olmayan silahın eli ile kullanılabilir
Erkek kardeş!"

Bu konuşmayı bir tür vertigo veya baş dönmesi olmadan duydum
Muhtemelen beni ayaklarına cansız tutacak olan kafa
Eski şarkınınki gibi bir düşünce--

    "Earl Percy düşüşümü görüyor"

hatırlamama çağırdım, sadece ek bir
Bay Paul'un huzurunda duygularıma yol açarak zafer
Pattison, kimden şüphe edemeyeceğim, az çok doğrudan olmalı
Transatlantik yayının altına ve şu ya da bu şekilde
Bu hain işlemle kendi ilgisini buldu. Onun korkunç varlığından vazgeçmek için ona belirsiz bir teklif veriyorum
iyi geceler ve glen'i almayan bir havayla yürüdü
Bir arkadaşıyla ayrıldı, ama müçuşak bir müdahaleci sarsıldı
arkadaş. Yolda tüm konuyu bir endişeyle düşündüm
En küçük derecede olmayan bu beni rahatlatma eğilimindedir. Hissettim olsaydım
efor için yeterli, elbette bunu destekleyebilirim
Sahte Edition (edebi gazetelerin zaten dışarı çıktığı
bol örnekler) anında olmak için bir kopyaya girerek
Edinburgh'da yayınlandı, çeşitlilerin yeterli düzeltilmesi
zaten ima edilmiş olan tutarsızlıklar ve kusurlar. BEN
Bu "masallarımın gerçek ikinci bölümünün kolay zaferini hatırlayın
Ev sahibi "bir interloper tarafından gönderilen performans üzerinde
aynı başlık; Ve neden aynı zafer şimdi tekrarlanmamalı? Orada
Kısacası, bu şekilde intikam almak için bir yetenek gurur duyardı
kendim, yaralı durumunda haklı olurdu
Adam; Ama sağlığımın durumu bir süredir böyle oldu
Bu nitelikteki herhangi bir girişimde her yönden küstahlık yaptırın.

Bu koşullar altında, Peter Pattison'un son "kalıntıları"
Masasında bırakıldıkları için bile kabul edilmek; Ve alçakgönüllülükle emekli olurum
olduğu gibi, olduğu gibi,
hiç olmuş ama onun yapımları için çok merhametli olanlar
kalem ve her bakımdan nazik okuyucunun zorunlu hizmetçisine, J.
C.

Gandercleuch, _15 Ekim ._ 1831.




Paris'ten Robert say.

İlk bölüm.

     _Leontius _.------- nazikçe yayılan bu güç
     Bulutlar, yaklaşmakta olan duşların sinyali,
     Gezici Linnet'i gölgeye uyarmak için,
     Yunanistan'ın süresi dolması endişeden korundu,
     Ve bir dahi değil, kaderimizi önceden haber vermiyor.

     _Demetrius_. Binlerce korkunç dahi bunu önceden bildiriyor:
     Zayıf bir hükümet, kaçınılan yasalar,
     Gerçek bir halk, lüks soylular,
     Ve batan devletlerin tüm hastalıkları.
     Public Villany, adalet için çok güçlü olduğunda,
     Cesur cephesini, harabenin habercisini gösteriyor,
     Cesur Leontius, havadar harikalar çağırabilir mi?
     Hangi hileler yorumlar ve hangi aptallar saygı görür?
                               Irene, _ACT I_.


Sebze doğasının yakın gözlemcileri, yeni bir
greft yaşlı bir ağaçtan alınır, gerçekten dış formda vardır
genç bir çekimin görünümü, ancak aslında
aynı olgunluk durumu, hatta bozulma
Ebeveyn sapı. Dolayısıyla, genel düşüş ve ölüm ortaya çıkıyor
Aynı mevsimin genellikle kendini yaydığı gözlemlenir
hepsi türetilen bazı belirli türlerin bireysel ağaçları
Bu nedenle, ana stoktan hayati güçleri
varlıklarını olduğundan daha uzun süre uzatmak.

Aynı şekilde, dünyanın güçlüsü tarafından çaba sarf edildi
büyük şehirlere, eyaletlere ve topluluklara büyük ve
ani efor, yeni başkent The Servet,
haysiyet, muhteşem süslemeler ve sınırsız kapsam
yenilemek istedikleri antik şehir; aynı zamanda,
Yeni tarihten itibaren yeni bir yaşa başlamayı umuyorlar
Yapı, son olarak, uzun ve şöhretle hayal ederler,
kurucunun yeni metropolünün yerini alabileceğini umduğu selefi
tüm genç ihtişamlarında. Ama doğanın yasaları var, ki
Sosyal ve sebze sistemine başvurun. Görünüşe göre
genel bir kural, uzun sürecek olanın yavaş yavaş olgunlaşması ve
Yavaş yavaş iyileşti, ancak her ne kadar devasa olsa da
katlanmak için hesaplanan bir planın hızlı yürütülmesini sağlayın
çağlar, çok daha erken bozulma belirtileri sergilemeye mahkumdur
Başlangıç. Böylece, güzel bir oryantal masalda, bir dervise açıklar.
Sultan, aralarında onlar
Tohumdan sürgünlerini emzirerek yürüdü; Ve prensin gururu
yansıttığında sönümlenir, bu plantasyonlar, bu kadar basitçe büyütülür,
her geri dönen güneşten yeni bir canlılık toplarken
Bir şiddetli çaba ile nakledilen bitkin sedirler,
görkemli kafalarını Orez Vadisi'ne sarkıyorlardı. [Dipnot:
Farsça Mirglip hikayesi, Genii'nin masallarında.]

İnanıyorum ki, birçoğuna sahip olan tüm tat erkekleri tarafından
Konstantinopolis'in geç ziyaretleri oldu, eğer mümkünse
Evrensel bir koltuğu sabitlemek amacıyla tüm dünyayı inceleyin
İmparatorluk, böyle bir seçim yapabilen herkes
Büyük olan Konstantin Şehri'ne tercih
Güzellik, servet, güvenlik ve seçkinlik önerileri. Henüz hepsiyle
durum ve iklimin bu avantajları ve tüm
kiliselerinin ve salonlarının mimari ihtişamı, taş ocakları
mermer ve altın hazine evleri, İmparatorluk kurucusu olmalı
Kendisi, tüm bu zenginleri kullanabilmesine rağmen öğrendi
Kendi dileğine itaat eden malzemeler, insanın zihniydi,
Kadimler tarafından en yüksek seviyeye rafine edilen bu entelektüel fakülteler
erkeklerin durakladığı yetenek örneklerini üreten derece
ve sanat özneleri ya da ahlaki emek olarak mı merak ettiler. Güç
İmparatorun gerçekten heykellerinin diğer şehirlerini soyabilir ve
Tapınakları, onun olarak sabitlediği şeyi dekore etmek için
yeni sermaye; Ama harika eylemler yapan erkekler ve bunlar,
Bu tür işlerin kutlandığı, şiirde neredeyse eşit derecede saygın
Resimde ve müzikte var olmayı bıraktı. Yine de ulus
Hala dünyanın en uygarlığı, o dönemin ötesine geçmişti
Toplum, adil şöhret arzusu kendi başına tek veya şef olduğunda
Tarihçi veya şairin, ressamın veya
heykel. Klavish ve despotik anayasa
İmparatorluk, uzun zamandan beri o kamu ruhunu tamamen yok etmişti
Roma'nın özgür tarihini canlandırdı, zayıftan başka bir şey bırakmadı
hiçbir emülasyon üretmeyen hatırlamalar.

Animasyonlu bir madde olarak konuşmak için, Konstantin
Yeni metropolünü, hayati önem taşıyan ve
Eski Roma'nın canlandırıcı ilkeleri,-bu parlak kıvılcım artık
Konstantinopolis'in ödünç alması veya Roma'nın borç vermesi için kaldı.

En önemli durumda, başkentin durumu
Konstantin tamamen değişmişti ve kendi yararına konuşulmamıştı.
Dünya şimdi Hıristiyandı ve pagan kodu ile
utanç verici batıl inanç yükü. En az şüphe de yok
daha iyi inanç, doğal ve arzu edilen meyvelerini üretti
Toplum, yavaş yavaş kalpleri iyileştirirken ve tutkuları evcilleştirirken,
insanların. Ancak dönüşümlerin çoğu uysalca dönerken
Yeni inançlarına doğru, bazıları, anlayışlarının kibirinde,
Kutsal Yazıları kendi cihazlarına göre sınırlandırıyorlardı ve diğerleri başarısız oldu
dini karakter veya manevi rütbeyi yükseltme araçları yapmamak
zamansal güce. Böylece bu kritik dönemde,
Her ne kadar ülkenin dinindeki bu büyük değişimin etkileri
hemen bir hasat üretmek ve çok iyi tohum ekmek
bundan sonra büyümekti, dördüncü yüzyılda,
ilkelerinin olabileceği baskın etkiyi bir kerede dökmek
erkeklere beklemeyi öğretti.

Konstantin'in şehrini güverte olduğu ödünç alınan ihtişam bile
İçinde erken çürümeyi işaretleyen bir şey. İmparatorluk
Kurucu, eski heykelleri, resimleri, dikiliskleri ele geçirirken ve
sanat eserleri, yerlerini tedarik etmek için kendi yetersizliğini kabul etti
daha sonraki dahi yapımları ile; Ve dünya ve
Özellikle Roma, İmparator, Konstantinopolis'i süslemek için yağmaladı.
İşin devam ettiği, bir harika ile karşılaştırılabilir
genç süslemelerinin yaşlı bir ebeveynini soyan gençlik
Kaşları üzerinde düşünmesi gereken gösterişli bir paramour'u süsleyin
yanlış yerleştirilmiş.

Konstantinopolis, bu nedenle, 324'te ilk olarak imparatorlukta ortaya çıktı
Mütevazı Bizans'ın Majesteleri, doğumunda bile gösterdi ve
Daha önce de söylediğimiz gibi, maceracı ihtişamının ortasında, bazıları
tüm medeni dünyanın bu hızlı bozulmasının niyetleri,
Sonra Roma İmparatorluğu içinde sınırlı, dahili ve algılanamaz bir şekilde
eğilim. Ne kadar çok yaş değildi.
tamamen doğrulandı.

1080 yılında, Alexius Comnenus [dipnot: bkz. Gibbon, Chap. xlviii,
Comneni'nin evinin kökeni ve erken tarihi için.]
İmparatorluğun tahtı; yani egemen ilan edildi
Konstantinopolis, bölge ve bağımlılıkları; Ne de elden çıkarılmışsa
Bir rahatlama hayatına liderlik etmek için,
İskitler veya Macarlar sık ​​sık emperyal gecekonduları rahatsız ediyor,
kendi başkenti ile sınırlıysa. Bu güvenliğin yaptığı varsayılabilir
çok daha uzağa uzanmamak; çünkü İmparatoriçe Pulcheria'nın
Kapıdan mümkün olduğunca uzak olan Meryem Ana'ya bir kilise inşa et
Şehrin, özetlerini kesintiye uğrama riskinden kurtarmak için
Barbarların düşmanca bağırmasıyla ve hüküm süren İmparator
aynı noktaya yakın bir saray inşa etti ve aynı nedenden ötürü.

Alexius Comnenus, türeten bir hükümdarın durumundaydı
Seleflerinin zenginliği ve öneminin sonucu ve
Orijinal hakimiyetlerinin büyük ölçüde, ne kalıntılardan
Fortune şimdiki kuşağa inmişti. Bu imparator, hariç
Nominal olarak, parçalanmış illeri üzerinde bir
Yarım ölü at, üzerinde uzuvlar üzerinde güç kullanabilir,
kapüşonlu karga ve akbaba halihazırda yerleşmeye ve seçmeye başladı
avları.

Topraklarının farklı bölümlerinde, farklı düşmanlar ortaya çıktı,
İmparator'a karşı başarılı veya şüpheli savaş; Ve çok sayıda
Franks olsun, düşmanlıklarla uğraştığı uluslar
Batı'dan, Doğu'dan, Cumans ve
İskitler barbar sayılarını ve kalıcı ok fırtınasını döküyor
Kuzeyden ve Saracens veya içinde bulundukları kabileler
bölünmüş, güneyden basarak,
Grecian İmparatorluğu cazip bir römork yaymadı. Bunların her biri çeşitli
Düşmanların kendi özel savaş alışkanlıkları vardı ve
kendilerine özgü savaşta manevra. Ama Roma,
Yunan imparatorluğunun talihsiz konusu hala çağrıldı, açık ara
sürüklenebilecek en zayıf, en cahil ve en çekingen
sahaya; ve imparator kendi iyi şanslarında mutluydu,
Karşı dengede bir savunma savaşı yürütmenin mümkün olduğunu buldu
prensip, Türk'ü püskürtmek için veya her ikisini de itmek için kullanan
Bu vahşi insanlar, Peter'ın ateşli ayaklı Frank'i geri götürmek için
Münzevi, Alexius zamanında, çift öfkeye uyandı,
Haçlı Seferlerinin Güçlü Etkisi.

Bu nedenle, Alexius Comnenus, endişeli koltuğu sırasında
Doğu Tahtı, bir taban ve kamyon kursu kullanmaya indirgenmiş
Politika-eğer bilinçli olduğunda bazen savaşmaya isteksiz olsaydı
Birliklerinin cesaretinden şüphe duyuyorsa, yaygın olarak kurnazlık ve
bilgelik yerine ayrışma ve cesaret yerine perfidy-
Masuller, kendisinden ziyade yaşın utançıydı.

İmparator Alexius, bir dereceye kadar etkilediği için suçlanabilir.
Imbecility ile yakın müttefik olan devlet. Varsaymaktan gurur duyuyordu
kendi kişisinde ve başkalarına verilen boyalı şov
Prens'in içindeki rütbe olduğunda, şimdi bile çeşitli asalet emirleri
Hediye, ücretsiz barbar hor görmenin ek bir nedeni haline geldi
İmparatorluk Noble. Yunan mahkemesinin mıklı olmayan bir şekilde kuşatıldığını
Bu saygıdeğerlik isteğinde değişiklik yapmak için törenler
gerçek değer ve varlık tarafından çağrılmalı
gerçek gücün, o prensin özel hatası değildi, ama
Konstantinopolis Hükümeti sistemine aitti.
Gerçekten de, en çok kurallar sağlayan trumpery görgü kurallarında
Gün boyunca bir erkeğin davranışının önemsiz noktaları, Yunan İmparatorluğu
küçük follies içinde mevcut hiçbir güce benzemedi, ancak
Pekin; her ikisi de şüphesiz, aynı boşluk dileğinden etkilenmek, eklemek için
ciddiyet ve nesnelere önem veren bir görünüm,
Onların önemsiz doğası, böyle bir ayrım kabul edemezdi.

Ancak şimdiye kadar Alexius'u haklı çıkarmalıyız, bu kadar alçakgönüllü
başvurduğu uygun olanlar, imparatorluğuna göre daha yararlı oldular
Daha gururlu ve yüksek ruhlu bir prensin önlemleri kanıtlamış olabilir
aynı koşullarda. Bir mızrak kırma şampiyonu değildi
Frank rakibinin göğüs plakası, ünlü bohemond
Antakya, [Dipnot: Bohemond, Robert Guiscard'ın oğlu, Norman
Apulia, Calabria ve Sicilya fatihi, o zamanlar
İlk Haçlı Seferi başladı, Tarentum sayısı. Hayatta çok ilerlemiş olsa da,
Latinlerin keşif gezisine hevesle katıldı ve prens oldu
Antakya. Maceralarının, ölümünün ve olağanüstü detayları için
Karakter, bkz. Gibbon, Chap. Lix ve Mills'in Haçlı Seferleri Tarihi,
Vol. Ben.] Ama hayatını tehlikeye attığı birçok olay vardı
özgürce; Ve görebildiğimiz kadarıyla, bir dakikalık incelenmesi
Başarılar, Yunanistan İmparatoru asla bu kadar tehlikeli değildi "
kalkan, "herhangi bir foeman birinden geri çekilirken onu durdurmak istediği zaman
Hastalık olduğu çatışma.

Ancak, bunun yanı sıra tereddüt etmedi,
en azından ara sıra, kişisini tehlikelere atmak için zaman
Yakın dövüş, Alexius da bir generalin bu tür bilgisine sahipti.
Modern günlerimizde gerektiği gibi meslek. Nasıl işgal edileceğini biliyordu
Askeri pozisyonlar en iyi avantaja ve genellikle yenilgiler veya
şüpheli çatışmaları geliştirdi, hayal kırıklığı için büyük ölçüde
Savaş işinin sadece alanında yapıldığını düşünenler
savaş.

Alexius Comnenus savaşın evrimlerini bu şekilde anladıysa, hala
siyasette daha yetenekli, burada,
Hemen müzakere etmesinin amacı, imparator emindi
bazı önemli ve kalıcı avantaj elde etmek; Çok sık olmasına rağmen
nihayetinde karmaşa ya da avukatsız ihanet tarafından yenildi
Barbarların, Yunanlılar genellikle diğer tüm uluslar olarak adlandırıldığı gibi,
ve özellikle bu kabileler, (devlet olarak adlandırılamazlar)
kendi imparatorlukları kuşatıldı.

Kısa Comnenus karakterimizi, bununla sonuçlandırabiliriz,
Altında olan bir hükümdarın istasyonunu doldurması için çağrılmadı
Herkese maruz kalan biri olarak kendini korkutmanın gerekliliği
hem kendi ailesinin içinde hem de dışında komplo tarzı,
Tüm olasılık, dürüst ve insancıl bir prens olarak kabul edildi.
Kesinlikle kendine iyi huylu bir adam gösterdi ve daha az uğraştı
başlıkları kesme ve gözlerini söndürme, pratiğe göre
Genellikle bu kısaltma yöntemini alan selefleri
Rakiplerin iddialı görüşleri.

Alexius'un tam payına sahip olduğu belirtilmelidir.
Bir ikiyüzlülük türüyle kaplı olduğu çağın batıl inançları. Elbette en iyisi olan karısı Irene
İmparatorun gerçek karakterini tanıdı, ölmesini vergilendirdi
pratik yapan kocası, son anlarında,
hayatı boyunca onun arkadaşı olmuştu. [Dipnot: Bkz. Gibbon, Chap. LVI.]
Ayrıca kiliseye saygı duyan tüm konulara derin bir ilgi gösterdi.
İmparatorun tuttuğu veya tutmaya başladığı sapkınlık, büyük
Korku, ona gizlendi. Ne de onun muamelesini keşfetmiyoruz
Spekülatif hatalarına acıma, Manichaans veya Pavluslular,
Hangi modern zamanlar iyi satın alındığını düşünebilir
Bu talihsiz mezheplerin zamansal hizmetleri. Alexius hayır biliyordu
kilisenin gizemlerini yanlış yorumlayanlar için hoşgörü veya
doktrinlerinin; ve dini karşı savunma görevi
Schismatics, onun görüşüne göre, ondan kalıcı bir şekilde talep ettiği gibi
İmparatorluğu sayısız kabilelere karşı korumak
Her iki tarafta sınırlarına karışan barbarlar.

Böyle bir duyu ve zayıflık karışımı, anlam ve haysiyet,
Avrupa'da devam eden ihtiyatlı takdir ve yoksulluk
korkaklığa yaklaşan şeyleri görüntüleme şekli, önde gelenleri oluşturdu
Alexius Comnenus karakterinin özellikleri, kaderin
Yunanistan'ın ve o sanat ülkesinde kalan her şey ve
medeniyet, dengede titriyordu ve muhtemelen kurtarılacak veya
İmparatorun çok oynadığı yeteneklerine göre,
Ellerine konan zor oyun.

Bu önde gelen birkaç koşul,
Tarihte tolere edilebilir bir şekilde iyi okunur, dönemin özellikleri
Hikayemizin temeli için bir dinlenme yeri bulduk.




İkinci bölüm.

     _Othus_. ------------- Bu mükemmel halef
     Dünyanın metresinden, boşuna konuştuğun gibi,
     Bu çağların ortasında, geniş okyanusta,
     Geniş bir toprağın son korunmuş parçası,
     Bazı büyük ve korkunç bakanlıkta
     Güçlü doğa yutuldu,
     Karanlık ve kayalık uçurumlarının üstünde doth asansör
     O, etrafındaki vahşi atık ve ne yazık ki kaşlarını çattı
     Lonely Majesty'de.
             Konstantin Paleologus, _scene i_.


Doğu İmparatorluğunun başkentindeki sahnemiz olarak adlandırılan
Konstantinopolis'in altın kapısı; ve geçerken söylenebilir,
Bu muhteşem epitet beklendiği gibi hafif bir şekilde verilmiyor
Yunanlıların şişirilmiş dilinden, böyle bir
Onlar, binaları ve anıtları hakkında abartı ortaya çıkıyor.

Konstantin
Şehri kuşattı, büyük ölçüde geliştirildi ve Theodosius tarafından eklendi,
Büyük çağırdı. Mimarisi ile dekore edilmiş bir zafer kemeri
daha iyi, zaten dejenere bir yaş ve hizmet etmek, aynı
Zaman, yararlı bir giriş olarak, yabancıyı şehre tanıttı. Açık
Üst, bir bronz heykeli zaferi temsil etti, tanrıça
Savaş ölçeklerini Theodosius lehine eğdi; Ve ve
Sanatçı, zevkli olamazsa zengin olmaya karar verdi, yaldızlı
Yazıtların başlatıldığı süsler kolayca
Kapının popüler adı. Uzak ve daha mutlu bir şekilde oyulmuş figürler
Mutluluk olmadan, duvarlardan bakan sanatın dönemi
bunların tadı ile. Daha modern süslemeler
Golden Gate, hikayemizin döneminde,
"fethi geri getiren fetih
Şehir, "ve gurur verici yazıtların" ebedi barış "
Theodosius'un kılıcı tarafından zorla kaydedildi. Dört veya
En büyük boyutta dart atmak için beş askeri motor
kemerin zirvesine yerleştirilmiş; Ve başlangıçta ne oldu
Mimari süsleme örneği olarak tasarlandı, şimdi uygulandı
savunma amaçlarına göre. Akşam saatiydi ve
Deniz, işi çok acil olmayan her yolcuyu eğdi
açıklama, yolda loiter için ve romantik bir bakış attı
ağ geçidi ve doğa ve sanatın çeşitli ilginç nesneleri,
Konstantinopolis şehri, sakinlere de sunuldu
yabancılar. [Dipnot: İmparatorluk şehrinin izlenimi
Batı'nın Haçlıları gibi ziyaretçiler için hesaplanmıştır.
Eski Fransız kronikleştiricisi Villehardouin tarafından verilen,
A.D. 1203'ün yakalanmasında. "Biz geldiğinde" diyor "
Üç lig, belirli bir manastıra, o zaman açıkça araştırabiliriz
Konstantinopolis. Orada gemiler ve kadırgalar demirlemeye geldi; Ve
Daha önce o çeyrekte hiç bulunmamış olan çok şey yaptılar,
şehir. Böyle bir şehrin hiç gebe kalmadıkları dünyada olabileceğini,
Ve asla yüksek duvarlara ve kulelere bakmaktan bıkmışlardı
tamamen kuşatılmış, zengin saraylar ve yüce kiliseler,
ki o kadar çok şey vardı ki, kimse buna inanamazsa
kendi gözleriyle o şehir, tüm şehirlerin kraliçesi görmemişti. Ve
Orada o kadar cesur bir kalp olmadığını bilin, hissetmedim
Konstantinopolis'in gücünde bir miktar terör. "-Bölüm 66.

Yine,-"Ve şimdi ev sahibinin birçoğu Konstantinopolis'i görmeye gitti
içinde ve zengin saraylar ve görkemli kiliseler
o kadar çok şey var ve hayır gibi yerin zenginliğine
Diğer şehir eşitti. Kutsal alanlardan bahsetmeme gerek yok,
yanındaki tüm dünyada olduğu kadar. "-Bölüm 100.]

Ancak bir birey daha fazla merak ve merakı şımartmış gibi görünüyordu
Şehrin bir yerlisinden beklenebileceğinden ve baktı
hızlı ve ürkütücü bir göz ile etrafındaki nadirlikler üzerine,
Hayal gücü yeni ve garip manzaralar tarafından uyandı. .
Bu kişinin görünüşü, askeri alışkanlıkların bir yabancını ısmarladı,
Cildinden, doğum yerinden uzak görünüyordu
Grecian Metropolis, şu anda ne olursa olsun onu
Golden Gate ya da imparatorun hizmetine doldurduğu her yeri.

Bu genç adam yaklaşık iki ve yirmi yaşındaydı, dikkat çekici bir şekilde
İnce oluşturulmuş ve atletik-vatandaşlar tarafından iyi anlaşılan nitelikler
Halka açık oyunları sık sık kullanma alışkanlıkları olan Konstantinopolis'in
Onlara en azından insan kişiyle tanıştığını ve nerede olduğunu öğretti,
Kendi vatandaşlarını seçerken, en yakışıklı olanı gördüler
İnsan ırkının örnekleri.

Bununla birlikte, bunlar genellikle yabancı kadar uzun değildi.
Altın Kapı, delici mavi gözleri ve adil saçları
Gümüş ile süslenmiş hafif bir kaskın altından indi,
Zirvesinde bir ejderhaya benzeyen bir tepe taşıyan
Korkunç çenelerini genişletmek, kuzey inişini ifade etti,
Cildinin aşırı saflığı da tanık taşıyordu. Onun güzelliği,
Ancak, hem özelliklerde hem de içinde son derece ayırt edilmiş olmasına rağmen
Kişi, etkinlik suçundan sorumlu değildi. Bundan öyleydi
hem gücüyle hem de güven havasıyla kurtarıldı ve
Gençliğin harikaları gördüğü kendini beğenme
etrafında, bir zihnin aptal ve çaresiz bakışlarını göstermeyen
eşit derecede deneyimsiz ve eğitim alamayan, ancak
bir kerede daha büyük olanı anlayan cesur zekayı ifade etmek
Ruhu aldığı ve komuta ettiği bilgilerin bir kısmı
kavrayanın anlamını araştırmak için çalışmak veya
yanlış yorumladığından korkabilir. Bu uyanık dikkat ve
İstihbarat genç barbarlara ilgi duydu; Ve iken
Seyirciler, bilinmeyen veya uzak köşeden bir vahşi olduğuna şaşırdı
evrenin bir zihni diken asil bir yüze sahip olması gerekir,
yükseltilmiş, tanık olduğu soğukkanlılık için ona saygı duydular
Pek çok şey, moda, ihtişam, nay, çok kullanımı,
Son zamanlarda onun için yeni olmalı.

Genç adamın kişisel ekipmanları tekil bir karışım sergiledi
ihtişam ve etkinlik ve deneyimli seyircilerin
Milletini ve hizmet verdiği kapasiteyi tespit edin. Sahibiz
Zaten hayali ve tepeli kasktan bahsetti
okuyucunun eklemesi gereken yabancının ayrımı
hayal gücü küçük bir cuirass veya gümüşün göğüs plakası, çok az
Açıkçası geniş sandaya çok az güvenlik sağlayacak şekilde moda
bir kova olarak kapsanan bir süs gibi asılı; ne de,
İyi fırlatılmış bir dart veya güçlü bir şekilde kürekli bir ok varsa,
Bu zengin zırh parçası, koruyabileceği için çok umut vardı
kısmen korunan koynunu.

Omuzlar arkaya asılı olan omuzlar ne vardı
bir ayı derisinin görünümü; Ancak, daha yakından incelendiğinde, sadece
Kovalamanın ganimetlerinin çok becerikli bir taklit, gerçekte
Güçlü tüylü ipekten oluşan, sergileyecek şekilde dokuma, bir
Çok az mesafe, bir ayının derisinin yanlış temsili yok. Işık
Çarpık kılıç veya scimitar, altın ve fildişi bir kın içinde kılıflı,
yabancının sol tarafında asılı, süslenmiş kabza
Gençlerin büyük eklemli eli için çok küçük görünüyordu
Bu nedenle golled olan Herkül. Bir elbise, mor renk ve
Uzuvlara yakın, askerin gövdesini biraz kapladı
diz üstü; Bundan sonra dizler ve bacaklar buzağıya çıplaktı,
sandaletlerin retiküle iplerinin instepten yükseldiği,
Ligatürler, hüküm süren altın madeni para tarafından sabitleniyor
İmparator, amaç için bir toka türüne dönüştürüldü.

Ama özellikle gençlere adapte edilmiş gibi görünen bir silah
barbarın büyüklüğü ve daha az bir adam tarafından kullanılamayan
Müthiş uzuvlar ve sinews, bir savaş assiydi, firma demir korumalı
Sert Elm'den oluşan personeli, güçlü bir şekilde kakma ve savundu
pirinçle, bir tabak ve halka sapta girintili iken
Ahşabı ve çelik parçaları bir arada tutun. Baltanın kendisi bestelendi
Keskin çelik başak ile farklı yolları döndüren iki bıçaktan
aralarından projelendiriyor. Çelik kısım, hem başak hem de bıçak
ayna kadar parlak etmiş; Ve büyük boyutu olmasına rağmen
kendisinden daha zayıf birine külfetli oldu, ancak genç asker
sanki bir tüyün ağırlığı gibi, dikkatsizce hareket ettirdi.
Gerçekten, ustaca inşa edilmiş bir silahtı, çok dengeli,
çarpıcı ve iyileşmede, onu görenden çok daha hafifti
Bir başkasının elleri kolayca inanabilirdi.

Kendisinin taşıyan kolları, askeri adamın bir
yabancı. Yerli Yunanlılar, uygar bir insanın bu izine sahipti,
Kullanıcı olmadıkça, barış zamanında asla silah taşımıyorlar
askeri mesleği arasında sayılı olma şansı ve
İstihdam her zaman kollarında olmalarını gerektirdi. Bu tür askerler tarafından
Meslek barışçıl vatandaşlardan kolayca ayırt edildi; Ve o
bazı açık korku şovu ile sevmedim,
Yolcular birbirlerine, yabancının bir Varangian olduğunu gözlemlediler,
İmparatorluk beden korumasının bir barbarını işaret eden bir ifade. Kendi konuları arasında cesaret eksikliğini sağlamak ve
İmparatora kişisel olarak bağımlı olması gereken askerleri temin edin,
Yunan egemenleri, uzun yıllardır,
Ücretlerinde olabildiğince yakın,
Seçilmiş sayıda paralı askerin kapasitesinin sabit hizmetleri
istikrarlı disiplinlerinde yeterince sayısız olan vücut korumaları
ve esnek olmayan sadakat, kişiselleriyle birlikte alındı
Güç ve inkâr edilemez cesaret, yenmek için, sadece hain değil
İmparatorluk insanı deneyin, ancak açık isyanları bastırmak için
Bunlar askeri gücün büyük bir kısmı ile desteklendi. Onların
Bu nedenle ücret liberaldi; rütbeleri ve yerleşik karakterleri
Fırsat onlara insanlar arasında bir dereceye kadar dikkate alındı.
Valor'a ilişkin itibar bazı yaşlar için yüksekti; Ve eğer,
Yabancılar ve ayrıcalıklı bir bedenin üyeleri varanjiler
Bazen keyfi ve popüler olmayan hizmetlerde istihdam edilen yerliler
korkmaya o kadar yatkınlardı ki, onları sevmediler, dayanıklı yabancılar
kendilerini rahatsız ettiler ama içinde oldukları ışık hakkında çok az
Konstantinopolis sakinleri tarafından kabul edilir. Elbiseleri ve
Şehir içindeyken, Zenginlerin Parçası veya daha doğrusu
tanımladığımız şatafatlı kostüm, sadece bir tür etkilenen
Varansianların yerli ormanlarında giydiklerine benzerlik.
Ancak bu seçkin kolordu bireyler, hizmetleri
Zırh ve silahlarla döşenmiş şehrin ötesinde gerekli
kendi başlarına kullanmaya alışık oldukları kişilere benzemek
Ülke, savaşın çok daha azına sahip olmak ve
etkili terörlerinin daha büyük bir kısmı; Ve böylece çağrıldılar
tarlayı almak için.

Bu Varangians Bedeni (bu terim, bir yoruma göre
sadece barbarlar için genel bir ifade),
İmparatorluk, kuzeyin fitil ve korsan sakinlerinden oluşan,
kim bir macera sevgisi, belki de en büyük şey şımartılmıştı,
ve tarihte hiç paralel olmayan bir tehlike saygısı
İnsan doğası, yolsuz okyanusa gitti. "Korsanlık," diyor
Gibbon, her zamanki ruhuyla "Egzersiz, ticaret, ihtişamdı,
ve İskandinav gençliğinin erdemi. Kasvetli bir iklimin sabırsızlığı
ve dar sınırlar, ziyafetten başladılar, kollarını kavradılar,
boynuzlarını çaldı, gemilerine çıktı ve her kıyı keşfetti
Ya bozulma ya da yerleşim sözü verdi. "[Dipnot: düşme ve düşüş
Roma İmparatorluğu. Chap. LV. Vol. X. P. 221, 8vo baskı.]

Bu vahşi deniz kralları tarafından Fransa ve İngiltere'de yapılan fetihler
Onlar çağrıldı, diğer kuzeydeki hatırlamayı gizledi
Comnenus zamanından çok önce geziler yapan şampiyonlar
Konstantinopolis kadar ve kendi gözleriyle zenginlik ve
Grecian İmparatorluğunun zayıflığı. Sayılar yollarını buldu
Rusya'nın yolsuz atıkları aracılığıyla; Diğerleri gezinti
Akdeniz, denizcilerinde, korsanlarını söyledikleri gibi
gemiler. İmparatorlar, bu cesaretin ortaya çıkmasıyla dehşete kapılmış
Donmuş bölgenin sakinleri, bir
Zengin ve hoş olmayan insanlar, onların hizmetini altınla satın aldı
kılıçlar ve böylece daha seçkin bir uydu grubu oluşturdu
Roma'nın ünlü praetorian gruplarından daha fazla cesaret ve belki de
Daha az sayıda, yeni prenslerine geçersiz kılmak.

Ancak, imparatorluğun daha sonraki bir döneminde,
İmparatorlar en sevdikleri ve seçilmiş kolordular için işe alımlar alacaklar,
Kuzey ülkeleri şimdi büyük ölçüde bir kenara bırakıldı
atalarını terk eden korsan ve fitil alışkanlıkları
Elsinore'un Sestos ve Abydos'un Boğazları. Kolordu
Varangians bu nedenle ölmüş olmalı veya doldurulmuş olmalı
daha az değerli malzemeler, Normanlar tarafından yapılan fetihler
çok uzak batı, comnenus'un yardımına gönderilen büyük bir beden
İngiltere Adaları ve özellikle
Seçtiği vücut korumasına işe alım yapan İngiltere. Bunlar,
Aslında, Anglo-Saksonlar; Ancak, alınan karışık coğrafya fikrinde
Konstantinopolis mahkemesinde, doğal olarak adlandırdılar
Anglo-Danes, yerli ülkeleri Thule ile karıştırıldığı için
Eskiler, Zetland ve Orkney takımadalarının ifadesi
Bununla birlikte, kavramlarına göre düzgün bir şekilde anlaşılmalıdır
Yunanlılar, Danimarka veya İngiltere'den oluşuyordu. Ancak göçmenler,
orijinal Varangians'lara çok farklı olmayan bir dil konuştu ve
ismi daha kolay kabul etti, onlara hatırlatıyor gibiydi
mutsuz kader, temyiz bir anlamda olmak için yetenekli
sürgün olarak yorumlanır. Bir veya iki baş komutan hariç,
İmparator bu kadar yüksek güvene layık yargılandı, Varanglılar görevlendirildi
kendi uluslarının erkekleri tarafından; Ve pek çok ayrıcalıkla, katılıyor
Haçlı Seferleri olarak zaman zaman vatandaşlarının birçoğu tarafından,
hac veya evde hoşnutsuzluk, taze malzemeleri sürdü
Doğuda Anglo-Saksonlar veya Anglo-Danes, varanjlar içeri girdiler
Yunan İmparatorluğunun Son Günlerine Güç, Yerlilerini Tutarak
dil, kusursuz sadakat ve hız kesilmemiş dövüş ile birlikte
Babalarını karakterize eden ruh.

Varangian Muhafızlarının bu hesabı kesinlikle tarihseldir ve
Bizans tarihçilerine atıfta bulunarak kanıtlanmalıdır; çoğu kim ve
ayrıca Villehardouin'in şehrinin alınması konusundaki açıklaması
Franks ve Venedikliler tarafından Konstantinopolis, tekrar tekrar söz edin
Bir paralı asker oluşturan bu ünlü ve tekil İngiliz
Yunan İmparatorlarının Kişi Üzerine Muhafız Görevlisi. [Dipnot: Ducange
bu meraklı konuda bir öğrenme gelgiti döktü ki,
Villehardouin'in Konstantinopolis hakkındaki notlarında bulunmalıdır.
Fransız İmparatorları.-Paris, 1637, folio, s. 196. Gibbon'un tarihi de olabilir
danışın, cilt. X. P. 231.

Villehardouin, Konstantinopolis Kuşatması, A.D. 1203,
"'li murs fu mult garnis d'anglois et de danois"-dolayısıyla
burada dukancın tezi alıntılanmıştır ve ayrıca birkaç makale
_varangi_, warengi ve c. İsminin etimolojisi
Alman _fort-ganger_, _i olsa da belirsiz kaldı. E._ Forth-Moor,
Wanderer, _exile_, en muhtemel görünüyor. Terim çeşitli olarak gerçekleşir
İtalyan ve Sicilya belgeleri,
Konstantinopolis'teki Varangian Muhafızları ve Muratori tarafından toplanmıştır:
Örneğin, Lombard krallarından birinin fermanında, "Omnes Warengrangi,
qui de regni nostri finibus advenerint seque sub
Scuto Potestatis Nostrae Subdidert, Legibus Nostris Longobardorum
Vivere DeBeant, "ve başka birinde," de warengangis, nobilibus,
Mediocribus, et rusticis hominibus, Terra Vestra'da Qui Usque Nune
Fugiti Sunt, Habeatis eos. "--_ Muratori_, Cilt II. S. 261.

Varangian muhafızının kökeni ile ilgili olarak, en belirgin
Tanıklık, "Bu nedenle
İngilizce özgürlüklerini kaybetmişti, kendilerini gayretle çevirdiler
Alışılmamış boyunduruğu atmanın araçlarını keşfedin. Bazıları kaçtı
Danimarkalıların Kralı Sueno, onu iyileştirmek için heyecanlandırmak için
Büyükbabasının mirası Canute. Birkaç kişi sürgüne kaçmadı
diğer bölgeler, ya sadece alttan kaçma arzusundan
Norman kuralı veya servet edinme umuduyla ve bir gün olmak
Evdeki mücadeleyi yenilemek koşulunda. Bunlardan bazıları,
Gençlik Bloom, çok uzak bir toprağa nüfuz etti ve sundu
kendileri Konstantinopolit'in askerlik hizmetine
İmparator-Bu akıllıca prens, Robert Guiscard, Dük
Apulia, daha sonra tüm güçlerini yükseltmişti. İngiliz sürgünleri
olumlu bir şekilde alındı ​​ve Normanlara savaşta karşı çıktı,
Yunanlıların kendileri ile karşılaşma çok zayıftı. Alexius bir inşa etmeye başladı
İngilizce için kasaba, biraz üzerinde Konstantinopolis'in üzerinde,
_Chevelot_, ama Sicilya'dan Normanların Sorunu Hala
Artan, kısa süre sonra onları başkent için hatırladı ve
tüm hazineleri ile prensyal saray. Bu
Sakson İngilizcesinin Ionia'ya giden yolunu buldukları yöntem
Hala İmparator ve Halk tarafından çok değerli kalıyor. "-Kitap IV.
P. 508.]

Bireysel bir Varangian'ın neden olması gerektiğini açıklayacak kadar söyledikten sonra
Altın Kapı hakkında gezinirken,
başladı.

Olağanüstü düşünülmemesine izin verin, bu askerin
Hayat koruması, bir dereceye kadar merakla bakılmalıdır.
Vatandaşları Geçen. Onların kendine özgü olduğu varsayılmalıdır
görevler, sık sık ilişki kurmaya teşvik edilmedi veya
sakinlerle iletişim; Ve bunun dışında görevleri vardı
polisin ara sıra aralarında egzersiz yapması, bu da onları
Genellikle sevilenden daha korkunç, aynı zamanda
bilinçli, yüksek ücretleri, muhteşem randevuları ve hemen
İmparatora bağımlılık, diğer güçlere kıskançlık konusu idi.
Bu nedenle, kendi kışlalarının mahallesinde çok şey tuttular,
ve nadiren onlardan uzak dururken, bir
Hükümet komisyonu suçlamalarına izin verdi.

Durum böyle, bir insanın bu kadar meraklı olması doğaldı.
Yunanlılar, içinde otururken yabancıyı izlerken kendilerini meşgul etmeli
bir nokta ya da bulamayan bir adam gibi
aradığı veya biriyle tanışamadığı bir yer
Randevusu vardı, yolcuların yaratıcılığı
Bin farklı ve tutarsız neden buldu. "Bir Varangian,"
bir vatandaş diğerine "ve görev üzerine-ahem! O zaman sanırım
Kulağında söyle "----

"Onun nesnesinin ne olduğunu düşünüyorsun?" bunun kime sorduğu partiyi sordu
bilgi ele alındı.

"Tanrılar ve Tanrıçalar! Sana söyleyebileceğimi mi düşünüyorsun? Ama varsayalım
İmparator hakkında ne dediğini duymak için burada gizleniyor, "diye cevapladı
Konstantinopolis'ten quit-nunc_.

"Bu muhtemel değil," dedi sorgu; "Bu Varangians konuşmuyor
bizim dilimiz ve casuslar için son derece iyi değil, çünkü
Grecian dilinin anlaşılır bir fikrini taklit ediyorlar. Öyle
Muhtemelen, sanırım, imparator bir casus olarak istihdam edecektir.
Ülkenin dilini anlamadı. "

"Ama eğer tüm erkekler süslüyse," diye cevapladı politikacı, "
Neredeyse tüm dilleri konuşabilen bu barbar askerler arasında
Bunun net bir şekilde görmek için mükemmel nitelikli olduğunu itiraf edecek
Etraflarında, bakma ve rapor verme yeteneğine sahip oldukları için,
Kimsenin onlardan şüphelenme konusunda en ufak bir fikri yok. "

"Olabilir," diye yanıtladı arkadaşı; "Ama çok net gördüğümüz için
Tilkinin ayağı ve pençeleri görünen koyunların altından çıkıntılı
polar, ya da daha doğrusu, izninizle, _Bear's_ Gizle Yonder
eve doğru koşmak iyi olur, bir hakaret etmiş gibi davranmak
Varangian Muhafız? "

Bu tehlike tahmin edilmesi, son konuşmacı tarafından ima edilen,
arkadaşından daha yaşlı ve daha deneyimli politikacı, her ikisini de belirledi
aceleci bir geri çekilme. Pelerinlerini ayarladılar, her birini tuttular
Diğer kolları ve yeni konulara başladıkça hızlı ve kalın konuşma
Şüphe, bir araya geldiler, birbirine birleştiler,
Şehrin farklı ve uzak bir çeyreğinde alışkanlıklar. Bu arada, gün batımı neredeyse bitti; Ve uzun gölgeleri
Duvarlar, kılıflar ve kemerler, batıya doğru ilerliyorlardı
Daha derin ve siyah gölge. Varangian kısa ve
Bir saatten fazla bir süredir troded yaptığı kalıcı daire ve
hala cansız bir ruh gibi gevşedi.
Getiren büyü tarafından lisanslanana kadar perili noktayı bırakın
Buna. Buna rağmen barbar, güneşe sabırsız bir bakış attı,
zengin bir korunun arkasında bir ışık yangında yer alan
Cypress ağaçları, taş banklarında biraz konaklama aradı
Theodosius'un zafer kemerinin gölgesinin altına yerleştirildi,
Onun ana silahı olan baltayı yanına yakın, çizdi.
Pelerinini onun hakkında sardı ve elbisesi başka bir yerde olmasa da
Uygunluk için uygun bir kıyafete, yerden daha fazlasına saygı duyar
Separ için seçildi, ancak üç dakikadan daha kısa bir sürede hızlı uyuyordu.
Onu bir şekilde saklamaya teşvik eden karşı konulmaz dürtü
Amaç için çok kayıtsız bir şekilde yerleştirilmiş yer, yorgunluk olabilir
bir kısmını kanıtlayan askeri nöbetlerin sonucunda
önceki akşam görev. Aynı zamanda ruhu öyleydi
İçinde canlı, bu geçici uyumaya yol açarken bile
unutma, kapalı gözlerle bile neredeyse uyanık kaldı ve hayır
Hound, Anglo-Sakson'umuzdan daha hafif uyuyor gibiydi.
Konstantinopolis'in altın kapısı.

Ve şimdi uyukcu, Loiterer'ın daha önce olduğu gibi, konu
kazara yolculara gözlem. İki adam sundurmaya girdi
Şirkette. Biri biraz hafif yapılmış, ama uyanık görünümlü bir adam
Lysimachus ve mesleğe bir tasarımcı olarak adlandırın. İçinde bir rulo kağıt
El, birkaç tebeşir veya kalem içeren küçük bir çantalı,
Ticarette hisselerini tamamladı; ve onun kalıntılarıyla tanışması
Eski sanat ona bu konuda konuşma gücü verdi, ki
Maalesef yetenekleriyle orantılı olarak daha fazla
uygulamak. Arkadaşı, muhteşem görünümlü bir adam ve şimdiye kadar
Genç barbarlara benzeyen, ancak daha palyaço ve köylü gibi
Özelliklerinin ifadesi, iyi bilinen güreşçi Stephanos'du
Palestra'da.

"Burada dur dostum," dedi sanatçı, kalemlerini üreterek, "ben
Genç Herkül'im için bir taslak yap. "

"Herkül'in bir Yunan olduğunu düşündüm," dedi güreşçi. "Bu
Uyuyan hayvan bir barbardır. "

Ton biraz suçu zorladı ve tasarımcı yatıştırmayı hızlandırdı
düşüncesizce heyecanlandığı hoşnutsuzluk. Stephanos, tarafından bilinir
Jimnastik için son derece seçkin olan Castor'un soyadı
Egzersizler, küçük sanatçının bir tür patronuydu ve olası değil
arkadaşının yeteneklerini dikkate almak için kendi itibarı ile.

"Güzellik ve güç" dedi Adroit sanatçısı "
ulus; Ve ilham peremiz beni asla ödülü alsın, ama bu benim
Eklenmemiş olarak var olduğu gibi onları karşılaştırmak için en büyük zevk
kuzeyin vahşi ve sevgilisinde bulunduklarında
jimnastik becerisinin yüksekliğini ekleyen aydınlanmış insanlar
artık sadece görebileceğimiz gibi en seçkin doğal nitelikler
Phidias ve Praxiteles'in eserleri-ya da canlı modelimizde
Jimnastik Antik Çağ Şampiyonları. "

"Hayır, Varangian'ın uygun bir adam olduğunu kabul ediyorum" dedi.
atletik kahraman, tonunu yumuşatıyor; "Ama fakir vahşi değil,
Belki de, yaşamı boyunca, koynunda tek bir damla yağ vardı!
Herkül, Isthmian Oyunlarını başlattı "---

"Ama tut! Ne uyuyor, ayı derisinde çok yakın sarılıyor?" söz konusu
Sanatçı. "Bu bir kulüp mi?"

"Uzakta, dostum!" diye bağırdı Stephanos, daha yakından baktıklarında
uyuyan. "Bunun barbarlarının enstrümanı olduğunu bilmiyor musun?
ofis? Saldırmaya mahkummuş gibi kılıç veya mızrakla savaşmazlar
et ve kan adamları; Ama maces ve eksenlerle, sanki
Hack uzuvları taş ve meşe sinüsleri oluştu. Taçımı bahse gireceğim
[solmuş maydanoz] burada seçkin bazılarını tutuklamak için burada yatıyor
Hükümeti rahatsız eden komutan! O zaman olmazdı
Aksi halde zorlu bir şekilde silahlı-uygun, uzakta, iyi lysimachus; saygı duyalım
ayının uykusu. "

Yani, Palestra'nın şampiyonu daha az belirgin bir şekilde çıktı
Büyüklüğünden ve gücünün ilham vermiş olabileceğinden daha güven.

Şimdi ince bir şekilde sıkışan diğerleri, akşam kapalıyken geçti ve
Cypress ağaçlarının gölgeleri daha koyulaştı. İki dişi
Alt rütbe gözlerini uyuyanın üzerine attı. "Kutsal Maria!" dedi, "Eğer
Beni Doğu Masalı'nı aklıma getirmiyor, cin nasıl getirdi
Mısır'daki nikâh odasından cesur genç prens ve onu terk etti
Şam kapısında uyumak. Zavallı kuzu uyandıracağım, o
Gece çiğinden zarar gör. "

"Zarar?" yaşlı ve çapraz görünümlü kadına cevap verdi. "Ay,
Cydnus'un soğuk suyu vahşi doğa için yapar. Kuzu?-Ay,
! Neden o bir kurt ya da ayı, en azından bir Varangian ve hayır
Mütevazı Matron, böyle huysuz bir barbarla bir kelime değiştirirdi.
Sana ne olduğunu söyleyeceğim, bu İngiliz Danimarkalılar bana yaptı "----

Yani, arkadaşına çekildi, bazılarını takip etti
isteksizlik, geriye bakarken onun gabble'ı dinliyor gibi görünüyor
Uyuyan.

Güneşin toplam kaybolması ve neredeyse aynı zamanda
o tropikalde çok kısa süren alacakaranlığın ayrılması
Bölge-daha ılıman bir iklimin birkaç avantajından biri
o tatlı ve daha uzun süren sürekliliği olmak
sakin ışık-kentin gardiyanlarına karşı sinyal
Altın kapının katlanır yaprakları, hafifçe cıvatalı bir küçük kapı bırakarak
İş dünyasının çok geç gözaltına alınmış olabileceklerin pasajı
Duvarlar ve gerçekten de küçük bir para ödemeyi seçen herkes için. .
Varangian'ın konumu ve görünür duyarsızlığı kaçmadı
Güçlü bir muhafız olan kapıdan sorumlu olanlar,
sıradan Yunan güçlerine aitti.

"Castor ve Pollux tarafından," dedi Centurion-Yunanlılar için yemin etti
Eski tanrılar, artık onlara ibadet etmese de ve
"Sabit Romalılar
dünyayı salladı, "onların tamamen dejenere olmalarına rağmen
Orijinal Görgü-"Castor ve Pollux, Yoldaşlar tarafından toplanamayız
Efsanesi bize söylediği gibi, bu kapıdaki altın: yine de bizim olacak
Eğer iyi bir gümüş mahsulü toplayamazsak hata; Ve altın olsa da
Yaş en eski ve onurlu olabilir, ancak bu dejenere zaman içinde
İnferior metalin bir bakışını görürsek çok fazla. "

"Değerli olmayan, asil centurion harpax'ı takip edecek miyiz," diye yanıtladı
traşlı kafasını ve single'ı gösteren saatin askerleri
Tuft [Dipnot: Müslüman'ın traşlı kafasında bir tutam kaldı
Melek onu cennete aktarırken kavrayacak.] Bir Mussulman,
"Eğer gümüşü kendimizi en iyi şekilde yapmak için yeterli bir neden tutmazsak
Olması gereken altın yoktu-dürüst bir adamın inancıyla, ben
İmparatorluğun dışına çıkın-
Hazine veya bireylerin pahasına, birçok uzun
Moons! "

"Ama bu gümüş," dedi centurion, "
göz ve işimizi ortak tutan çantada çıngırdadığını duyun
hisse senedi. ""
Komutan, "diye yanıtladı inferior gardiyan;" Ama bu çantanın ne tuttuğunu
Şimdi, belirli turşu poterleri satın almak için birkaç sefil oboli tasarruf edin
ve tuzlu şarap ödeneğimizi beğenmek için tuzlu balıklar, söyleyemem,
ama içerikten payımı şeytana isteyerek verin, her ikisi de
çanta veya tabak, yaştan daha zengin herhangi bir yaşın belirtisi sergiler
bakır."

"Hazinimizi yenileyeceğim," dedi The Centurion, "stokumuz
Yine de olduğundan daha düşük. Küçük kapı, ustalarım. Betink
Biz emperyal gardiyanlar ya da imparatorluk şehrinin gardiyanlarıyız
hepsi biri, ve aniden bizi acele etmeyelim;-ve şimdi
Muhafızlarımızda olduğumuzu, sana açacağım-ama dur, "dedi
Valiant Centurion, "Hepimiz burada gerçek kardeşler miyiz?
Saatimizin eski ve övgüye değer geleneklerini anlayın-hepsini koruyor
bunun nöbetimizin kârını ve avantajını ilgilendiren şeyler gizli,
ve bilgi olmadan ortak nedene yardım etmek ve bunları desteklemek veya
hıyanet?"

Sentinel, "Garip bir gece şüphelisin," diye cevapladı Sentinel.
"Methinks Sizin tarafınızdan durduğumuz konularda hikaye anlatmadan
daha ağırdı. Mücevheratın geçişini unuttun mu?
ne altın ne de gümüş çağdı; Ama bir elmas olsaydı "-

"Barış, iyi İsmail Infidel," dedi Centurion,-"için teşekkür ederim
Cennet, biz tüm dinlerdeniz, bu yüzden sahip olmalıyız umulmalı
Aramızda gerçek olan-Barış diyorum; Sen kanıtlamak gereksiz
Canst, eskilerini sökerek yeni sırlar tutun. Gel oraya gel-bak
Taş tezgahın küçük kapısından, büyükün gölgeli tarafında
Sundurma-Beni anlat, yaşlı delikanlı, orada ne görüyorsun? "

"Uyuyan bir adam," dedi İsmail. "Cennet tarafından, bence görebildiğim şeyden
Ay ışığı, bu barbarlardan biri, bu adlardan biri
İmparatorun böyle bir mağazaya koyduğu köpekler! "

"Ve verimli beynini yapabilir," dedi Centurion, "
Mevcut durumu, bizim avantajımıza yöneliyor mu? "

"Neden, ay," dedi İsmail; "Büyük ücretleri var, ancak sadece değil
Barbarlar, ancak pagan köpekler, ABD Müslümanlarına kıyasla ve
Nazarenes. O adam kendini likörle besledi ve değil
Zamanında kışlalarına doğru yolunu buldum. O ciddi olacak
Onu kabul etmeyi kabul etmedikçe cezalandırıldı; Ve bize hakim olmak
Yani, kuşağının içeriğini boşaltmalı. "

"En azından-en azından bu," diye cevapladı şehrin askerlerine
İzle, ancak seslerini dikkatlice bastırıyor, ancak bir
istekli ton. "Ve böyle bir
Fırsat? "Dedi Harpax, küçümseme." Hayır, hayır, yoldaşlar. Eğer
Garip hayvan gerçekten bizden kaçıyor, en azından yosundan ayrılmalı
arka. Başından ve onun cuirass'ından gelen parıltıları görmüyor musunuz? BEN
Bu büyük gümüş olduğunu varsayalım, ancak bu
en ince. Söylediğim gümüş madeni yatıyor, zenginleştirmeye hazır
onu emekli olacak elleri. "

"Ama," dedi çekingen bir şekilde genç bir Yunan, son zamanlarda saatlerinin bir arkadaşı
Kolordu'na katıldı ve alışkanlıklarıyla tanışmadan, "Yine de bu
Barbar, ona dediğiniz gibi, imparatorun askeridir; Ve biz olursak
Onu kollarından mahrum etmekten hüküm giymiş, adil bir şekilde cezalandırılacağız
askeri bir suç. "

"Yeni bir Lycurgus'un bize görevimizi öğretmeye gel!" dedi centurion.
"Önce öğren, genç adam, metropol kohortunun asla
bir suç; Ve sonra, elbette, asla birinden hüküm giyemeyecekleri.
Varsayalım ki bu gibi bir barbar, bir varangian,
uyuklayıcı, belki bir Frank veya bu yabancıların bazıları taşıyan
karşılanamaz isimler, kollarını giyerek bizi onurlandırırlar
ve gerçek Roma askerinin kıyafetleri, biz, bir
Önemli yazı, Poorttern'imizde bu kadar şüpheli bir adamı kabul etmek için
Etkinlik muhtemelen hem Altın Kapıya hem de Kalplere ihanet etmek olabilir
onu koruyan altının,-ele geçirilmesi ve boğazlarının
Diğerleri cömertçe mi kesildi? "

"Onu kapının yanında tut, o zaman," diye yanıtladı acemi, "
Onu çok tehlikeli bir şekilde düşünüyorum. Benim açımdan ondan korkmamalıyım, o
onun altından parıldayan o büyük çift kenarlı baltadan yoksun
pelerin, astrologların kuyruklu yıldızından daha ölümcül bir parıltıya sahip
Bu kadar garip şeyleri kehanet ediyor. "

"Hayır, o zaman birlikte hemfikiriz," diye yanıtladı Harpax, "ve
tevazu ve duyu gençliği; Ve sana söz veriyorum devlet kaybedecek
Aynı barbarın umutsuzluğunda hiçbir şey yok. Bu vahşilerin her biri
Altın, gümüş ile işlenmiş olan iki adet muhasebe seti,
Prens'in görevleri haline geldiği için kakma iş ve fildişi
ev; diğer üçlü çelik, güçlü, ağır ve
karşı konulmaz. Şimdi, bu şüpheli karakterden alırken gümüşü
kask ve cuirass, onu uygun silahlarına indirirsin ve
Gördüğünü gör, görev için uygun silahlarla başlıyor. "

"Evet," dedi acemi; "Ama bu akıl yürütmenin yapacağını görmüyorum
zırhının varangianını soymamızı garanti etmekten daha fazlası
Daha sonra, doğru bir kanıtlarsa, yarında ona geri döndü
Adam. Nasıl, bilmiyorum, ama bunun olacağına dair bir fikir benimsemiştim
Ortak benim için el konuldu. "

"Şüphesiz," dedi Harpax; "Bunun için saatimizin kuralı oldu
Mükemmel Centurion Sisyphus günlerinden beri,
Önce tüm kaçak malların veya şüpheli olduğu tespit edildi
Şehre getirilen silahlar veya benzerleri
NightWatch, askerin kullanımına eşit olarak kaybedilmelidir.
Muhafız; Ve imparatorun malları veya silahları haksız yere bulduğu yer
Ele geçirin, umarım acı çekecek kadar zengindir. "

"Ama yine de-ama yine de," dedi genç Yunanca Mitylene'den Sebastes
yukarıda belirtilen, "keşfedecek imparator muydu"-

"Eşek!" Harpax'ı yanıtladı, "Bu keşfedemez, eğer tüm gözleri olsaydı
Argus'un Kuyruğu.-İşte on iki kişi, kurallarına göre yemin ediyor
Saat, aynı hikayeye uymak için. İşte bir barbar, kim, eğer
meselenin herhangi bir şeyi hatırlıyor-ki bu büyük şüphe duyuyorum-seçimi
Şarap patlamasına aşina olduğunu iddia eden bir konaklama-Tells ama bir vahşi
zırhını kaybetme hikayesi, biz, bizim efendilerim, "(
arkadaşlar,) "Şüphesiz inkar-umarım bunun için yeterince cesaretimiz var-ve
Hangi partiye inanılacak? Saatin arkadaşları, elbette! "

"Aksine," dedi Sebastes. "Uzaktan doğdum
buradan; Yine de Mitylene adasında bile söylenti bana ulaşmıştı
Konstantinopolis Şehir Muhafızlarının Cavaliers'ı öyle
tek bir barbarın yemininin yanlışlıkla başarıldığı
Hıristiyanlardan bazıları ise, tüm bedenin Hıristiyan yemininden daha ağır basıyor
Onlar-örneğin, bu karanlık adam kafasında tek bir tutam. "

"Ve eğer öyleyse," dedi Centurion, kasvetli ve
uğursuz görünüm, "İşlemi güvenli hale getirmenin başka bir yolu var
bir."

Gözünü komutanına sabitleyen Sebastes, elini kabzaya taşıdı
Giydiği bir Doğu Poniard'ın, tam olarak nüfuz ettiği gibi
Anlam. Centurion, tanışma ile başını salladı.

"Benim gibi genç," dedi Sebastes, "Ben zaten bir korsan oldum
denizde yıllar ve üç yıl önce tepelerde bir soyguncu ve bu
İlk kez bir adamın böyle bir durumda tereddüt ettiğini gördüm veya duydum
Bir Cesur Adam'a değecek tek kısım
Basılan Olay. "

Harpax, onu paylaşırken elini askerin içine vurdu
uzlaşmaz duygular; Ama konuştuğunda, bu muazzamdı
ses.

"Onunla nasıl başa çıkacağız?" Sebastes'e dedi ki, en çok
Kolordu'da çiğ işe alım, şimdi en yüksek yere yükselmişti.
tahmin.

"Herhangi bir nasıl," diye döndü adalı; "Burada yaylar ve şaftlar görüyorum ve eğer
Başka hiç kimse onları kullanamaz "-

"Değiller," dedi Centurion, "Kolordu'nun normal kolları."

Genç asker, "Bir şehrin kapılarını korumak için zinde," dedi.
Hakaret eden bir şey olan bir at laugh ile. "İyi ol
Bu yüzden. Bir İskit gibi çekim yapabilirim, "diye devam etti;" başını salladı ama seninle
Kafa, bir şaft kafatasının parçalanmaları ve onun
beyinler; ikincisi kalbinde titreyecek. "

"Bravo, asil yoldaşım!" dedi harpax, etkilenen bir rapture tonda,
Bununla birlikte, her zaman sesini düşüren,
Varangian. "Antik günlerin soyguncuları Diomedes,
CorvNetes, Synnes, Scyrons, Procrustes, Damigodları gerektiren
yanlış adalete olan ve bunlar ve arkadaşların ve arkadaşların
Kıta ve Yunanistan Adaları'nın efendileri olarak kalacak,
Herkül ve Theseus tekrar yeryüzünde görünecektir. Yine de ateş et
Değil, cesur Sebastes-Yay değil, paha biçilmez Mitylenian;
yaralanabilir ve öldüremezsin. "" Bunu yapmaya küçük değilim "dedi
Sebastes, yine boğuk, kıkırdama, uyumsuz kahkahayı tekrarlıyor,
Centurion'un kulaklarına rendelendi, ancak neredeyse hiç
Neden bu kadar nadiren tatsız olduğunu söyleyin. "Eğer bakmazsam
Benim hakkımda, "onun içsel yansımasıydı", iki yüzyılımız olacak
saatin bir yerine. Bu Mitinglenian, ya da şeytan kim
Will, benden bir yay uzunluğu. Gözümü ona tutmalıyım. "O zaman
yüksek sesle, bir otorite tonunda konuştu. "Ama gel, genç adam, zor
genç bir acemi caydırmak için. Eğer böyle bir ahşap gezici olsaydınız
Ve nehir bize söylediğiniz gibi, Sicarius'u nasıl oynayacağınızı biliyorsunuz: orada
Nesnen, sarhoş ya da uykuda yatıyor, hangisini bilmiyoruz;-
Her iki durumda da onunla. "

"Bana aptalca veya sarhoş bir adamı bıçaklama şansı vermeyecek misin, çoğu
Noble Centurion? "Yunanca cevapladı." Belki de seveceksin
Kendini görevlendiriyor musunuz? "Biraz ironik bir şekilde devam etti.

"Yönlendirildikçe yap dostum," dedi Harpax, tarete işaret ederek
Battlamadan kemerli girişe giden merdiven
sundurmanın altında.

"Gerçek kedi benzeri gizli tempo var," diye mırıldandı yarısı,
Sentinel, oraya gönderildiği gibi bir suç yapmak için inerken
önlemek. "Bu cockerel'in tarağı kesilmeli ya da kral olacak
tünek. Ama bakalım elinin dili kadar kararlı olup olmadığını görelim;
O zaman sonuca neyin verileceğini düşüneceğiz. "

Harpax dişleri arasında konuşurken ve daha ziyade kendisinden daha
Arkadaşları, Mititylenian, kemerin altından ortaya çıktı ve
Uçurumda, ancak hızla, takdire şayan bir sessizlik karışımı ve
Celerity. İniş yaparken çizilen poniard, elinde parladı,
gizlemek için kişinin geri kalanının biraz gerisinde tutuldu
BT. Suikastçı, sanki uyuyan üzerinde bir andan daha az seyretti
kötü niyetli gümüş korset ile vücut arasındaki aralığı işaretlemek
ki, ne zaman, darbe
İnişine acele eden Varangian aynı anda başladı,
Suikastçının silahlı eli, başıyla yukarı doğru vurarak
savaş eksenli; ve böylece amaçlanan bıçağı parlatırken,
Yunanca, Sebastes'in pankrasyonda öğrendiğinden daha ağır bir darbe,
bu da ona yoldaşlarına yardım etleme gücünü kıt bıraktı
savaşlar. Ancak ne olduğunu gördüler ve
Barbar ayağını arkadaşlarına koydu ve
Müthiş silah, ıslık sesi eski kemer halkasını yapan
uğursuzca, bir anda dururken, silahı yükselirken,
Düşmanına son darbe verdi. Gardiyanlar sanki
Bazıları Sebastes'in yardımına inecekti,
Ancak, Harpax olduğunda hızlı bir şekilde bunu yapmak için çok hevesli görünmek
Fısıltı, hızlı durmalarını emretti.

"Her adam onun yerine," dedi, "ne olabilir.
Muhafız Kaptanı-Sık, eğer vahşi öldürüldüyse, sır bizim
Mitylenian, güvendiğim gibi, ne el ne de ayağını karıştırıyor.
Ama eğer yaşıyorsa, yoldaşlarım, yüzlerinizi çakmaktaşı olarak zorlaştırıyor-ama
Bir adam, biz on iki yaşındayız. Amacından hiçbir şey bilmiyoruz, onu kurtar
Barbar'ın görevin çok yakınında uyuduğu için görmeye gitti. "

Centurion böylece yoğun ima konusundaki amacını destekledi
saatinin yoldaşları, uzun boylu bir askerin figürü, zengin bir şekilde
silahlı ve yüce bir kret sunuyor,
Kasanın gölgesine açık ay ışığı, altında görünür hale geldi. Kapının tepesindeki gardiyanların arasından bir fısıltı geçti.

"Çiz, kapı kapa, Mititylenian'dan gelin," dedi
Centurion; "Ona sahip olursak kayıp adamız.-işte şefi geliyor
Varangian eksenleri, takipçinin kendisi. "

"Şey, burada," dedi olay yerine en son gelen memur
Genellikle Muhafız Barbarları tarafından kullanılan bir tür _lingua franca_,
"Bir gece mizahı yakaladın mı?"

"Ay, Saint George tarafından!" askeri cevapladı; "Ve yine de benim ülkemde,
Ona bir uçurtma çağırırdık. "

"O nedir?" dedi lider.

"Sana bunu söyleyecek," diye yanıtladı Varangian, "
onun soluk borusundan kavrayın. "

"Bırak gitsin, o zaman," dedi memur.

İngiliz emredildiği gibi yaptı; Ama en kısa sürede kaçmak
kendini özgürce hissetti, kıt olabilecek bir uyanıklık
Beklenen, Mitylenian kemere koştu ve faydalandı
kendisi, başlangıçta süsleyen karmaşık süslemelerin
Ağ geçidinin dış cephesi, payanda ve projeksiyondan kaçtı,
Zırhıyla dolu olan Varangian tarafından yakından takip edilen
Işık ayaklı Grecian için kursta neredeyse hiç bir maç, kaçarken
Bir skulking yerinden diğerine takip eden. Memur güldü
yürekten, iki figür olarak, gölgeler ortaya çıkan ve kayboluyor gibi
Aniden, hızlı uçuş yaptı ve Theodosius kemerinin etrafında kovaladı.

"Herkül tarafından! Hector, Ilion'un duvarlarını takip ediyor
Aşil, "dedi memur;" ama pelidesim kıt olacak
Priam'in oğlu. Ne, ho! Tanrıça doğumlu-Beyaz ayaklı oğul
Thetis!-Ama zavallı vahşi-hollo, burada!
Dedim, dur-en barbarca adının olduğunu bil. "Bu son sözler
mırıldandı; Sonra sesini yükselterek, "Rüzgarını geride bırakma, iyi
Burada. Geceye nefes almak için daha fazla fırsatınız olabilir. "

"Liderimin iradesi olsaydı," diye cevapladı Varangian
somurtkan ruh hali içinde ve onun tepesinde olan biri gibi nefes almak
Hız, "Onu her zamanki kadar hızlı tutardım Hare, Ere
Kovalamadan ayrıldım. Bu aptal zırh için değil miydi,
Birini savunmadan işçiler, iki sınır yapmazdım
onu boğazdan almadan. "

"Olduğu gibi," dedi subay, aslında
Acoulonthos, veya _follower_, çünkü bu görevdi
Varangian muhafızlarının son derece güvenilir memuru sürekli
İmparatorun kişisi. "Ama şimdi bakalım
Girişimizi kapıdan geri kazanın; çünkü şüphelendiğim gibi, bu biriydi
Sana bir hile oynamaya istekli olan gardiyanların
Yoldaşlar isteyerek girmemize izin vermeyebilir. "" Ve değil mi "dedi
Varangian, "cesaretinizin bu disiplin isteğini araştırma görevi
alt?"

"Seni burada sus, basit fikirli vahşim! Sık sık söyledim, çoğu
cahil, soğuk algınlığınızdan gelenlerin kafatasları ve
kuzeydeki çamurlu boentia, yirmi darbeyi bir
Balyoz, esprili veya ustaca bir fikri kapatmak yerine. Ama takip et
Ben, burada ve ince örgüleri göstermenin farkında olmama rağmen
Grecian politikası, senin gibi pratik olmayan bir barbarın kaba gözüne,
domuzdan önce inciler dökmek gibi, yasaklanmış bir şey
Kutsanmış müjde, yine de, çok iyi bir kalp ve çok güvenilir, olduğu gibi
Varanglılarımın kendileri arasında tanışmak için kıt, umursamıyorum,
Benimkime katılırken sanat yaparken, aşılamaya çalışıyorum
Sen kendim-takipçi-şefin bazı politikalarında şef
Varangians ve bu nedenle eksenleri tarafından en çok dikildi
Valiant'ın cesur, her yönden kendime rehberlik etmekten memnunum
Mahkemenin çapraz akımlarından beni Main tarafından taşımaya hak kazandı
kürek çekimi ve yelken baskısı-içimde bir küçümseme, bunu yapmak için
Bu İmparatorluk Mahkemesinde hiç kimsenin, seçilen alan
Üstün fikirler, kendim kadar açık güçle başarabilirdi. Ne
Sence, iyi bir vahşi mi? "

"Biliyorum," diye cevapladı Varangian, bir buçuk adımda yürüyen
liderinin arkasında, günümüzün arkasında bir düzenli gibi
Memurun omzu, "Kafamı ne ile rahatsız ettiğim için üzülmeliyim
aynı anda ellerimle yapabilirdi. "

"Bunu söylemedim mi?" Birkaç dakika geçiren takipçiyi yanıtladı
Altın kapıdan yola çıktı ve
Ay ışığı duvarlarının dışında, başka bir yere giriş arıyormuş gibi.
"Lo, kafanın yapıldığı şey budur! Ellerin
Ve kollar, ona kıyasla mükemmel ahitophellerdir. Beni duy, sen
Tüm hayvanlardan en cahil,-ama bu nedenle, en çok
sırdaşların ve askerlerin cesurları,-sana
Bu gece işinin bilmecesi, ama yine de, o zaman bile senden şüpheliyim
Beni anla. "

"Benim cesaretinizi anlamaya çalışmak şu anki görevim" dedi.
Varangian-"Politikanızı söyleyebilirim, çünkü sen onu ortaya çıkarmak için küçümseme
Bana. Cesaretinize gelince, "diye ekledi"
Sanırım uzunluğunu ve genişliğini anlıyorum. "

Yunan generali biraz renklendirdi, ama cevap vermedi, değişmemiş sesle,
"Doğru, iyi. Birbirimizi savaşta gördük."

Burada burada kısa bir öksürüğü bastıramadı,
aksan kullanımını uygularken becerikli olan günün gramerleri,
memurunun ordusuna tuhaf bir eulogium ima etmezdi
cesaret. Gerçekten de, tüm ilişkileri sırasında,
Etkilenen önem taşıyan tonuna rağmen general ve
üstünlük, arkadaşına bariz bir saygı gösterdi,
Birçok eylemde, teste getirilirse, bir
kendisinden daha etkili asker. Öte yandan, ne zaman
Güçlü Kuzey Savaşçısı, tüm gözlemde olmasına rağmen yanıtladı
disiplin ve görev, ancak tartışma bazen benzeyebilir
cahil bir makarna memuru arasında, York Dükü'nden önce
İngiliz ordusunun reformu ve alayın istikrarlı bir çavuşu
ikisinin de hizmet ettiği. Bir üstünlük bilinci vardı,
dış saygı ile gizlendi ve yarısı lider tarafından kabul edildi.

"Bana basit arkadaşım vereceksin," diye devam etti şef, aynı
daha önce olduğu gibi, "sana kısa bir geçişle seni yönetmek için
aynı mahkemeyi kaplayan en derin politika ilkesi
Konstantinopolis, imparatorun lehine "-(burada memur
Casque'sini yükseltti ve asker bunu yapmak için bir benzetme yaptı
ayrıca)-"Kim (ayağını kutsal koyduğu yer!)
Güneşin kendisi olarak içinde yaşadığımız kürenin canlandırıcı prensibi
insanlığınki mi "----

"Tribünlerimiz tarafından söylediği gibi bir şey duydum," dedi
Varangian.

"Size talimat vermek onların görevidir," diye yanıtladı lideri; "Ve ben
Rahiplerin de, kendi alanlarında,
Varangians imparatorlarına sürekli hizmetleri. "

"Atlamıyorlar," diye yanıtladı asker, "
Görevimizi bilin. "

"Tanrı bundan şüphe etmem gerektiğini yasakladı," dedi savaş eksenlerinin komutanı.
"Tek kastettiğim seni anlamasını sağlamak, canım burada, orada
belki de böyle olmasa da, karanlık ve kasvetli iklimde,
Sabahın ilk ışınlarında doğan böceklerin ırkı ve
Gün batımı ile sona erme, (bundan sonra ABD tarafından çağrılan,
sadece bir gün süren,) mahkemede bir favori olması durumunda
En kutsal imparatorun gülümsemelerinin tadını çıkarmak. Ve mutlu o kim
iyilik, egemen kişinin kişisi seviyeden çıkarken yükselmek
Tahtın etrafında uzanan alan, ilkinde kendini sergiliyor
İmparatorluk Blaze of Glory ve Meridian sırasında görevini koruyan
tacın ihtişamı, sadece kaybolacak ve ölecek kadere sahiptir.
İmparatorluk parlaklığının son demeti. "

"Senin cesaretin," dedi Adalı, "
Kuzey fikirleri anlayabilir. Sadece, methinks, parçadan ziyade
Gün batımında hayatla, böcek yapmam gerektiğinden,
İki veya üç karanlık saat için bir güve. "

"Bu, vulgar'ın küstah arzusu böyle," diye yanıtladı
Üstünlüğe sahip olan takipçi, "hayattan zevk almaktan memnun olan,
ayrım eksikliği; Oysa biz ise biz daha seçici biz
İmparatorluğun etrafında en yakın ve en iç çemberi oluşturan kalite
Kendisinin merkezi noktayı oluşturduğu Alexius, dikkatli,
Kadının kıskançlığı, iyiliklerinin dağılımından ve hayır
İster birbirleriyle ya da birbirine karşı atlayarak,
Kendimizi bireysel olarak Peliar ışığına tavsiye edin.
yüz. "

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi gardiyan; "olmasına rağmen
Böyle bir entrika hayatı yaşamak için-ama önemli değil. "

"Gerçekten de önemli değil, benim iyiliğim," dedi memuru "ve
Tanımladığım hayat için iştah açmadığı için şanslısın. Henüz
İmparatorlukta barbarların yükseldiğini gördüm ve eğer yapmadılar
tamamen esneklik, dövülebilirlik, denildiği gibi-
Koşullara yol açabilecek mutlu süneklik, henüz biliyordum
barbar kabilelerin, özellikle de mahkemede yetiştirilirse
Bu esnek kalitenin sınırlı bir kısmına katılan gençlik
mükemmel olmazsa,
Fırsattan yararlanmak, yaratma konusunda aşağılayıcı bir yeteneği yok
BT. Ancak karşılaştırmaların geçmesine izin vermek,
İmparatorluk hizmetçileri arasında, yani kraliyet lehine görkemli
ve çoğu kutsal mahkeme, her biri kendini ayırt etmek istiyor
İmparatora göstererek, sadece tam olarak anladığı için değil
kendi istihdamlarının görevleri, ancak
başkalarının taburcu edilmesi gerekliliği. "

"Anlıyorum," dedi Sakson; "Ve böylece alt kısım
Büyük Kraliyet Masallarının Bakanları, Askerleri ve Asistanları
sürekli nişanlandı, birbirlerine yardım etmek için değil, casus olarak hareket etmek
Komşularının eylemleri mi? "

"Yine de," diye cevapladı komutan; "Bir
hoşnutsuz bir örneği. Her biri, akılda donuk olsa da,
Böylece büyük Protospatire, [dipnot:
Kelimenin tam anlamıyla, ilk kılıç ustası.]
İmparatorluk Kuvvetleri Genel Genel, Nefrette Beni Hath Me,
Çünkü ben hoşlanan ve
iyi hak, onları mutlak komuttan muaf tutan ayrıcalıklar
ordunun diğer tüm kolordu-bir otorite
isminin muzaffer sesine rağmen Nicanor olur,
Neredeyse bir savaş satışı gibi bir bullock olurdu. "

"Nasıl!" dedi Varangian, "Protospatire herhangi birine taklit ediyor mu?
asil sürgünler üzerindeki otorite?-
Yaşayacak ve ölecek, Alexius Comnenus'tan başka kimseye uymayacağız
Kendisi ve kendi memurlarımız! "

"Haklı ve cesurca çözüldü," dedi lider; "Ama benim iyiliğim
Hereward, sadece öfkeniz sizi adlandıracak kadar acele etmeyin
Çoğu kutsal imparator, elinizi casque kaldırmadan ve
Yüce rütbesinin epitetlerini eklemek. "

"Elimi yeterince sık ve yeterince yüksek kaldıracağım," dedi Norseman,
"İmparatorun hizmeti bunu gerektirdiğinde."

"Yemin etmeye cesaret edeceğim," dedi Achilles Tatius
Zamanın elverişsiz olduğunu düşünen Varangian İmparatorluk Beden Muhafızları
Bu kesin gözlemde ısrar ederek kendini ayırt etmek için
Adı için büyük iddialarından biri olan görgü kuralları
asker. "Yine de liderinin sürekli uyanıklığı için değil miydi, benim
Çocuk, asil varangians, ortak kütlede aşağı inecekti.
Ordu, Hunlar, İskitler veya
Türban, Renegade Türklerini Kavga; Ve bunun için bile senin
burada tehlikede komutan, çünkü balta-adamlarını layık olarak haklı çıkarıyor
Doğu kabilelerinin ve
Sadece oyunlar için uygun olan Moors'un Ciritleri
çocuklar."

"Tehlikeye maruz kalıyorsun," dedi asker
Aşiller gizli bir şekilde, "bu eksenlerin koruyabileceği
Sen."

"Bilmiyor muyum?" dedi Aşil. "Ama sadece kolların için
En kutsal ihtişamının takipçisi şimdi güvenliğini engelliyor. "

"Bir askerin yapabileceği kadar," diye cevapladı burada; "KENDİNİZİ YAP
hesaplama ve sonra bu tek kolu herhangi bir erkeğe karşı iki değerinde hesaplayın
İmparator, kendi kolordu değil. "

"Dinle, cesur arkadaşım," diye devam etti Aşil. "Bu nikanor cesurdu
Soylu kolordularımıza bir sitem atacak, onları suçlamak-tanklar ve
Tanrıçalar!-Alanda yağma ve ama daha kutsallık,
En kutsal için hazırlanan değerli şarabı içmek
Majesty'nin kendi kutsanmış tüketimi. Ben, imparatorun kutsal kişisi
Mevcut olmak, ilerledi, çünkü inanabilirsin "-

"Ona cesur boğazında yalan vermek için!" içinde patlama
Varangian-"Çevrede bir yerde buluşma yeri olarak adlandırıldı ve
Zavallı takipçinizin katılımını aradı, burada Hampton,
Böyle bir onur için ömür boyu süren tahvil-slave mi? Sadece seni diliyorum
Bana iş günü kollarımı almamı söylemişti; Ama ama benim
savaş baltası ve "-burada arkadaşı içeri girme bir anı ele geçirdi, çünkü
Genç askerin canlı tonunda biraz boğuldu.

"Seni sus, oğlum," dedi Aşil Tatius; "Düşük konuş, mükemmelim
Burada. Bu şeyi yanlış yapıyorsun. Sana yanımda olmazdım
Gerçekten de, Nicanor gibi beşle tanışmaktan çekinmeyin; Ama bu yasa değil
Bu en kutsal imparatorluktan veya üç kez duygulardan
Şimdi bunu yöneten ünlü prens. Sanat mahvoldun, askerim,
Daha fazla duyduğumuz Franks'ın homurdanan hikayeleriyle ve
her gün daha fazla. "

"Aradığınız kişilerden isteyerek ödünç almam
Franks ve biz Normanlar, "Varangian'ı hayal kırıklığına uğrattı,
Dogged ton.

"Neden, dinle, o zaman," dedi memur yürüyüşlerinde ilerlerken,
"Bir şeyin nedenini dinleyin ve böyle bir gelenek olup olmadığını düşünün
Duello olarak adlandırdıkları gibi, herhangi bir ülkede
medeniyet ve sağduyu, kutsanmış olandan hiçbir şey söylememek
En nadir Alexius Comnenus'un hakimiyeti ile. İki Büyük Lord,
veya yüksek memurlar, mahkemede ve rahipten önce
İmparator. Gerçek bir noktaya itiraz ediyorlar. Şimdi yerine
her biri kendi görüşünü tartışma veya kanıtla sürdüren,
bu barbar Franks'ın geleneğini benimsemişti,-'Neden,
Boğazın, 'diyor; `` Ve senin çok akciğerlerde çok fazla şey '' diyor
bir diğer; Ve bir sonraki çayırda savaş listelerini ölçüyorlar.
Her biri onun kavgasının gerçeğine yemin ediyor, ancak muhtemelen iyi değil
Olgunun nasıl durduğunu tam olarak bilir. Bir, belki daha sert, daha doğru,
ve ikisinin daha iyi adamı, imparatorun takipçisi ve babası
Varangians, (ölüm için, sadık takipçim, Yedek Yolcular) Yalan
yerde öldü, diğeri ise baskın olarak geri dönüyor
Mahkeme, nerede, ortak kurallar tarafından sorgulanmıştı
Victor, olarak adlandırıldığı gibi,
darağacı. Ve yine de bu silah yasası, çünkü
Deyin, arkadaşınız burada! "

"Varorunu memnun et," diye cevapladı barbar, "bir gösteri var
Söylediklerinizdeki anlam; Ama beni daha erken ikna edeceksin
Kutsanmış ay ışığı, bir kurtun ağzının karanlığıdır, benden daha
kendimi yalancı olarak adlandırdığını duymak, epitet aşağı inmeden
Battle-Axe'imin ani ile konuşmacının boğaz. Yalan bir adama
bir darbe ile aynı ve bir darbe onu bir köle ve bir canavar haline getirir
yük, misilleme olmadan katlanırsa. "

"Ay, işte!" dedi Aşil; "yapabilir miyim ama seni bir kenara bırak
sizi yönlendiren doğuştan gelen barbarlık, aksi takdirde en disiplinli
Kutsal İmparator'a hizmet eden askerler, bu tür ölümcül kavgalara ve
kan davası "-

"Sir kaptan," dedi Varangian, somurtkan bir tonda, "
Ve Varangians'ı sahip olduğunuz gibi al; çünkü benim sözüme inan, eğer
Onlara kınamalara dayanmayı, yalanı taşımayı veya tahammül etmeyi öğretebilirsiniz
çizgiler, disiplinleri olduğunda onları pek bulamazsınız
tamamlanmış, kutsallığına mal oldukları tek günlük tuza değer,
Eğer bu onun unvanısa. Dahası, vagonlu efendim söylemeliyim
Varangians, aradığını duyan liderlerine çok az teşekkür edecek
Çapulcular, sarhoşlar ve ne değil ve
leke."

"Şimdi, barbarlarımın mizahlarını bilmeseydim," diye düşündü Tatius
Kendi zihni, "Kendime bu evcilleşmemiş bir kavga getirmeliyim
İmparatorun düşündüğü adalılar disiplinde bu kadar kolay tutulabilir.
Ama şu anda bu sporu halleteceğim. "Buna göre,
Sakson yatıştırıcı bir tonda.

"Sadık Askerim," diye yüksek sesle ilerledi, "biz Romalılar,
Atalarımızın geleneği, aslında
gerçek, yanlışlık impütasyonuna kızmada yaptığınız gibi; Ve yapabilirim
Onur ile değil Nicanor'a yanlışlık suçlaması
Büyük ölçüde doğru olduğunu söyledi. "

"Ne! Biz Varansians'ın yağmacılar, sarhoşlar ve benzerleriydik?"
dedi ki, eskisinden daha sabırsız.

"Hayır, elbette, o kadar geniş anlamda değil," dedi Aşil; "Ama vardı
efsane için çok fazla temel. "

"Ne zaman ve nerede?" diye sordu Anglo-Sakson.

"Hatırlıyorsun," diye yanıtladı lideri, "Laodicea yakınlarındaki uzun yürüyüş,
Varangians'ın bir Türk bulutunu dövdüğü ve bir tren trenini
İmparatorluk bagajı? O gün ne yapıldığını biliyorsun-nasıl söndürdün
Susuzluğun, yani? "

"Hatırlamak için bir nedenim var," dedi Hampton'dan burada; "Bizim için
yarısı toz, yorgunluk ve en kötüsü ile boğuldu,
Biraz bulduğumuzda sürekli yüzlerimizle kavga ediyorum
aşağı inen bazı arabalarda şarap firkinleri bizim
Boğazlar, sanki Southampton'daki en iyi ale gibi gitti. "

"Ah, mutsuz!" dedi takipçisi; "Firkins'in olmadığını gördüm
Üç mükemmel Grand Butler'ın kendi dokunulmaz mühürle damgalanmış,
ve İmparatorluk Majestelerinin En Kutsalının Özel Kullanımı için Ayrılın
dudaklar? "

"Merry England'dan Good Saint George tarafından, bir düzine aziz değerinde
Cappadocia'dan George, konuyu ne düşündüm ne de önemsedim, "
buraya cevap verdi. "Ve cesaretin güçlü bir taslak içtiğini biliyorum
Kendin baş parçamın dışında; Bu gümüş bauble değil, ama benim
iki kat daha fazla olan çelik kapağı. Aynı şekilde, buna rağmen
Geri düşmesi için emir vermeden önce, değişen bir adamdın
Tozun boğazını temizledin ve ağladın, 'diğerine bide
Brunt, Britanya'nın cesur ve şişman çocuklarım! ''

"AY," dedi Aşil, "biliyorum ama o kadar ventous olmayacak
aksiyon. Ama hata, burada iyi; Tattığım şarap
dövüş yorgunluğunun ekstremitesi, onun kutsal için ayrılmış değildi
Majesty'nin kendi kendine özgü ağzı, ancak ikincil bir tür, korunmuş
Grand Butler'ın kendisi, büyük subaylarından biri
Hanehalkı, yasal olarak hakim olabilirim-yine de şans
günahkâr mutsuz. "

"Hayatımda," diye yanıtladı burada. "
Susuzluktan ölürken içmek. "

"Ama tezahürat yap, asil yoldaşım," dedi Aşil, acele ettikten sonra
Kendi kazı üzerinden ve Varangian'ın ışığını fark etmeden
suçun tahmini, "onun emperyal ihtişamı, etkisiz
nezaket, bu kötü tavsiye edilen taslakları kimseye suç olarak empoze ediyor
Onlardan ayrılanlar. Bunu balık tuttuğu için protospatire'yi azarladı
suçlama ve dedi ki, telaş ve karışıklığı hatırladığında
O zahmetli gün, 'yedi kez kendimi iyi düşündüm
Isıtmalı Fırın, Arpa-Wine içti.
Zavallı Varangianslarım; Ve ben de sağlıklarını içtim, o zamandan beri yapabilirim
Onların hizmetleri olmasaydı, sonum sarhoştum; Ve iyi ücret
Kalpleri, karşılığında şarabımı tirkinleştirdiler! ' Ve onunla o
Kapalı, 'Ben bunun çok fazla var, bir bulgu olarak
Aşil Tatius'a ve onun
Gallant Varangians. '"

"Şimdi, Tanrı bunun için dürüst kalbini kutsasın!" burada, daha fazlası ile
Resmi saygıden ziyade düpedüz yüreklilik. "Onun sağlığına içeceğim
Dudaklarımın yanına koyduğum şey, susuzluğu söndüren, ale olsun,
şarap veya hendek suyu. "

"Neden, iyi dedi, ama nefesinizin üstünde konuşun! Ve
Alnına elin, adlandırırken, hatta düşünürken
İmparator!-Şey, burada biliyorsunuz, bu şekilde elde ettikten sonra
avantaj, itilmiş bir saldırının anının her zaman bu olduğunu biliyordum
başarılı bir suçlama; Ve böylece Protospatire'a karşı getirdim,
Nicanor, Golden Gate'de işlenen soygunlar,
ve bir tüccarın olduğu ancak geç olduğu şehrin diğer girişleri
Kaçırıldı ve öldürüldü, üzerinde belirli mücevherleri olan,
Patrik. "

"Ay! Gerçekten mi?" dedi Varangian; "Ve ne dedi Alex-en çok demek istiyorum
Kutsal İmparator, Şehir hakkında böyle şeyler söylediğini duyduğunda
Gardiyanlar?-Kendini vermiş olsa da, topraklarımızda dediğimiz gibi, tilki
Keyler korunacak. "

"Olabilir," diye yanıtladı Aşil; "Ama o derin bir egemen
politika ve bu hainlere karşı ilerlememeye karar verildi
Gardiyanlar veya onların genel, Protospatire, belirleyici bir kanıt olmadan.
Kutsal ihtişamı, bu nedenle, beni özel elde etmem için suçladı
Koşul kanıtı. "

"Ve beni iki dakika içinde yönetirdim, beni aramamış olsaydın
Yon kesim boğaz vagabond'un kovalamacasından. Ama lütfu kelimeyi biliyor
bir varangian, ve ona ya gümüşümün lucre'sini garanti edebilirim
Bir cuirass lakabını ya da kolorumun nefretini taktıkları Gaberdine,
boğazını kesmek için bu knaves'lerden herhangi birini kışkırtmak için yeterli olacaktır.
Uykuda görünen bir Varangian.-Bu yüzden gidiyoruz, sanırım kaptan,
İmparatordan önce bu gece çalışmasına kanıt vermek mi? "

"Hayır, aktif askerim, kaçak kötü adamı aldın, ilk
Onu tekrar serbest bırakmak için hareket olmalıydı; Ve şu anki suçlamam
böyle bir maceranın gerçekleştiğini unutmak. "

"Ha!" dedi Varangian; "Bu gerçekten bir politika değişikliği!"

"Neden, evet, buraya cesur; bu gece saraydan ayrıldım,
Patrik bana ve
Protospatire, sözleşmemiz olarak
Devlet, ya iyi bir asker ya da iyi olarak reddedemedim
Hıristiyan. Şerefimdeki tüm suçlar tam derecede olacak
Patriğin emrini kestiği geri ödendi. İmparator,
Kimin anlaşmazlıkları görmekten daha çok göz kırpmasını tercih edecek, daha iyi seviyor
Madde bu şekilde bulanıklaştırılmalıdır. "

"Ve Varanglılar üzerine kınamalar." burada dedi ----

"Tamamen geri çekilecek ve kefaret edilecektir," diye yanıtladı Aşil; "Ve bir
Anglo-Danish Kolordusu arasında Altın Dağıtımlı Ağır Bağışçı
Axemen. Sen, benim her yazdığım, distribütör olabilir; Ve böylece, eğer
İyi yönetilen, savaş assını altınla plaka. "

"Baltamı olduğu gibi daha iyi seviyorum," dedi Varangian. "Babam onu ​​taşıyordu
Hastings'deki soyguncu Normanlara karşı. Benim için altın yerine çelik
para."

"Seçimini işte yapabilirsiniz," diye cevapladı memuruna; "Sadece, eğer
Zavallısın, hatanın kendi olduğunu söyle. "

Ama burada, devre yuvarlak Konstantinopolis sırasında,
Memur ve askeri çok küçük bir küçük kapı veya Sallyport'a geldi,
büyük ve büyük bir gelişmiş çalışmanın iç kısmında açılış
şehrin kendisine bir girişi sonlandırdı. Burada memur durdu ve
itaatini, bir şapele girmek üzere olan bir adanan olarak
tuhaf kutsallık.




Üçüncü bölüm.

     Burada, gençlik, ayağın Unbrace,
       Burada, gençlik, kaşını kaldırın;
     Lütuf olabilecek her haraç
       Buradaki eşik ödenecek.
     Gizli tempo ile yürüyün
       Hangi doğa geyik öğretiyor,
     Ne zaman, kovalamaca yankılanıyor,
       Avcının boynuzu duydukları boynuz.
                          Mahkeme.


Girmeden önce Aşil Tatius,
pratik olmayan Varangian tarafından kabaca ve garip bir şekilde taklit edildi,
Kolordu ile hizmet neredeyse tamamen sahada olmuştu, onun
son zamana kadar, onu hizmet etmeye çağırmayan görev rutini
Konstantinopolis garnizonundan biri. O yüzden o değildi
Yunanlıların olduğu dakika gözlemleriyle tanıştı
Dünyadaki en resmi ve tören askerleri ve sarayları,
sadece Yunan imparatoruna değil, aynı zamanda
Etkisini tuhaf bir şekilde ayıran küre.

Aşil, kendi modasından sonra gesticulate olan, uzunluğunda dokundu
Bir rap ile kapı, aynı anda farklı ve mütevazı. Bu üçlüdü
Yüzbaşı görevlisine fısıldadığında, "
İç Mekan!-Hayatın için, beni görürsün. "Aynı anda o
Geri dönmeye başladı ve başını göğsüne eğerek, elleri devreye girerek
Gözleri, sanki beklenen bir patlamadan göz kamaştırıcı olmaktan kurtarmak için
Işık, çağrılarının cevabını bekledi. Anglo-Dane, arzu edilen
liderine itaat et, onu olabildiğince yakın taklit ederek yan yana durdu
Oriental aşağılama duruşunda. Küçük portal açıldı
içe doğru, ışık patlaması görülmediğinde, dördü varanjiler
girişte görünür hale getirildi, sanki her bir savaş assını tutuyormuş gibi
sessizliğini rahatsız eden davetsiz misafirleri vurmak üzere
onların saatleri.

"Acoulouthos," dedi lider, şifre yoluyla.

"Tatius ve Acoulouthos," diye mırıldandı gardiyanlar bir sığınma imzası.

Her nöbetçi silahını batırdı.

Aşil daha sonra, bilinçli bir haysiyetle görkemli kretini yetiştirdi.
Mahkeme'nin bu sergisini askerlerinin gözünde etkilemek.
Hereward, onun sürprizine bozulmamış bir yerçekimi gözlemledi
nasıl böyle bir barbar olabileceğini kendi zihninde hayret eden memur
En çok gözlerinde olan bir sahne ilgisizliğine bakılmaksızın
Etkileyici ve özel huşu. Aptallığa empoze ettiği bu kayıtsızlık
arkadaşının duyarsızlığı.

Dosyada geriye dönük olan nöbetçiler arasında geçtiler.
portalın her iki tarafı ve yabancılara uzun bir
Dar tahta, şehir moat boyunca uzatılmış, burada çizilmiş
harici bir surun muhafazası içinde,
Şehrin ana duvarı.

"Bu," diye fısıldadı buraya, "Tehlike Köprüsü denir ve
Bazen yağ ile bulaştığı veya Strewed olduğu söylenir.
kurutulmuş bezelye ile ve içinde olduğu bilinen erkeklerin bedenlerinin
İmparatorun en kutsal kişisi olan şirket,
Altın Boynuz, [Dipnot: Konstantinopolis Limanı.]
Hendek kendini boşaltır. "

"Düşünmezdim," dedi Adalı, sesini ona yükselterek
Her zamanki kaba ton, "o Alexius Comnenus"-

"Hush, döküntü ve hayatından bağımsız olarak!" dedi Aşil Tatius; "ile
İmparatorluk kemerinin kızını uyandırın, [dipnot: kızı
Kemer, açıkladığımız gibi, yankı için kibar bir ifadeydi.
mahkeme komutanı kendisi. ] her zaman derin ceza almaktır;
Fakat bir kızarmış suçlu onu yansımalarıyla rahatsız ettiğinde
İmparatorun çoğu kutsal majestesi, ölüm çok hafif bir cezadır
Kutsanmış uykusunu kesintiye uğratan effrontery için!-
benim kaderim, bana olumlu komutlar almak, beni ilgilendiriyor
Kutsal bölgelere daha fazla tuz olmayan bir yaratık getirin
ölümcül çerçevesini yolsuzluktan uzak tutmaktan daha medeniyetin
Tüm zihinsel kültürden beri tamamen aciz. Kendini düşün,
Here ve sen ne sanat yapıyorsun. Doğası gereği fakir
Barbar-en iyi övünen övünüyor
kutsal ustanın kavgası; Ve burada sanat kabul ettin
Blaquernal'in dokunulmaz bir muhafazası ve duruşmada sadece değil
İmparatorluk kemerinin kraliyet kızı, yani, "dedi
güzel lider, "yüce tonozların yankısı; ama-
rehber,-bildiklerim için, kutsal kulağın doğal işitmesi içinde
Kendisi! "

"Şey, kaptanım," diye yanıtladı Varangian, "Konuşmayı düşünemiyorum
Bu yerin modasından sonra aklım; Ama olduğumu kolayca varsayabilirim
ama mahkemenin huzurunda sohbet etmek için nitelikli, ben de
Bu nedenle, ben konuşana kadar bir kelime söylemek demek
Kendimizden daha iyi bir şirket görmüyorum. Açık olmak gerekirse, zorluk buluyorum
Sesimi doğanın verdiğinden daha pürüzsüz bir tona modellemek. Bu yüzden,
Bundan sonra, cesur kaptanım, bana vermedikçe sessiz olacağım
Konuşmak için işaret. "

"Akıllıca davranacaksın," dedi kaptan. "İşte bazı kişiler
Yüksek rütbe, hayır, bazıları morda doğmuş,
Hereward, (ne yazık ki, senin için!)
Barbar ve sığların derinliklerini kibarca anladıkları
kibir. Bu nedenle, zarif gülümsemelerine katılmayın
İnsanlık dışı cachinnation patlamaları, Thought Thun Thoonting
Messes arkadaşlarınızla koroda açılırken. "

"Sana sessiz olacağımı söylüyorum," dedi Varangian biraz hareket etti
ruh halinin ötesinde. "Sözüme güvenirsen, öyleyse; eğer bir jackdaw olduğumu düşünüyorsan
Bu, yerinde veya dışında olsun, ben
Tekrar geri dönmekten memnun ve burada konuyu sona erdirebiliriz. "

Aşil, belki de onun en iyi politikası olduğu bilincinde
Altını ekstremiteye kadar, tonunu biraz indirdi.
Askeri, kaba bir şeye izin veriyormuş gibi
arasında kolayca eşleşmediğini düşündüğü bir şey
Varangians'ın kendileri, güç ve cesaret için; içinde olan nitelikler
Hereward'ın Kısacası'na rağmen, kalbinde şüphelenilen Aşiller
Daha cüretkar bir
Ve başarılı asker sahip olabilir.

İmparatorluk ikametgahının inceliklerinin uzman navigatörü,
Varangian'ı iki veya üç küçük karmaşık mahkemeden taşıdı,
Blaquernal'in geniş sarayının bir kısmını oluşturma, [dipnot:
Bu saray adını komşu Blachernian Kapısı'ndan ve
Köprü.] Ve binaya bir yan kapı ile girdi-
Varangian Muhafızlarının bir nöbetçi tarafından, geçtikleri
tanınmak. Bir sonraki dairede mahkemeye yerleştirildi
Muhafız, aynı kolordu bazı askerleri kendilerini eğlendirdi
Modern taslaklara ve zarlara benzeyen oyunlarda
Derin flagonlara sık başvurularla eğlencelerini terbiye etmiş
saatlerini geçerken kendilerine döşenmiş olan ale
görev. Hereward ve yoldaşları arasında bazı bakışlar geçti ve o
Onlara katılırdı ya da en azından onlarla konuşurdu; Çünkü, çünkü
Mitylenian'ın macerası, burada kendini düşünmüştü
Şirketindeki ay ışığı çarpışmasıyla ayırt etmekten rahatsız
Komutanı, her zaman kısa ve ilginç dönem hariç.
ki bir düello ile savaşma yolunda olduklarını düşündü. Yine de
Kutsal Törenlerin Kesintisiz Gözleminde ihmalkar
Saray, Varanglılar kendi yollarında, katı kavramları vardı
askeri görevlerini hesaplamak; bunun sonucunda burada,
arkadaşlarıyla konuşmadan, liderini takip ederek
koruma odası ve bitişik bir veya iki anthamber, muhteşem ve
onu hiçbir yerde olamayacağına ikna eden lüks mobilyalar
Aksi takdirde efendisi imparatorunun kutsal ikametgahında tasarruf edin.

Uzunluğunda, geçişli pasajlar ve daireler
Kaptan tanıdık geliyordu ve gizli, sessiz bir şekilde dişlendi,
ve görünüşe göre saygılı tempo, sanki kendi şişirilmiş ifadesiyle,
Bu yüce ve anıtsalın sondaj yankılarını uyandırmaktan korkuyor
Salonlar, başka bir sakin tür görünür olmaya başladı. Farklı
Girişler ve farklı dairelerde, Kuzey Asker
esas olarak Afrika kökenli bu talihsiz köleler yükseldi
Bazen Yunanistan İmparatorları altında Büyük Güç ve Onurlar,
Bu açıdan, en barbar noktalardan birini taklit eden
Oriental Despotizm. Bu köleler farklı işgal edildi; bazı
koruyucusu gibi, kapılarda veya pasajlarda, çizilmiş
ellerinde kılıç; Bazıları oryantal tarzda oturuyordu
Halılar, kendilerini yeniden düzenleme veya çeşitli oyunlarda oynama, hepsi
Karakter derin sessiz. Rehber arasında geçen bir kelime değil
Burada ve bu şekilde solmuş ve deforme olmuş varlıklar
karşılaştı. Müdür askeri ile bir bakış alışverişi
Her ikisi de kesintisiz bir pasaj sağlamak için gerekliydi.

Boş veya bu şekilde birkaç daireden geçtikten sonra
İşgal edilen, uzunlukta siyah mermerden birine girdiler ya da başka bir
Koyu renkli taş, çok daha yüce ve diğerlerinden daha uzun. Taraf
Adalı'nın fark edebileceği sürece, pasajlar açıldı,
duvardaki birkaç portaldan inen; Ama yağlar ve diş etleri olarak
Bu pasajlardaki lambaların beslendiği loş bir buhar yayıldı
Etrafta, kusurlu ışıktan da tespit etmek zordu.
Salonun şekli veya mimarisinin tarzı. Üstte
ve odanın alt uçları, daha güçlü ve daha net bir ışık vardı.
Bu büyük ve uzun dairenin ortasındayken,
Aşiller askere, bir tür uyarıcı fısıltıda
doğal sesinin yerine yerini almış gibi görünüyordu
Tehlike köprüsünü geçtiğinden beri

"Ben dönene kadar burada kal ve bu salondan hiçbir hesapta karıştırın."

"Duymak itaat etmektir," diye cevapladı Varangian
diğer birçok kelime öbeği ve modası gibi, imparatorluk,
hala Roma adını etkiledi, ödünç almıştı
Doğu Barbarları. Aşil Tatius daha sonra adımları hızlandırdı
bu da salonun yan kapılarından birine yol açtı, bu da biraz
Baskın, gürültüsüz menteşe yol verdi ve onu itiraf etti.

Sınırlar içinde en iyi olabildiğince eğlendirmek için yalnız bırakıldı
Ona izin verilen Varangian
Hall, nesnelerin başka yerlerden daha görünür olduğu. Alt uç
merkezinde küçük bir alçak kaşlı demir kapısı vardı. Üzerinde
Yunan haçını bronzda ve her tarafta ve her tarafta sergiledi,
Prangalar, fetter cıvataları ve benzerlerinin temsili de
bronzda idam edildi ve uygun süslemeler üzerine atıldı
giriş. Karanlık kemerin kapısı yarı açıktı ve burada
Doğal olarak baktı, şefinin emirleri onu yasaklamıyor
şimdiye kadar merakını tatmin ediyor. Yoğun bir kırmızı ışık, daha çok
bir lambadan uzak kıvılcım, çok görünen şeyin duvarına yapıştırılmış
Dar ve sarma merdiven, şekil ve boyutta bir çekiliş-geyik boyutuna benzeyen,
Demir kapının eşiğinde açılan eşiği,
Infernal bölgelere yürütülen iniş. Varangian,
Ancak, hızlı zekâlı Yunanlılar tarafından düşünülebilirdi,
Bir merdivenin böyle kasvetli olduğunu anlamada zorluk yok
görünüm ve erişim, böyle bir
melankolik mimarlık tarzı, sadece zindanlara yol açabilir
İmparatorluk sarayı, büyüklüğü ve karmaşık sayısı
ne en az dikkat çekici ne de en az huşu uyandıran kısmı
Kutsal Yapı. Derinden dinlemek, hatta böyle yakaladığını düşündü
canlı erkeklerin mezarlarına uygun aksan, hafif yankılanıyor
inilti ve iç çekiş, altındaki derin uçurumdan olduğu gibi geliyor. Ancak
Bu bağlamda, fantezi muhtemelen onun taslağını doldurdu
Tahsisler gövdeli.

"Hiçbir şey yapmadım," diye düşündü, "
Bu yeraltı dens. Elbette kaptanım Achilles Tatius olsa da
lehine, bir eşekten biraz daha iyi, o kadar yanlış olamaz
Beni sahte bahaneler altında hapse mi çıkaracak? Ben önce olacak
İngiliz baltanının nasıl oynadığını son kez görün, eğer böyle olacaksa
Akşamın sporu. Ama bu muazzamın üst ucunu görelim
kasa; Daha iyi bir alamet taşıyabilir. "

Böylece düşünmek ve silahlı ayak sesinin sersemini tam olarak yönetmemek
Mekanın törenlerine göre, büyük bacaklı Sakson Strode
Siyah mermer salonunun üst ucuna. Portalın süsü
İşte dinsiz tapınaklardaki gibi küçük bir sunak vardı
kemerin merkezinin üzerine yansıtılan tanrılar. Bu sunakta
Bir çeşit füme tütsü, dumanı ince bir şekilde kıvrılıyor
Çatıya bulut ve daha sonra salonun içinden uzanan,
Varangian'ın yapabileceği tekil bir amblem duman sütunu
Hiçbir şey yapmayın. İki insan kolunun ve elinin temsili idi,
Duvardan hüküm sürüyor gibi görünüyor, avuç içlerinin genişletilmesi ve açık olması
Sunağa yaklaşanlara biraz nimet vermek üzere. Bu kollar
bronz oluştu ve sunaktan daha uzağa yerleştirildi
Tütsü ile lambalarla kıvrılan dumanla görüldü
tüm kemeri aydınlatacak şekilde atılmıştır. "Bunun anlamı,"
Basit barbar, "Nasıl açıklayacağımı iyi bilmeliyim,
Bu yumruklar sıkıldı ve _Pancration_'a adanmış salondu,
Boks diyoruz; Ama bu çaresiz Yunanlılar bile kullandıkları için
Parmakları kapalı olmadan eller, St. George tarafından yapabilirim
anlamı hiçbir şey. "

Bu anda Aşil aynı kapıda siyah mermer salonuna girdi
onu bıraktı ve neofitine geldi, varangian
adlandırılabilir.

"Şimdi benimle gel, burada, çünkü burada kalın.
başlangıç. Şimdi, çağırabileceğiniz en büyük cesareti göster, çünkü
İnan bana krediniz ve ismin de buna bağlı. "

"Her ikisi için de hiçbir şey kork," dedi Hereward, "eğer bir kişinin kalbi veya eli
İnsan onu böyle bir oyuncak yardımıyla maceraya taşıyabilir. "

"Sesinizi düşük ve itaatkâr tutun, sana bir puan söyledim,"
Dedi Lider, "Ve o baltanı al, ben de beni betleştirirken sen
Dış dairede ayrılsan iyi olur. "

"İznin ile asil kaptan," diye yanıtladı burada. "
Ekmek kazananımı bir kenara bırak. Ben o garip palyaçolardan biriyim
Ellerimi işgal edecek bir şeyim olmadıkça davranın ve benim
Sadık savaş baltası benim için en doğal geliyor. "

"O zaman saklayın; ama unutmayın, senin için değil
özel, ne de körük, ne de bir savaş alanında olduğu gibi ağlar; düşünmek
isyanı abartan yerin kutsal karakteri
küfür ve görme şansınız olan kişileri hatırlayın,
bazılarına, kimin de aynı anlamda sıralanması
Cennetin kendisine karşı küfür. "

Bu ders, öğretmeni ve öğrenciyi şuna kadar taşıdı.
yan kapı ve bu nedenle onları bir anteroom türüne uyar,
Aşil, bir çift olana kadar Varangian'ını öne sürdü
katlanır kapılar, başlıca bir daire olduğunu kanıtlayan şeylere açılıyor
Kuzey'in kaba yutulması yer alanına sergilenen saray
Eşit derecede yeni ve şaşırtıcı.

Blaquernal sarayının bir dairesiydi,
İmparator Alexius'un sevgili kızının özel hizmeti,
Prenses Anna Comnena, edebi yetenekleri tarafından zamanlarımız tarafından biliniyor,
Babasının saltanatının tarihini kaydeden. O oturmuştu
Bir İmparatorluk Prensesi gibi bir edebi çemberin kraliçesi ve egemenliği,
porphyrogenita veya kutsal mor odada doğdu,
O günlerde bir araya gelin ve etrafa bir bakış, bir
misafirleri veya arkadaşları fikri.

Edebiyat Prensesi'nin kendisi parlak gözleri, düz özellikleri vardı,
ve herkese izin verecek olan ve hoş bir şekilde görgü kuralları
İmparator'un kızı, olmasa bile, şiddetli gerçekle,
onlara sahip olduğu söylendi. Küçük bir bankın üzerine yerleştirildi veya
kanepe, buradaki adil cinsiyetin gerilemesine izin verilmiyor,
Roma bayanların modası. Ondan önce bir masa kitaplarla dolu,
bitkiler, otlar ve çizimler. Hafif bir yüksekliğe oturdu ve bunlar
Prenses'in yakınlığından veya kime istediği
Özellikle konuşmaya izin verildi, bu tür yüce bir konuşma sırasında
Dizlerini küçük papatyalarda veya sandalyesinin bulunduğu yükseltilmiş bir yere bırakın
İstasyonunu, yarı duran bir duruşta, yarı diz çökmüştü. Üç
farklı yüksekliklere sahip diğer koltuklar, papatyaya ve altına yerleştirildi.
Prenses Anna'nınkini gölgede bırakan aynı devlet gölgelik.

Birincisi, kendi sandalyesine büyük ölçüde benzeyen ve
Kolaylık, kocası Nicephorus Briennius için tasarlanmıştı. O
karısının en büyük saygısını eğlendirdiği veya etkilediği söylendi
Eşleme, mahkemeler görüşte olmasına rağmen,
akşam partilerinden kendisinden daha sık yok
Özellikle Prenses Anna ve emperyal ebeveynleri için hoş.
Bu, kısmen mahkemenin özel harçları tarafından açıklandı,
Prenses Anna Comnena'nın ne zaman daha güzel olduğunu önledi
Daha az öğrenildi; Ve bu, yine de iyi bir kadın olsa da
Onun içinde zenginleştiğinde kişinin cazibesini biraz kaybetti
akıl.

Nicephorus Briennius koltuğunun düşük modası için kefaret etmek için
Prensesine yakın bir şekilde yerleştirildi, çünkü
Ushers, böylece yakışıklı eşinin bir görünümünü kaybetmeyebilir, ne de
O onun dudaklarından düşebilecek en az bilgelik parçacığı
Erudite Consort.

Diğer iki onur veya daha doğrusu taht,-tabure vardı
ayakların desteği için yerleştirilir, kollara dayanır ve işlemeli
arkanın konforu için yastıklar,
Outspreading gölgelik, İmparatorluk Çiftine mahkum edildi,
Sık sık kızlarının yargılandığı çalışmalara katıldı
Halka açık olduğumuz şekilde. Bu tür durumlarda, İmparatoriçe
Irene, başarılı bir anneye özgü zaferin tadını çıkardı
kızı, Alexius iken, olabildiğince, bazen dinledi
şişirilmiş kendi istismarlarının provalarına memnuniyet
Prensesin dili ve bazen onun üzerinde hafifçe başını salladı
Patrik Zosimus ile felsefenin gizemleri üzerine diyaloglar,
ve diğer bilgeler.

İmparatorlukların kişileri için bu dört seçkin koltuk
Aile, tarif ettiğimiz anda işgal edildi, hariç.
Nicephorus Briennius tarafından doldurulması gerekenler,
Fuar Anna Comnena'nın kocası. Onun ihmaline ve yokluğuna göre
Belki de adil gelinin kaşındaki öfkeli noktadan dolayı. Onun yanında
Platformda evinin iki beyaz roblu perisi vardı; dişi
Köleler, tek kelimeyle, kendilerini minderlerde dizlerinin üstüne koyan,
yardımları yaşayan bir kitap türü olarak istenmediğinde,
Prenses'in bulunduğu parşömen rulolarını desteklemek ve genişletmek
kendi bilgeliğini kaydetti ya da başkalarının alıntılığını kaydetti. Bir
Astarte adı verilen bu genç bakirelerden
Kaligraf veya çeşitli alfabelerin ve dillerin güzel yazarı,
Halife'ye hediye olarak gönderilmek için dar bir şekilde kaçtı (kim
ne okuyabilir ne de yazamazdı)
onu barış içinde. Violante, genellikle Muse olarak adlandırılır, diğer görevli
Prenses, vokal ve enstrümantal müzik sanatının bir metresi,
aslında Robert'ın öfkesini yatıştırmak için bir iltifatla gönderildi
Guiscard, yaşlı ve taş sağır olan Apulia Archduke ve
O zamanlar on yaşın altındaki kız, değerli hediyeyi geri döndürdü
İmparatorluk bağışçısına ve bundan biri olan bencillik ile
Wily Norman'ın özellikleri, birinin ona gönderilmesini istedi
Twangling fırtına yerine zevkine katkıda bulunabilir
bebek.

Bu yükseltilmiş koltukların altında oturdu veya zemininde
Hall, kabul edildi gibi favoriler. Patrik Zosimus ve bir
veya iki yaşlı adam, belirli düşük dışkı kullanımına izin verildi,
Prenses'in öğrenilmiş üyeleri için hazırlanan tek koltuk muydu
Akşam partileri, günlerimizde çağrılacakları gibi. Gelince
daha genç patronlar, İmparatorluk'a katılma onuruna izin verilmiştir
Konuşmanın onları önemsiz hale getirmesi bekleniyordu
bir ortak sterar konaklama. Beş veya altı saray, farklı
elbise ve yaşlar, duran veya rahatlayan partiyi oluşturabilir
Diz çökerek, süslenmiş bir çeşmenin eşiğinde duruşları,
neredeyse ortadan kaldıracak kadar küçük bir yağmur sisi döktü
Duygusal olmayan, çiçeklerden nefes alan kokulu esintiyi soğutuyor
ve bu çalılar, etrafına tatlı atık gönderecek kadar atılmıştı.
Michael Agelastes adında iyi yaşlı bir adam, büyük, zorlu ve giyinmiş
Eski bir alay filozofu gibi, bir
Büyük önlem, bu mezhebin düzensiz kıyafetleri ve deli yatağı ve onun tarafından
En katı törenlerin esnek olmayan uygulaması
İmparatorluk aile. Alaycı prensibin bir etkisi ile biliniyordu
ve dil ve cumhuriyet felsefesi, garip bir şekilde çelişen
Büyüklere olan pratik ilişkisi. Bunun ne kadar sürmesi harikaydı
Adam, şimdi altmış yaşında ve yukarı doğru,
eğilme veya uzuvlarını destekleme ayrıcalığı ve neyle
Düzenlilik ya ayakta duran duruş veya
mutlak diz çökmek; Ama birincisi o kadar çok onun her zamanki tutumuydu ki
Mahkeme arkadaşları arasında Elephas adını veya
Fil, çünkü kadimlerin yarı kurgunun bir fikri vardı
Hayvan, denildiği gibi, diz çökemeyen eklemlere sahiptir.

"Yine de ülkedeyken diz çöktüğünü gördüm
Gymnosophists, "dedi.
giriiş.

"Efendilerini omuzlarında almak için mi? Bizim olacak," dedi
Patrik Zosimus, en yakın ilerleme olan hafif alaycı ile
Yunan mahkemesinin görgü kurallarına izin verdiği bir alaycılık; için
Tüm sıradan durumlar, varlığı daha fazla rahatsız etmezdi
Elbette, kelimenin tam anlamıyla, bir repartee alışverişinden daha fazla bir poniard çizmek
İmparatorluk çemberinde. Olduğu gibi alaycı bile
o tören mahkemesi tarafından herhangi bir
Patrik, yüksek rütbesine biraz lisansa izin verildi.

Tıpkı şimdiye kadar dekorum, Aşil Tatius ve onun
Asker burada, daireye girdi. Birincisi onu eşitledi
Her zamanki mahkumiyet derecesinden daha fazla, sanki kendisini ayarlamak için
Bir karşılaştırma ile iyi üreme,
takipçi; Yine de, sergilemekten gizli bir gurur duyarken,
Kendi anında ve farklı komutu altında, olduğu bir adam
ordusunun en iyi askerlerinden biri olarak düşünmeye alışkın
Alexius, ister görünüm ister gerçeklik düşünülecekti.

Bazı şaşkınlık, yeni gelenlerin ani girişini izledi.
Aşil gerçekten kolay ve sessiz olan varlığa kaydı
bu bölgelerdeki alışkanlığını gösteren saygı. Ancak
Hereward girişine başladı ve kendini şirkette algıladı
Mahkeme, aceleyle bozukluğunu düzeltmek için çabaladı. Komutanı,
kıt görünür bir özür omuz silkme, sonra bir
Davranışını akılda tutmak için gizli ve monitory işaret. O ne
kastedildi, kaskını takması ve secde etmesi gerektiği
zemin. Ama Anglo-Sakson, belirsiz yorumlamak için alışılmamış
Çıkarımlar, doğal olarak askeri görevlerini düşündü ve
Askeri saygı gösterdiği gibi İmparator'un önünde. Yaptı
Diziyle saygı duyuldu, yarısı şapkasına dokundu ve sonra iyileşti ve
Baltasını omuzlamak, imparatorluk sandalyesinden önce duruyordu, sanki
bir nöbetçi olarak görev.

Nazik bir sürpriz gülümsemesi,
erkeksi görünüm ve biraz belirsiz ama dövüş sınır dışı edilmesi
Kuzey Asker. Çevresindeki çeşitli seyirciler
İmparator'un yüzü, müdahaleci alıp almayacağını bilmemek
kötü üreme meselesi olarak Varangian'ın girişi ve
dehşetlerini ortaya çıkarın veya daha çok düşünmek zorunda olup olmadıkları
Künt ve erkekçe gayreti gösteren yaşam-koruyucuların taşıması ve
Bu nedenle alkışlarla alınmalıdır.

İmparator kendini yeterince kurtardı biraz zamandı
Bu tür durumlarda olduğu gibi bir anahtar nota vurmak. Alexius
Comnenus bir an için bazı uyku türlerine sarılmıştı veya
en azından zihnin yokluğu. Bundan korkmuştu
Varangian'ın ani görünümü; çünkü alışmış olsa da
Sarayın dış muhafızlarını bu güvenilir kolordu
Bahsettiğimiz ve bazen olmak için yükselen deforme olmuş siyahlar
Devlet bakanları ve ordu komutanları, tüm sıradan
Sarayın iç koruyucusuna izin verilen durumlar.
Bu nedenle Alexius, uykusundan ve askeri ifadeden uyandı
kızının hala kulaklarında çınlaması
detaylandırdığı büyük tarihsel eserin açıklaması
Saltanatının çatışmaları, giriş için biraz hazırlıksız hissettim ve
Sakson muhafızlarından birinin askeri sınır dışı edilmesi
Genel olarak darbeler, tehlike ve ölüm sahnelerini ilişkilendirmeye alışkın.

Sorunlu bir bakıştan sonra, görünüşü Aşil Tatius'a dayanıyordu.
"Neden burada," dedi, "güvenilir takipçisi? Neden bu asker burada
Gecenin zamanı mı? "Burada, elbette, modelleme anıydı
Visages _Regis reklam örneği; _ Ancak, Patrik onu çerçeveleyebilir
Dinli Tehlike Anlaşması, Aşil Tatius
Alexius'un anısına asker olduğunu hatırlatan bir veya iki kelime konuştu
oraya kendi özel emirleri tarafından getirilmişti. "Ah, ay! Doğru, iyi
adam, "dedi, sorunlu kaşını yumuşatıyor;" Bunu unutmuştuk
Devletin bakımları arasında geçiş. "Sonra Varangian ile konuştu
bir yüzün daha açık ve daha içten bir aksanı
saraylar; Çünkü, despotik bir hükümdar için, sadık bir yaşam muhafızları bir
güven sahibi, yüksek rütbeli bir subay her zaman bazılarında
Derecesi Bir güvensizlik konusu. "Ha!" dedi ki, "Bizim değerli Anglo-Dane,
Nasıl ücretler? "-Bu belirsiz selamlama, onun dışında hepsini şaşırttı
kimi ele aldı. Herşeyde cevap verdi, sözlerine eşlik ederek
saygıden ziyade yürekten paranın hangi askeri saygı,
Varlığı hala daha fazla ürkütülen yüksek sesle aksız sesle
dilin bu yabancıların ara sıra kullandığı Sakson olduğunu,
"_Waes hael kaisar mirrig und machtigh! _"-yani sağlıklı olun,
şişman ve güçlü imparator. İmparator, bir zeka gülümsemesi ile
Gardiyanlarıyla kendi yabancı dillerinde konuşabileceğini göster,
yanıtlandı, tanınmış karşı sinyal-"_ İçki HAYRESİ! _ '"

Hemen bir sayfa gümüş bir kadeh şarap getirdi. İmparator onu
dudaklar, kıtın likörü tatmasına rağmen, sonra olmasını emretti
Buraya teslim edildi ve asker içkisi. Sakson beklemedi
İkinci kez arzu edilene kadar, ancak içerikleri kaldırdı
tereddüt. Gereken varlık gibi süslü bir gülümseme, geçti
Meclis üzerinde, bir feat ile, hiçbir şekilde harika bir
hiperborya, ılımlı tahminlerde müthiş görünüyordu
Yunanlılar. Alexius'un kendisi, saraylarının düşündüğünden daha yüksek sesle güldü
onların kendi adına olabilir ve ne kadar çok kelimeyi toplar olabilir
Yunanca ile dışarı attığı varji, istedi.
Hayat Muhafızları-"Eh, benim cesur Briton veya Edward, erkekler sana dediği gibi,
o şarabın lezzetini biliyor musun? "

"Evet," diye cevapladı Varangian, yüzleşmeden, "
daha önce laodicea'da "-

Burada memuru Aşil Tatius, askerinin mantıklı oldu
hassas bir yere yaklaştı ve boşuna onu kazanmak için çabaladı
Dikkat, ona bir ipucu verebilmesi için
Sessiz, ya da en azından böyle bir mevcudiyette söylediklerine dikkat edin. Ama
uygun askeri gözlemle,
Göz ve dikkat imparatora bağlı, bağlı olduğu prens olarak
cevaplamak veya hizmet etmek, uzunlukta Aşillerin hiçbirini görmediklerini görmez
o kadar geniş olmak için acı çekti ki, Zosimus ve Protospaire
Birbirini fark etmeye çağırırken, etkileyici bakışlar değiş tokuş etti
Varangians liderinin oynadığı. Bu arada diyalog
İmparator ve askeri arasında devam etti:-"Nasıl," dedi Alexius,
"Bu taslak eskisine kıyasla zevk aldı mı?"

"Burada daha adil bir şirket var, yalanım, Araptan daha
okçular, "diye cevapladı, içgüdüsel bir bakış ve yay ile
iyi üreme; "Yine de, sıcaklığın olduğu lezzet yok
Güneş, savaşın tozu, böyle bir şey kullanmanın yorgunluğu ile
Bu "(baltasını ilerleten)" olarak sekiz saat boyunca silah vererek
bir fincan nadir şarap. "

"Başka bir eksiklik olabilir," dedi Agelastes the Fil,
"Ona ima etmem şartıyla," diye ekledi,
Taht,-"
Laodicea.
Laodicea kaskımı kullandım. "

"Bardakları karşılaştıralım, iyi bir arkadaş," dedi Agelastes,
Raillery'ye devam etmek, "yutmadığınızdan emin olabiliriz
şimdiki kadeh; Çünkü taslak tarzından,
İçeriğiyle düşme şansı vardı. "

"Kolayca yutmadığım bazı şeyler var," diye yanıtladı
Varangian, sakin ve kayıtsız bir tonda; "Ama bir
Senden daha genç ve daha aktif adam. "

Şirket yine birbirlerine gülümsedi, sanki
Filozof, aynı zamanda mesleğin de parseline sahip olsa da, en kötüsü
rastlamak. İmparator aynı zamanda müdahale etti-"Ben de göndermedim
Sana, iyi adam, boş alay hareketleri tarafından yemlenecek. "

Burada, çembere geri dönen bir tazı olarak
Huntsman tarafından gevezelik için azarlandı-ve prenses Anna Comnena,
fuarıyla belirli bir sabırsızlık derecesi ile belirtmişti,
Uzunluğunda konuştu-"O zaman lütfen, emperyal ve çok sevilen
Baba, Mutses'in tapınağına kabul edilerek bilgilendirmek için,
Bu askerin bu gece olmasını emrettiniz ne için
Hayattaki rütbesinin çok üstünde bir yere itiraf ettiniz mi? Söylememe izin ver, biz
Boş ve aptal jestlerde israf etmemeli,
Boş zamanlarınızın her anı gibi imparatorluğun refahı için kutsal
olmalıdır."

"Kızımız akıllıca konuşuyor," dedi İmparatoriçe Irene, çoğu gibi
kendileri çok fazla yeteneğe sahip olmayan ve çok fazla olmayan anneler
Bunu başkalarında tahmin edebilen, yine de büyük bir hayranıydı
en sevdiği kızının başarılarından ve onları çizmeye hazır
Tüm durumlarda. "Bu ilahi ve
Muses'in seçilmiş sarayı, çalışmalarımızın çalışmalarına adanmış
Peninizi koruyacak olan sevgili ve çok yetenekli bir kız
itibar, en emperyal kocamız,
evren ve bu toplumu, çok çiçek açar ve memnun eder
yüce mahkememizin zekâsından;-sahip olduğumuzu söylememe izin ver
Sadece tek bir yaşam muhafızlarını kabul ederek, konuşmamız göz önüne alındığında
bir kışlayı ayırt edenlerin karakteri. "

Şimdi İmparator Alexius Comnenus, birçok kişi ile aynı duyguya sahipti.
Karısı uzun bir orasyona başladığında sıradan yaşamda dürüst adam,
Özellikle İmparatoriçe Irene her zaman gözlemi korumadığı için
Korkunç kuralı ve doğru üstünlüğü ile tutarlı, özellikle
Rabbine referans olarak, diğerlerinden tam olarak şiddetli.
Bu nedenle, kısa bir serbest bırakma yapmaktan biraz zevk almıştı
Prenses tarihinin monoton okunmasından şimdi gördü.
devam ettirme veya evlilik dinlemenin zorunluluğu
İmparatoriçe'nin Eloquence. Bu nedenle içini çekti, "İstiyorum
affonun, iyi imparatorluk eşimiz ve kızımız doğdu
Mor oda. Beni hatırlıyorum, en sevimli ve başarılı
Kız, dün gece ayrıntılarını bilmek istedin
Laodicea Savaşı, cennetin karıştığı heathinish Araplarla.
Ve kendimizi başka eklemek için harekete geçiren bazı düşünceler için
Kendi hatırlamamızla ilgili sorular, Aşil Tatius, en güvenilirimiz
Takipçi, bu yere tanıtmak için görevlendirildi.
onun emrinin altındaki askerler, cesareti ve varlığı olan biri
Zihin en iyi, onun etrafında neyin etrafında olduğunu açıklamasını sağlayabilir
Dikkat çekici ve kanlı bir gün. Ve bu sanırım getirilen adam
bu amaç için. "

"Konuşmaya ve yaşama izin verilirse," diye cevapladı takipçiye, "senin
İmparatorluk Majesteleri, adı bizim için olan ilahi prenseslerle
Kutsanmış azizlerin, sizin varlığınızda benim çiçeğimin
Askerlerime Anglo-Danes veya Infappeded İsim veriliyor. O
söyleyebileceğim gibi, barbarların bir barbarlığı; çünkü doğumda olmasına rağmen ve
Bu bölgenin halısının ayaklarıyla toprağa uygun olmayan üreme
Başarı ve konuşma, o çok cesur-çok güvenilir-çok özverili
bağlı-ve o kadar tereddüt etmeden gayretli "-

"Yeter, iyi takipçi," dedi İmparator; "Bize sadece onun
havalı ve gözlemci, yakın savaş sırasında kafası karışmış ve çırpınmamış,
Bazen sizi ve diğer büyük komutanları gözlemledik-ve
Hakikat Konuşun, Olağanüstü Kendimizi Hatta Olağanüstü Hisset
durumlar. İnsan Anayasası'ndaki hangi fark herhangi bir
cesaretin aşağılılığı, ancak, ABD'de belirli bir bilincine
Kendi güvenliğimizin bütününün refahına ve bir
Bir zamanlar bize düşen görev sayısının hissi. Konuşmak
Sonra ve hızlı konuşun, Tatius; Çünkü en sevdiklerimizin
Consort ve İmparatorluk Odasında doğan üç kez şanslı kızımız
mor, biraz sabırsız görünüyor. "

"Hereward," diye cevapladı Tatius, "savaşta bestelenen ve gözlemci,
şenlikli bir dansta bir diğeri gibi. Savaşın tozu onun nefesidir
burun delikleri; Ve herhangi bir dörde karşı savaşta değerini kanıtlayacak
diğerleri, (varanjiler hariç), kendinizi emperyal olarak adlandıracak
Majestelerinin En Brav Encsors'ları. "

"Takipçi," dedi imparator, hoşnutsuz bir görünüm ve tonla "bunun yerine
kurallarda bu fakir, cahil barbarlara talimat vermek ve
Aydınlanmış İmparatorluğumuzun medeniyeti, sen böyle bir övünen
kelimeler, öfkelerinin boş gurur ve öfkesi, onları acele eden
Diğer yabancı ülkelerin lejyonları ile kavgalar ve hatta ırklar
kendi aralarında kavgalar. "

"Eğer ağzım en alçakgönüllü mazeret yolunda açılabilirse," dedi
Takipçi, "cevap vermeyi varsayardım, ben ama bir saat konuştum
Bu fakir cahil Anglo-Dane ile,
Yunanistan'ın İmparatorluk Majesteleri bu uyumun korunmasıyla ilgili
Standarının takipçilerini ve ne kadar arzu edilen olduğunu birleştiren
Bu uyumu teşvik edin, özellikle de çeşitli ülkeler arasında
Blood Susamış Kavgalara rağmen size hizmet edecek mutluluğa sahip olun
asla sivil olmayan Franks ve diğer kuzey erkeklerin
kavrulmak. Bence fakir gençliğin anlayışı buna tanıklık edebilir
benim adıma çok. "Sonra buraya baktı,
başını kaptanının söylediklerine onay verdi. Onun
Mazeret böylece onaylandı, Aşil özürüne daha sıkı ilerledi.
"Şimdi bile söylediklerim dikkate alınmadan konuşuldu;
bunun burada dördünüzle karşılaşacağını iddia etmek yerine
İmparatorluk Majesteleri'nin hizmetçileri, onun istekli olduğunu söylemeliyim
İmparatorluk Majestelerinin En Ölümcül _enemies_'den altısına meydan okumak ve
zaman, silah ve yerini her koşula seçmelerine izin verin
savaş. "

"Bu daha iyi bir ses," dedi İmparator; "Ve gerçekte,
Sevgili kızımın bilgisi, titizlikle üstlendi
için mübarek olduğum şeyleri kaydedin.
İmparatorluk, ciddiyetle hatırlamasını diliyorum, ancak
Alexius'un kılıcı kılıfında uyumadı, ama asla aramadı
Onun aralarında kan dökülmesinin fiyatına kendi şöhretinin artması
konular. "

"Güveniyorum," dedi Anna Comnena, "
Varlığımı türettiğim prens sire, unutmadım
Barış sevgisine dikkat edin ve askerinin hayatlarına bak ve
Heretic Franks'ın kanlı görgü kurallarından nefreti,
en ayırt edici özellikler. "

O zaman daha fazla komuta olan bir tutum olduğunu varsayarsak,
Şirketin dikkatini iddia edin, prenses başını eğdi
seyirciye nazikçe etrafta ve bir rulo parşömen almak
En güzel bir el yazısında sahip olduğu adil amanuensis,
Metresinin dikte edilmesine dalmış olan Anna Comnena, okumaya hazırlandı
içeriği.

Şu anda, prensesin gözleri bir an için dinlendi
Bu selamlamayı terk ettiği her burada barbar-"Valiant
Barbar, fantezim biraz hafızayı hatırlıyor, sanki bir rüyadaymış gibi
Sanat Şimdi bir işi duymak için, yazar karşılaştırmaya sokulursa
Konuyla birlikte, Alexander'ın bir portresine benzetilebilir.
Hangisini yürütmek, bazı inferior dauber kalemini gasp etti
Apelles; Ancak hangi makale, ancak konuya değersiz görünebilir
Birçoğunun gözünde, samimi bir şekilde kıskançlık emredmelisiniz
İçeriğini ve büyük olanı tasvir etmenin zorluğunu düşünün
kimin yazıldığına ilişkin şahsiyet. Yine de sana dua ediyorum, ver
Savaşın bu hesabından beri şimdi okumam gerekenlere dikkat
Laodicea'nın detayları, esas olarak ondan türetildi
İmparatorluk Majesteleri, mükemmel babam, tamamen cesurdan
Aşil Tatius ile birlikte yenilmez generali Protospathaire,
muzaffer imparatorumuzun sadık takipçisi, yine de içinde olabilir
Bazı koşullar yanlış. Çünkü bu düşünülmeli, yüksek
Bu büyük komutanların ofisleri onları bazılarından uzak tuttu
Özellikle yıpranmanın aktif kısımları, sahip olabilmeleri için
Bütüne bir karar oluşturmak için daha havalı ve doğru bir fırsat,
ve herhangi bir düşünceden rahatsız olmadan siparişlerini iletin
kişisel güvenlik. Yine de, Cesur Barbar, nakış sanatında,
(Bu mekanik süreçte yetkin olduğumuz için değil, çünkü
Takip etmeyi etkilediğimiz Minerva tarafından korunur,)
Kendimize tüm web'in müfettişini ayırın ve taahhüt edin
Kueklerimize ve diğerlerine belirli parçaların yürütülmesi. Böylece
Aynı şekilde, sen, cesur Varangian,
Laodicea'dan önceki en kalın olanın en kalın, bize dikkat çekebilir,
Bu kadar ünlü bir savaşın değersiz tarihçisi,
Erkeklerin el ele savaştığı ve savaşın kaderinin karar verildiği yer
Kılıcın kenarı. Bu nedenle, korkmayın, sen
Bu zafere ve diğerlerine borçlu olduğumuz balta-erkek, herhangi bir
ilgili olabileceğimiz hata veya yanlış anlama
O görkemli olayın detayları. "

"Bayan," dedi Varangian, "
Ekselanslarınız bana okumaktan memnun olabilir; Her ne kadar varsaymaya gelince
morda doğan bir prensesin tarihini suçlamak için,
benden varsayım; hala daha az barbarca varji olur
İmparatorun askeri davranışı hakkında bir karar verin,
Liberal olarak ödenen veya iyi davrandığı komutanın. Önce
Bir eylem, tavsiyemiz gerekiyorsa, sadakatle ihale edilir;
Ama kaba zekamıma göre, sahadan sonra sansürümüzün yapıldığı
faydalı olmaktan daha inatçı olurdu. Protospatire'ye dokunmak, eğer
Bir generalin kendisini yakın eylemden yoksun olmakla birlikte, yapabilirim
Güvenli bir şekilde söyleyin ya da yemin edilemez komutanın
benim tarafımdan asla bir ciritin içinde görülmedi
tehlike."

Bu konuşmanın cesur ve açık bir şekilde teslim edilmesi, genel bir etkisi oldu.
Şirket mevcut. İmparatorun kendisi ve Aşil Tatius,
Bir tehlikeden beklenenden daha iyi olan erkekler. .
Protospataire, bir kızgınlık hareketini gizlemeye çalıştı. Agelastlar
Yakınında yerleştirildiği patriğe fısıldadı, "Kuzey
Savaş ekseninin ne noktası ne de kenardan yoksun. "

"Sus!" dedi Zosimus, "Bunun nasıl biteceğini duyalım; prenses
Konuşmak üzere. "




Dördüncü bölüm.

     Tecbir'i duyduk, bu yüzden bu Araplar
     Onların başlangıç ​​bağışı, yüksek beğeni topladığında
     Cenneti, fetih talep ediyormuş gibi meydan okudukları.
     Savaş katıldı ve barb'rous sürü aracılığıyla,
     Dövüş, kavga! Ve Cennet tüm ağlamasıydı.
                               Şam kuşatması.


Kuzey askerin sesi, duyguları ile değiştirilmesine rağmen
İmparator'a saygı ve hatta kaptanına bağlılık, daha fazlası
Yine de, genellikle duyulandan daha kör bir samimiyet tonu
İmparatorluk Sarayı'nın kutsal yankıları; Ve Prenses Anna olsa da
Comnena, şiddetli bir görüşünü çağırdığını düşünmeye başladı.
Yargıç, aynı zamanda onun ertelemesiyle de mantıklıydı.
saygısı daha gerçek bir karakterdi ve onun
alkış, kazanırsa, gerçekten daha gurur verici olurdu,
Babasının tüm mahkemesinin yaldızlı rızası. Bazılarıyla baktı
zaten çok fazla olarak tanımlanan sürpriz ve dikkat
yakışıklı genç adam ve memnuniyetin doğal arzusunu hissetti,
Akılda diğer cinsiyetin iyi bir kişisine doğru kolayca yaratıldı. Onun
Tutum kolay ve cesurdu, ama ne palyaço ne de rahatsız edici bir şekilde. Onun
bir barbarın başlığı, onu bir kerede serbest bıraktı
medeni yaşam ve yapay nezaket kuralları. Ama onun
cesaret karakteri ve rulmanının asil kendine güven,
ona daha fazla bir şekilde elde edileceğinden daha derin bir faiz verdi
İncelenen ve endişeli adres veya aşırı saygılı huşu.

Kısacası, prenses Anna Comnena, olduğu gibi rütbeli ve doğdu
her şeyden önce
Yine de, yine de, kendini hissetti, yine de,
tarihinin okunması, onayını almak için daha endişeli
Bu kaba asker, saygılı izleyicilerin geri kalanından daha.
Onları iyi biliyordu, bu doğru ve şimdi
İmparatorun kızının alacağından emin olduğu alkışlar
Grecian mahkemesinin tam eli, seçebileceği
Babasının kızının yapımlarını iletin. Ama şimdi bir
Alkışları, eğer verilirse, sahip olması gereken yeni bir karakterin yargıcı
İçsel olarak gerçek bir şey, çünkü sadece tarafından elde edilebilir
başını veya kalbini etkiliyor.

Belki de bu duyguların etkisi altındaydı, prenses
rulodaki pasajı bulmakta normalden biraz daha uzundu
başlamayı amaçladığı tarihin. Ayrıca fark edildi,
Okumasına bir farklılık ve utançla başladı.
onu sık sık onu tam olarak gören asil dinleyicilere
daha seçkin bir şekilde düşündüklerinden önce zihnin varlığı ve
daha da eleştirel kitle.

Varangian'ın koşulları gibi,
Sahne ona kayıtsız. Anna Comnena gerçekten beşincisini elde etmişti
parlak ve bu Grecian güzelliğinin anlaşıldığı bir dönem
düşüşüne başlamak için. O kritik dönemi ne kadar sürdü,
Mor Oda'nın güvenilir koğuşları dışında herkesin bir sırrıydı.
Yeterince, popüler dil tarafından teyit edildi ve
Felsefe ve edebiyata doğru eğilen, ki
önceki tomurcuklarında güzelliğe uygun olması gerekiyordu
Bir veya iki yıl daha. Yedi ve yirmi yaşında olabilir.

Hala Anna Comnena, son zamanlarda çok güzeldi.
birinci rütbe ve hala takılar tutması gerekiyordu
Kuzey'in bir barbarını büyüleyin; Eğer gerçekten de kendisi değilse
Ölçülmezliğin dikkat çekici bir hatırlamasını sürdürmeye dikkat edin
aralarındaki mesafe. Gerçekten de, bu hatırlama bile neredeyse hiç olmayabilir
Bu büyücü, cesur, özgür doğmuş, cazibesinden burada kurtarıldı.
ve olduğu gibi korkusuz; Çünkü o zamanlar garip devrimler,
Kanepeyi paylaşan birçok başarılı general örneği vardı
Belki de kendilerini dullar verdikleri İmparatorluk Prensesleri,
kendi iddialarına yol açmak için. Ama yanında
okuyucunun bundan sonra öğrenebileceği diğer hatırlamaların etkisi,
Buraya doğru, olağandışı bir ilgi derecesi ile gurur duysa da
Prenses ona verildi, onun içinde imparatorunun sadece kızını gördü
ve Lord Lord'u ve asil bir prensin karısını kabul etti,
Görev, başka herhangi bir ışıkta düşünmesini yasakladı.

Bir veya iki ön çabadan sonra Prenses Anna
Güç kazanan belirsiz bir sesle okumasına başladı ve
İyi bilinen bir pasajla ilerlerken
Alexius Comnenus tarihinin bir parçası, ama maalesef
Bizans tarihçilerinde yeniden yayınlanmadı. Anlatı yapamaz,
Bu nedenle, antikacı okuyucu tarafından kabul edilebilir olmaktan başka türlü olun; Ve
Yazar, öğrenilen dünyanın teşekkürünü almayı umuyor.
eforları olmadan,
Muhtemelen Total Oblivion Körfezi'ne geçti.




Laodicea'nın geri çekilmesi.

Şimdi ilk olarak Prenses Comnena'nın tarihinin Yunanlığında yayınlandı
Babası.

"Güneş kendini okyanusta yatağına betonladı, utanıyordu,
Görünüşe göre, en kutsal imparatorumuzun ölümsüz ordusunu görmek
inanmayan barbarların barbarlık ordularıyla çevrili,
Son bölümümüzde açıklanan, her ikisinde de çeşitli geçişleri işgal etmişti
Romalıların ön ve arkası, [dipnot: daha düzgün olarak adlandırıldı
Yunanlılar; Ancak adil yazarın ifadesini takip ediyoruz.] Güvende
Wily Barbarlar tarafından önceki gecede. Bu nedenle,
Bizi bu noktaya getirmişti, şimdi
muzaffer kartallarımızın olup olmadığı ciddi ve şüpheli bir soru oldu
düşman ülkesine daha fazla nüfuz edebilir,
hatta güvenlik ile kendi başlarına geri çekilmek.

"İmparatorun askeri işlerle kapsamlı tanıdıkları
en önceki prensleri aştığı, önceki bölümde onu teşvik etmişti
Akşam, muhteşem kesinlik ve öngörü ile tespit etmek için
düşmanın kesin konumu. Bu en gerekli hizmette o
alışkanlıkları ve disiplini olan belirli hafif silahlı barbarları kullandı
başlangıçta Suriye'nin vahşi doğalarından türetilmişti; Ve ben öyleysem
gerçeğin dikte edilmesine göre konuşmak, onun olması gerektiğini görmek
Her zaman bir tarihçinin kalemine oturmak için, onların
İnfidels düşmanları gibi; Ancak Roma'ya sadakatle bağlı
hizmet ve inandığım gibi, imparatorun gerçek köleleri,
onun pozisyonuna saygı göstererek onun gerektirdiği bilgileri iletti
Korkunç rakibi Jezdegerd. Bu adamlar getirmediler
İmparatorun genellikle betoke olduğu saatten sonra bilgi
kendisi dinlenmek.

"En kutsal zamanının bu düzensizliğine rağmen, emperyalimiz
Çıkma törenini erteleyen baba, çok önemliydi
O anın gereksinimleri, gecenin derinliklerine kadar devam etti
Yargılama derinliği olabilecek en akıllı şeflerinin bir konseyini tutun
batan bir dünyayı kurtardılar ve şimdi ne yapılması gerekenlere danışan
şimdi yerleştirildikleri koşulların baskısı altında.
Ve o kadar büyük ki, tüm sıradan gözlemler
Hanehalkı, tanık olanlardan duyduğumdan beri bir kenara bırakıldı
Kraliyet yatağının
Konsey toplandı ve kutsal lambanın ışığı
Konsey ve imparator bizzat başkanlık ettiğinde her zaman yanar
Hizmetçilerinin müzakereleri üzerinde, o gece içindi-bir şey
Annallerimizde bilinmeyen-pervanemlenmemiş yağ ile beslendi !! "

Buradaki adil konuşmacı, ince formunu bir tutuma attı.
kutsal korku ifade etti ve dinleyiciler sempatilerini ilan ettiler
ilgili ilgi belirtileri ile heyecan verici neden; Hangi ihtiyacımız olan
Sadece Aşil Tatius'un iç çekmesinin en acıklı olduğunu söyleyin; sırasında
Agelastes inilti fil en derin ve en muazzamdı
Sesinde bestial. Hereward, hafif bir şekilde hareket ediyor gibiydi
Diğerleri tarafından ifade edilen harikada sürpriz hareket. Prenses,
dinleyicilerinin sempatisinin sergilemesine izin verilen zamana izin verdikten sonra
kendisi aşağıdaki gibi ilerledi:-

"Bu melankolik durumda, en iyi kurulmuş ve en çok
İmparatorluk hane halkının kutsal ayinleri,
Yarın için aceleci hüküm, danışmanların görüşleri
Farklı, sıcaklıklarına ve alışkanlıklarına göre; Bir şey, bu arada,
en iyi ve en akıllı olanlar arasında olması muhtemel olası olabilir
Bu şüphe ve tehlike durumları. "Bu yerde,
danışmanlara saygı göstererek danışmanlar önerildi ve reddedildi.
gizlilik ve tartışma özgürlüğü, İmparatorluk Kabine'ye sadece bağlıdır.
Yeterse, hızlı bir saldırı tavsiye eden bazıları vardı
Düşman üzerine, orijinal ilerlememiz yönünde. Diğerleri
yolumuzu zorlamanın daha güvenli olduğunu ve daha kolay olabileceğini düşündüm
Arka ve bizi buraya getiren aynı kurs tarafından geri çekilme; ne
Gizlenmesi gerekir, şüphesiz sadakatli insanlar vardı,
üçüncü bir kurs öneren, gerçekten diğerlerinden daha güvenli ama tamamen
en büyük babamızın zihnine uzaylı. Bunu tavsiye ettiler
Gizli bir köle, içimizin bir bakanı ile birlikte
İmparatorluk Sarayı, Jezdegerd'in çadırına gönderilmelidir.
Barbarın muzafferimize hangi terimlere izin vereceğini tespit edin
Babası muzaffer ordusunun başında güvenlik içinde geri çekilmek için. Açık
Böyle bir görüşü öğrenmek, emperyal babamızın haykırması duyuldu,
'Sancta Sophia!' bir bitişe en yakın yaklaşım olmak
kendine izin verdiği biliniyor ve görünüşe göre söylemek üzereydi
hem tavsiyenin onursuzluğu ile ilgili şiddetli bir şey hem de
Kimin tarafından korkaklığı, tercih edildi, ne zaman,
insan şeylerinin değişebilirliği ve birkaçının talihsizliği
Majestelerinin zarif selefleri, bazıları zorlanmış
kutsal kişilerini aynı bölgedeki kâfirlere teslim edin,
İmparatorluk Majesty'leri cömert duygularını bastırdı ve sadece onun
Ordu danışmanları duygularını bir konuşmayla anlamaları için
Çok çaresiz ve bu kadar onursuz bir şekilde ilan edilen bir kurs son olurdu
Tehlikenin son ekstremitesinde bile benimseyecekti. Böylece
Bu kudretli prensin yargısı bir keresinde görünen avukatı reddediyor
kollarına utanç verici ve böylece birliklerinin gayretini teşvik ediyor,
Özel olarak bu Porttern'i yedekte tuttu, ki
tamamen olmasa da, daha az acil olmasa da bir kasa hizmeti
Koşullar, onurlu bir geri çekilme.

"Tartışma bu melankolik krize ulaştığında, ünlü
Aşil Tatius umutlu zeka ile geldi, kendisi
Ve kolordu bazı askerleri solda bir açılış keşfetmişti
şimdiki kampımızın kanadı, gerçekten de önemli bir
Devre, ama ulaşarak, Laodicea kasabası, canlılıkla yürürsek,
Kaynaklarımıza geri dönerek, bir ölçümde olabiliriz.
düşmandan kefalet.

"Bu umut ışığı, sorunlu zihnimizin üzerinde dart gittikçe
Zarif baba, güvenli olabilecek düzenlemeler yapmaya devam etti
avantajın tam faydası. Onun İmparatorluk Ekselansları
Savaş eksenlerini çiçeği açıkladığı cesur varanjlara izin verin
İmparatorluk ordusunun, saldırganların gelişmiş görevlerini almak
şimdiki durum. Bunların savaş sevgisini bastırdı
Cömert yabancılar her zaman ayırt edildi ve yönetildi
daha önce bahsedilen ordudaki Suriye kuvvetlerinin
yakınında olabildiğince az gürültü ile monte edilmelidir
Issız geçiş, onu işgal etme talimatları ile. İyi dehası
İmparatorluk, konuşmaları, silahları ve görünüşü olarak,
düşmanınkilere benziyordu, bunların almasına izin verilebilir.
Defile'de ışık silahlı kuvvetleriyle gönderin ve böylece güvence altına alın
Ordunun geri kalanının geçişi için
Varangians, kendi kutsal kişisine hemen bağlı olduğu gibi,
Önceden oluşur. İyi bilinen taburlar, ölümsüzler olarak adlandırılan,
Ardından ordunun brütünü içeren ve merkezi oluşturan ve
arka. Kraliyet efendisinin sadık takipçisi Aşil Tatius,
Her ne kadar yükümlülüğünü üstlenmesine izin verilmedi
kendisi ve cesur birlikleri için önerdiği arka
O zaman tehlike görevi, yine de neşeyle kabul etti, yine de
İmparator tarafından önerilen düzenleme, en çok uygun olarak
İmparatorluk ve ordunun güvenliği.

"Emperyal emirler, anında yurtdışına gönderildikleri gibi,
en okunlu dakiklik ile yürütülen tarz, onlar
neredeyse umutsuzluğa sahip bir güvenlik seyrini gösterdi
en yaşlı askerler. Ölü dönemde, ne zaman
İlahi Homer bize söyler, tanrılar ve erkekler uyurken, bulundu
Tek bir bireyin uyanıklığı ve ihtiyati güvenlik sağlamış
Bütün Roma ordusu için. Dağ geçişlerinin zirveleri
Bu ışınlar olduğunda, şafağın en eski kirişlerine neredeyse hiç dokunmadı
Suriyelilerin çelik kapaklarından ve mızraklarından da yansıtıldı,
Kabilesiyle birlikte Monastras adlı bir kaptanın komutası altında
kendini imparatorluğa bağlamıştı. İmparator, onun başında
sadık varangians, geçişlerden kurtuldu
Laodicea şehrine giden yolda ilerleme derecesi
Barbarlarla çarpışmayı önlemek için istenen.

"Kuzey savaşçılarının karanlık kütlesini görmek iyi bir manzaraydı.
Şimdi ordunun minibüsünü yönlendirdi, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde
Yalıtımlı kayaların ve uçurumların etrafında dağların defiles,
ve güçlü bir şekilde daha nazik acillikleri aşmak
ve güçlü nehir; okçu ve cirit adamların gevşek bantları,
Doğu tarzından sonra silahlı, dik taraflarına dağıtıldı
defiles ve kenarındaki ışık köpük ile karşılaştırılabilir.
Torrent. Hayat korumasının filolarının ortasında görülebilir
Dünyayı pençeleyen imparatorluk ihtişamının gururlu savaş atı
öfkeyle, ayrılan gecikmede sabırsızmış gibi, onu ondan
Ağustos yükü. İmparator Alexius'un kendisi bir çöpte seyahat etti, doğdu
Mükemmel bir şekilde yenilenebileceği sekiz güçlü Afrika kölesi ile
Ordu düşman tarafından geçilmesi gerekiyorsa. Valiant Aşiller
Tatius, efendisinin kanepesinin yakınında, bunların hiçbiri aydınlık
Ağustos efendimizin savaşın kaderini sık sık karar verdiği fikirler
Görevi olanlara anında iletişim istediği için kaybolabilir
onları yürütmekti. Ayrıca,
İmparatorun çöpü, aynı türden üç veya dört araba; bir
evrenin olarak adlandırılabileceği gibi ay için hazırlanmıştır
Zarif İmparatoriçe Irene. Bahsedilebilecek diğerlerinin yanı sıra
bu tarihin yazarını içeren
ayrım yapmak, seçkin ve kutsalın kızı olarak kurtar
Anlatının esasen endişe duyduğu kişiler. Bu şekilde
İmparatorluk ordusu tehlikeli defiles boyunca bastırdı, burada
Mart, barbarlardan hakaretlere maruz kaldı. Mutluydular
herhangi bir muhalefet olmadan temizlendi. Geçişin inişine geldiğimizde
Laodicea şehrine bakan, imparatorun sagaklığı
minibüs emretti-ki bu da aynı şekilde oluşan askerler
Ağır silahlı, şimdiye kadar son derece hızlı yürüdü-durma da
kendilerinin biraz yaslanma ve ferahlık alabileceğini
arkaya gelmeye zorlar ve çeşitli boşlukları kapatır
Önde olanların hızlı hareketi, Mart ayında ortaya çıktı.

"Bu amaçla seçilen yer,
eriyen küçük ve nispeten önemsiz tepelerin sırtını
Düzensizce, geçişimiz arasında uzanan ovaların içine
İşgal ve Laodicea. Kasaba yaklaşık yüz stadia uzaktı,
Ve daha sanguine savaşçılarımızdan bazıları yapabileceğini iddia ettiler
Erken kirişlerde parıldayan kulelerini ve zirvelerini zaten ayırt ediyor
Henüz ufukta yükselmemiş olan güneşin. A
Kaynağını büyük bir kayanın dibinde bulan Mountain Torrent,
Peygamberin çubuğuna çarpmış gibi doğum yapmak için esnedi
Musa, sıvı hazinesini daha düz bir ülkeye döktü,
Besleyen ot ve hatta büyük ağaçlar, inişinde,
Dört veya beş mil uzaklıktaki mesafe, akarsu, en azından kuru
Mevsimler, yağmurlu kum ve taş yığınları ortasında kayboldu
Sezon, akımının gücünü ve öfkesini işaretledi.

"İmparatorun dikkatini konforuna görmek hoş oldu
Yürüyüşünün yoldaşları ve koruyucuları. Zamandan trompetler
Varangians'ın çeşitli partilerine lisans verdi.
kolları, onlara dağıtılan yiyecekleri yemek ve söndürme
Saf akıştaki susuzlukları, ödüllerini aşağı aktaran
tepe, ya da hantal formlarını çim üzerine uzattıkları görülebilir.
etraflarında. En sakin eşi imparator, prensesleri kurak
ve bayanlar da kahvaltı ile servis edildi, tarafından oluşturulan çeşme
küçük dere çok doğumunda ve hangi saygılı duygular
Askerler, bunun kullanımı için kaba dokunuşla kirlenmemiş kalmışlardı.
Aile, kesinlikle morda doğduğu söyleniyor. Sevgili Kocamız
bu vesileyle de mevcuttu ve ilk tespit edenler arasındaydı
Günün felaketlerinden biri. Çünkü, geri kalanı olmasına rağmen
Repast, İmparatorluk Memurlarının el becerisiyle
ağız, çok düzenlenmiş, çok kötü bir fırsatta bile, çok az şey sergileyecek
Hanenin sıradan hükümlerinden fark, yine de
İmparatorluk Majestesi Şarap çağırdı, bak, sadece kutsal değildi
kendi kendine özgü emperyal kullanımına adanmış, tamamen bitkin veya
Geride bırakıldı, ama Horace dilini kullanmak için, en kötü Sabine değil
Vintage temin edilebilir; böylece imparatorluk majesteleri mutlu oldu
Modicum'unu sunan kaba bir Varangian'ın teklifini kabul edin
Bu barbarların suyuna tercih ettiği dekollü arpa
üzüm. İmparator, yine de bu kaba haraç kabul etti. "

"Ekle," dedi şimdiye kadar dalmış olan İmparator
Derin tefekkür ya da yeni bir uykuya girin, "diyorum ki, bunlar
Çok kelimeler: 've sabahın ısısı ve çok hızlı kaygı ile
Bir yürüyüş, arkasında çok sayıda düşman olan İmparator çok susamıştı,
Hayatında içeceği daha lezzetli düşünmek için hiç olmadığı gibi. ''

İmparatorluk babasının emirlerine itaat ederek, prenses istifa etti
yazıldığı güzel köleye el yazması,
Emredilen ekleme, onu not etmesini gerektiren adil yazar,
İmparatorun Ekspres Kutsal Komutanlığı tarafından yapılmış ve sonra devam etti
Böylece:-"Burada daha fazla dedim ki,
İmparatorluk Majesteleri Sadık Varangians; Ama Ekselansın Bir Kez Sahibi
bir övgü kelimesi ile süsledi, bu _ail_, dedikleri gibi,
Şüphesiz çünkü 'rahatsızlıklar' olarak adlandırdıkları tüm bozuklukların kaldırılması
Herhangi bir daha düşük kişinin tartışılması için çok yüce bir tema haline gelir.
Bunu söylemek yeterli, böylece hepimiz hoş bir şekilde nişanlandık, bayanlar
ve emperyal kulaklar için biraz eğlence bulmaya çalışan köleler; .
Askerler, dağ geçidinden aşağı doğru uzun bir çizgide, farklı duruşlarda görüldü,
Bazıları su yoluna sıkıntı çekiyor, bazıları koruyucuyu kollarında tutuyor
Vücut iken birbirlerini kurtardıkları yoldaşları
Kalan birliklerin bedeninden sonra,
Protospathaire ve özellikle ölümsüzler olarak adlandırılanlar, [dipnot:
[Yunan: Athanatoi] veya Konstantinopolis Ordusu'nun ölümsüzleri
Eski Perslerin taklitinde, adını seçin. Onlar
İlk olarak Ducange'a göre, Michael Ducas tarafından somutlaştı] Main'e katıldı
Ordu geldikçe. Zaten bitkin olan askerler
kısa bir yasa almasına izin verildi, daha sonra ileri gönderildiler,
Laodicea yolunda sürekli ilerleyecek talimatlarla; sırasında
Liderlerine talimat verildi, bu yüzden bir özgür açmalı
o şehirle iletişim, bu bir komuta göndermek için
takviyeler ve ikramlar, uygunluk sağlanmasını unutmamak
İmparatorluk ağız için kutsal şarap. Buna göre, Roma grupları
Ölümsüzler ve diğerleri yürüyüşlerine devam etmiş ve bir şekilde devam etmişlerdir
Yolculukları, Varangians'ın emperyal zevk olması,
Son zamanlarda öncü, şimdi tüm ordunun arkasını oluşturmalı, bu yüzden
Güvenliği sağlamak için, engebeli geçiş
bu defilein diğer tarafını duyduğumuzda hala işgal edildi,
ki çok fazla güvenlik ile geçti, korkunç sesi
_Lelies_, Araplar başlangıç ​​bağışlarını adlandırdığı gibi, ne de
dil ifade ediliyor, söylemek zor olurdu. Biraz içinde
Bu seyirci cehaletimi aydınlatabilir. "

"Konuşabilir ve yaşayabilir miyim," dedi Acoulouthos Achilles, onunla gurur duyarak
Edebi Bilgi, "Kelimeler, _alla illa alla, Mohamed Resoul
Alla _. [Dipnot: i. e. "Tanrı Tanrı'dır-Mahomet Tanrı'nın Peygamberidir."]
Bunlar ya da onlar gibi bir şey, Arapların inanç mesleğini içerir,
Battle'a katıldıklarında her zaman çağırırlar; Onları duydum
birçok kez. "

"Ve ben de öyle," dedi İmparator; "Ve yaptığın gibi, beni garanti ediyorum, ben
bazen kendimi işitmekten başka bir yerde dilediler. "

Tüm daire Aşil Tatius'un cevabını duymak için canlıydı. O öyleydi
Bununla birlikte, herhangi bir alçakgönüllü cevap vermek için çok iyi bir Courtier. "Bu benim
görev, "cevapladı", emperyal eksenelliğine yakın olmak istemek
Sadık takipçiniz, kendinize her yerde isteyebilirsiniz.
zaman."

Agelastes ve Zosimus görünüşü değiştirdi ve Prenses Anna Comnena
okumasına devam etti.

"Bu uğursuz seslerin nedeni, vahşi karışıklık yaratan
Rocky Pass, yakında bize bir düzine cavalier tarafından açıklandı.
Zeka getirme görevi atanmıştı.

"Bunlar bizi bilgilendirdi, sunucusu dağılmış olan barbarlar
önceki günü kamp kurdukları pozisyonun etrafında
Hafif birliklerimize kadar güçlerini bir araya getirme etkinleştirilmedi
geri çekilmesini sağlamak için işgal ettikleri görevi tahliye ediyorlardı
Bizim Ordumuz. Daha sonra tepelerin tepelerinden çıkıyorlardı
Geçişin kendisi, kayalık zemine rağmen, onlar
Jezdegerd tarafından öfkeyle suçlandı, büyük bir vücudunun başında
tekrarlanan eforlardan sonra uzun süre getirmiş olan takipçiler
Suriyelilerin arkasında faaliyet göster. Geçişin olmasına rağmen
Süvari için elverişsiz, Infidel şefinin kişisel çabaları
takipçilerini bilinmeyen bir dereceye kadar çözümle ilerletti
Kendilerini uzaktan bulan Roma ordusunun Suriyelileri
arkadaşları, onların terk edildikleri konusunda zarar verici bir fikri oluşturdu
kurban edilmek ve çeşitli yönlerde uçuş düşünmek
kombine ve kararlı bir direnç. Bu nedenle, işlerin durumu,
Geçişin daha sonraki ucunda, isteyebileceğimizden daha az elverişliydi,
ve merakı olabilecek bir şey görmek isteyenler
bir ordunun arkasının rutini olarak adlandırılan,
tepe üstleri, bunalmış ve ayrı ayrı kesilmiş ve
Caitiff Mussulmans gruplarının mahkumları. "İmparatorluk Majesteleri birkaç kez savaş mahalline baktı
Dakikalar ve gördüklerine çok benzeyen, onun içinde biraz aceleci
kollarına devam etmek ve çökelmek için Varangians'ın talimatları
Laodicea'ya doğru yürüyüşleri; bunun üzerine o kuzey askerlerinden biri
Dedi Cesurca, İmparatorluk komutasına karşı olsa da, 'biz
Bu tepeden aşağıya inmeye çalışın, arka muhafızlarımız kafası karışacak,
Sadece kendi acelemizle değil, aynı zamanda Suriyelilerin bu kaçak alçakları tarafından,
Kimin baş uçuşlarında kendilerini karıştırmakta olmayacak
Sıralar. Şeref için yaşayacak ve ölecek iki yüz varantı olsun
İngiltere'nin, benimle bu geçişin boğazına uyarken
İmparatoru bu Laodicea'ya ya da ne denirse dinlendirin. Biz
Savunmamızda yok olabilir, ancak görevimizde öleceğiz; Ve bende
Biraz şüphe ama midede kalacak böyle bir yemek sunacağız
Bu gün bu gün daha uzak bir ziyafet aramaktan. '

"İmparatorluk babam bir kerede bu tavsiyenin önemini keşfetti,
Her ne kadar onu wellnigh'in neyin sadakatini görmemesi için ağlamasını sağladı
Bu fakir barbarlar,
Bu umutsuz görevi üstlenmek-ne kadar nezaket izledikleri
Yoldaşları ve ne neşeli bağırdıkları ile takip ettiler
Yürüyüşü tepesinde ilerlerken gözleriyle egemen, egemen,
Direnmek ve yok olmak için onları geride bırakmak. İmparatorluk gözleri doluydu
gözyaşlarıyla; Ve itiraf etmekten utanmıyorum, bu da terörün ortasında
O an, İmparatoriçe ve ben, bir
Bu cesur ve kendini tanımlayan erkeklere benzer bir övgü.

"Liderlerini dikkatlice bir avuç yoldaşını dizerek bıraktık
Orta yolun işgal edildiği geçişin savunması
merkez, her iki taraftaki kanatları hareket edecek kadar atılmış
Düşmanın kanatları üzerine,
Yolda ona karşı çıktı. Yarı yolda ilerlememiştik
ovaya doğru, korkunç bir bağırış ortaya çıktığında,
Araplar derin ve daha düzenli bağırışlarla karıştı.
Bu yabancılar genellikle üç kez tekrarlayın.
Savaşla uğraşma eyleminde olduğu gibi komutanları ve prensleri.
Birçoğu yoldaşları tarafından geri döndü ve birçoğu bir form görüldü
Bir heykeltıraşın kesesini talep etmiş olabilecek saflarda,
Asker, görevinin çizgisini takip edip etmeyeceğine tereddüt etti.
onu imparatoru veya dürtüsüyle ilerlemeye çağırdı
Cesaret, bu da onu arkadaşlarına katılmaya geri dönmeye itti.
Ancak disiplin hüküm sürdü ve ana organ yürüdü.

"Duyduğumuz bir saat geçti, zaman zaman
Montajlı bir Varangian kendini yanda sunduğunda savaşın gürültüsü
İmparatorun çöpü. At köpükle kaplıydı ve
Açıkçası, tuzaklarından, uzuvlarının inceliğinden ve
Eklemlerinin küçüklüğü, çölün bir şefinin şarj cihazı,
sahip olduğu için savaşma şansı nedeniyle düşmüştü
Kuzey Savaşçısı. Varangian deliğinin de olduğu geniş balta
kanla boyandı ve ölümün kendisi onun üzerindeydi
yüz. Son savaşın bu izleri
diye bağırdı, 'Noble
Prens, Araplar yenildi ve yürüyüşünüzü daha fazla takip edebilirsiniz
boş vakit.'

"'Jezdegerd nerede?' için birçok nedeni olan imparator dedi
Bu ünlü şefi korkutmak.

"'Jezdegerd,' diye devam etti Varangian, 'Cesur adamların düştüğü yer
görevlerine göre. '

"Ve bu"-dedi imparator, kaderi belirgin bir şekilde bilmek sabırsız
çok zorlu bir düşman--

"Şimdi nereye gidiyorum," diye cevapladı sadık asker
Atından konuşurken ve ayaklarının ayaklarında sona erdi
çöp taşıyıcıları. İmparator, görevlilerini görmeye çağırdı.
Onurlu bir şekilde karar verdiği bu sadık hizmetlinin bedeni
Sepulcher, çakal veya akbabaya bırakılmadı; Ve bazı
Kardeşler, aralarında ortalama bir tövbe etmeyen bir adam olduğu Anglo-Saksonlar,
vücudu omuzlarında kaldırdı ve bununla yürüyüşlerine devam etti
Değerli yükleri için savaşmaya hazırlanan ilave horlama,
Patroclus'un cesedi için cesur Menelaus gibi. "

Buradaki Prenses Anna Comnena doğal olarak durdu; çünkü elde etmiş
Muhtemelen bir dönemin yuvarlanması olarak düşündüğü şey
İzleyicilerinin duyguları hakkında bir fikir toplamaya istekli. Gerçekten, ama
kendi makalesine niyetli olduğunu, duygularını
Yabancı asker daha erken dikkatini çekmiş olmalı. İçinde
Yoklamasının başlangıcında, aynı tutumu korumuştu
ilk başta, görevli bir sentinel olarak sert ve sert ve sert ve
Görünüşe göre bu görevi yerine getirdiği hiçbir şeyi kurtarmak
İmparatorluk Mahkemesi'nin varlığı. Ancak anlatı ilerledikçe
okunana daha fazla ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Endişeli korkular
Gece yarısı konseyinde çeşitli liderler tarafından ifade edilen
bastırılmış bir hor görme gülümsemesiyle ve neredeyse güldü
Kendi kolordu lideri Aşil Tatius'a verilen övgüler. Ne
İmparatorun adı bile saygıyla dinlemiş olsa da,
kızının bu kadar çok savaştığı alkışlar ve öyle kullandı
çok abartı.

Şimdiye kadar varanjiyenlerin yüzü, herhangi bir
iç duygular; Ama aklına daha derin bir tutuş yapmış gibi görünüyordu
Ana ordudan sonra durma açıklamasına geldiğinde
geçişi temizledi; Arapların beklenmedik ilerlemesi; geri çekilmesi
İmparator'a eşlik eden sütun; ve uzakların hesabı
nişanlanmak. Bu olayların anlatımını duyduktan sonra kaybetti,
tarihini dinleyen bir askerin katı ve kısıtlı görünümü
İmparatoru, monte edileceği aynı duygulara sahip
sarayında koruyun. Rengi gelip gitmeye başladı; Gözleri doldurmak için
ve ışıltı için; uzuvları sahiplerinden daha fazla tedirgin olmak için
rıza gibi görünüyordu; ve tüm görünüşü
bir dinleyici, duyduğu okuma ile çok ilgileniyor ve
ondan önce geçen başka ne olursa olsun,
ve mevcut olanların kalitesi.

Tarihçi ilerledikçe, burada daha az gizleyebildi
ajitasyon; Ve şu anda prenses etrafına baktı, duyguları
o kadar akut oldu ki, nerede olduğunu unutarak onu düşürdü
Zeminde göz alıcı balta ve ellerini bir araya getirerek,
diye bağırdı,-"Talihsiz kardeşim!"

Hepsi düşen silahın clang'ı ve birkaç
Kişiler bir kerede, bir
Durum çok sıra dışı. Aşil Tatius,
Üzüntülerini havalandırmanın kaba modu için özür dilemek için tasarlanmış konuşma
burada, seçkin kişileri güvence altına alarak
Yoksul ekilmemiş barbarın aslında daha genç olduğu
unutulmaz defile emreten ve düşen ona kardeşim.
Prenses hiçbir şey söylemedi, ama açıkça vuruldu ve etkilendi ve
belki de ilgisiz olmayan, ilgi duyulduğunda
bir yazar olarak ona gurur duyuyor. Diğerleri, her biri onların
karakter, ne olması gerektiğine dair tutarsız sözler
teselli; doğal bir nedenden akan sıkıntı için, genellikle
En yapay karakterlerden bile sempati çeker. Ses
Alexius tüm bu kusurlu konuşmacıları susturdu: "Hah, cesurum
Asker Edward! "Dedi İmparator," Yaptığım için kör olmalıydım
Seni daha önce tanımıyor, sanırım bir muhtıra var,
Edward'a bizden beş yüz altın parçasına saygı duymak
Varangian; Bu tür liberallerin gizli kaydırmamızda var
hizmetçilerimize borçlu olduğumuz veya ödeme
Daha uzun ertelendi. "" Bana değil, eğer seni memnun edebilirse, yalan benim "dedi
Anglo-Dane, aceleyle yüzünü kaba yerçekimine besteliyor
soy, "
İmparatorluk Municence. Benim adım burada; Edward'ın
üç yoldaşım, hepsinin hak etmesi muhtemel
Ekselanslarınızın görevlerinin sadık performansı için ödülü. "

Askerini korumak için Tatius tarafından birçok işaret yapıldı.
İmparatorun liberalliğini azaltmanın çılgınlığı. Agelastes konuştu
Daha açık bir şekilde: "Genç adam" dedi, "onur içinde sevin
Beklenmedik ve bundan sonra cevap vermeden başka hiçbir isim Edward'ınkini kurtar,
bir ışın döktüğü için dünyanın ışığını memnun etti
Seni diğer barbarlardan ayırt etmek için. Sana ne var
Yazı tipi taşı veya rahip görevlisi, sahip olmalısın
her iki epitetten türetilir
Şimdi imparatorun seni ortak kütlesinden ayırt etmekten memnun oldum
insanlık ve hangi gururlu ayrım
Daha sonra biliniyor mu? "

"Hereward babamın adıydı," dedi şimdi
sakinliğini tamamen kurtardı. "Onurlandırırken terk edemem
Ölümdeki hafızası. Edward yoldaşımın başlığı-koşmamalıyım
ilgisini gasp etme riski. "

"Barış hepsi!" İmparator'u kesintiye uğrattı. "Bir hata yapsaydık, biz
düzeltmek için yeterince zengindir; Eğer burada daha fakir olmayacak
Edward'ın bu armatürü hak ettiği bulunacaktır. "

"Ekselanslarınız, sevecen eşiniz için buna güvenebilir," diye yanıtladı
İmparatoriçe Irene.

Prenses Anna Comnena, "En kutsal ekselansları," dedi. "
iyi ve zarif olan her şeyi yapmak için isteksizce arzu edilir,
en yakın bağlantılarının cömertlik veya
Municence. Yine de, derecemde, minnettarlığımı ifade edeceğim
Bu cesur adama; bu istismarlarının bundan bahsedildiği yer için
Tarih, kaydedilmesine neden olacağım,-'Bu başarı burada yapıldı
İmparatorluk ihtişamını çağırmaktan memnun olan Anglo-Dane
Edward. ' Bunu koru, iyi gençlik, "diye devam etti, aynı bahşiş veriyor
Bir fiyat yüzüğü, "Tokende nişanımızı unutmayacağımız."

Hereward, jetonu derin bir saygı ile kabul etti ve
istasyonunun yaklaşmayan hale getirdiği dağılım. Açıktı
Mevcut kişilerin çoğu için, güzel prensesin minnettarlığı
gençler için daha kabul edilebilir bir şekilde ifade edildi
Yaşam-Muhafızlar, Alexius Comnenus'tan daha. Yüzüğü aldı
Minnettarlığın Büyük Gösterisi:-"Değerli Kalıntı!" O gibi dedi
Bu saygınlık sözünü dudaklarına basarak selamladı; "Yapmayabiliriz
Birlikte uzun süre kal, ama emin olun, "
Prenses, "O ölüm bize ayrılacak."

"Devam et, prens kızımız," dedi İmparatoriçe Irene; "var
Valor'un şöhret verebilecek kendisi için değerli olduğunu gösterecek kadar yaptı,
ister bir Roma'da ister barbarda olsun. "

Prenses, anlatısına hafif bir görünümle devam etti.
utanç.

"Laodicea üzerindeki hareketimiz artık yeniden başladı ve iyilikle devam etti
Yürüyüşte uğraşanların umutları. Henüz içgüdüsel olarak
Gözlerimizi arkaya dökmeye yardımcı olamadı, ki bu çok uzun süredir
Saldırıdan korktuğumuz yön. Uzunluğunda, sürprizimize göre
Tepenin inişinde kalın toz bulutu görüldü, yarı yol
Bize ve biz durduk yer. Bazı birlikler
geri çekilen bedenimizi, özellikle de arkada olanlar,
Arapları haykırın! Araplar! ' Ve yürüyüşleri daha fazlasını varsaydı
kendilerini izlediklerinde,
düşman. Ancak Varangian gardiyanları, tozun bir sesiyle teyit ettiler
kendi yoldaşlarının kalıntıları tarafından yetiştirildi,
Pas'in savunması, bu kadar cesurca olduktan sonra yürüdü
istasyonun kendilerine izin verdiği istasyonu korudu. Fikirlerini güçlendirdiler
Toz bulutunun daha konsantre olduğu profesyonel açıklamalarla
Arap atı tarafından yetiştirildiğinde ve hatta iddia etmiş gibi davrandılar,
Bu tür durumlar hakkındaki bilgilerinden, yoldaşlarının sayısı
eylemde çok azalmıştı. Bazı Suriyeli atlılar,
Yaklaşan bedeni yeniden uzatmak için gönderildi, zeka getirdi
her özeldeki Varangians'ın görüşüne karşılık gelir.
Vücut korumasının kısmı Arapları ve onların
Gallant Lideri, hizmet olduğu baş Jezdegerd'i öldürdü.
Bu tarihin daha önce de belirttiği gibi, ölümcül yaralı. Hayatta kalanlar
yarısı kadar azalan müfrezenin şimdi yürüyüşlerinde
İmparatora katılın, yaralılarını taşıma yükü kadar hızlı
Bir güvenlik yerine izin verir.

"İmparator Alexius, bu parlak ve yardımsever fikirlerden biriyle
baba karakterini askerlerine doğru işaretleyen, tüm
Çöpler, kendi en kutsal kullanımı için bile, anında gönderilecek
Yaralıları taşıma görevinin cesur varanjlarını rahatlatmak için geri dönün.
Varangians'ın minnettarlığının bağırışları daha kolay tasarlanabilir
tarif edilenden, imparatorun kendisi ondan indiğinde
Çöp, sıradan bir cavalier gibi ve savaş atını varsayalım
aynı zamanda en kutsal imparatoriçe ve yazarın
Bu tarih, morda doğan diğer prenseslerle,
Yürüyüşe devam etmek için katırlar, çöpleri
Yaralı adamların konaklama için tereddüt etmeden atandı. Bu
gerçekten de insanlık gibi askeri sagasitenin bir iziydi; için
Yaralıların taşıyıcılarına sağlanan rahatlama, hayatta kalanların
Bize daha erken katılmak için çeşmedeki defile'yi savunanlar
aksi takdirde mümkün olurdu.

"Bizi tam olarak bırakan adamları görmek korkunç bir şeydi
Askeri ekipmanın gençlere ve güce verdiği ihtişam yine
Azalan sayılarda görünen-zırhları paramparça oldu-kalkanları
oklarla dolu-kanla işaretlenmiş saldırgan silahları ve onlar
Kendileri umutsuz ve son savaşın tüm işaretlerini sergiliyorlar. Ne
Sahip olan askerlerin toplantısını açıklamak daha az ilginç miydi?
tekrar katıldıkları yoldaşlarla nişanlandı. İmparator,
Güvenilir Acoulouthos'un önerisi, onlara birkaç dakika izin verdi
saflarını bırakmak ve savaşın kaderini birbirinden öğrenmek.

"İki grup karıştıkça, keder ve neşenin sahip olduğu bir toplantı gibi görünüyordu.
birlikte bir yarışma. Bu barbarların en sağlam,-ve ben
gerçeğine tanıklık edebilir,-
Güçlü El Kayıptan vazgeçtiği bir yoldaş, büyüklüğüne sahipti
Mavi gözler, birinin kaybını duyururken gözyaşlarıyla dolu
hayatta kalmış olabileceğini ummuştu. Diğer gaziler standartları gözden geçirdi
çatışmada olan, hepsine sahip olduklarından memnun kaldı
onur ve güvenlikle geri getirildi ve taze sayıldı
benzerlere ek olarak delinmiş oldukları ok atışları
Eski savaşların izleri. Cesur'un övgülerinde hepsi yüksekti
Genç lider kaybetmişlerdi, ne de daha az genel suçlamalar
Komuta başarılı olan, partiyi gündeme getiren Laud
ölen erkek kardeşinin-ve kimin, "dedi prenses, birkaç sözle
Görünüşe göre enterpole edilmiş gibi görünüyordu, "Şimdi
yazarı tarafından tutulduğu yüksek onur ve tahmin
Bu tarih-yani, imparatorluğun her üyesi tarafından
Aile-bu kadar önemli bir krizde cesur hizmetleri için. "

Varangian'ın arkadaşına olan haraçını acele ettikten sonra
çok daha önce isteyerek ifade edilmeyen duygular karıştı
dinleyiciler, Anna Comnena onun tarafında soğukkanlılıkla ilerledi.
daha az kişisel olan tarih.

"Aralarında geçtikleri hakkında daha fazla gözlem yapmak için fazla zamanımız yoktu.
o cesur askerler; Birkaç dakika izin verildi
Duygular, trompet Laodicea'ya doğru ilerledi ve yakında
kasabayı, şimdi bizden yaklaşık dört mil uzakta, tarlalarda
esas olarak ağaçlarla kaplı. Görünüşe göre garnizonun zaten bir kısmı vardı
Yaklaşımımızın bildirimi, arabalar ve wavers için ilerledi
günün sıcaklığı olan içecekleri olan kapılar, uzunluğu
Yürüyüş ve toz sütunları ve su isteği vardı
bizim için son zorunluluktan oluştu. Askerler sevinçle tamir etti
daha erken buluşma, onların sarf malzemeleriyle buluşma
çok ihtiyacı vardı. Ancak fincan her durumda taşımadığı için
amaçlandığı dudaklara sıvı hazine, ancak ne kadar
özlem duyabilir, bir buluta sahip olmak için ipotekimiz neydi?
Araplar, Roma Ordusu'na giden ormanlık düzden tam dörtnala.
ve şehir ve kendilerini vagonlara atarak öldürerek
sürücüler ve içeriğin tahribatı ve bozulması! Bu, biz
Daha sonra öğrenilen, Varanes başkanlığındaki düşmanın bir bedeniydi, eşit
Askeri şöhrette, bu kâfirler arasında, Jezdegerd'e, katledildi
Erkek kardeş. Bu şefin olası olduğunu görünce
Varangians, geçişin umutsuz savunmalarını başaracaklardı,
kendisi süvari büyük bir bedenin başında; Ve bunlar gibi
Kife, hız veya rüzgarda eşsiz atlara monte edilir,
uzun bir devre gerçekleştirdi, daha fazla tepenin taşlı sırtını geçti
Northerly Defile ve kendini ormanlık ovada ambuscade'ye yerleştirip
Bundan beklenmedik bir saldırı yapma umuduyla
İmparator ve ordusu, yapmaları gerekebilecek zaman
tartışmasız bir inzivaya dikkat edin. Bu sürpriz kesinlikle olurdu
gerçekleşti ve ne olabileceğini söylemek kolay değil
Sonuç, vagon treninin beklenmedik görünümü yoktu
Arapların dizginsiz ramunitesini uyandırdı,
Komutanın ihtiyatlılığı ve onları kısıtlamaya çalışır. Bu şekilde
Önerilen Ambuscade keşfedildi.

"Ama Varanes, hala hızdan biraz avantaj elde etmeye istekli
Hareketleri, atlılarının çoğunu toplayabileceği kadar topladı
ganimetten ve duran Romalılara doğru ilerledi
Bir görünüm için çok görünmeyen yürüyüşlerinde kısa. Bir
Tereddütlerini yapan ilk saflarımızda belirsizlik ve titreme
benim kadar fakir bir askeri tavır yargıcı bile biliniyor. Üzerinde
Aksine, Varangians oybirliğiyle 'faturalar' çığlığına katıldı
[Dipnot: Villehardouin diyor ki, "Les Anglois et Danois Mult Bien
ROMBATTOINT AVEC Leurs _haches_. "] (yani, dillerinde,
savaş eksenleri,) 'öne!' ve imparatorun en zarif iradesi
Varous arzusuna katıldılar, arkadan öne doğru bastırdılar
sütunun başına. Bu manevranın nasıl olduğunu söyleyemem
idam edildi, ama şüphesiz en sakinlerimin bilge yönleri tarafından
baba, bu kadar zor olan zihin varlığıyla ayırt edildi
durumlar. Kuşkusuz, çok fazla şeydi.
birliklerin kendileri; Immortals olarak adlandırılan Roma grupları,
Bana görünüyordu, arkaya düşme arzusu yok,
Ölümsüzlerin boş bıraktığı yerleri işgal edecek varanjiler
ön. Manevra o kadar mutlu bir şekilde yürütüldü ki Varanes ve
Arapları birliklerimizin minibüsüne varmışlardı, işgal ettiler
Kuzey askerlerinin esnek olmayan muhafızları tarafından. Benimle görmüş olabilirdim
kendi gözleri ve onları avantajlı olanın kesin kanıtları olarak çağırdı
vesileyle. Ama gerçeği itiraf etmek için gözlerim çok az kullanıldı
Bu tür manzaralara bakmak; Varanes'in suçlamasıyla sadece bedeliyim
hızla ileriye doğru sürülen kalın bir toz bulutu
Mızrakların ışıltılı noktalarını gördüm ve sallanan türbanları
Cavaliers kusurlu olarak görülebilir. Tecbir o kadar yüksek sesle söylendi ki
su ısıtıcısı-davulların ve yüzsüz zillerin ses çıkardığının farkında değildi
onunla uyumlu. Ama bu vahşi ve çirkin fırtına
Etkili bir kaya ile karşılaşmış gibi.

"Arapların öfkeli suçlamasıyla sarsılan Varangians,
At ve binici, büyük savaş baltalarından darbelerden oluşan bir duşla,
düşmanın en cesuruyla yüzleşemez, ne de en güçlü
dayanmak. Gardiyanlar, en arka planlarını da güçlendirdi
daha önce gidenlere çok yakın,
eski Makedonyalılar, ince bacaklı, hafif önlükler olsa da
Bu idumlar en azından kuzeyde
Falanx. En cesur atlar, en cesur atlar ilk sırada düştü
rütbe. Kısa, kısa olsa da, arkadan fırlatıldı
İyi amaç ve sağlam kolu olan cesur varanjların safları tamamlandı
Affright'ta sırtlarını çeviren saldırganların karışıklığı ve
tamamen karışıklıkla sahadan kaçtı.

"Düşman böylece itti, yürüyüşümüze doğru ilerledik ve sadece durduk
Yarı basmış vagonlarımızı kurtardığımızda. Burada da, bazıları
iç kısmının bazı memurları tarafından
Mağazalar üzerinde görev yapan ve kaçan hane halkı
Infidels'ın saldırısındaki görevleri sadece geri dönmüştü
onların püskürtülmeleri. Bu adamlar, kötü niyetli, yavaş olsa da
tehlikeli hizmet, bu vesileyle Varangians'ın
Kutsal şarabın bir kısmını tüketme görevlerini çok unuttum
Sadece imparatorluk dudakları için. Bunun olduğunu inkar etmek suçlu olurdu
büyük ve suçlu bir gözetim; Yine de emperyal kahramanımız geçti
affedilebilir bir suç olarak; şık bir şekilde,
_ail_, adlandırdıkları gibi, güvenilir koruyucusunun sarhoş ettiği için,
Varangians, susuzluğu giderme hakkı edinmişlerdi ve
Savunmasında o gün geçirdikleri yorgunluğu hafifletin,
Bu amaçlar için kullandıklarına rağmen İmparatorluğun kutsal içeriği
Mahzen.

"Bu arada, ordunun süvarileri
Kaçak Araplar; ve onları geride bırakmayı başardı
Son zamanlarda onları Romalılardan ayıran tepeler zinciri,
İmparatorluk kolları, tam bir şekilde elde ettiği düşünülebilir
ve görkemli zafer.

"Şimdi Laodicea vatandaşlarının sevinçlerinden bahsedeceğiz,
Sıralarından tanık olmak, alternatif korku ve umutla,
Savaşın dalgalanmaları, şimdi İmparatorluk'u tebrik etmeye indi
Fatih. "

Burada adil anlatıcı kesintiye uğradı. Ana girişi
Apartman gerçekten açık bir şekilde uçtu, ama her iki katlanır yaprak ile
Bir kerede, sıradan bir saray girişini karşılamak için değil,
Mümkün olduğunca az rahatsızlık yaratmak için çalışmak, ama sanki oradaymış gibi
nasıl kayıtsız hale getirecek kadar yüksek sırada yer alan bir kişiye giriyordu
Hareketlerine çok dikkat edildi. Sadece doğmuş olabilir
Mor ya da neredeyse müttefik olan, böyle bir özgürlüğün yasal olduğu;
ve konukların çoğu, kimin görünmesi muhtemel olduğunu bilerek
Talimat derecesinden beklenen Muses Tapınağı
Alexius Comnenus'un damadı olan Nicephorus Briennius'un gelişi
Fuar tarihçisinin kocası ve Sezar rütbesinde,
Ancak, o dönemde, erken yaşlarda olduğu gibi,
İmparatorlukta ikinci kişi. Alexius politikası daha fazla müdahale etmişti
Sezar ve orijinal hakları arasındaki bir durumdan daha
ve bir zamanlar sadece imparatorun ikincisi olan rütbe
kendisi.




Beşinci bölüm.

    Fırtına artar-'Güneşli duş yok,
    Mart veya Nisan ayının nemli göğsünde koruyucu,
    Ya da kavrulmuş yaz dudağını soğutur:
    Cennetin pencereleri genişledi; en derin derinler
    Birini diğerine tebrik arayın;
    Tufan tüm köpük korkularında geliyor,
    Ve ocak nerede durduracak!
                             Tufan, _a şiir_.


Giren seçkin birey, asil bir Grecian'dı.
alışkanlığı her haysiyet işaretiyle süslenmiş görkemli bir varlık,
Alexius'un İmparator'un kendisine kutsal ilan ettiği kişileri kurtarmak
kişi ve bir sonraki olarak kurduğu Sebastocrator'ın
İmparatorluğun başında. Nicephorus Briennius,
Gençlik Bloom, o erkekçe güzelliğin tüm izlerini korudu
Maçı Anna Comnena için kabul edilebilir hale getirdi; siyasi
düşünceler ve güçlü bir evi takma arzusu
Tahtın dostu taraftarları, Birliği İmparator'a tavsiye etti.

Kraliyet Gelin'in sahip olduğunu zaten ima ettik, ancak büyük olmasa da
Derece, yılların çok şüpheli avantajı. Edebi yeteneklerinin
Jetonlar gördük. Yine de en iyi bilenler tarafından inanılmadı,
Bu, saygı duyulan iddiaların yardımıyla Anna Comnena
yakışıklı onun sınırsız bağlılığına sahip olmada başarılı
koca. Ona görünen ihmalle davranmak için,
Taç imkansız hale getirildi; Öte yandan, gücü
Nicephorus'un ailesi, dikte edilmesine izin veremeyecek kadar harikaydı.
İmparatorun kendisi tarafından. O olduğu gibi yeteneklere sahipti
hem savaş hem de barış için hesaplanmıştır. Onun tavsiyesi bu nedenle,
dinledi ve yardımı gerekli, böylece tamamlandı
bazen daha azıyla kullandığı kendi zamanına göre özgürlük
Muses tapınağına düzenli katılım, tanrıçadan daha
Kendisinin haklı olduğunu düşündüğü veya İmparatoriçe Irene
kızının kesin olarak görevlendirildi. İyi korunmuş
Alexius bu konuda bir tür tarafsızlık gözlemledi ve bunu
görünür olmaktan halka mümkün olduğunca, bunun bilincinde
Yerini korumak için ailesinin tüm birleşik gücünün
Bir imparatorluk bu kadar tedirgin.

Kayınpeder, Nicephorus olarak elini geçerek onu geçti.
Kayınpederinin koltuğu, dizini saygı jetonuna bükdü. Kısıtlanmış
İmparatoriçe'nin tarzı onun daha soğuk bir alımını gösterdi
kayınpederi, adil ilham perisi onu belirtmek için neredeyse tengeni
Yakışıklı arkadaşı boş olduğunu varsaydığında, gelişine dikkat
Zaten bahsettiğimiz yanında koltuk.

İmparatorluk kayınpederinin bu sırada garip bir duraklama vardı.
memnuniyetle karşılanması beklendiğinde soğuk bir şekilde alındı, girmeye çalıştı
adil kölen Astarte ile hafif bir sohbete
metresinin arkasında. Bu Prenses Komutanlığı tarafından kesintiye uğradı
makaleyi uygun tabutun içine dahil etme görevlisi,
ve onu kendi elleriyle Apollo kabine, olağan
Prenses'in çalışmalarının sahnesi, Muses tapınağı gibi
genellikle onun alıntılarına adanmıştır.

İmparatorun kendisi hoş olmayan bir sessizliği kıran ilk kişi oldu. "Adil
Kayınpeder, "dedi," şimdi gece geç saatlerde bir şeyler giyiyor,
Anna'mızın bunu göndermesine izin verirseniz kendinizi yanlış yaparsınız
bu şirketin çok nefis bir şekilde eğlendirildiği hacim
çölün güller ürettiğini ve
Çortlu kayalar süt ve bal döktü, bu yüzden hoş bir
Dilimizde, zahmetli ve tehlikeli bir kampanyanın anlatısı
kız çocuğu."

"Sezar," dedi İmparatoriçe, "böyle bir tadı var gibi görünüyor
Bu ailenin üretebileceği gibi zarifler. O tekrar tekrar geç saatlerde
Kendini bu Muses Tapınağı'ndan yoktu ve şüphesiz buldu
Başka bir yerde daha hoş bir konuşma ve eğlence. "

"Güveniyorum Bayan," dedi Nicephorus, "zevkimin beni doğrulayabileceği
suçlama ima edildi. Ama kutsal babamızın olması doğaldır
kendi için üretilen süt ve baldan en çok memnun
özel kullanım. "

Prenses, onun tarafından rahatsız edilen yakışıklı bir kadının tonunda konuştu
sevgili ve suçu hissetmek, ancak bir uzlaşmaya dayandırılmamış.

"Eğer," dedi, "Nicephorus Briennius'un eylemleri daha az sıklıkla
o zavallı parşömen rulosunu ünlülerimden daha kutladı
Baba, bana kendisinin olduğunu hatırlamak için adalet yapması gerekiyor
özel istek; Ya tevazudan devam ediyor
diğer özelliklerini yumuşatmaya ve süslemeye hizmet ettiği için ona atfedildi veya
Çünkü adaletli, karısının kendilerini besteleme gücüne güvenmez
Eulogium. "

"Daha sonra Astarte'yi geri çağıracağız," dedi İmparatoriçe, "
teklifini Apollo kabine taşıdı. "

"İmparatorluk zevkinizle," dedi Nicephorus, "
Pythian tanrısı, tek başına uygun olabileceği hatırlanacak bir depozitoydu
değeri tahmin edin. İmparatorla konuşmaya geldim
Devletin işlerine baskı yapmak ve edebi bir konuşma yapmamak
Söylemem gereken bir şirket, çeşitli bir şey
Açıklama, İmparatorluk'ta sıradan bir yaşam muhafızları gördüğüm için
daire."

"Rood tarafından damadı," dedi Alexius, "Bu cesur adamı yapıyorsun
yanlış. O,
Laodicea'da cesur davranışları ve ölümüyle zafer; Kendisi
o Edmund-ya da Edward --- ya da buraya --- kime bağlı olduğumuz
o muzaffer günün başarısını güvence altına almak. O bizim çağrıldı
varlık, kayınpeder, çünkü çok fazla bilmeniz gereken ithal ettiği için
Herhangi bir takipçinin, Aşil Tatius'un yanı sıra benimkinin anısını yenileyin
kendi, içinde olduğumuz günün bazı işlemleriyle ilgili
bir dereceye kadar habersiz. "

"Gerçekten, İmparatorluk Efendim," diye yanıtladı Briennius, "
Bazı önemli araştırmalara izinsiz girdim, bir dereceye kadar,
gelecekteki yaşları aydınlatmak için bu ışığın bir kısmını ele geçirdi.
Bir savaş alanında, emperyal rehberliğiniz altında savaşan,
Ve büyük kaptanlarınızın, kanıtlarınızın yerini alabilir.
Böyle bir adamın ifadesi.-Bana bildirin, "diye ekledi,
Varangian'a küstahça, "Ne ekleyemezsin, yani
Prensesin anlatısında fark edilmedi mi? "

Varangian anında cevap verdi, "Sadece bir duruş yaptığımızda
Çeşme, İmparatorun Bayanlar tarafından yapılan müzik
Hanehalkı ve özellikle de şimdi gördüğüm ikisi tarafından
Kulaklarıma ulaşan en zarif. "

"Hah! Çok cesurca bir fikir mi konuştuğun?" diye bağırdı
Nicephorus; "Bir an için varsayalım ki
İmparatorun karısı ve kızının küçümseyebileceği müzik
yap, ya zevk ya da eleştiri meselesini karşılamayı amaçladı
Onları duyabilecek her plebe barbarına? Bundan
yer! Ne de, herhangi bir bahane ile, yine benimkinden önce görünmeye cesaret
Gözler-her zaman İmparatorluk Babamızın zevkine izin verilir. "

Varangian, Aşil Tatius'a bakışını büktü, kişi
Kimi kalmak veya geri çekmek için emirlerini alacaktı. Ama İmparator
Kendisi konuyu önemli bir haysiyetle aldı.

"Oğlum," dedi, "buna izin veremeyiz. Biraz aşk nedeniyle
Kavga, göründüğü gibi, sen ve kızımıza göre, izin veriyorsun
Kendiniz Garip bir şekilde imparatorluk rütbenizi unutmak ve
Bize katılmak için aradığımız varlık. Bu
ne doğru ne de görünüşe göre, aynı şey bizim de aynı şey
Burada-ya da Edward-ya da onun adı ne olursa olsun-bizi bu konuda bırak
şimdiki anı veya bundan sonra herhangi bir şekilde kendini düzenler.
Komutlar kendimizi ya da takipçimizinkilerimiz Aşil Tatius'umuzu kurtarır. Ve
Şimdi, aramızda üflendiğini düşündüğüm bu aptalca ilişkiye izin vermek
Rüzgar, geldiği gibi geçmek için, daha fazla haber vermeden, bilmek istiyoruz
Sizi çok geç bir varlığımıza getiren devletin mezar meseleleri
bir saat.-Bu varanjiye tekrar bakıyorsun.-Sözlerini saklamayın, ben
Varlığı nedeniyle sana dua edin; çünkü bizim
güven ve biz iyi bir sebeple ikna olduk, herhangi bir danışman
yerli hizmetkarımıza yemin etti. "

"Duymak itaat etmektir," İmparator'un damadı, bunu gören
Alexius biraz taşındı ve bu gibi durumlarda da
onu ekstremiteye götürmek için güvenli veya uygun. "Söylemem gereken şey"
Devam o, "çok yakında halka açık haberler olmalı, kim önemlidir
duyar; Ve yine de batı, çok garip değişikliklerle dolu, asla gönderildi
Dünyanın doğu yarısı, şimdi geldiğim kadar endişe verici
İmparatorluk Ekselanslarına Anlatmak için. Avrupa, bir ifade ödünç almak için
Beni kocayı arayarak onurlandıran bu bayan,
Temelleri ve Asya'ya kendini çöktürmek üzereyken "----

"Ben de kendimi ifade ettim," dedi prenses Anna Comnena "ve ben
Vahşi doğayı ilk duyduğumuzda, tamamen unutulmaz bir şekilde güven
Avrupa'nın bu huzursuz barbarlarının dürtüsü,
Batı sınırımızın üzerine bin ulusun abartılı
iddia ettikleri gibi, kendilerini Suriye'ye sahip olma ve
Orada kutsal yerler peygamberlerin mezarları, şehitlik olarak işaretlendi
Azizler ve Kutsal İncil'de detaylandırılan harika olaylar. Ancak
Bu fırtına, tüm hesaplarla patladı ve öldü ve biz
Tehlikenin onunla gitmesini umuyordu. Dindar bir şekilde üzülelim
başka türlü bul. "

"Ve başka türlü onu bulmayı beklemeliyiz," dedi kocası. "Öyle
Bize bildirildiği gibi, düşük rütbeli büyük bir insan grubunun çok doğru
çok az anlayış, deli bir keşişin kışkırtılmasında kollar varsayıldı,
ve Almanya'dan Macaristan'a giden yolu aldı ve mucizelerin olmasını bekliyor
İsrail'in yoluyla yönlendirildiği gibi, lehine işledi
Bir alev ve bir bulut sütunu ile vahşi doğa. Ama manna duşları yok veya
bıldırcınlar gereksinimlerini hafifletti veya seçilenleri ilan etti
Tanrı insanları. Hiçbir su serinletme için kayadan fışkırmadı.
Acılarına öfkelendiler ve elde etmeye çalıştılar
ülkeyi yağarak malzemeler. Macarlar ve diğer uluslar
Batı sınırlarımız, Hıristiyanlar, kendileri gibi,
Bu düzensiz rabble üzerine düş; ve vahşi doğada muazzam kemik yığınları
geçer ve teyelfe edilmemiş çöller, Calamitous yenilgilerini kanıtlayan
Bu kutsal olmayan hacıları yok etti. "

"Bütün bunlar," dedi İmparator, "daha önce biliyorduk;-Ama şimdi ne yeni kötülük
Tehdit ediyor, çünkü çok önemli birinden kaçtığımız için? "

"Daha önce biliyor musun?" dedi Prens Nicephorus. "Gerçekimizden hiçbir şey bilmiyorduk
daha önce tehlike, vahşi bir hayvan sürüsü, acımasız ve
Vahşi boğalar kadar öfkeli, bir meraya doğru eğilmekle tehdit etti
bir fantezi oluşturmuşlardı ve Grecian İmparatorluğu'nu söndürdüler ve
çevresinde, pasajlarında, Filistin'i akarsuları ile bekliyor
Süt ve bal, Tanrı'nın önceden belirlenmiş insanları olarak bir kez daha bekliyordu.
Ama vahşi ve düzensiz bir istilanın uygar bir terörü yoktu
Ulus Romalılar gibi. Brute sürü, Yunan ateşimizle dehşete kapıldı;
Sinirlenmiş ve vahşi uluslar tarafından vuruldu, taklit ederken
Bağımsızlık için sınırımızı koruyan bir tahkimatla örtün.
Kıpe çokluk, çok kalitesinde bile tüketildi.
kendi yolunda atılan hükümler,-bu akıllıca direniş aracı
bir keresinde imparatorun baba bakımı tarafından önerildi ve
Hızsız politika. Böylece bilgelik rolünü oynadı ve kabuk
fırtınanın gök gürültüsünü döktüğü, olmasına rağmen kaçtı
tüm şiddet. Ama birincisinin böyle olduğu ikinci fırtına
yakından takip edilen, bu Batı uluslarının yeni bir inişi, daha fazlası
Bizim veya babalarımızın henüz görmesinden daha zorlu. Bu
cahil veya fanatikten oluşmaz-tabandan değil,
muhtaç ve doğaçlama. Şimdi,-Bu geniş Avrupa'nın sahip olduğu tüm
Akıllı ve değerli, cesur ve asil olan, en çok birleşiyor
Aynı amaçla dini yeminler. "

"Peki bu amaç nedir? Açıkça konuşun," dedi Alexius. "
Bütün Roma İmparatorluğumuzun yok edilmesi ve çok
Şefinin adı, aralarında yeryüzünün prensleri arasından
uzun zamandır baskındı, tek başına bir
Konuşma gibi konfederasyon. "

"Böyle bir tasarım yok," dedi Nicephorus; "Ve çok fazla prens, bilge
Erkekler ve Eminence devlet adamları, hedef, taklit edilemez, başka hiçbir şeyden
kaba çokluk tarafından açıklanan aynı abartılı amaçtan
İlk olarak bu bölgelerde ortaya çıktı. Burada, en zarif imparator,
Kaydırma, çeşitli orduların bir listesini işaretli bulacağınız
farklı yollarla imparatorluğun yakınına yaklaşıyor.
Bakın, Vermandois'ten Hugh, haysiyetinden çağrılan büyük Hugh,
İtalya kıyılarından yelken açın. Yirmi Şövalye zaten
Altın ile kakılmış çelik zırhında kılıflarını duyduklarını duyurdu.
Bu gururlu selamlama:-'Yunanistan İmparatoru ve onun
Teğmenler, Vermandois Earl'ü Hugo'nun yaklaştığını anlayın
toprakları. O kralların kralı-kralı
Fransa, [Dipnot: Ducange, yetkililerin bütün bir okyanusunu aktarıyor
Fransa Kralı'nın o günlerde _rex_ tarzında olduğunu gösterin.
Eminence. Alexiad ile ilgili notlarına bakın. Anna Comnena tarihinde
Hugh, Vermandois'ten kendisine olabilecek başlıkları varsayıyor
Sadece, en hevesli Fransız görüşüne göre, iddia edildi
Ağabeyi, hüküm süren hükümdar tarafından.] Yani-ve katılıyor
Fransız asaletinin çiçeği. St.
Peter, kutsal halefi tarafından muzaffer bakımına girdi
Havari, ve tüm bunlar konusunda sizi uyarıyor,
rütbesine uygun resepsiyon. ''

İmparator, "İşte ortaya çıkan kelimeler," dedi. "Ama rüzgar
En yüksek olan ıslık, gemi için her zaman en tehlikeli değildir. Biliyoruz
Fransa'nın bu ulusundan bir şey ve daha fazlasını duydum. Onlar
en azından cesur oldukları için petulant; Onların kibirlerini düzleştireceğiz
Daha etkili savunma için zaman ve fırsat elde edene kadar. Tush! eğer
Kelimeler borç ödeyebilir, Exchequer'ımızın olma korkusu yok
iflas et.-Burada ne takip ediyor, Nicephorus? Sanırım bir liste
Bu büyük sayının takipçileri? "

"Benim yalan benim, hayır!" Yanıtladı Nicephorus Briennius; "Çok bağımsız
Şefler, İmparatorluk Ekselanslarınızın bu anıtta gördüğü gibi,
Bağımsız Avrupa orduları,
doğu ve Filistin'in fethini keçi çekirdeklerinden duyurun
ortak nesneleri. "

"Korkunç bir numaralandırma," dedi İmparator, listeyi incelerken;
"Yine de şimdiye kadar mutlu, uzunluğu bizi imkansızlığı garanti ediyor
o kadar çok prens ciddi ve tutarlı bir şekilde birleşebilir
vahşi bir proje. Böylece zaten gözlerim iyi bilinen bir adını yakalar
Eski dostum, düşmanımız-çünkü bu alternatif barış şansı ve
Savaş-Antakya Bohemond. Ünlü Robert'ın oğlu değil
Apulia, vatandaşları arasında çok ünlü, kendini
Basit Bir Cavalier'den Grand Duke rütbesi ve egemen oldu
Sicilya ve İtalya'da savaş benzeri ulusunki? Değil mi
Alman İmparatorunun Standartları, Roma Pontiff, Nay, bizim
İmparatorluk afişleri, ondan önce yol açın; eşit derecede wily devlet adamı
ve cesur bir savaşçı, Avrupa'nın terörü oldu,
Norman kalesi altı tarafından kolayca garnizon edilecek olan şövalye
Çapraz patlamalar ve çok fazla mızrak mı? Korkunç bir aile, bir ırk
zanaat ve güç. Ama Old Robert'in oğlu Bohemond,
Babasının siyasetini takip edin. Filistin ve
Hıristiyan omleminin çıkarları, ancak çıkarlarını aynı şekilde yapabilirsem
Benim, başka bir nesne tarafından yönlendirilmesi muhtemel değildir. O zaman,
Zaten onun istekleri ve projeleri hakkında sahip olduğum bilgi,
Cennetin bize bir düşmanın kisvesi içinde bir müttefik göndermesi şansı.-
Sırada var mı? Godfrey [Dipnot: Bouillon'dan Godfrey, Lower Dükü
Lorraine-Birinci Haçlı Seferi'nin büyük kaptanı, daha sonra kralı
Kudüs. Bkz.
Anlıyorum, büyük bir nehrin kıyısından en zorlu bir grup
Ren. Bu kişinin karakteri nedir? "

"Duyduğumuz gibi," diye yanıtladı Nicephorus, "Bu Godfrey en akıllı olanlardan biri,
en asil ve bu şekilde garip bir şekilde koyan liderlerin cesur
kendileri hareket halinde; ve bağımsız prenslerin bir listesi arasında,
Troy kuşatması için toplanan ve takip edenler olarak,
Birçoğu, on kat daha fazla konu tarafından, bu Godfrey
Agamemnon olarak kabul edilir. Prensler ve sayar ona saygı duyuyor, çünkü
O, fevkalade aradıklarıların saflarında en başta
Şövalyeler ve aynı zamanda iyi niyet ve cömertlik nedeniyle
tüm işlemlerinde uygulamalar. Din adamları ona kredi veriyor
Din doktrinleri için en yüksek gayret ve karşılık gelen bir saygı
Kilise ve onun haysiyetleri için. Adalet, liberallik ve dürüstlük,
Bu Godfrey'e aynı şekilde halkın alt sınıfı.
Ahlaki yükümlülüklere genel ilgisi, onlara onun
Din gerçektir; Ve o kadar çok şeyle yetenekli, o mükemmel, o
Zaten, birçok şefin rütbesi, doğum ve güçte daha düşük olmasına rağmen
Haçlı Seferi, adil bir şekilde baş liderlerinden biri olarak kabul edilir. "

"Yazık," dedi İmparator, "bunu tarif ettiğiniz gibi bir karakter
Prens olmak, bir fanatizmin hakimiyeti altında olmalı kıt olmalı
Hermit Peter'a veya önderlik ettiği palyaço çokluğuna layık veya
üzerine sürdüğü kıçından! en akıllıca düşünmeye yatkınım
Gördüğümüz ilk çokluktan
Su ve arpa kıt hale gelir gelmez Avrupa. "

"Burada konuşmaya izin verilebilir ve yine de yaşayabilir," dedi Agelastes, "
Patriğin kendisinin bu kadar yakında benzer bir geri çekildiğini belirtecekti
darbeler bol ve yiyecek kıtlaştıkça. "

"Vurdun, agelastes," dedi İmparator; "Ama şimdi soru
onurlu ve önemli bir prensliğin oluşamayacağı
Lesser Asya'nın illerinin bir kısmından, şimdi
Türkler. Böyle bir prenslik, methinks, çeşitli avantajları ile
toprak, iklim, çalışkan sakinler ve sağlıklı bir atmosfer
Bouillon'un moraslarına değer. Bir bağımlılık olarak tutulabilir
Kutsal Roma İmparatorluğu üzerine ve olduğu gibi garnizon, Godfrey tarafından
Ve onun muzaffer Franks, bu noktada bizim adil bir şekilde
ve kutsal insan. Ha! Çoğu kutsal patrik, böyle bir olasılık olmazdı
en dindar haççının yanan kumlara olan bağlılığını sallayın
Filistin?"

"Özellikle," diye yanıtladı Patrik, "
Zengin _theme_ [dipnot: Bu illere _themes_ deniyordu. ]
feodal bir yerine geçti, daha önce
Sadece gerçek inanç, imparatorluk majesterinizin şüphesiz anlamına geldiği gibi. "

"Kesinlikle-en çok tartışmasız," diye cevapladı İmparator
Yerçekiminin etkisi, nasıl bir bilincine rağmen, nasıl
Genellikle devlet ihtiyaçları tarafından itiraf etmeye zorlanmıştı, sadece değil
Latin Hıristiyanlar, ama Manicheans ve diğer Heretics, Nay, Mahomedan
barbarlar, konularının sayısına ve
patriğin kargaşalarından muhalefet yaşamak. "Burada ben
Bul, "İmparatora Devam Et" i çok sayıda prens listesi ve
Sınırlarımıza yaklaşma eylemindeki prensipler,
Nehirler sarhoş olduğu söylenen yaşlı ordularına rakip,
Yorgun alemler ve ormanları savurgan ilerlemeleriyle aşağı doğru aşağı doğru ilerletin. "
Bu sözleri telaffuz ederken,
İmparatorluk kaş, zaten üzüntü içinde giyinmiş olana benzer
Danışmanlarının çoğu.

"Bu uluslar savaşı," dedi Nicephorus, "
Onu birbirinden ayırt etmek, onun emperyalini kurtar
Ekselanslar eski zamanlarda olduğumuzlara karşı yürüttü
Franks'ı aramaya alışkın. Bir insana karşı ileri gitmeliyiz
Savaşın çekişmesi burun deliklerinin nefesidir; kim, daha çok
Savaşla uğraşmamaktan, en yakınlarla savaşacak
komşular ve sporda olduğu gibi birbirlerine ölümcül kavgaya meydan okuma
Bir arabaya bir yoldaşa meydan okurduk. Bir
Çeliğin aşılmaz zırhı, onları mızrak darbelerinden koruyan
ve kılıç ve atlarının nadir gücünün onları
Destekleyebilir, ancak bizimkilerden biri Olympus Dağı'nı da taşıyabilir
bellerinin üzerine. Ayak kağıtları bizim için bilinmeyen bir füze silahı taşıyor,
bir arblast veya çapraz bahçe olarak adlandırılır. Sağ elle çizilmez,
Diğer ulusların yayı gibi, ama ayakları silahın üzerine koyarak
kendisi ve vücudun tüm kuvvetiyle çekilmek; Ve sevkiyatlar
cıvatalar denilen oklar, sert ahşap, demir ile sivri uçlu,
Yayın en güçlü zırh plakalarını gönderebilir ve hatta
Nadiren kalınlıkta olmayan taş duvarlardan. "

"Yeter," dedi İmparator; "Kendi gözlerimizle mızrak
Frank şövalyeleri ve piyadelerinin çapraz patlamaları. Eğer cennet
diğer uluslara görünen bir dereceye kadar cesaret tahsis etti
Wellnigh Peyernatural, İlahi İrade Yunan konseylerine verildi
barbarlara reddettiği bilgelik; başarma sanatı
Kaba kuvvet yerine bilgelik tarafından fethet-becerimizle göz önüne alın
Zaferin kendisinin sağlayamadığı antlaşma avantajları. Eğer biz
kayınpederimizin bu korkunç silahın kullanımı yok
Çapraz Bow, Cennet, lehine, bu batıdan gizlendi
Barbarlar Yunan ateşinin kompozisyonu ve kullanımı-
Yalnız Grecian elleri tarafından hazırlanır ve sadece böyle olabilir
Şaşırtıcı düşmana ightnings daralmalıdır. "İmparator durakladı ve
etrafına baktı; Ve danışmanlarının yüzleri hala
Boş görünüyordu, cesurca ilerledi:-"Ama yine de buna geri dönmek için
bizim yaklaşan ulusların isimlerini içeren siyah kaydırma
Frontier, burada birden fazla oluşur, methinks, eski hafıza
Bizi tanıdık olmalı, ancak hatırlamalarımız uzak ve
kafası karışmış. Bu adamların kim olduğunu, boşuna olabiliriz
kendimiz aralarındaki bu davalar ve kavgalardan, üfleniyor
hayata, onları mutlu bir şekilde bunun kovuşturmasından ayırabilir
Şimdi birleştikleri olağanüstü girişim. İşte, için
Örnek, bir Robert, Normandiya Dükü, iyi bir şekilde komuta eden
hangi unvanla ama çok iyi tanıdığımız sayım bandı; ile ilgili
_earls_, bize tamamen garip bir kelime, ama görünüşe göre biraz barbar
onur unvanı; ve isimleri birleştiren şövalyelerin
Düşün, esasen Fransızca, ama aynı zamanda başka bir jargon,
ki kendimiz anlamaya yetkin değiliz. Sana çoğu
Rahip ve En Çok Öğrenilen Patrik, Uygun Başvurabiliriz
Bu konu hakkında bilgi. "

"İstasyonumun görevleri," diye yanıtladı Patrik Zosimus, "
Riper yıllarımı uzak alemlerin tarihini incelemekten sakladı;
Ancak bilge agelastes,
Ünlü İskenderiye Kütüphanesi'nin rafları, şüphesiz sizin
Imperial Majesty'nin soruşturmaları. "

Agelastes, kendisini temin eden kalıcı bacaklara dikti
fil soyadı ve soruşturmalarına bir cevap verdi
İmparator, doğruluktan ziyade hazırlık için oldukça dikkat çekicidir. "Okudum"
dedi ki, "bizim zamanını yansıtan parlak aynada
Babalar, öğrenilen Procopius'un ciltleri, insanların
Ayrı olarak Normanlar ve açılar olarak adlandırılır, gerçekte aynı ırktır ve
Normandiya, bazen sözde, aslında bir bölgenin bir parçası
Gaul. Ötesinde ve neredeyse tersi, ancak bir kolu ile ayrılmıştır
Deniz, Bulutların ve Tumpest'in her zaman dinlenmesi için korkunç bir bölge yatıyor,
ve kıtasal komşuları tarafından mesken olarak iyi bilinen
bu hayattan sonra ayrılan ruhlar gönderilir. Bir tarafında
Boğaz birkaç balıkçı yaşıyor, erkekler garip bir tüzüğe sahipti ve
tekil ayrıcalıkların tadını çıkarmak, olmaları göz önüne alındığında
Heathen Charon'un ofisini gerçekleştiren canlı feribotlar taşıyan
Onların ikametgahı olan adaya ayrılan ruhlar
ölümden sonra. Gecenin ölümünde, bu balıkçılar rotasyonda,
izni elinde tuttukları görevi yerine getirmek için çağırıldı
Bu garip sahilde ikamet etmek. Onun kapısında bir vuruş duyulur
Bu tekil hizmetin sırasına sahip olan yazlık, hayır tarafından geliyordu
ölümlü el. Fısıldayan, çürüyen bir esinti olarak
Ferryman görevine. Deniz kıyısındaki kabuğuna acele ediyor ve
En kısa sürede, gövde lavabosunu mantıklı bir şekilde algıladığından
Su, doldurulduğu ölülerin ağırlığını ifade etmek için.
Hiçbir form görülmez ve sesler duyulsa da, aksanlar
Ayırt edilemez, uykusunda konuşan kişiden. Böylece geçer
Kıta ile ada arasındaki boğaz,
bilincinde olanları etkileyen gizemli huşu
ölülerin varlığı. Karşı kıyıya gelirler, burada
Beyaz tebeşir uçurumları ebedi karanlıkla garip bir kontrast oluşturur
atmosferin. Atanan bir iniş yerinde dururlar, ancak
Dış değil, çünkü toprak asla dünyevi ayaklar tarafından trodize edilmez. Burada
pasaj teknesi, doğaüstü mahkumlarından yavaş yavaş aydınlatılır.
Denizciler yavaşça kendilerine atanan şekilde dolaşırken
O zamanlar performans gösteren boğazın kendi tarafına dön
Bu tekil hizmet, balıkçılık kabuklarını ve onların
O garip sahilde mülkler. "Burada sona erdi ve imparator
cevap verdi,-

"Bu efsane aslında Procopius tarafından bize söylenirse, en çok öğrenilen
Agelastes, kutlanan tarihçilerin daha fazla yaklaştığını gösteriyor.
gelecekteki devlete saygı duyan Hıristiyan inancından daha dinsiz. İçinde
Gerçek, bu Infernal Styx'in eski masalından biraz daha fazlası.
Procopius, inanıyoruz ki, dinsizliğin çürümesinden önce yaşadı ve biz
bize saygı duyduğumuzu söylediği çok şeyden hoşlanamazdı
ata ve selefi Justinian, bu yüzden ona çok fazla kredi ödemeyeceğiz
gelecekte coğrafi bilgi açısından. -ortalama, ne var
Seni, Aşil Tatius, ve neden o askerle fısıldarsın? "

"Kafam," diye yanıtladı Aşil Tatius, "İmparatorluk komutanda,
Dilimin beklenmedik ihlali için ödeme istedi. Yaptım ama sor
Burada bu konuda bildikleri; Duydum için
Varangyalılar tekrar tekrar Anglo-Danes, Normanlar, İngilizler veya
başka bir barbar epitet ve eminim bir ya da başka bir
Bu barbar seslerden hepsi, farklı zamanlarda
Bu sürgünlerin doğum yerini belirleyin, sürgün edilmekten çok mutlu
Barbarlığın karanlığından,
İmparatorluk varlığı. "

"O zaman konuş, Varangian, cennet adına," dedi İmparator "ve
Bu erkeklerde arkadaş mı yoksa düşman mı arayacağımızı bize bildirin
şimdi sınırımıza yaklaşıyor olan Normandiya. Cesaretle konuş,
Adam; Ve eğer en tehlikeyi yakalarsanız, bir prens hizmet ettiğini hatırla
Seni korumak için iyi nitelikli. "

"Konuşmaya özgür olduğum için," diye cevapladı hayat koruması, "
Roma olarak adlandırdığınız Yunan dili hakkındaki bilgim
Hafif, imparatorluk majestelerini talep etmenin yeterli olduğuna inanıyorum.
O,
Benim için böyle tasarlamaktan bahsetmekten memnuniyet duydum, beni içine yerleştirecekti
aynı Normanlara karşı kurulacak ilk savaş satırı,
ve dük Robert; Ve eğer bana böyle yardıma izin vermeyi memnun ederse
Varangians AS, benim sevgi için ya da eski tiranlarına karşı nefret, Mayıs
kollarına katılmak için elden çıkarılacağım, bu yüzden çok az şüphem var
Uzun hesaplarımızı bu adamlarla, Grecian Eagles ve
Kurtlar, eti onların
kemikler. "

"Korkunç kan davası bu, benim askerim," dedi İmparator, "
O kadar uzun yıllar hala isim olduğunda seni bu ekstremitelere sürüklüyor
Normandiya'dan bahsediliyor mu? "

"İmparatorluk Ekselansınız Yargıç olacak!" dedi Varangian. "Benim
Babalar ve en çok olanlar, ben de benim kolordu olmasa da
ait, kuzeyde yaşayan cesur bir ırktan iniyor
Almanya, Anglo-Saksonlar olarak adlandırıldı. Kimse, sahip olduğu bir rahibi kurtar
Antik kroniklere danışma sanatı, ne kadar sürdüğünü tahmin edebilir
Britanya adasına geldiklerinden, daha sonra sivil ile dikkati dağıttılar
savaş. Ancak, adanın yerlilerinin dilekçesine geldiler,
için açıların yardımı güney sakinleri tarafından talep edildi.
İller yardımın tazminatı olarak verildi, bu nedenle liberal olarak
ve adanın daha büyük bir kısmı derecelerde oldu,
İlk başta birkaç olarak işgal eden Anglo-Saksonların mülkü
prensipler ve son olarak bir krallık olarak, dili konuşan ve
Şimdi İmparatorluklarınızı oluşturanların çoğunun yasalarını gözlemlemek
Varangians veya sürgünlerin vücut muhafazası. Zaman sürecinde, Northmen
Daha güney iklimlerinin insanları tarafından tanındı. Onlar böyle
Baltık Denizi'nin uzak bölgelerinden geldiklerinden arandı-
Muazzam okyanus, bazen dağın uçurumları kadar sert buzla donmuş
Kafkasya. Doğanın atadığından daha hafif bölgeler aramaya geldiler
onları evde; ve Fransa'nın iklimi keyifli ve onun
insanlar savaşta yavaşlar, onlardan büyük bir hibe verdiler
Normandiya adı verilen yeni yerleşimcilerin adından olan il,
Babamın bunun uygun bir temyiz olmadığını söylediğini duydum.
Oraya üstün olanı kabul eden bir dükün altına yerleştiler
Fransa Kralı'nın Otoritesi, yani ona itaat etmek
Yapmak için rahatlığına uygun. "Şimdi, bu iki Norman ülkesi ise yıllar sonra başa çıktı
ve Anglo-Saksonlar sessizce farklı taraflarında ikamet ediyordu.
Fransa'yı İngiltere'den ayıran tuzlu su kanalı, William,
Normandiya Dükü, aniden büyük bir ordu kaldırdı, Kent'e geldi,
kanalın karşı tarafında olan ve orada bir
O sırada Anglo-Saksonların kralı olan büyük savaş Harold. BT
neyi takip etmek için keder. Savaşlar eskisinde yapıldı
yine de korkunç sonuçları olan zaman, yine de
Yıkama; Ama Hastings'de-o woe benim!-Ülkemin bayrağı düştü,
Bir daha asla yetiştirilecek. Baskı tekerleğini üzerimize sürdü.
Aramızda cesur olan her şey topraktan ayrıldı; ve
İngilizler-çünkü bunun için uygun atamamız-
İngiltere işgalcilerin Thrall olarak tasarrufu. Danimarkalı kökenli birçok adam,
İngiltere'ye farklı durumlarda yollarını bulamıştı, harmanlandı
ortak felakette. Her şey komuta tarafından ıssız kaldı
galipler. Babamın evi şimdi bir
eski adil alanlardan oluşan geniş orman ve
Yurtiçi meralar, erkekçe bir ırkın beslenmesi
dostça bir toprak yetiştirmek. Yangın kiliseyi yok etti
Yarışımın babalarını uyu; Ve ben, onların sonuncusu,
Diğer iklimlerde gezgin-başkalarının savaşlarının bir savaşçısı-
bir tür usta olsa da, yabancı bir hizmetkar; Tek kelimeyle,
Sürgün-Bir Varangian. "

"O istasyonda daha mutlu" dedi Aşil Tatius, "
Sizden beri atalarınızın çok ödüllendirdiği barbarca sadelik
şimdi hayatı olan bu gülümsemenin tezahürat etkisi altında
dünya. "

"Bundan bahsetmiyor," dedi Varangian, soğuk algınlığı
jest yapmak.

"Bu Normanlar" dedi İmparator "
Ünlü Britanya Adası şimdi fethediliyor ve yönetiliyor mu? "

"Ama çok doğru" Varangian'a cevap verdi.

"O zaman, cesur ve savaş benzeri bir insanlar mı?" Dedi-Alexius.

"Bir düşmanı başka türlü söylemek temel ve yanlış olurdu" dedi
Burada. "Yanlış beni yaptılar mı ve asla kefaret edilmeyecek bir yanlış; ama
Onların yanlışlığı konuşmaktan başka bir kadının intikamıydı. Ölümcül düşmanlar
Benim için oldukları gibi ve tüm hatıralarımla karışmak
nefret dolu ve korkunç, yine de Avrupa birlikleri,
Görünüşe göre olmaları muhtemel, hiçbir ulus ya da kabile cesurluğa cesaret edemedi
Kibirli Norman'ın ilerlemesini iddia edin. "

"Ve bu Dük Robert, o kim?"

"Bu," diye cevapladı Varangian, "O kadar iyi açıklayamam. O
Oğl-erkeklerin dediği gibi en büyük oğlu, tiran William'ın bastıran
İngiltere'de neredeyse hiç var olmadığım ya da beşikte bir çocuk olduğumda. O
William, Hastings Victor'u şimdi öldü, bizden eminiz
kabul eden tanıklık; Ama en büyük oğlu Duke Robert gibi görünse de
Normandiya Dükalığı'nın varisi, diğer çocuklarından bazıları
İngiltere tahtını edinecek kadar şanslıydı,-olmadığı sürece
Gerçekten de, bazı belirsiz yeoman'ın küçük çiftliği gibi, fuar krallığı
Tyrant'ın sorunu arasında bölündü. "

"Bu konuda," dedi İmparator, "biz bir şey duyduk.
Asker'in Leisure'daki anlatısıyla uzlaşmaya çalışacak,
Bu dürüst Varangian'ın sözleri olumlu kanıt olarak, ne olursa olsun
kendi bilgisinden kaynaklanıyor.-Ve şimdi mezarım ve layık
danışmanlar, bu akşamki hizmeti tapınağında kapatmalıyız.
Muses, bu üzücü haberler, bizi en sevgili damadı tarafından getirdi
Sezar, bizi bu öğrenilenlere ibadet etmemizi uzatmaya teşvik ettikten sonra
Tanrıçalar, gecenin derinlikleri ile tutarlı olmaktan daha derin
sevgili karımız ve kızımız; Kendimize iken, bu zeka
Mezar müzakere konusunu getiriyor. "

Saraylar en ustaca oluşurken yaratıcılıklarını tükettiler
tüm kötü sonuçların önlenmesi gereken dualar
Bu aşırı uyanıklığa katılın. Nicephorus ve onun adil gelini birlikte eşit derecede arzulanan bir çift olarak konuştu
Aralarında kazara bir ihlali kapatmak için. "Bazı şeyler varsın
dedi, Sezarım, "bayanı gözlemledi", bu korkunç detaylandırırken
Zeka, zarif bir şekilde dokuz tanrıça gibi döndü,
Bu tapınak adanmış, her yardımını duyguya ödünç vermişti ve
ifade."

"Onların yardımına ihtiyacım var," diye cevapladı Nicephorus, "
Dahası tüm bunları dahil eden bir ilham perisi var
Heathens'in dokuz tanrısına boşuna atfettiği özellikler
Parnassus! "

"İyi," dedi adil tarihçi, yardımıyla emekli
kocasının kolu; "Ama karınızı övgü ile yüklersen
Onun değerlerinin ötesinde, onu desteklemek için ona kolunuzu ödünç vermelisin.
empoze etmekten memnuniyet duyduğunuz ağır yük. "Konsey ayrıldı
İmparatorluk insanlar emekli olduğunda ve çoğu
daha az onurlu çevrelerde kendilerini daha ücretsiz olarak tazmin et
Muses tapınağında uyguladıkları kısıtlama.




Altıncı bölüm.

     Boşuna adam! Sen, sevginize adil olarak saygı duyabilirsiniz
     Düşük hiperboller yükseltmek için yeterli.
     Kişisinde eşsiz olan her şey olabilir,
     Ve bedeniyle eşleşecek ruh içinde tüm divine;
     Ama bunu benden al-ona asla çağırmadın
     Cinsiyetinden daha üstün, _one_ hayatta kalırken,
     Ve ben onun gerçek votaryiyim.
                                   Eski oyun.


Aşil Tatius, sadık Varangian omzunun yanında,
dağılma montajından sessizce ve neredeyse görünmez bir şekilde eritildi,
Günler daha fazla hale geldikçe kar yağışı abodlarından çözülür
güler yüzlü. Lordca adım ya da zırh çatışması yok
askeri kişiler. Gardiyanların gerekliliği fikri değildi
gösterişli bir şekilde öne çıktı, çünkü
İmparator, dünyevi o tanrısallığın etrafında uçması gereken yayılma
Sovereigns, onu etkilemez ve tahammül edilemez hale getirmek için kredi vardı.
Böylece arkadaşlarımız
Agelastes unutulmayacaktı, görüştü, ancak
İmparator, Varangians ve diğer gardiyanların bakanlığını istihdam etti.
daha ziyade, komisyonun herhangi bir tehlikesinden ziyade form uğruna
o kadar iğrenç bir tür suç, onu hesaba katmak moda
neredeyse imkansız. Ve bu doktrin, böyle bir
suç, o odalarda aydan aya tekrarlandı
sık sık bir kereden daha fazla uygulanmıştı ve bazen
Karanlık komplo taşımak için aylık planlar düzenleyen kişiler
hüküm süren İmparator'a karşı olumlu infaza karşı.

Yaşam korumalarının kaptanı ve sadık
Görevli, kendilerini Blacquernal Sarayın dışında buldu.
Aşillerin çıkışları için bulduğu pasaj,
tek bir Varangian'ın arkasında kapanan, onları çizen,
Aynı zamanda, kötü niyetli ve sarsıcı bir sesle cıvata ve çubuk. Bakan
Turretlerin, savaşların ve kulelerin kütlesine geri döndüler.
uzun süredir ortaya çıkmıştı, buradaward olamazdı ama kalbinin aydınlandığını hissediyorum
"Kendini bir kez daha bir Grecian Cennetin Derin Mavisi altında bulun
Gezegenler alışılmadık bir parlaklık ile yanıyordu. İç çekti ve ovuşturdu
Zevkle eller, Liberty'ye yeni restore edilmiş bir adam gibi. O bile
Lideri ile konuştu, geleneklerinin aksine
Adres:-"Yonder Salonların Havasını Metinkles, Valorous Captain,
Onunla birlikte tatlı olarak adlandırılabilecek bir parfüm taşır,
Sepulchrous odalarına daha uygun olacak kadar boğucu
erkeklerin konutlarına. Güvendiğim gibi özgür olduğum için mutluyum
etkileri. "

"Mutlu ol o zaman," dedi Aşil Tatius, "aşağılık, cloddish
Ruh, galerilerde ferahlıktan ziyade boğulma hissediyor, ki
Ölüme neden olmak yerine, ölüleri kendilerini hayata geçirebilir. Henüz
Bu, sana, burada, bir barbar doğumlu, içinde söyleyeceğim
Bir vahşi arzu ve zevklerin dar çemberi ve hiçbir fikrim yok
hayatın, böyle aşağılık ve taban bağlantılarından türetildiğinizi kurtar,
Yine de, daha iyi şeyler için doğa tarafından tasarlanıyorsunuz ve
Bu gün bir duruşmayı sürdürdü, benden korkuyorum, biri bile benim
moda moda topaklarına girdikleri için donmuş olan asil kolordu
barbarlık, sizin yatağına eşit olabilirdi. Ve şimdi gerçekte konuş
İnanç, ödüllendirilmedin mi? "

"Bu asla inkar etmeyeceğim," dedi Varangian. "Bilmenin zevki,
belki de yoldaşlarımdan yirmi dört saat önce, Normanlar
Bize kanlı günün tam bir intikamını almaya geliyor
Hastings, birkaç saat geçirme görevi için lordca bir tazminattır.
Hakkında yazan bir bayanın uzatılmış sohbetini duyurken
ne olduğunu bilmiyor ve seyircilerin gurur verici yorumlarını,
ona durmadıklarını açıklamış gibi davrandı
şahit olmak. "

"Hereward, benim iyi gençliğim," dedi Aşil Tatius, "
Seni bir kişinin velayetinin altına almak için iyi yapmam gerektiğini düşünüyorum
beceri. Çok fazla sertlik, benim cesur askeri, ayıklık içinde
aşırı durmaya ittifak etti. Sadece doğaldı
geç pozisyonunuzla gurur duymak; Yine de, izin ver ama seni lekeleyin
Vanity ve etki delilikten biraz kısa olacak. Neden, acele ediyorsun
Mor'da doğan bir prenses karşısında cesurca baktı,
Kendi gözlerim, bu tür gözlüklere iyi alışkın olsa da, asla yetiştirilmez
Peçe katlamalarının ötesinde. "

"Öyleyse cennet adına olsun!" buraya cevap verdi. "Yine de,
Bakmak için yakışıklı yüzler yapıldı ve genç erkeklerin gözleri görmek
Withal. "

"Onların son sonu böyleyse," dedi Aşil, "Asla yapmadım, yapacağım
özgürce varsayalım, biraz aşırı lisans için daha zengin bir özür bulun
Bu akşam prenses üzerine baktığın için en çok şey var. "

"İyi lider veya takipçi, hangisi en sevdiğin başlık," dedi
Anglo-Briton, "Tutmak isteyen sade bir adamı ekstremiteye sürün
İmparatorluk ailesine onur duyduğu görev. Prenses, karısı
Sezar ve doğumlu, bana mor bir renkte, şimdi
En sevimli bir kadının özelliklerine rağmen, miras alınmıştı. O
bir yargı oluşturmadığını düşündüğüm bir tarih oluşturdu,
Anlayamadığım için; Bir melek gibi şarkı söylüyor; Ve sonuçlandırmak için,
Bu günün şövalyelerinin modasından sonra-
normalde onların diliyle-neşeyle derdim, hazır olduğumu
Kendimi kimseye karşı listelere yerleştirmek için,
İmparatorluk Anna Comnena'nın kişisinin güzelliğinden veya
Aklının erdemleri. Bunu söyledikten sonra asil kaptanım, dedik dedik
Tüm bunlar, sormak ya da cevap vermem için yetkin.
Prenses'den daha hansomer kadınları olduğu sorgulanamaz; Ve
Bunu daha az sorguluyorum, kendimi düşündüğüm bir kişiyi gördüm
onun üstün; Ve bununla diyaloğu kapatmamıza izin verin. "

"Senin güzelliğin, eşsiz bir aptalsın," dedi Aşil, "
Büyük gövdeli Kuzey Boor'un kızı, yanında yaşayan
Çiftliğin bir kıçının kişisini yetiştirdiği üzerine,
dayanılmaz yargı isteği. "

"Zevkini söyleyebilirsin, kaptan," diye yanıtladı burada: "Çünkü
Bizim için daha güvenli olan her ikisi de böyle bir konuda olmayabilirsin
Ben, yargını benimkine saygı duyabilirsin ya da konuşabilirsin
hiç görmediğiniz, ama kim olsaydın
gördüm, perchance sabırla herhangi bir yansıma yapamayabilirim
üzerine, askeri bir üstünün elinde bile. "

Aşil Tatius, bir tanesi için gerekli penetrasyona sahipti.
onun durumu. Asla ekstremiteye kışkırmadı,
emretti ve onlarla hiçbir özgürlük kullanmadı
Sabırlarının dayanabileceğini biliyordu. Hereward bir favoriydi
Asker ve en azından bu açıdan samimi bir sevgi ve saygı
Komutanı için: Bu nedenle, takipçisi ne zaman kızmak yerine
Onun düşüncesi, duygularını incittiği için iyi özür diledi,
Aralarındaki anlık hoşnutsuzluk sona erdi; Memur
Bir kez üstünlüğünü yeniden değerlendirdi ve asker derin bir şekilde geri döndü
Uzun geçmiş bir döneme verilen iç çekiş, kazanılan sessizliğine
ve rezerv. Gerçekten de takipçinin başka bir tasarımı vardı
Burada, henüz vermekten daha fazlasını yapmak istemiyordu
uzak ipucu.

Uzun bir duraklamadan sonra, kışlaya yaklaştıklarında, kasvetli bir
Kolordularının ikametgahı için inşa edilmiş müstahkem bina,
Kaptan askerini yanına yaklaşmaya yöneltti ve
ona gizli bir tonda sormaya devam etti-"Hereward, arkadaşım,
Her ne kadar varlığında olduğu düşünülüyor olsa da
İmparatorluk ailesi, onların katılmayan birini işaretlemelisin
kan, ya da daha doğrusu, Homer'ın sahip olduğu gibi,
kutsal kişilerde yerini sağlayan ilahi _ichor_
Bu kaba sıvı; Yine de, çok uzun bir seyirci sırasında,
Muhtemelen, rahat olmayan kişi ve kıyafetlerinden ayırt etti
Surahların fil dediğimiz agelastes, katı
herhangi birinin oturmasını veya dinlenmesini yasaklayan kuralın gözlemlenmesi
İmparatorluk varlığı? "

"Sanırım," diye yanıtladı askeri, "demek istediğin adamı işaretledim; yaşı
biraz yetmiş ve yukarı,-büyük bir zorla insan;-ve kellik
başının tepesine ulaşılan beyaz bir sakal tarafından iyi kefaret edildi
göğsünün üzerine bukleler sallayan müthiş boyut ve
bellerinin içine girdiği havluya ulaştı,
Rütbenin diğer kişiler tarafından kullanılan ipeksi kanat. "

"En doğru şekilde işaretlenmiş, varanjım," dedi memur. "Başka ne
Bu kişiyi not ettiniz mi? "

"Pelerini, dokusunda en kötü olanı kadar kaba idi.
insanlar, ama sanki niyeti gibi kesinlikle temizdi
Kullanıcı yoksulluk veya dikkatsizlik ve elbise saygısızlığı sergileyen,
aynı zamanda, herhangi bir şeyi ima eden her özel
ihmalkar, sordid veya iğrenç. "

"St. Sophia tarafından!" Memur dedi, "Sen beni şaşırtıyorsun! Peygamber
Baalam, kıçının başını döndüğünde ve
Onunla konuştu!-Ve bu adamla ilgili başka ne not ettiniz? Anlıyorum
Seninle tanışanlar, gözleminize ve senin
Savaş Azun. "

"Derecinizi memnun ederse" Asker'e cevap verdi, "İngilizlerin gözleri var
ellerin yanı sıra; Ama sadece görevimizi tahliye ederken
Dillerimizin gözlemlediğimiz şey üzerinde durmasına izin verin. Not ettim ama
Bu adamın konuşmasının çok azı, ama duyduğum kadarıyla öyle görünüyordu
Jester dediğimiz şeyi ya da kriko pudingini oynamak istemiyordu
Konuşma, adamın yaşı ve
Fizyognomi, değil, söylemeye cazip olmalıyım, ama varsayıldı
daha derin ithalat amacıyla. "

"Hereward," diye cevapladı memuruna, "
Erkeklerin koynunu incelemek için: Bu adam, agelastes, bir çelişkidir,
Dünya gibi nadiren tanık oldu. Tüm bu bilgeliğe sahip olmak
Eski Times, bu ulusun bilgelerini tanrıların kendileriyle birleştirdi,
Agelastes, onu gizleyen yaşlı Brutus ile aynı kurnazlığa sahiptir.
Boşta bir şakanın benzerliği altındaki yetenekler. Hayır arıyor gibi görünüyor
Ofis-dikkate alınmaz-sadece mahkemede dava öder
bunu yapmak için olumlu gerekli; Yine de ne diyorum Askerim,
belirgin bir çaba olmadan kazanılan bir etkinin nedeni ile ilgili olarak,
ve neredeyse harekete geçen erkeklerin düşüncelerine uzanmak
İstediği gibi, onları bu amaca talep etmeden mi? Erkekler
İle iletişiminin kapsamı ile ilgili garip şeyler
Babalarımızın dua ve fedakarlık ile ibadet ettiği diğer varlıklar. BEN
Ancak, çok yüksek tırmandığı yolu bilmek için kararlıyım ve
tüm erkeklerin mahkemede arzuladığı noktaya doğru ve
Sert gidecek ama merdiveni benimle paylaşacak mı, yoksa yapacağım
Desteğini altından vur. Sana, burada, seçtim
Bu konuda bana yardım et, bu Frankish Infidels arasındaki şövalyeler
Bir maceraya, sağlam bir squire veya daha düşük bir maceraya giderken seçin
görevli, tehlikeleri ve tazminatı paylaşmak; Ve bu taşındım
bu gece tezahür ettirdiğin gibi,
övünebileceğiniz cesaret, ortak veya daha ötesi,
arkadaşlarınız. "

"Gerekiyor ve cesaretine teşekkür ediyorum," diye yanıtladı Varangian, daha fazlası
Soğuk bir şekilde, belki de memurunun beklediğinden; "Benim görevim gibi hazırım
Size Tanrı ve İmparator'un iddialarıyla tutarlı herhangi bir şeyde hizmet etmek
benim hizmetim üzerine. Sadece yeminli bir asker olarak, ben söyleyebilirim
İmparatorluğun yasalarına aykırı bir şey yapmayacak ve samimi bir
Cahil Hıristiyan olsa da, tanrılarıyla hiçbir ilgim olmayacak
Heathens, kutsalın adına ve gücüne meydan okumak için tasarruf edin
Azizler. "

"Salak!" dedi Aşil Tatius, "Ben sanırım, zaten
İmparatorluğun ilk onurlarından birine sahip olan, meditasyon yapabilir
Alexius Comnenus'un çıkarlarına aykırı bir şey var mı? Ya da ne olur
daha iğrenç olun, ben, seçilen arkadaş ve müttefik
Rahip Patrik Zosimus, taşıyan bir şeyle karışmalı
Her ne kadar uzak olsa da, sapkınlık mı yoksa putperestlik mi? "

"Gerçekten," diye yanıtladı Varangian, "
benden daha üzüldüm; Ama bir labirentte yürüdüğümüzde,
ve istikrarlı ve ileri bir amaca sahip olduğumuzu duyurun
Modu en azından düz bir yol tutma. Bu ülkenin insanları
aynı şeyi söylemenin o kadar çok yol var, ki
Son olarak gerçek anlamları nedir. Öte yandan İngiliziz,
Kendimizi sadece bir dizi kelimeyle ifade edin, ancak
Dünyanın tüm yaratıcılığı çifte bir anlam çıkaramadı. "

"Bu iyi," dedi memuru, "yarın bundan daha fazla konuşacağız,
Hangi amaçla gün batımından biraz sonra mahallelerime geleceksin.
Ve seni, yarın, güneş cennetteyken, senin olacak
Kendi, kendinizi spor yapmak ya da bırakmak için. Zamanını isteyin
ikincisi, tavsiyemle, yarın geceden beri, günümüz gibi,
ikimiz de gözlemci. "

Böylece, şirket ayırdıkları kışlaya girdiler-
Muhteşem bir set setine giden hayat muhafızlarının komutanı
Bu kapasitede ona ait olan daireler ve Anglo-Sakson
Mütevazı konaklama yerlerini aynı alt subay olarak aramak
Kolordu.




Yedinci bölüm.

     Bu tür güçler buluşmuyor ya da çok geniş bir kampla karşılaştı
     Tarım, tüm kuzey güçleriyle,
     Albraeca, romantizmlerin söylediği gibi kuşatıldı.
     Galaphron şehri, bundan sonra kazanmak
     Cinsiyetinin en adil, Angelica,
     Kızı, birçok ustalık şövalyesi tarafından arandı,
     Hem Paynim hem de Charlemagne akranları.
                        Paradise geri kazandı.


Sahip olduğumuz günün sabahının erken saatlerinde
Anılan, İmparatorluk Konseyi toplandı, burada
Sesli başlıklara sahip genel memurlar, ince bir perde altında gizlenmiş
Grek imparatorluğunun gerçek zayıflığı. Komutanlar çok sayıda ve
rütbe dakikalarının ayrımları, ama askerler çok azdı
karşılaştırıldığında. Daha önce valilikler, praetorlar ve
Questors, şimdi yavaş yavaş yükselen kişiler tarafından tutuldu.
bu memurların otoritesi ve onların
İmparator hakkındaki iç görevler, henüz bu koşuldan itibaren,
o despotik mahkemede en etkili kaynak olana sahip
güç. Kalenin büyük salonuna uzun bir memur trenine girdi
Blacquernal ve farklı notları olarak şimdiye kadar birlikte ilerledi
kabul etti, içinde geçtikleri her odada
ardıllık, rütbesi onlara izin veren belirli sayıda tren
Daha uzakta ilerlemeyin, diğerlerinin arkasında kalmadı. Böylece, iç mekan
İzleyici kabini kazanıldı, bu da geçişlerine kadar değildi
On önlem boyunca, beş kişi kendilerini sadece içinde buldu
Bu en içteki ve en kutsal girintilerde imparatorun varlığı
Royalty, dönemin tüm ihtişamı tarafından dekore edilmiştir.

İmparator Alexius, barbarca mücevherlerle zengin, görkemli bir tahtın üzerine oturdu
ve altın ve her iki elinde, muhtemelen taklit halinde
Solomon'un ihtişamı, aynı şekilde bir koltuk aslanı şeklinde
Değerli metal. Diğer ihtişam izleri üzerinde durmamak, bir ağaç
gövdesi de altın gibi görünen, tahtın arkasına vurdu,
dalları ile aşırı kanalı. Dalların ortasında çeşitli kuşlar
Merakla işlenmiş ve emaye olan türler ve değerliden oluşan meyveler
Taşlar yapraklar arasında parlıyor gibiydi. Tek başına beş subay,
Eyaletin en yüksek, bu kutsal girintiye girme ayrıcalığına sahipti
İmparator Konsey tuttuğunda. Bunlar-büyük yerli, kim
modern bir başbakan-logothete veya
Şansölye-Protospatire veya Gardiyanların Komutanı zaten
Bahsedilen-Acolyte veya takipçi ve Varangians lideri-ve
Patrik.

Bu gizli dairenin kapıları ve bitişik antechamber
Writhen ve solmuş altı deforme olmuş Nubian kölesi tarafından korunan
Karşı beyaz elbiseleriyle iğrenç bir kontrast oluşturdu
ve muhteşem ekipman. Onlar sessizdi, ödünç alınan bir sefil türü
Doğu'nun despotizminden, ilan edemeyebilirler
vicdansız ajanlar oldukları zulüm eylemleri. Onlar
genellikle şefkatten ziyade bir tür korku içinde tutuldu
Erkekler bu tür kölelerin kötü huylu bir zevke sahip olduğunu düşündü
Kıdemli olan onarılamaz yanlışların intikamını almak
kendileri insanlıktan. Yine de genel bir gelenekti, çoğu gibi
Yunanlıların diğer kullanımları, modern zamanlarda çocukça tutulacaktı,
Bu makine ile kolayca tasarlanan aslanlar, girişte
bir yabancı, olduğu gibi, kendilerini ve kükreme yapmak için yapıldı,
Bundan sonra bir rüzgar ağacın yeşilliklerini hışırtı gibi görünüyordu, kuşlar
daldan dala atladı, meyveyi gagaladı ve doldurduğu görüldü
Oda, carolling ile. Bu ekran çok endişe duymuştu
Cahil yabancı büyükelçi ve hatta Grecian danışmanları
Kendilerinin aynı korku duyumlarını sergilemesi bekleniyordu,
Aslanların kükremesini duyduklarında sürpriz oldu, takip etti
Kuşların konseri ile, belki de ellili olmasına rağmen
zaman. Bu vesileyle, bugünün aciliyetinin bir kanıtı olarak
Konsey toplantısı, bu törenler tamamen ihmal edildi.

İmparatorun konuşması başlamasıyla tedarik ediyor gibiydi
Aslanların körüklenmesi, daha çok benzeyen bir gerginlikle sona erdi
Kuşların Çarpması.

İlk cümlelerinde, cüretten muamele etti ve duyulmamış
Güreşin bahanesi altında milyonlarca Franks'ın cesurluğu
Infidels'ten Filistin, kutsal olanı istila etmeye cesaret etmişti
İmparatorluğun bölgeleri. Onları bu kadar iffetle tehdit etti
Sayısız kuvvetleri ve memurları, bunu kolay bulurdu.
Ver. Tüm bunlara seyirci ve özellikle ordu
Memurlar, hazır onay belirtileri verdi. Ancak Alexius uzun sürmedi
İlk başta avlandığı savaş benzeri niyetlerde ısrar ediyor. Franks,
Uzun zamandır, meslekte Hıristiyanlardı. Onlar
haçlı seferi bahanesiyle ciddi olabilir,
Motifleri bir dereceye kadar hoşgörü iddia etti ve ancak
hatalı, saygının belirli bir kısmı. Sayıları da harikaydı,
Ve cesaretleri, kavga ettiklerini görenler tarafından hor göremedi
Durazzo'da, [dipnot: Durazzo Savaşı için, 1081 Ekim
Alexius, Robert Guiscard tarafından büyük bir katliamla yenildi ve
Sadece atının hızlılığından kaçtı, bkz. Gibbon, ch. 56.] Ve
başka yerlerde. Ayrıca, Supreme Providence'ın izniyle de olabilirler,
Uzun vadede, en kutsal olanlara avantajlı enstrümanlar
İmparatorluk, çok az törenle yaklaştılar. O vardı
Bu nedenle, ihtiyatlılık, insanlık ve cömertliğin erdemlerini karıştırmak,
Her zaman bir imparatorun kalbinde yanması gereken bu cesaretle,
dikkate almak üzere olduğu bir plan oluşturdu
mevcut infaz; Ve ilk etapta, büyük olanı istedi
Yerli, hangi güçlere güvenebileceğini bildirmek için
Boğazın batı tarafı.

"İmparatorluğun Cennetteki Yıldızlar olarak sayısıdır veya
Deniz kıyısındaki kum, "diye yanıtladı büyük yerli.

"Bu iyi bir cevap," dedi İmparator, "
Bu konferansta yabancılar var; Ama danışmanlık yaptığımızdan beri
özel, o ordunun hangi sayıya tam olarak bilmem gerekiyor
Güvenmem gereken miktarlar. Eloquence'ınızı biraz ayırın
Zinde ve şu anda ne demek istediğinizi bana bildirin
_innumable kelimesi? _ "

Büyük yerli durakladı ve kısa bir alan için tereddüt etti; Ama o gibi
anın imparatorun olamayacağı bir şey olduğunu fark etti
Türklü, (Alexius Comnenus zaman zaman tehlikeliydi)
Böylece cevaplandı, ancak tereddüt etmeden değil. "İmparatorluk Ustası ve Lord,
Hiçbiri, böyle bir cevabın aceleyle yapılamayacağını bilmiyorsa
aynı zamanda sonuçlarında doğru olmak için. Sayısı
Bu şehir ve İmparatorluğun Batı Sınırı Arası İmparatorluk Ev sahibi,
Furlough'da yok olanları çıkartma, ödenmemiş olarak sayılamaz
Yirmi beş binden fazla veya otuz bine kadar. "

Alexius alnını eliyle vurdu; Ve danışmanlar, görüyor
Bu şiddetli keder ve sürpriz ifadelerine yol açıyor, başladı
aksi takdirde ayrılacakları tartışmalara girmek
Zinde bir yer ve zaman.

"Ekselansın içimdeki güvenle," dedi Logothete, "orada
Geçen yıl boyunca majestelerinizin kasalarından çekildi, altın
Büyük olan silahlı savaşçıların sayısını iki katına çıkarmak için yeterli
Yerli şimdi bahsediyor. "

"İmparatorluk Ekselansınız," diye itiraz edilen bakanı,
küçük animasyon, "bir kerede sabit garnizonları hatırlayacak
Bu figür-case'nin hayır
ödenek. "

"Barış, ikiniz de!" dedi Alexius, kendini aceleyle besteledi; "bizim
Gerçek sayılar gerçekte güvendiğimizden daha az, ama
Wrangling zamanın zorluklarını artırır. Bırak o birlikler olsun
vadilerde, geçişlerde, tepelerin sırtlarının arkasında ve
Pozisyonda küçük bir sanatın kullanıldığı zor zemin,
Birkaç erkeğin bu şehir ve
İmparatorluğun batı sınırı. Bu imha yapılırken, biz
kendilerini dedikleri gibi bu haçlılarla uyum sağlamaya devam edecek,
Bizimden geçmelerine izin vereceğimiz şartlar
hakimiyetler; Onlarla müzakere etme umudunu da yok değiliz,
Krallığımıza büyük bir avantaj elde edin. Geçtiklerinde ısrar edeceğiz
Ülkemiz aracılığıyla sadece bir kerede belki elli bin ordular tarafından,
Asya'ya ardışık olarak kimler taşıyacağız, böylece daha büyük olmayacak
Sayı, duvarlarımızın altına monte ederek, güvenliği tehlikeye atmalıdır
dünya metropolü. "Boğazın kıyısına doğru yola çıktıklarında, onları tedarik edeceğiz
Hükümlerle, barışçıl ve sırayla yürüyorlarsa; Ve varsa
Standartlarından sıkıntılar ya da yağma yaparak ülkeye hakaret ediyoruz
Varsayalım, cesur köylülerimiz
aşırılıklar ve olumlu emirler vermeden, çünkü biz
Bir katılım ihlali gibi herhangi bir şeyle isteyerek suçlanmaz. Biz
Ayrıca İskitler, Araplar, Suriyeliler ve diğer
Hizmetimizdeki paralı askerler, konularımızın acı çekmeyecek
Kendi adil savunmasında aşırı güç verdiler; Bunun yanı sıra hayır yok
Beslemek için kendi hükümlerimizin sıyrılmasında adalet
Yabancılar, şaşırmayacağız veya hoşnutsuzca hoşnut edilmeyeceğiz
Öğrenin, görünür miktarda unla, bazı çuvallar
Tebeşir, kireç veya böyle bir madde ile dolu bulundu. Öyle,
Gerçekten, gerçekten harika, bir Frank'in midesi sindirecek
rahatça. Referansla seçeceğiniz kılavuzları da
Böyle bir göreve, Haçlıları zorla yürütmeye özen gösterecek ve
devreli rotalar; ki bu onlara gerçek bir hizmet yapacak,
onları ülkenin ve iklimin zorluklarına göre
Aksi takdirde baharat olmadan yüzleşmek zorundadır.

"Bu arada, şefleriyle olan ilişkinizde,
Her biri kendini bir imparator kadar büyük düşünen sayılar,
doğal varsayımlarına suç vermemeye dikkat edin ve hayır
Onları servet ve ödül hakkında bilgilendirme fırsatı
devlet. Notların toplamı bile verilebilir ve
Altlarındaki kişilere daha az boşuna olan büyüklükler. Siz, logothete'miz
Bunun için iyi bir sipariş verin ve siz, büyük yerli olarak siz dikkat edersiniz
Franks'ın müstakil partilerini kesebilecek böyle askerler
Mümkünse, vahşi elbiseyle ve gösterisi altında sunulun
Infidels. Bu ihtiyati tedbirleri bakımınıza överken, bunu amaçlıyorum,
dostluğumuzun değerini bulmuşlar ve ayrıca
Biraz düşmanlığımızın tehlikesini, güvenle olacağımız
Asya'ya nakliye, ancak hantal olmasa da, hala daha küçük ve daha fazlası olacak
Tüm Hıristiyan ihtiyatlılığında başa çıkabileceğimiz kompakt beden. Böylece
adil kelimeleri birine kullanmak, diğerine tehditler, altın ten için,
iddialı olana güç ve yapabilenlerin nedenleri
Onları dinlerken, bu Franks'a hakim olmaktan şüpheliyiz, tanışmak
Bin puan ve birbirlerinin düşmanlarından oldukları gibi
Bir lider seçmek yerine bizi ortak üstün olarak kabul edin
Kendi aralarında, büyük gerçeğin farkında olduklarında,
Filistin'deki her köy, Dan'dan Beersheba'ya orijinal
Kutsal Roma İmparatorluğunun Mülkiyeti ve Hıristiyan ne olursa olsun
İyileşmeleri için savaşmak, konumuz olarak gitmeli ve herhangi bir
Vassal olarak yapabileceği fetih. Vice ve erdem, duyu ve
çılgınlık, hırs ve ilgisiz bağlılık,
Bu tekil fikirli adamlardan kurtulanlar,
imparatorluk, düşmanı değil, düşman değil kalkan,
Baba İmparatoru. "

Steeller arasında başın genel bir eğilimi vardı,
Doğu Acclaming,-"İmparator Yaşasın!"

Bu başvuru ünleminin mırıltısı azaldığında, Alexius
İlerledi:-"Bir kez daha diyorum ki, sadık büyük yerli ve
Onun altında hareket edenler, böyle bir şekilde yürütülmeye özen gösterecekler
Bu emirlerin bir kısmı agresif görünebilecek, yabancı birliklere
Söylemem için üzüldüğüm görünüm ve dil, daha fazla sayıda
İmparatorluk Ordumuz doğal doğumlu ve ortodoks konularımızdan. "

Buradaki patrik fikrini müdahale etti.-"Bir teselli var,"
Dedi ki, "Düşüncede, İmparatorluk Ordusu'ndaki gerçek Romalıların
çok az, savaş kadar kanlı bir ticaretten beri, en uygun olanı yargılanmış
Doktrinleri ve işleri yeryüzündeki liyakat
Bir sonraki dünyada ebedi kınama. "

"Rahip patriği," dedi İmparator, "isteyerek tutmayacağız
Vahşi kâfirlerle, bu cennet Saber tarafından kazanılmalıdır;
Yine de, onun için savaşta ölen bir Roma'nın
din ve imparatoru, sonra iyi kabul umudu bulabilir
Mortal Pang, huzur içinde ölen bir adam olarak ve
el."

"Söylemem yeterli," Patriğin devam ettirilmesi, "kilisenin
Doktrin çok hoşgörülü değil: Kendisi huzurlu ve vaatleri
Festival, barış adamları olanlar içindir. Yine de ben Bar Değil
Cennetin bir askere karşı kapıları, bu nedenle, tümüne inanıyorsa
Kilisemizin doktrinleri ve tüm gözlemlerimize uymak; uzak
İmparatorluk Majesteleri'nin akıllıca önlemlerini daha az kınayabilir miyim?
Gücün azaltılması ve bu Latin Heretics'in saflarını inceltme,
Bizi umutsuzluğa getiren ve belki de hem kilise hem de yağma
Tapınak, cennetin onlara izin vereceği boş bahane altında
O kadar çok sapkın olan, bu gerçek ortodoksu kutsal toprakları fethetmek için
Majestelerin Kutsal Selefleri Hıristiyanlar etkinleştirilmedi
Kafadan korumak için. Ve hiçbir yerleşim yapılmadığına inanıyorum
Latinlerin altında Majesteleri tarafından kendini kurmasına izin verilecektir,
haç aynı uzunluktaki uzuvlarla yükseltilmeyecek,
Uzatılan düzensiz ve en lanet olası hata yerine
Batı kiliseleri, o en kutsal amblemin neter uzuvu. "

"Rahip Patrik," diye cevapladı İmparator, "diye düşündüğümüzü düşünme
Hafifçe ağır saçmalılarınız; Ama soru şimdi, ne içinde değil
Bu Latin Heretics'i gerçek inanca dönüştürebiliriz, ama nasıl
sayısız tarafından istila edilmekten kaçınabiliriz,
Yaklaşımlarının önünde ve ilan edildiği çekirge. "

"Majesteleriniz," dedi Patrik, "her zamanki bilgeliğinizle hareket edecek;
Benim açımdan, sadece şüphelerimi söyledim, kendi ruhumu kurtarabileceğim
canlı."

"Yapımız," dedi İmparator, "duygularınız yanlış değil,
çoğu Rahip patriği; Ve sen, "kendini diğerine hitap etmek
danışmanlar, "için verilen bu ayrı suçlamalara katılacak
Genel olarak olan komutların yürütülmesini yönlendirmek
size yakın. Kutsal mürekkeple yazılırlar ve bizim
Kutsal abonelik, yeşilin uygun renk tonu ile usulüne uygun olarak işaretlenmiştir.
mor. Bu nedenle, kesinlikle itaat etmelerine izin verin. Kendimiz varsayalım
Şehirde kalan ölümsüz grupların komutası ve
Onlara sadık varanjlarımızın kohortlarına katılın. Başında
Bu birlikler, bu yabancıların gelişini bekleyeceğiz.
Şehrin duvarları ve politikamız ertelenebilirken savaştan kaçınmak
En kötü durumunda, şansı ne olursa olsun hazır olacağız
Bize göndermek için Yüce'yi memnun edecektir. "

Burada konsey ayrıldı ve farklı şefler uygulanmaya başladı
çeşitli talimatlarının yürütülmesinde kendileri, sivil ve
askeri, gizli veya kamusal, haçlılara elverişli veya düşmanca. .
Bu vesileyle Grek halkının tuhaf dehası görüldü.
Yüksek sesle ve övünen konuşmaları,
İmparator, haçlıları zorlamak istedi.
gücü ve kaynakları. Ne de gizlenecek, wily
Alexius'un hizmetinde olanların çoğunun bencilliği,
İmparatorluk talimatlarını uygulamanın dolaylı bir yolunu bulun, böylece
En iyi kendi özel amaçlarına uygun olabilir.

Bu arada, haberler Konstantinopolis'te yurtdışına gitmişti.
Grecian'ın sınırları üzerine Batı'nın büyük çeşitli ordusu
İmparatorluk, Filistin'e geçme amaçlarının kurduğu. Bin Rapor
Mümkünse büyülenmiş, çok harika bir olay. Bazıları dedi ki
Onların nihai görüşleri Arabistan'ın fethi, yıkılmasıydı
Peygamberin mezarı ve yeşil afişinin bir
Fransa Kralı Kardeşi için at kulesi. Diğerleri
Konstantinopolis'i harabe ve çuval savaşın gerçek nesnesiydi. Üçüncüsü
Sınıf, Patriğin kendisini göndermeye zorlamanın olduğunu düşündü
Papa'ya, haçın Latin biçimini benimseyin ve
Schism.

Varangyalılar, bu harika habere ek olarak,
Her yerde, önyargılara tuhaf bir şekilde uygun bir şey vardı
dinleyiciler. Başlangıçta arkadaşımızın buradaki şeyden toplandı,
Çavuşlar veya Konsollar olarak adlandırılan aşağılık memurlarından biri olan
önceki akşamı duyduklarını aşmak için acı çekmişti.
Gerçeğin yakında kötü niyetli olması gerektiği düşünüldüğünde,
Bir Norman ordusunun
Uzakla adlandırılan William'ın oğlu Duke Robert'ın altına geliyor
Fatih ve düşmanca niyetlerle, onlara karşı,
özel. Tuhaf koşullarda diğer tüm erkekler gibi
Varangians kendi durumları için geçerli bir açıklama kabul ettiler.
Sakson ulusundan nefret eden ve çok şey yapmış olan bu Normanlar
Onları onurlandırıyor ve eziyorlar, şimdi onları takip ediyorlardı.
Sığındıkları yabancı sermaye,
Üzücü kalıntılarını koruyan cömert prensle savaşmak.
Bu inanç altında, İskandinav ve Anglo-Sakson'da birçok derin yemin etti,
Keskin savaş eksenlerinin Hastings'in katliamının intikamını alması,
ve hem şarap hem de ale'de birçok bir söz, en çok kimin
derinden kızardı ve en etkili şekilde intikam, yanlışlar
İngiltere Anglo-Saksonları zalimlerinin elinde almıştı.

Hereward, bu zekanın yazarı yakında üzülmeye başladı.
Ondan kaçmak için hiç acı çekmişti, o kadar yakından incelenmişti
kesin ithalatı ile ilgili olarak, yoldaşlarının soruşturmaları ile
Kendisini kimin maceralarını gizlemek zorunda kaldığını düşündü
Önceki akşam ve bilgilerini kazandığı yer.

Öğlen hakkında, aynı şeyi geri döndürmekten yorulduğu zaman
aynı sorulara cevap ve benzer diğerlerinden kaçınmak
tekrar tekrar, trompetlerin sesi varlığını duyurdu
Hemen gelen acolyte, Aşil Tatius,
kutsal iç mekandan,
Savaşın acil yaklaşımı.

Varangians ve Immortal adlı Roma grupları, söylendi,
Şehrin altında bir kamp oluşturmak, onu savunmak için
en kısa bildirim. Bu, tüm kışlaları kargaşaya koydu, her biri
Yaklaşan kampanya için gerekli hükmü yapan adam. .
Gürültü esas olarak neşeli telaş ve acilasyondu; Ve öyleydi
genel, burada bir sayfa veya
Ekipmanlarını hazırlama görevini esquire,
Onun dışında uzak bir yer aramak için kışlaları bırakın
Yoldaşlar ve tekil üzerine yalnız yansımalarının tadını çıkarın
içine çekildiği bağlantı ve doğrudan iletişimi
İmparatorluk ailesiyle.

Dar sokaklardan geçerek, sonra terk edildi,
Güneşin ısısı, o geniş teraslardan birine uzandı,
hangisi, adımlarla olduğu gibi inen,
Boğaz, evrendeki en görkemli yürüyüşlerden birini oluşturdu ve
Yine de, zevk için bir kamuoyun olarak korunmuş olduğuna inanılıyor
Türklerin, eski Hıristiyanlarınki gibi. Bunlar mezun oldu
Teraslar, Selvi'nin aralarında olduğu gibi birçok ağaçla dikildi
Her zamanki, en genel olarak yetiştirildi. Burada sakinlerin grupları
görülecekti: bazıları iş ve kaygı ile geçerek geçiyor
yüzleri; bazıları hala gruplar halinde duruyor, sanki tartışıyormuş gibi
günün garip ve ağır haberleri ve bazıları,
Doğu ikliminin dikkatsizliği, Noontide Serinletirlerini Yemek
gölgede ve zamanlarını sanki tek nesneleri gibi harcamak
Günün çoğunu geçtikçe yap ve yarın umursuna izin ver
kendileri için cevap.

Varangian iken, bu konuda biraz tanışmaktan korkuyor
arzu ile tutarsız olacak
onu getiren, inen ya da birinden geçen inzivaya
Teras diğerine, hepsi onu merak ve soruşturma görünümüyle işaretledi,
onu bir olarak düşünerek, kollarından ve
Mahkeme, tekil ile ilgili diğerlerinden daha fazlasını bilmelidir
çok sayıda düşman tarafından istila ve çeşitli mahallelerden
günün haberleri.

Ancak hiçbiri, Muhafız Askeri'ne hitap etmek için sertleşmedi,
Yine de hepsi ona nadir bir ilgi ile baktı. O yürüdü
Daha kapalı olandan daha açık olanlara daha açık olan daha açık olanlara daha açık
teraslar, herhangi birinden kesintisiz, ama hissetmeden değil
kendini yalnız olarak görmemeli.

Yalnız olduğunu hissettiği arzu, sonunda onu biraz işledi
Dikkatli, böylece bir siyah tarafından sarsıldığı için mantıklı hale geldi
köle, Konstantinopolis sokaklarında o kadar da açık olmayan bir şahsiyet
Herhangi bir bildirimi heyecanlandırmak için. Ancak dikkati
Bu bireye sabit olan uzunluk, kaçmak için arzu edilmeye başladı.
gözlem; ve ilk başta benimsediği yer değişikliği
Genel olarak toplumdan kaçının, artık kurtulmak için başvurdu
Kendisi bu uzaktan, görünüşte dikkatli bir görevli olsa da. Hala,
Ancak, bir yer değişikliği ile negro'yu gözden kaçırmış olmasına rağmen
Birkaç dakika, onu tekrar uzakta keşfetti uzun sürmedi
Bir refakatçi için çok uzak, ancak tüm amaçlarına hizmet edecek kadar yakın
casus. Bu konuda hoşnutsuz olan Varangian yürüyüşünde yetersiz kaldı ve
Hiçbirinin görünür olmadığı bir yer seçmek ama onun nesnesi
kızgınlık, aniden ona doğru yürüdü ve bu nedenle ve
emirleri, ayak izlerini köpeğe varsaydı. Zenci cevap verdi
Jargon, farklı bir şekilde ele alındığı kadar kötü
"Gittiğini açıklamak için emirleri vardı."

"Kiminden siparişler?" dedi Varangian.

"Efendimden ve seninkinden," diye cevapladı Zenci cesurca.

"Sen vicdan kötü adam!" öfkeli askeri bağırdı "
arkadaş olduk ve kim olduğunu kim çağırmak için
usta?"

"Dünyanın ustası olan biri," dedi köle, "
kendi tutkuları. "

"Benimkine komuta vereceğim," dedi Varangian, "
Felsefe tuhaflıklarını etkileyen ciddiyetle ilgili sorularım. Bir kere
Dahası, benimle ne istiyorsun? Ve neden cesaretin var
Beni izle? "

"Sana zaten söyledim," dedi köle, "
komutlar. "

"Ama efendinin kim olduğunu bilmeliyim," dedi burada.

"Sana kendisini söylemeli," diye yanıtladı Zenci; "Güveniyor
Benim gibi zavallı köle, gönderdiği işlerin amacı ile
Ben."

"Yine de seni bir dil bıraktı," dedi Varangian, "
vatandaşlarınızın. Bence sahip olmaktan memnun olun. Beni kışkırtma
hakkım olan bilgileri reddederek onu aşmak için
talep etmek."

Siyah meditasyon yaptı, yüzündeki sırıtıştan göründüğü gibi,
Kazanımlar, burada personelini yükselterek onları kısa kestiğinde
savaş eksen. "Bana koy" dedi, sana çarparak kendimi onurlandırmak
Bu silahla, çok daha asil bir kullanım için hesaplanmış. "

"Bunu yapmayabilirim, cesur efendim," dedi Negro, bir kenara bırakarak
şimdiye kadar kullandığı küstah, yarı çeken tonu ve
Kişisel korkuya ihanet etmek onun tarzında. "Zavallı köleyi yenersen
Ölüm, efendisinin ne söylemesini yasakladığını öğrenemezsin. A
Kısa yürüyüş, şerefinizi leke ve kendinize sorun kurtaracak,
direnemeyen şeyi yenmek ve bana elimden geleni yapmanın acısını
ne misilleme ne de kaçının. "

"O zaman lider," dedi Varangian. "Beni kandırmayacağınızdan emin ol
adil sözlerinizle ve yeterince önemsiz olan kişiyi tanıyacağım
Hareketlerimi izleme hakkını varsayın. "

Siyah, fizyognomisine özgü bir Leer türüyle yürüdü,
ya kötülük veya sadece etkileyici olarak yorumlanabilir
mizah. Varangian onu bir şüphe ile takip etti, çünkü bu oldu
Mutsuz Afrika ırkı ile çok az ilişkisi vardı ve
sahip olduğu sürpriz hissini tamamen aşmamıştı
İlk olarak, kuzeyden bir yabancı geldiğinde onları gördü. Bu yüzden
Sık sık bu adam yürüyüşleri sırasında ona baktı mı ve
Penetring ve gözlemleme, burada hissetti
Atanan İngiliz önyargıları zihninde karşı konulmaz bir şekilde yenilendi
Şeytanlara Sable Rengi ve Bozuk Vizesi Döküm
şef. Yönlendirildiği sahne, güçlendirdi
Cahil olmayacak kendi başına olmayan dernek
ve Martial Adalı.

Zenci, sahip olduğumuz muhteşem teraslı yürüyüşlerden yola çıktı.
Deniz kıyısına inen bir yola, bir yere
Kesmekten çok, sahilin diğer kısımları gibi, ortaya çıktı,
Setin yürüyüşlerine, aksine, terk edildi
ihmal ve antik çağın kalıplama kalıntıları ile kaplandı,
Bunlar,
iklim. Bu bina parçaları, bir tür girintisi işgal ediyor
Bay, her iki tarafta dik bankalar tarafından gizlendi ve aslında
Şehrin bir kısmını oluşturdu, ancak herhangi bir bölümünden görülmediler,
ve tarif ettiğimiz şekilde kaplı, sırayla komuta olmadı
Kiliselerin, sarayların, kulelerin ve tahkimatların herhangi bir manzarası
ki yatıyorlardı. Bu yalnız ve görünüşe göre terk edilmiş
Spot, kalıntılarla kaplanmış ve selvi ve diğerleriyle büyümüş
kalabalık bir şehrin ortasında olduğu gibi yer alan ağaçlar
İçinde etkileyici ve hayal gücüne korkunç bir şey. Kalıntılar
eski bir tarih ve bir yabancı insan tarzında. Devasa
Bir portico kalıntıları, büyük boyutlu heykellerin parçalanmış parçaları,
ama görünecek kadar dar ve barbarca bir tat ve tutumla idam edildi
Grecian'ın tersi ve yarı boşaltılmış
Çürümenin bir kısmında izlenebilen hiyeroglifler
heykel, kökenlerinin popüler hesabını destekledi,
kısaca detaylandıracaktır.

Geleneğe göre bu,
Mısır tanrıçası Cybele, Roma İmparatorluğu henüz dinsizken inşa edildi,
Konstantinopolis hala Bizans adı ile çağrıldı. BT
Mısırlıların batıl inancının-çok brüt
gerçek anlamının yanı sıra mistik yorumunda ve
tuhaf bir şekilde birçok vahşi doktrinin temeli-
genel hoşgörü ilkeleri ve çoktanrıcılık sistemi alındı
Roma tarafından ve tekrarlanan yasalarla dışlandı.
Abartılı veya saçma olmasa da, hemen hemen her dine imparatorluk.
Bununla birlikte, bu Mısır ayinlerinin meraklı ve
batıl inançlı ve uzun bir muhalefetten sonra,
İmparatorluk.

Yine de, tolere edilmesine rağmen, Mısırlı rahipler oldukça düşünüldü
Pontiff'lerden daha büyücüler ve tüm ritüelleri daha yakın
herhangi bir düzenli sistemden ziyade popüler tahminte sihirle ilişki
özveri. Bu suçlamalarla boyanmış, dinsizler arasında bile,
Mısır ibadeti, Hıristiyanlar tarafından daha ölümcül nefretle tutuldu,
diğer ve daha rasyonel türden heathen bağlılığı; yani, eğer
Herhangi birinin böyle adlandırılma hakkı vardı. API'lerin acımasız ibadeti ve
Cybele, sadece müstehcen ve güçlü bir bahane olarak değil
zevkler, ancak açma ve teşvik etme eğilimi olarak
üstlenmesi gereken kötü ruhlarla tehlikeli ticaret
kendileri, bu haksız sunaklarda, isimleri ve karakterleri
Bu faul tanrılar. Bu nedenle, Cybele tapınağı değil,
devasa portico, büyük ve somut heykelleri ve fantastik
Hiyeroglifler, imparatorluk olduğunda atıldı ve tahrif edildi
Hıristiyan inancına dönüştürüldü, ama üzerinde durduğu zemin
kirli ve ilan edilmemiş olarak kabul edildi; Ve henüz hiçbir imparator yok
Siteyi bir Hıristiyan kilisesi ile işgal etti, yer hala kaldı
Biz açıkladığımız gibi ihmal ve terk edildi.

Varangian burada kötülükle mükemmel bir şekilde tanıştı
yerin itibarı; Ve negro ilerlemek için atılmış göründüğünde
Kalıntıların iç kısmına tereddüt etti ve rehberine hitap etti
Böylece:-"Hark seni, siyah arkadaşım, bu büyük fantastik görüntüler, bazıları
Köpeklerin kafaları, bazı ineklerin kafaları ve bazıları hiç kafası yok
Popüler tahminde saygıyla tutuldu. Kendi renginiz de benim
Yoldaş, size bir şey yapmak için Şeytan'ın kendisine çok benziyor
Yanlış ruhun olduğu kalıntıların ortasında şüpheli olmayan arkadaş,
Said, Daily turlarını yürüyor. Gece yarısı ve öğlen saatler,
söylentisi, görünüşü. Senle daha ileri gitmeyeceğim,
Bana bunu yapmak için uygun bir neden atayın. "

"Bu kadar çocukça bir teklif yaparken" dedi Negro, "Benden alıyorsun,
Aslında, tüm sizi efendime yönlendirme arzusu. Biriyle konuştuğumu sanıyordum
Yenilmez cesaretin adamı ve cesaretin olduğu bu iyi duygunun
En iyi kuruldu. Ama cesaretiniz sadece siyah bir köle yenmek için cesaretlendiriyor,
size direnecek ne gücü ne de unvanı olan; Ve cesaretin
Karanlık tarafında titremeden bakmanızı sağlamak için yeterli değil
Bir duvar, güneş gökyüzünde olsa bile. "

"Sen küstahsın," dedi burada baltasını kaldırarak.

"Ve sen aptalsın," dedi Negro, "
Erkekliğin ve bilgeliğin, çağrı için sebep veren modda
ikisi de söz konusu. Zaten çok az cesaret olabileceğini söyledim
Benim gibi bir sefil yenerken; Ve kesinlikle hiç kimse keşfetmek isteyen
Onun yolu, rehberini kovalayarak başlayacaktı. "

"Seni takip ediyorum" dedi burada, korkaklığın ima ile sarkıyor;
"Ama beni bir tuzak içine götürürsen, özgür konuşun senin kurtarmayacak
Kemikler, eğer binlerce teniniz, yeryüzünden veya cehennemden
Seni desteklemeye hazır. "

"Cildime çok itiraz ediyorsun," dedi Negro; "Ne kadar bilinir
Aslında, sayılması ve üzerinde hareket etmesi gereken bir şeysin
gerçeklik meselesi? Kendi gözlerin her gün seni onaylıyor, renk
gökyüzünün her gece değişmesi parlaktan siyaha değişir, ancak bunu biliyorsun
Bu hiçbir şekilde göklerin herhangi bir alışkanlık rengi nedeniyle
kendileri. Göklerin tonunda gerçekleşen aynı değişiklik,
Derin denizin renk tonunda varlığı var-ne söyleyebilirsin, ama
Rengimin kendinizden farkı ne olabilir.
Aldatmalar benzer nitelikte değişim-kendi başına gerçek değil, ama
Görünen bir gerçeklik mi yaratıyorsunuz? "

"Şüphesiz, kendinizi boyadın," diye cevapladı Varangian,
yansıma üzerine, "ve bu nedenle karanlığınız sadece belirgin olabilir;
Ama bence eski arkadaşının kendisi bunları pek sunamayabilirdi
Beyaz dişler ve düzleştirilmiş burun ile sırıtan dudaklar,
Hayat, Nubian fizyognomisinin bu tuhaflığı, dedikleri gibi,
doğru ve gerçekten bir varoluş vardı; Ve seni biraz sorun kurtarmak için
Karanlık arkadaşım, sana söyleyeceğim,
eğitimsiz varangian, Grecian sanatında tamamen vasıfsız değilim
Sebep yerine dinleyicilere ince kelimeler geçiyor. "

"Ay?" Dedi Zenci, şüpheyle ve biraz şaşırmıştı; "Ve olabilir
köle diogenes-çünkü efendim beni vaftiz etti-
bilgiye bu kadar alışılmadık bir şekilde ulaştığınız araçlar mı? "

"Yakında söyleniyor," diye yanıtladı burada. "Benim ülkem Witikind, bir
Aktif hizmetten emekli olan gruplarımızın konsolosu ve sonunu harcadı
Konstantinopolis şehrinde uzun bir yaşam. Tüm TOUL'ları aşmak
ya gerçekliğin, ya da ponpon ve
egzersiz zemininin yorgunluğu, zavallı yaşlı adam, umutsuzluk içinde
Zamanını geçecek bir şey, filozofların derslerine katıldı. "

"Peki orada ne öğrendi?" dedi negro; "Bir barbar, yetişkin
kaskın altındaki gri, sanırım, çok umutlu bir öğrenci değildi
okullarımız. "

"Yine de, anladığım bir minial köle olarak düşünmeliyim
Durumun olmak için, "diye yanıtladı Asker." Ama ben anladım
O, bu boş bilimin ustalarının işini yaptığını
tartışmalarında, fikir yerine sadece kelimelerin yerini alır; Ve
Birincisinin kesin anlamı üzerinde asla kabul ettikleri için,
Anlaşmazlıklar asla adil veya yerleşik bir sonuca varamaz, çünkü onlar
Onları ifade ettikleri dilde anlaşmayın. Onların
Onlara dedikleri gibi teoriler kum ve rüzgar üzerine inşa edilmiştir ve
gelgit onlara karşı hüküm sürecek. "

"Efendime söyle," diye cevapladı siyahı ciddi bir tonda.

"Yapacağım," dedi Varangian; "Ve beni cahil olarak tanıyacak
Asker, çok az fikre sahip ve sadece dinimle ilgili olanlar
Ve benim askeri görevim. Ama bu görüşlerden ne olacağım
bir sofizm bataryası ile dövüldü, ne de sanat ya da terörler tarafından aldatıldı
bu dünyada ya da bir sonraki heathenizm dostları. "

Diogenes, "Zihnini O'na o zaman kendinize konuşabilirsin," dedi Diogenes. O
Varangian'a yol açıyormuş gibi kenara çekildi,
ilerlemek için.

Hereward, yarı yıpranmış ve neredeyse algılanamaz bir
Uzun kaba çimlerin içinden geçen yol ve
API'lerin kalıntılarını sergileyen yarı tahliye edilmiş tapınak, sığır
tanrı, hemen filozofun önüne geldi, Agelastes,
Kalıntılar arasında otururken, uzuvlarını çimlerin üzerine bıraktı.




Sekizinci bölüm.

     Sofistlerin becerisini bulmaca boşuna ağlar aracılığıyla,
     Açık bir duyu ve dürüst anlam kendi yolunda çalışır;
     Bu yüzden tepenin üzerindeki değişen bulutları batırın
     Açık Şafak-Gündüz'e kadar.
                                     Dr. Watts.


Yaşlı adam, buraya yaklaştıkça alacrity ile yerden yükseldi.
"Benim cesur varanjim" dedi, "
Bu dünyada kendilerine atfedilen yanlış tahmine göre, ancak
gerçek önemleri ve gerçek değerleri, sizden hoş geldiniz,
Sana o zaman getirdi-sanat, tutulduğu bir yere hoş geldiniz
Ödünç alınmış süslemelerinden insanı soymak için en iyi felsefe işi ve
onu kendi beden ve zihin özelliklerinin adil değerine indirin,
tek başına düşünülür. "

"Sen bir mahkemesin efendim," dedi Sakson "ve izin verilen
İmparatorun Ekselansının arkadaşı, farkında olmalısınız,
Tanıdığım gibi bir adamdan yirmi kat daha fazla tören
Toplumdaki farklı safları düzenlemek için; sade bir adam
Kendim gibi kendimi şirkete itmekten çok mazur görülebilir
onun üstünde, nasıl yapması gerektiğini tam olarak bilmiyor
kendini birleştir. "

"Doğru," dedi filozof; "Ama senin gibi bir adam, buraya asil,
gerçek bir filozofun gözünde, bir
Bir mahkemenin gülümsemesinin aradığı sadece bu böceklerin binü
hayat ve kaşlarını çattı. "

"Sen kendinizsin, mezar efendim, mahkemenin takipçisi," dedi burada.

"Ve en titiz olanı," dedi Agelastes. "Güveniyorum, bir
On Bin Pencap'ı daha iyi bilen İmparatorlukta Konu
farklı saflardan etkilenebilir ve farklı
yetkililer. Adam henüz doğmadı
varlığında ayakta durma
Kraliyet Ailesi. Ama bu sahte ölçekleri toplumda kullanmama rağmen,
Hatalarına çok uyuyorum, gerçek yargım daha mezar
Karakter ve daha çok insana layık, söylendiği gibi
Yaratıcısı. "

"Küçük bir fırsat olabilir," dedi Varangian, "
Bana herhangi bir açıdan yargılama, ne de herhangi birinin
Beni benden daha fazla düşün; Zavallı bir sürgün, yani çabalar
inancını cennete düzeltmek ve dünyaya görevini yerine getirmek için
içinde yaşıyor ve hizmet verdiği prens için. Ve şimdi,
Mezar Efendim, bu toplantının arzunuzla olup olmadığını sormama izin ver,
Ve amacı ne için? Halkla tanıştığım bir Afrikalı köle
yürür ve kendine Diogenes diyen, bana istediğini söyler
Benimle konuş; Biraz eski scoffer'ın mizahı var ve
Yalmış olabilir. Eğer öyleyse, onu atmayı bile affedeceğim
Onun güvencesine borçlu ve aynı zamanda mazeretimi yaşayın
Paylaşmaya tamamen uygun olmadığım emekliliğinize girdi. "

"Diogenes seni yanlış oynamadı," diye cevapladı Agelastes; "O
Humours, şimdi bile belirttiğiniz gibi ve bunlarla birlikte bazı nitelikler
bu onu daha adil tenli ve daha iyisi ile bir seviyeye taşıyan
özellikler."

"Ve ne için," dedi Varangian, "onu çok çalıştırdın mı?
Bilgelik muhtemelen benimle sohbet etmek için bir isteği eğlendiriyor mu? "

"Ben doğa ve insanlığın gözlemcisiyim," diye cevapladı filozof;
"Oluşturulan varlıklardan yorulmam doğal değil mi?
tamamen eser üzerine ve daha taze bir şey görmek uzun
Doğanın eli? "

"Bunu içimde görmüyorsun," dedi Varangian; "Askeri titizliği
disiplin, kamp-centurion-zırh-bir adamın çerçevesi
Deniz kabuğu kabuğuna çerçevelenirken, onlara duygular ve uzuvlar.
Bizden birini görün ve hepimizi görüyorsunuz. "

"Bundan şüphe etmeme izin ver," dedi Agelastes; "Ve bunu varsayalım
Burada, Waltheoff'un oğlu, olağanüstü bir adam görüyorum, ancak
Kendisi, alçakgönüllülüğü nedeniyle, kendi nadirliğinden cahil olabilir
iyi nitelikler. "

"Waltheoff'un oğlu!" Varangian'a cevap verdi, biraz ürkütücü.-"Yap
Babamın adını biliyor musun? "

"Şaşırtıcı ol," diye cevapladı filozof, "
Basit bir bilgi parçası. Bana mal oldu ama çok az sorun var
elde edin, yine de buna aldığım emeğin memnuniyetle
Madde sizi arkadaş olarak adlandırma arzumdan ikna edebilir. "

"Bu gerçekten alışılmadık bir iltifattı," dedi burada, "
Bilginiz ve istasyonunuz sormakta zor olmalı,
Varangian kohortları,
Konsollar. Komutanımın, Acolyte'nin kendisini neredeyse hiç düşünmüyorum,
bu tür bir bilginin toplanmaya veya korunmaya layık olduğunu düşünür. "

"Ondan daha büyük adam," dedi Agelastes, "kesinlikle olmaz ----
En sadık isimlerini düşünen yüksek ofiste bir tanesini bilin
av köpeklerinden veya şahinlerinden daha az anlık askerler,
ve kendilerini isteyerek onları çağırma zahmetinden kurtarırdı
bir düdükle. "

"Bunu duyamayabilirim," diye cevapladı Varangian.

"Seni rahatsız etmem," dedi filozof, "sallamam bile
Ele ettiğim kişi hakkında iyi fikriniz; Yine de beni şaşırtıyor
Böyle büyük niteliklerinizden biri tarafından eğlendirilmelidir. "

"Bununla bir ateşkes, aslında bir insanda önemsiz olan mezar efendim
Karakteriniz ve görünüşün, "Anglo-Sakson'a cevap verdi." Ben gibiyim
Ülkemin kayaları; Şiddetli rüzgarlar beni sallayamaz, yumuşak
Yağmurlar beni eritemez; Yeminli ve gürültülü sözler üzerime benziyor. "

"Ve bu zihnin esnekliği için bile," diye yanıtladı Agelastes,
"Sana yaklaşan her şeyin bu istikrarlı saygısı
Bir görev ışığı, neredeyse bir dilenci gibi, o kişisel
Bir churl gibi reddedeceğiniz tanıdık. "

"Affed Me," dedi Hereward, "eğer bundan şüphe edersem.
Benimle ilgili olarak seçtiler, muhtemelen acımasız değil-
Yunanlılar kendilerine bu kadar övünme ayrıcalığını tutmazlar
Ama Varangianslar biraz öğrendiler-duymuş olabilirsin
Mevcut dilinizi kullanmanıza izin verebilecek hiçbir şey yok,
Jest hariç. "

"Sen hata, oğlum," dedi Agelastes; "İnan bana karışacak bir kişi değil
Boşta konuşmaya, Ale-Cup'taki yoldaşlarınızla.
Benim gibi, Anubis'in bu kırık görüntüsüne çarpabilirim "-(işte o
bir heykelin devasa bir parçasına dokundu)-"ve
Oracle'ı uzun zamandır iten, inen ve bir kez daha yeniden canlandırılan ruh
Titreyen Kütle. Başlatılan biz yüksek ayrıcalıkların tadını çıkarın-biz
Bu yıkık tonozlara ve orada yaşayan yankıya damgalayın
Talebimize. Düşünmeme rağmen, arkadaşlığını istesem de, ben
Bu nedenle, sizi saygı duyan bilgiler için dile getirin
Kendin veya diğerleri. "

"Sözlerin harika," dedi Anglo-Sakson; "Ama böyle
Birçok ruhun baştan çıkarıldığını duyduğum umut verici sözler
cennetin yolu. Transt'im Kenelm, fuarın
Heathen felsefesinin sözleri Hıristiyan için daha inciticiydi
Heathen tiranlarının tehditlerinden daha inanç. "

"Onu tanıyorum," dedi Agelastes. "İçinde olup olmadığından ne faydalanır?
beden mi yoksa ruh içinde mi?-Woden inancından bir
Noble Monk ve Saint Augustin tapınağında bir rahip öldü. "
[Dipnot: Canterbury'de.]

"Doğru"-burada söyledi; "Bütün bunlar kesin-ben de oldukça bağlı
Öldüğüne ve gittiğine göre sözlerini hatırlamak için. Çok bilmediğimde
Anlamı, bana hataya neden olan doktrine dikkat et,
Doktrinlerini gerçek dışı tarafından kanıtlayan sahte peygamberler tarafından öğretilen
mucizeler. "

"Bu," dedi Agelastes, "sadece batıl inançtır. Grandsire iyiydi
Ve mükemmel bir adam, ama diğer rahipler gibi dar görüşlü; Ve aldatılmış
Örnekleriyle, diledi ama kapısında küçük bir küçük kapı açmak
gerçek ve dünyayı sadece bu sınırlı ölçekte kabul ediyor. Sen seest,
Here doğru, senin büyüklüğünüz ve dinin çoğu insanın daralması bizim
önemsiz dünyanın bu tür kısımlarının dikkate alınması
buradaki ahlaki rehberliğimiz için gereklidir ve son kurtuluşumuz
bundan sonra; Ama daha az doğru değil, insanın özgürlüğü var, sağlandı
Varlıklarla samimiyetler oluşturmak için bilgeliği ve cesareti var
kendisinden, olduğu alanın sınırlarına meydan okuyabilir
Metafizik güçleri ile sınırlandırılmış ve üstesinden gelmek, zorluklar
ki bu da ürkek ve öğrenilmemiş, vahşi ve imkansız görünebilir. "

"Bir çılgınlıktan bahsediyorsun," diye cevapladı Hereward, "
erkeklik gülümsüyor. "

"Aksine," dedi adaçayı, "
İnsan kalbinin dibinde, varlıklarla iletişim kurmak için hissediyor
kendisinden daha güçlü ve doğal olarak erişilemeyen
organlar. İnan bana, burada, çok ateşli ve evrensel bir arzu vardı
Koyunlarımızda yoktu, eğer istikrarlı bir şekilde olmasaydı
ve akıllıca, başarısına ulaşmak için arandı. İtiraz edeceğim
Kendi kalbini ve tek bir kelimeyle bile sana olduğunu kanıtlayın
gerçeği söyle. Düşünceleriniz bile uzun süredir devam etmiyor veya
Ölü ve Bertha adıyla bin duygu acele
Cehaletin içinde, sonsuza dek kaçmış olmasaydı kalp,
Ölülerin ganimetleri gibi bir mezar taşının üstünde asılı!-
En Chang Sour-Bu işaretlerle görmek, sıkılığın ve
Erkeklerin sana atfettiği inatçı cesaret, yolları bıraktı
Kalp her zamanki gibi özgür ve cömert sevgiler için özgür
onları korku, belirsizlik ve tüm
Caitiff kabilesi daha az hisler. Sana saygı duymayı teklif ettim
Ve bunu kanıtlamakta tereddüt etmiyorum. Sana söyleyeceğim, eğer sen
Bilmek için arzu, o çok Bertha'nın kaderi, belleksin
Sana rağmen göğsünüzde sevilen acele,
günün ve gecenin, savaşta ve ateşkeste, ne zaman
Egzersiz alanlarında arkadaşlarınızla spor yapmak veya
Yunan öğrenimi çalışmasını kovuşturun, eğer olursa olsun
İlerleme, bunu kısa bir yolla öğretebilirim. "

Agelastes bu şekilde konuşurken, Varangian bir dereceye kadar onu kurtardı
soğukkanlılık ve cevap verdi, sesi biraz
Tusul,-"Sen kimsin, bilmiyorum-benimle ne yaparsın, ben
Söyleyemiyorum-böyle bir zeka topladın ne anlama geliyor
Sonuç bana ve diğerine çok az şey yok
Conception-ama bunu biliyorum, niyet veya kaza ile,
Kalbimi en derin girintilerine tedirgin eden bir isim olarak telaffuz etti; henüz
Ben bir Hıristiyan ve Varangian mıyım, ne Tanrım için ne de benim kabul ettiğime
Prens inancımı isteyerek sendeleyeceğim. Ne işlenecek
İdoller veya sahte tanrılarla, gerçek tanrısallık için bir ihanet olmalıdır. Ne
Bazı oklara bakmasına izin verdiğinizden daha az emin mi, ancak
Bağlılık kuralları, İmparator'un kendisinde kesinlikle yasakladı.
Bu nedenle, bu nedenle, sizinle iletişim kurmayı reddediyorum,
weal veya kederli. Ben imparatorun yürütülmüş askeri ve etkilememe rağmen
açıklanmış olan güzel saygı ve itaat hassasiyeti değil
Çok çeşitli durumlar ve çok çeşitli kurallarla, ama ben onun
Savunma ve savaş assim onun vücut koruması. "

"Kimse bundan şüphe etmiyor," dedi filozof. "Ama sanat da bağlı değilsin
'Büyük Acolyte, Aşil Tatius?'

"Hayır. Hizmetimizin kurallarına göre o benim generalim," diye yanıtladı
Varangian; "Bana göre her zaman kendine bir tür gösterdi ve
iyi huylu adam ve rütbe aidatları, sınır dışı edildiğini söyleyebilirim
kendisi bir komutan yerine bir arkadaş olarak. Ancak o benim
Üstatın hizmetkarı ve ben de; Ben de harika farkı taşımıyorum
Bir insanın sözünün verebileceği veya zevk alabileceği miktar. "

"Sözlü konuşuluyor," dedi Agelastes; "Ve sen kendin
cesaretle ve içinde yerini aldığınızdan önce dik durma hakkına sahip
savaş sanatı. "

"Pardon Me," diye döndü Briton, "
İltifat, açıdan bana ait olmadığı için. İmparator seçer
Kendi memurları, ona hizmet etme güçleri açısından
Hizmet edilme arzusu. Bunda başarısız olabilirim; Ben dedim
Zaten imparatoruma itaatime, görevime ve hizmetime borçluyum,
Açıklamamızı daha ileri taşımak bana doğru görünüyor mu? "

"Tekil adam!" dedi agelastes; "Seni hareket ettirebileceğinden başka bir şey yok mu
Ama kendinize yabancı şeyler? İmparatorunuzun adı ve senin
Komutan sana büyü değil ve hatta sahip olduğunuz nesnenin
sevilen"--

Burada Varangian onu kesintiye uğrattı.

"Düşündüm," dedi, "konuştuğun sözlerle-
Kalp tellerimi sallamak için araçlar buldum, ama beni rahatsız etmiyor
İlkeler. Sen bir konuda sana bir sohbet etmeyeceğim
İlgi yok.-Nekromancers, söyleniyor,
en kutsal epitetler aracılığıyla büyüler; O zaman harikam yok
Yaratılışının en saf isimlerini kullanırlar.
kutsal olmayan amaçlar. Ben böyle kamyonetlerin hiçbiri, utanç verici olmayacağım
belki de yaşayanlar için ölü. Ne olursa olsun amacınız, eski
Adam-çünkü, garip kelimelerinin fark edilmeden geçmediğini düşünün-sen
Eminim ki kalbimde, erkeklerin baştan çıkarılmasına meydan okuyan
ve fiends. "

Bununla asker döndü ve bir
başının filozofa hafif bir eğim.

Agelastes, askerin ayrılmasından sonra yalnız kaldı,
Görünüşe göre, aniden rahatsız olana kadar meditasyonda emildi
Aşil Tatius'un kalıntılarına girişi. Lideri
Varangians, bir sonuç oluşturmak için zamanı olana kadar konuşmadı.
filozofun özellikleri. Daha sonra, "Kalın, adaçayı agelastes,
Son zamanlarda birlikte konuştuğumuz amaca güveniyor musunuz? "

"Yapıyorum," dedi Agelastes, yerçekimi ve sıkılık ile.

"Ama," diye yanıtladı Aşil Tatius, "
Serinliği ve cesareti bize saatimizde daha iyi hizmet edecek olan Proselyte
Bin soğuk kalpli kölenin hizmetinden daha mı ihtiyaç duyuyor? "

"Başarılı olmadım," diye cevapladı filozof.

"Ve ona sahip olmak için kızarmıyorsun?" dedi İmparatorluk memuru cevap olarak.

"Sen, henüz Grecian bilgeliğini yapmış olanların en akıllısı, en çok
Beceri hala kelimeler, işaretler, isimler,
Periapts ve büyüler, fakültelerinizin küresini aşmak için
Ait, bir bebek gibi ikna ticaretinde engellendi
Yerli öğretmeniyle tartışmaya girdiniz mi? Sana, sen
Tartışmada devam etmeyecek, bu kadar çok şey olmayacak karakteri,
Kendini varsayın! "

"Barış!" dedi Grecian. "Henüz hiçbir şey kazanmadım, bu doğru,
Bu inatçı ve esnek olmayan adam üzerinde; Ama Aşil Tatius, ne de
Kaybettim mi? İkimiz de dün yaptığımız yerde duruyoruz, bu avantajla
Benim tarafımda, ona bu kadar ilgi çekici bir nesne önerdim
O olana kadar asla zihninden dışarı atamaz
Bu konuda daha fazla bilgi edinmem için bana başvurun.-Ve şimdi
Bu tekil kişi bahsedilmeyen bir süre kalır; Yine de güven bana,
Turmar, avarice ve hırs onu kazanamasa da, bir yem
yine de kalır, bu onu tamamen kendimize getirecektir
Bu, mistik ve dokunulmaz sözleşmemize bağlıdır. O zaman söyle bana
İmparatorluğun işlerine nasıl gidiyor? Bu Xiatin Warriors'ın gelgiti mi,
Öyleyse garip bir şekilde, hala Boğaz'ın kıyısına acele ediyor mu?
Ve Alexius hala azaltma ve bölme umutlarını eğlendiriyor mu?
Boşuna olabileceği sayıların gücü meydan okumayı umuyordu? "

"Çok daha fazla zeka kazanıldı,
Birkaç saat, "diye cevapladı Aşil Tatius." Bohemond şehre geldi
Altı veya sekiz hafif at ve bir kılık değiştirme türünde.
İmparatorun düşmanı ne sıklıkta olduğunu düşünürsek, projesi
tehlikeli bir. Fakat bu Franks ne zaman hesaba katıyor?
Tehlike mi? İmparator, sayının görüldüğünü bir kerede algıladı
Kendini ilk nesnesi olarak sunarak ne elde edebileceği
onun liberalliği ve Godfrey ile arabulucu olarak yardımını sunarak
Bouillon ve Haçlı Seferi'nin diğer prensleri. "

"Bu bir politika türü," diye cevapladı bilge "
İmparatordan tam kredi alın. "

Aşil Tatius ilerledi:-"Kont Bohemond keşfedildi
İmparatorluk Mahkemesi Sanki sadece kaza nedeniyle ve karşılaşıldı
Daha önce hiç bahsedilmeyen iyilik ve ihtişam izleri
Frank yarışından herhangi birine uygun olmak. Hiçbir kelime yoktu
Eski düşmanlık veya eski savaşların, bohemond'un eski olarak bahsetmediği
Antakya'nın gaspçısı ve imparatorluk üzerine tecavüzcü. Ama sayesinde
Cennet, sadık bir müttefik gönderen her tarafa geri döndü
Bu tür bir tehlikenin anında emperyal yardım. "

"Peki Bohemond ne dedi?" Filozofu sordu.

"Çok az ya da hiçbir şey," dedi Varanglıların kaptanı, "
Yerli köle narses'ten öğrenilen, büyük miktarda altın olmuştu
ona terk etti. Daha sonra önemli bölgeler olması kabul edildi
ona ve verilen diğer avantajlara, olması gerekirse
Bu vesileyle, İmparatorluğun ve efendisinin istikrarlı arkadaşı.
İmparatorun açgözlü barbarlara yönelik bir parçası buydu,
Saraydaki oda, tesadüfen olduğu gibi,
Kuyumcuların büyük miktarlarında üretilen ipekleri içeren görüntüleme
Altın ve gümüş iş ve büyük değere sahip diğer eşyalar. Ne zaman
Açgözlü Frank bazı hayranlık ifadelerini yasaklayamadı, o
Hazine-Chamber'in içeriğinin kendisi olduğundan emin oldu,
Onlara sıcaklığını ve samimiyetini gösterdiği için değer vermesi şartıyla
Emperyal müttefiki arkadaşlarına karşı; Ve bu değerli makaleler
Buna göre Norman liderinin çadırına aktarıldı. Böyle
Tedbirler, İmparator kendisini Bohemond'un ustası yapmalı, her iki beden
Ve ruh, çünkü Franks kendileri bir adamı görmenin garip olduğunu söylüyor
Yine de enfekte olmuş, yine de enfekte olmuş cesaret ve yükselen hırs, yine de
ortalama ve doğal olmayan bir mengene olarak adlandırdıkları avarice ile. "

"Bohemond," dedi Agelastes, "o zaman imparatorun yaşam için
Ölüm-her zaman, yani Kraliyet Municence'ın hatırlanmasına kadar
daha büyük bir armağanla etkilenecek. Alexius, doğal olarak olduğu gibi gururlu
Bu önemli şefle yönetimi, şüphesiz
Konserleri tarafından, diğer haçlıların çoğunda ve hatta
Bouillon'un Godfrey'i, teslim ve sadakat yemin etmek için
İmparatora, ki bu onların kutsal doğası için değil
savaş, aralarındaki en kötü beyefendi göndermeyecekti
bir ilin efendisi olmak. Orada dinleniyoruz. Birkaç gün olmalı
Ne yapmamız gerektiğini belirleyin. Daha önceki bir keşif
yıkım."

"O zamanlar geceye tanışmıyor muyuz?" dedi acolyte.

"Hayır," diye yanıtladı adaçayı; "O aptala çağırılmadıkça
sahne oyunu veya okuma; Ve sonra elinde oyunlar olarak buluşuyoruz
Aptal bir kadın, zayıf fikirli bir ebeveynin şımarık çocuğu. "

Tatius daha sonra filozoftan ayrıldı ve sanki korkuyormuş gibi
Birbirlerinin şirketinde görüldüğünde, yalnız yerlerinden ayrıldılar.
farklı yollarla buluşma. Varangian, burada alınan, kısa süre içinde
Sonra, onu tanıdığı, üstünden bir çağrı,
Daha önce olduğu gibi, o akşam katılmasını gerektirmez.

Aşil daha sonra durdu ve ekledi,-"Dudaklarında bir şeysin
Bana söylerken, yine de kırılmakta tereddüt ediyor. "

"Bu sadece bu," diye cevapladı askere: "Bir röportaj yaptım
Adam agelastes denir ve o çok farklı bir şey gibi görünüyor
Ondan en son konuştuğumuzda, bahsetmeyi yasaklayamadığım ortaya çıktı
Gördüklerim sana. O, önemsiz bir trifler değil,
Nesne Kendi pahasına ya da başkalarının pahasına bir kahkaha atmaktır.
O derin düşünen ve geniş kapsamlı bir adam, bir nedenden dolayı veya
Diğeri, arkadaşlar kurmayı ve kendisine bir parti çizmeyi arzu eder.
Kendi bilgeliğiniz size ona dikkat etmenizi öğretecek. "

"Dürüst bir adamım, yoksullarım burada," dedi Achilles Tatius,
iyi huylu hor görmenin bir etkisi ile. "Agelastes gibi adamlar
Genellikle en şiddetli jestlerini resmi yerçekimi şeklinde çerçeveleyin-
unsurlar üzerinde en sınırsız güce sahipmiş gibi davranacak ve
Elemental Ruhlar-kendilerini isimlerin efendileri yapacaklar ve
sporlarını yaptıkları kişiler tarafından en iyi bilinen fıkralar; Ve herhangi biri
onları kim dinleyecek, ilahi homer'ın sözleriyle, sadece
Kendini uzatılamayan bir kahkaha tüfeğine maruz bırakın. Sık sık var
onun en ham ve en cahil kişilerden birini seçtiğini biliyor
varlık ve geri kalanının eğlenmesi için ona,
yoktu, yakın çekilecek uzak ve ölü
kendileri mezarın sergilerini patlatmak için. Kendine iyi bak, burada,
Sanatının cesur en cesurumdan birinin kredisi üzerine bir leke yapmadığını
Varangians. "

"Tehlike yok," diye cevapladı burada. "Olmaya düşmeyeceğim
Genellikle bu adamla. Eğer bir konuya jest ederse
Bana bahsettiğim için, ona ciddiyeti öğretmek için çok olası olacağım
zor bir şekilde. Ve eğer böyle iddialarında ciddiyse
Mistik meseleler, büyükbabamın inancına göre, yapmalıyız,
Kenelm, adı ağzına alınan ölenlere hakaret edin
bir yatıştırıcı ya da itici bir büyücü. Bu yüzden tekrar gitmeyeceğim
Bu agelastların yakınında, o sihirbaz olsun ya da sahtekar olsun. "

"Beni yakalamıyorsun," dedi acolyte aceleyle; "Hatarsın
Anlam. O,
Siz, çok fazla bilgi elde edebilirsiniz; bunların ulaşamayacağı
sadece seni dönüştürmek için kullanacağı sırrı sanatlar
alay. "Bu sözlerle, belki de hissederdi
Uzlaşma zor, lider ve takipçisi ayrıldı.




Dokuzuncu bölüm.

     Beyaz torrentin köpük çeneleri arasında,
     Becerikli sanatçı ani bir höyük çeker;
     Seviyeye göre güçlerini altüst ediyor,
     Suları kayalık yataklarından çalmak,
     Fethetmek için ne anlama geldiğini azaltmak;
     Sonra, kalıntı için bir yol oluşturur,
     Tutması kolay ve çöl için acı verici,
     Ve sonuna kadar planlamacı hedefliyor.
                     Mühendis


Alexius için bir şüphe ile kolay olurdu,
veya bu kargaşa istilasını alma şeklinde herhangi bir yanlış adım
Avrupa ülkelerinin, sayısız bir aleve üflenmesi ama
üzerinde çalıştıkları şikayetleri boğdu; ve benzer
felaket daha az kesin olmazdı, bir kerede terk edilmiş olsaydı
tüm direniş düşünceleri ve güvenlik umudunu içine yerleştirdi
Batı'nın çokluklarına teslim edildikleri her şeye teslim olurlarsa
almaya değer. İmparator orta bir kurs seçti; Ve tartışmasız,
Yunan imparatorluğunun zayıflığında,
ona bir kerede güvenlik ve büyük ölçüde sonuç vermişti
Frank istilacıların ve kendi konularının gözleri. Araçlar
ile hareket ettiği çeşitli türlerde ve daha ziyade politika
eğimden ziyade, genellikle yanlışlık veya anlamla boyanmıştır;
Bu nedenle İmparator'un önlemlerinin bunlara benzediği sonucuna varır
kendisini çimlerin içinden siklendiren yılanın, amacıyla
adımı ile yaklaşmaktan korktuğu kişileri batırmak
Cesur ve cömert aslan. Bununla birlikte, tarihi yazmıyoruz
Haçlı Seferleri ve İmparator'un zaten söylediklerimiz
Bouillon Godfrey'in ilk görünümünde önlemler ve onun
Ortaklar, hikayemizin açıklanması için yeterli olabilir.

Yaklaşık dört hafta geçti, kavgalarla işaretlendi ve
Haçlılar ve İmparatorluğun Grekleri arasındaki uzlaşma. Birincisi, Alexius'un politikasının dikte ettiği gibi, bazen ve
Bireysel olarak, aşırı onurla alındı ​​ve liderleri yüklendi
saygı ve iyilikle; zaman zaman, bu tür bedenler
Başkentte uzak veya dolambaçlı rotalar arandığı gibi,
ve kolayca geçen ışık silahlı birlikler tarafından parçalara ayrıldı
Türkler, İskitler veya diğer kâfirler için cahil rakipler ve
Bazen aslında böyleydi, ama Grecian'ın hizmetinde
hükümdar. Çoğu zaman, daha güçlü şefler olsa da
Haçlı Seferi İmparator ve bakanları tarafından şölen
En zengin lezzetler ve susuzlukları buzlu şaraplarla, onların
takipçiler, kasıtlı olarak sağlanan uzaktan kaldı.
Zincirlenmiş un, lekeli hükümler ve kötü su, kasıldılar
hastalıklar ve bir kez bir ayak görmeden çok sayıda öldü
Kutsal Topraklar, iyileşme için terk ettikleri
barış, yetkinlikleri ve kendi ülkeleri. Bu saldırganlar
şikayet etmeden geçmedi. Haçlı şeflerin çoğu itiraz etti
Müttefiklerinin sadakati, onların tarafından sürdürülen kayıpları ortaya çıkardı
Yunanlılar tarafından gönüllü olarak verilen kötülükler gibi ordular ve
Birden fazla vesileyle, iki ülke birbirine karşı durdu
Genel bir savaşın kaçınılmaz olduğu gibi terimler.

Ancak Alexius, her finesse başvurmak zorunda olsa da,
Hala yerinde tutuldu ve en güçlü şeflerle barış yaptı,
tek bir iddiada veya başka. Haçlıların gerçek kayıpları
Kılıç kendi saldırganlarına empoze etti-yanlış yönlendirmeleri,
kaza ve vahşi olmak-üzerlerinde üretilen etkiler
çiğ için kendi iştahlarının araçlarına katkıda bulunan hükümler
Meyveler ve Rahipsiz Şaraplar. Kısacası, herhangi bir felaket yoktu
Mutsuz hacılara sahip olabilecek ne olursa olsun, ama
İmparator, bunun doğal sonucu olduğunu kanıtlamaya hazırdı.
Kendi şiddetleri, davranışların acımasızlığı veya düşmanca çökeltme.

Güçlerinden habersiz olmayan şefler
Muhtemelen, onların çok daha düşük bir güçten yaralandı
Kendi, servetin abartılı fikirleri oluşturmuş olmasaydı
Alexius'un onlarla paylaşmaya istekli göründüğü Doğu İmparatorluğu
Zengin prodüksiyonlar olarak liderler için yeni olarak fazla bir ödül ile
Doğu'nun takipçilerine cazip geliyordu.

Fransız soylular belki de en zor olanı olurdu
farklılıklar ortaya çıktığında düzene getirildi; Ama bir kaza
İmparator Provesty adını vermiş olabilir, yüksek ruhlu sayımı azaltmış olabilir
Vermandois'in duruma, bir tedarikçinin, beklediği zaman
Bir diktatörünkini tut. Şiddetli bir fırtına filosunu ondan sonra şaşırttı
İtalya'dan yelken açtı ve sonunda Yunanistan sahilinde sürüldü.
Birçok gemi yok edildi ve karaya çıkan birlikler çok fazlaydı
sıkıntılı, kendilerini teslim etmek zorunda oldukları için
Alexius Teğmenleri. Böylece Vermandois sayısı, çok kibirli
İlk başladığında, rulmanı mahkemeye gönderildi
Konstantinopolis, bir prens olarak değil, mahkum olarak. Bu durumda,
İmparator askerleri anında özgürlüğe koydu ve onları yükledi
hediyeler. [Dipnot: Bkz. Mills'in Haçlı Seferleri Tarihi, Cilt. Ben, s. 96]

Bu nedenle, Alexius'un aralıksız olduğu dikkatler için minnettarım,
Kont Hugh, minnettarlık ve ilgiydi,
başka nedenlerle geçimini isteyenlerin görüşü
Haçlılar ve Yunanistan İmparatorluğu arası barış. Daha iyi
İlke, ünlü Godfrey, Thoulouse Raymond'u belirledi ve
bağlılığın sadece bir patlamadan daha fazlası olduğu diğerleri
fanatizm. Bu prensler bütün skandallarıyla düşünülür
Eğer istismarlarının ilki bir savaş olması gerekiyorsa, yolculuk lekelenmelidir
Grecian İmparatorluğu üzerine, sadece bariyeri olarak adlandırılabilecek
Hıristiyan. Zayıf olsaydı ve aynı zamanda zengin-aynısa
Rapine'i davet etti ve kendini ona karşı koruyamadı-
Hıristiyan askerler olarak, korumak için daha fazla ilgi ve görev miydi?
varlığı çok fazla olan bir Hıristiyan devlet
ortak neden, kendini savunamadığında bile. Arzu buydu
İmparatorun mesleklerini almak için bu açık kalpli adamlar
Bu kadar samimi dostluk dönüşleriyle dostluk-nezaketini geri döndürmek için
O kadar çok tefecilikle, onu ona karşı amaçlarının
her açıdan adil ve onurluydu ve onun
indükleyebilecek her zararlı tedaviden kaçınmaya ilgi
ya da onları ona yönelik önlemlerini değiştirmeye zorlayın.

Alexius'a doğru bu uzlaşmacı ruhla birlikteydi, ki
farklı ve karmaşık nedenler, şimdi çoğunu canlandırmıştı
haçlılar, şeflerin diğer bir önlemi kabul ettikleri
koşullar, muhtemelen reddedeceklerdi.
Yunanlılar ve kendileri için onur kırıcı. Bu ünlüdü
çözünürlük, bu, Boğaz'dan geçmeden önce
Kazanmaya söz verdikleri Filistin, her haçlı şefi
Grek imparatorunu bireysel olarak kabul edin, başlangıçta Lord Paramount
tüm bu bölgelerden, Listeleri ve Suzerain olarak.

İmparator Alexius, titreyen sevinçle, Haçlılar yaklaşımını korudu
Onlara rüşvet vermeyi umduğu bir sonuç
Akıl yürütmeden ziyade, illerin neden olduğu söylenebilir
Türklerden veya Saracens'ten fethedilen, eğer
Infidel, yine Grecian İmparatorluğunun bir parçası olun,
herhangi bir iddiadan kiralandı, şiddetinkini kurtar.

Korkulu olsa da ve kaba olanı yönetebilmenin neredeyse umutsuzluğu
ve tamamen bağımsız olan kibirli şeflerin uyumsuz ordusu
Birbiriniz, Alexius, heves ve el becerisiyle, yakalayamadı
İmparatorun Godfrey ve Compeers'ın kabulü üzerine
Filistin ile savaşması gereken herkesin sadakatine hak kazanır ve
Doğal Lord Paramount, yapılması gereken tüm fetihlerin
Keşif gezisi. Bu töreni yapmaya karar verdi
halka ve erkeklerin zihinlerini ilgiyle ilgiye çekmek
İmparatorluk ponpon ve municence, ya bilinmeyen geçmemesi,
veya kolayca unutulun.

Kapsamlı bir teras, boyunca uzanan sayısız alanlardan biri
Propontis Sahili, muhteşem olan bölgesi için seçildi
tören. Burada bir yükseltilmiş ve Ağustos tahtına yerleştirildi,
İmparatorun tek başına kullanımı. Bu vesileyle, başka bir şey olmadan
Pageant'ın görüşündeki koltuklar, Yunanlılar bir
Tören noktası, tuhaf bir şekilde kibirlerine, yani hiçbiri
İmparatoru kurtaran bu varlık oturmalıdır. Etrafında
Alexius Comnenus'un tahtı sırayla yerleştirildi, ancak ayakta.
görkemli mahkemesinin çeşitli onurları, farklı saflarında,
Protosebastos ve Sezar'dan patriğe, muhteşem
dini cüppeleri ve basit alışkanlığında olan agelastes'e
Ayrıca gerekli katılımı da verdi. Muhteşemlerin arkasında ve etrafında
İmparator Mahkemesi'nin sergilemesi,
Sürgün Anglo-Saksonlar. Bunlar, kendi arzularıyla, bu konuda değildi
Unutulmaz gün, moda olan gümüş kolezlerde muhasebeleştirildi
boş bir mahkemenin, ancak posta ve tabakta kılıf. İstediler, onlar
dedi, savaşçılara savaşçı olarak bilinmek. Bu daha kolaydı
Verilen, bir ateşkesin ihlalini ihlal edebileceğini bilmediği için
Partiler arasında şimdi monte edildiği kadar yanıp sönmez.

Varangians'ın ötesinde, çok daha fazla sayıda grup çizildi
Grecians veya Romalıların, daha sonra ölümsüzlerin başlığı ile bilinen,
Romalılar tarafından aslen İran İmparatorluğu'ndan ödünç alındı. .
Bu muhafızların görkemli formları, yüce tepeleri ve muhteşem kıyafetleri,
yabancı prenslere daha yüksek bir fikir sunardı
askeri ustalık, rütbelerde sık sık olmasaydı
Loquity ve hareket göstergesi, güçlü bir kontrast oluşturan
iyi eğitimli olan sabit soğukkanlılık ve ölüm benzeri sessizlik
Varangians, demirden yapılmış heykeller gibi geçit töreninde durdular.

Okuyucu daha sonra bu tahtın tüm oryantal ihtişamında tasarlamalıdır
İmparatorluğun yabancı ve Roma birlikleri ile çevrili büyüklük,
ve arkada ışık at bulutları tarafından kapandı,
tekrar tekrar yerler, böylece onların çokluğu hakkında bir fikir iletmek için
Tahmin etmenin kesin yollarını karşılamak. Onlar
Bu evrimler tarafından gündeme getirilen,
Bu, ünlü Labarum, bakışlarla keşfedilebilir,
[Dipnot: Ducange, büyük sayfasının yarım sütunu sadece
_labarum_ üzerinde uzun süren yazarların isimleri veya
Konstantin Zamanı İmparatorluğunun Başlıca Standardı. BT
bir gümüş mızraktan oluşuyordu veya o metalle kaplanmış,
asılmış, küçük bir kare ipeksi konuştu
Banner, hüküm süren ailenin portreleriyle süslenmiş ve bunlar üzerinde
Bir kerede haç figürünü ifade eden ünlü monogram ve
Mesih isminin ilk mektupları. _Labarum_ taşıyıcısı
Bizans'ın son günlerine kadar yüksek rütbeli bir subaydı
Hükümet.-Bkz. Gibbon, Chap. 20.

Ducange, madeni paraların ve zaferlerin kanıtlarından kanıtlamış gibi görünüyor
anıtlar, _labarum_ formunun bir standardı tarafından kullanıldı
Romanları tarafından kabul edilmeden çok önce çeşitli barbar uluslar
fatihler ve adının da ödünç alındığı görüşündedir.
Cermonik Almanya ya da Celtic Gaul ya da Sclavonic Illyria. Öyle
Alman dili ya da Galce bu konuda karşılayabileceğinden emin
Gün mükemmel tatmin edici bir etymon: _lap-heer_ eski ve
_Labhair_ ikincisinde, tam olarak aynı anlama sahip --_ kumaş
host_.

_Labarum_ formu hala pankartlarda tanınabilir
tüm Roma Katolik ülkelerinde dini alaylarda taşındı.]
İmparatorluk pankartlarına fetih taahhüdü, ama kutsal
Etkinlik geç günlerde biraz başarısız olmuştu. Kaba askerleri
Grek ordusunu gören Batı, standartların
hatlarının önünde sergilenen, en azından yeterliydi
Asker sayısının on katı dizi.

Sağda, çok büyük bir Avrupa gövdesinin görünümü
Deniz kıyısında çizilen süvari, varlığını gösterdi
Haçlılar. Şef örneğini takip etme arzusu çok büyüktü
Prensler, Dükler ve Önerilen Fanting,
Bunu gerçekleştirecek bağımsız şövalyelerin ve soyluların sayısı
Hizmet, bu amaçla birlikte toplandığında çok büyük görünüyordu;
Bir kuleye sahip olan ve altı mızrak yöneten her haçlı için
eğer çağrılmamışsa kendisini haysiyetini kısalttığını düşündü
Grecian İmparatorunu kabul etmek ve olması gereken toprakları tutmak için
tahtının fethi ve Bouillon Godfrey veya Hugh
Harika, Vermandois sayısı. Ve yine de, garip bir tutarsızlıkla
daha büyük tarafından ödenen saygıyı yerine getirmek için baskı yaptılar
kendilerinden daha fazla kişi, aynı zamanda arzu edilen gibi görünüyorlardı
verdikleri saygının
Boşta bir bozulma olarak hissettiler ve aslında tüm şovu bir
Sadece alaycı bir parça.

Alayı sırası bu şekilde çözülmüştü:-Haçlılar veya,
Grecians'ın dediği gibi, _counts _,-en yaygın olanı
aralarında başlık,-vücutlarının solundan ilerleyecekti ve
İmparatoru tek tek geçerek, her biri geçerken
ona olabildiğince az kelimeyle, sahip olan saygı göstermekti
daha önce üzerinde anlaşılmıştı. Bouillon'dan Godfrey, kardeşi Baldwin,
Antakya'dan Bohemond ve diğer birkaç Haçlı,
Töreni ilk kez yapmak, kendi kısmı ne zaman yanıyor
İmparatorun sandalyesi tarafından gerçekleştirilen ve devam eden
onların varlığının huşu ile, sayısız ortaklarından herhangi biri
ciddiyet sırasında pansiyon veya varsayımdan suçlu olmaktan.
Daha az dereceli diğer haçlılar istasyonlarını İmparator'un yakınında tuttu,
Bir zamanlar kazandıklarında, sadece meraktan veya bunu göstermek için
bunu yapmak için özgürddiler,
bu ayrıcalığın olduğunu varsaydı.

Böylece Grekan ve Avrupa olmak üzere iki büyük birlik bedeni, bazılarında durakladı
Boğaz kanalı kıyısındaki birbirinden mesafe, farklı
dil, kollar ve görünümde. Küçük at birlikleri
Bu bedenlerden yayınlanan zaman zaman,
bir gök gürültüsü bulutundan diğerine geçerken, iletişim kuran
Bu tür elçiler tarafından birbirlerine aşırı yüklenen içerikleri. Bazılarından sonra
Boğazın kenarında durma, performans sergileyen Franks
Saygı, kıyıdaki bir rıhtıma düzensiz bir şekilde ilerledi,
Amaç için sağlanan sayısız kadırgalar ve daha küçük gemiler
savaş benzeri hacıları dolaşmaya hazır olan yelkenler ve küreklerle
pasaj ve onları çok tutkuyla özlemedikleri Asya'ya yerleştirin
Ziyaret etmek ve bunlardan çok azının geri dönmesi muhtemeldi. Eşcinsel
onları alacak gemilerin görünümü, hazır olma
İkramlar verildi, darlığı
Boğazı geçmeleri gerekiyordu, bu aktif hizmetin yakın yaklaşımı
söz konusu ve taburcu olmaya söz vermişlerdi, savaşçıları eşcinsel içine koydu
Ruhlar, şarkılar ve müzik, ayrılan küreklere koro taşıyordu.

Haçlıların öfkesi böyle olsa da, Grecian İmparatoru
Silahlı çokluğu etkilemek için tüm tören boyunca en iyisi
Kendi ihtişamının en yüksek fikirleri ve vesileyle
onları bir araya getirmişti. Bu kolayca kabul edildi
yüksek şefler; Bazıları kibirleri tahsil edildiği için,-bazıları
Çünkü onların avarice memnun olmuştu-bazıları hırsları
iltihaplanmıştı-ve birkaç, çok az, çünkü arkadaş olarak kalmak
Alexius, amaçlarını ilerletmenin en olası yoluydu.
onların keşifleri. Buna göre büyük lordlar, bu çeşitli
güdüler, belki de hissetmekten uzak olan bir alçakgönüllülük uyguladı,
ve saygısızlık gibi görünebilecek herkesten dikkatlice çekimser
Grecians'ın ciddi festivali. Ama çok fazla vardı
farklı öfke.

Çok sayıda sayı, lordlar ve şövalyeler
Haçlılar, Konstantinopolis duvarlarına yönlendirildi, birçoğu
bu tatsız ölçüye rüşvet verilemeyecek kadar önemsizdi
saygı; Ve bunlar, direnişe karşı çıkmanın tehlikeli hissetmesine rağmen,
yine de alay hareketleri, alay ve benzeri
Dekorumun karşıtları, açıkça eğlendirdikleri için
Kızgınlık ve atmak üzere oldukları adımda küçümseme ve saygın
kendilerini bir prens, inancında sapkın olan bir prens ilan etmek gibi,
övünen gücünün uygulanmasında sınırlı, cüret ettiği zaman düşmanları
kendini göstermek için ve sadece sayısı arasında olanların arkadaşı,
onu böyle olmaya zorlayabilen; Ve kim, onlara olsa da
Obrexious müttefik, diğerlerine, fırsat teklif edildiğinde, sinsi bir
ve öldürücü düşman.

Frankiş kökenli ve inişinin soyluları esas olarak dikkate değerdi
Mücadele eden diğer her ulusa küstah saygısızlıkları
Haçlı Seferi, aynı zamanda korkusuz cesaretleri ve küçümseme için
Yunan imparatorluğunun gücünü ve otoritesini gördüler. Oldu
Aralarında yaygın bir söz, eğer gökyüzü düşmesi gerekiyorsa,
Sadece haçlılar onları mızraklarıyla tutabildiler. Aynısı
cesur ve kibirli eğilim, ara sıra kavgalarda kendini gösterdi
onların tüm onların
Sanat, genellikle kamgarada kaldı; böylece Alexius, her olayda belirlendi,
Bu inatçı ve ateşli müttefiklerden kurtulmak, onları feribot ederek
Her türlü gayretle Boğaz. Bunu güvenlik ile yapmak için
Vermandois sayısının varlığından yararlandı, Godfrey
Bouillon ve diğer büyük etkileri olan diğer şefler,
Çok sayıda ve asi olan daha az Frank Şövalyeleri. [Dipnot:
Bkz. Mills, cilt. Ben. Chap. 3.]

İhtiyatlı bir şekilde temperlenmiş, kırılmış gurur duygularıyla mücadele etmek
endişe derecesi, İmparator
Taşıma, alaycı bir saygı duyulan bir saygı. Kısa süre içinde bir olay aldı
Bir araya getirilen ulusların son derece açıklayıcı bir yeri
O kadar olağanüstü bir şekilde ve bu kadar farklı duygularla ve
Duygular. Bir çeşit Fransız grubu geçmişti
alay, imparatorun tahtı ve bazılarıyla işlendi
Yerçekimi görünümü, olağan saygı. Bu vesileyle büküldüler
Dizleri Alexius'a, ellerini onun içine yerleştirdi ve
Duruş, feodal fıhati törenlerini ödedi. Ama geldiğinde
Antakya'nın Bohemond'un dönüşü, daha önce bahsedilen, bu farikayı ortaya çıkarmak için,
İmparator, her onur türünü bu willy'ye göstermek arzu etmek
kişi, eski düşmanı ve şimdi görünüşe göre müttefiki, iki veya
Deniz tarafına doğru üç adım, teknelerin içinde olduğu gibi
kullanımı için hazır olma.

İmparatorun hareket ettiği mesafe çok küçüktü ve
Bohemond'a bir erteleme olarak kabul edildi; Ama araç haline geldi
Alexius'un kendisini korumalarının ve
Denekler kasıtlı bir aşağılama olarak derinden hissettiler. Yarım puan
atlılar, Frank sayısının görevlileri,
Rabbi başlarıyla birlikte, tam dörtnala tam dörtnala yola çıktı
Fransız filolarının sağ kanadı ve tahttan önce gelen,
Henüz boştu, bir keresinde durdular. Başındaki binici
Grup, kararlı ve sert bir şekilde güçlü bir Herkül figürüydü
Çarşamba, son derece yakışıklı olsa da, kalın siyahtan bakıyor
bukleler. Elleri, başı bir barret şapkasıyla aşıldı, elleri,
uzuvlar ve ayaklar güderi deri giysilerle kaplandı,
genel olarak onun büyük ve tam zırhını giydi
ülke. Ancak bu, kişisel rahatlık için bir kenara bırakmıştı,
Bunu yaparken, törenlerin toplam ihmalini ortaya çıkardı.
çok önemli bir toplantı. İmparatorun için bir an beklemedi
geri dönün, ne de Alexius'u acele etmeye zorlamanın uygunsuzluğunu
tahtına geri döndü, ama devasa atından yayıldı ve attı
Görevliden biri tarafından anında ele geçirilen dizginler gevşek
sayfalar. Bir an tereddüt etmeden Frank kendini oturdu
İmparatorun boş tahtı ve yarı silahlı ve sağlamlığını uzatıyor
Alexius'a mahkum edilen altın minderleri şekillendirin
Onu takip eden büyük bir kurt hound okşamaya başladı,
ve ki, efendisi kadar rahat hissetmek,
ipek ve altın damask halılarında korkunç form,
İmparatorluk Ayak Sektörü. Çok tazı, cesur bir şekilde kendini uzattı,
vahşi küstahlık ve kimsenin saygıyla görmediği görülüyordu,
Üstat dediği Stern Knight.

İmparator, özel bir işaret olarak kısa alandan geri dönüyor
lehine, bohemond'a eşlik etmişti, şaşkınlıkla
Bu küstah Frank tarafından işgal edilen koltuk. Yarım Savaş Grupları
Etrafta konuşlandırılan varanjiler tereddüt etmezdi
hakaretin intikamını almak için anında,
Hor görmesinin bu eyleminde bile usta taht, olmasalardı
Aşil Tatius ve belirsiz olan diğer memurlar tarafından kısıtlandı
İmparatorun ne yapacağı ve bir karar almanın biraz zamanında
kendileri için.

Bu arada, belirsiz şövalye yüksek sesle konuştu, bir konuşmada,
İl olsa da, Fransızların kime olduğu herkes tarafından anlaşılabilir
Dil biliniyordu, onu anlayanlar bile toplandı
onun tonu ve tarzından yorumlanması. "Bu ne churl,"
dedi ki, "Bir odun bloğu gibi sabit otururken veya
Bir kayanın parçası, çok asil şövalye olduğunda, şövalyelik çiçeği
ve gallantry'nin toplanması, üç kez ortaya çıktı, üç kez
Varangians'ı mı fethetti? "

Derin, net bir aksan, sanki dünyanın dibinden, bu yüzden
Diğer dünyadan bazılarının aksanları gibi,-"
Normanlar Varangians'ın savaşını istiyorlar,
İmparatoruna hakaret etmekten yoksun olmak olmadan insandan insana listeler.
Yunanistan, sadece savaş baltalarıyla savaştığı bilinen
koruma."

Bu cevap duyulduğunda şaşkınlık çok harikaydı.
İmparatora hakaret eden şövalye bile bunu ortaya koymuştu; Ve
Aşil'in askerlerini sınırlar içinde tutma çabalarının ortasında
Bahsetme ve sessizlik, yüksek sesle bir mırıltılı görünüyordu.
Uzun süre kalmazlardı. Bohemond basında döndü
Alexius'un haysiyetine çok uygun olmayan bir celerity ve
Haçlıyı kolundan yakalamak, o, adil araçlar arasında bir şey ve
Nazik bir güç derecesi, onu sandalyesini terk etmeye zorladı.
İmparator, içinde kendini çok cesurca yerleştirdiği.

"Nasıl," dedi Bohemond, "Soylu Paris sayısı? Bundan biri var mı?
Sabırla görebilen büyük montaj, adını çok geniş bir şekilde
Valor ile ünlü, şimdi boş bir kavgada alıntı yapılmalıdır.
Hirelings, en üst düzeyde övünen paralı bir savaş baltası taşımaktır
İmparator gardiyanlarının safları? Utanç için-utanç için-değil,
Norman şövalyesinin itibarını, izin ver! "

"Bilmiyorum," dedi haçlı, isteksizce yükseliyor-"Ben iyi değilim
Düşmanımın derecesini seçmek, kendini bir şey gibi taşıdığında
savaşta istekli ve ileriye dönük. Ben iyi huyluyum, sana söylüyorum
Bohemond; Ve Türk veya Tartar veya Gezen Anglo-Sakson, sadece
Yunan'ın kölesi olmak için Norman zincirinden kaçar,
Bıçağını zırhıma karşı temizlemek için eşit derecede hoş karşılanıyor, eğer
Böyle onurlu bir ofise ulaşmak istiyor. "

İmparator geçtikleri duymuştu-öfkeyle duydu, karışık
korku ile; çünkü politikasının tüm planının
Kişisel hakaret planı ile aynı anda devrilebilir ve
Muhtemelen kişisine bir saldırı. Silah çağırmak üzereydi
Gözlerini haçlıların sağ kanadına döktüğünde, bunu gördü
Frank Baron kendini transfer ettikten sonra hepsi sessiz kaldı
oradan. Bu nedenle, hakaretin geçmesine izin vermeye karar verdi.
Franks'ın kaba zevklerinden, daha fazlasının ilerlemesinden bu yana
Birlikler gerçek bir başlangıç ​​belirtisi vermedi.

Düşüncenin çabukluğu ile davranış alanına karar vermek, o
gölgesine geri döndü ve tahtının yanında durdu,
Ancak, vermesi için anında sahip olmayı seçmeyi seçti
Yenilemek ve devam etmek için küstah bir yabancı
bunun için rekabet.

"Bu cesur vavasour bu," dedi Baldwin'i saymak için "
Onun haysiyetinden görünen, oturmam gerekirse
taht, ve rütbesini doğrulamak için kim uygun olduğunu düşünür? "

Baldwin, "Ev sahibimizdeki en cesur adamlardan birini düşünüyor," diye cevapladı Baldwin,
"Cesur, deniz kumları kadar çok sayıda olsa da.
Kendisi size adını ve rütbesini söyleyecek mi? "

Alexius Vavasour'a baktı. Büyükünde hiçbir şey görmedi,
Konuşan vahşi bir coşku dokunuşu ile aydınlatılan iyi biçimlendirilmiş özellikler
Hızlı gözünde, bu öngörülen hakaret ve indüklendi
Olduğunu varsayalım, formun aksine ve
Grecian Mahkemesi'nin törensel, ne kasıtlı bir hakaret değildi,
ne de bir kavga getirme aracı olarak tasarlanmıştır. Bu yüzden konuştu
Karşılaştırmalı kolaylıkla, yabancıya hitap ettiğinde:-"Biliyoruz
Sizi selamlamak için onurlu bir adla değil: ama sayımdan farkındayız
Baldwin'in bilgisi, bizim varlığımızda onur duyduğumuz
Kutsallara yapılan yanlışlar duygusu olan en cesur şövalyelerden biri
Toprak şimdiye kadar Filistin'e giderken, onu kurtarmak için
esaret."

"İsmimi sormak istersen," diye yanıtladı Avrupa Şövalyesi, "
Bu hacılar sizi kolayca tatmin edebilir ve benden daha zarif bir şekilde
kendim; Ülkemizde söylediğimizden beri, birçok şiddetli kavga
zamansız isimlerin ifşası ile savaşması engellenir,
Gözlerinin önünde Tanrı korkusuyla savaşmış olabilecek erkekler,
İsimleri tezahür edildiğinde, birbirini olarak tanımalı
manevi müttefikler, vaftiz, dedikodu veya bu tür karşı konulmaz bağlar
dostluk; oysa önce savaştılar ve isimlerini söylediler
Daha sonra, birbirlerinin cesareti hakkında bir miktar güvenceye sahip olabilirlerdi,
ve ilişkilerini her ikisine de onur olarak görebildi. "

"Yine de," dedi İmparator, "diye bileceğim methinks,
Şövalyelerin olağanüstü basını,
Kendiniz, bir kral veya prens nedeniyle haysiyeti iddia ediyor musunuz? "

"Bunu nasıl konuşuyor?" dedi Frank, bir kaşla biraz
aşırı yakalanmış; "Seni benim tarafımdan kaldırmadığımı düşünüyor musun?
Bu filolarınız için mi ilerliyorsunuz? "

Alexius, belirli bir arzu hissetmediğini cevaplamak için acele etti
Sayısı bir hakaret veya hücum ile bağlayın; gözlemlemek,
İmparatorluğun aşırı gerekliliği, onun için zaman yoktu,
Helm, boş veya gereksiz kavgalarla uğraşmak.

Frank Şövalye onu duydu ve dribly cevapladı-"
Duygular, içinde yeterince uzun süre ikamet ettiğini merak ediyorum
Sizin gibi konuşmayı öğrenmek için Fransızca dilini duymak. İsterim
ulusun şövalyesinin bazı duygularını düşündüler,
Ne keşiş ne de kadın olduğunuz için, aynı zamanda
lehçenin sözleri, kalbinize girdi. "" Hush,
Efendim sayısı, "dedi Bohemond, imparator tarafından önlemek için kalan Bohemond
Tehdit edici kavga. "İmparatora cevap vermek kesinlikle zorunludur.
medeniyet; ve savaş için sabırsız olanların kafirleri olacak
onu ücretlendirmek için yeterli. Sadece adını ve soyunu istedi.
Siz tüm erkeklerin ifşa etmek için en az itirazına sahip olabilirsiniz. "

"Bu prensi veya imparatorun ilgisini çekip ilgilenmeyeceğini bilmiyorum
O, "Frank sayısını cevapladı;" ama verebileceğim tüm hesap
Kendim şu:-İşgal eden geniş ormanlardan birinin ortasında
Fransa'nın merkezi, ana ülkem, bir şapel var, battı
yere alçak, sanki onun tarafından kararsız görünüyormuş gibi görünüyor
büyük yaşına sahip. Başkanlık eden Kutsal Bakire'nin görüntüsü
sunak, tüm erkekler tarafından çağrılır, kırık mızrakların hanımefendi ve
Askerlik için en çok ünlü olan tüm krallık aracılığıyla açıklandı
maceralar. Her biri ters bir noktadan geçen dört dövülmüş yol
Pusula, şapelin ana kapısından önce buluşmak; Ve her zaman ve
Anon, iyi bir şövalye bu yere geldiğinde,
Şapeldeki ibadetlerinin performansı, ilk önce onun
Kül ve meşe ağacı titreme ve yüzüğe kadar üç kez boynuz. O zaman
İnbotasyonlarına diz çökmüş, nadiren onun kitlesinden kaynaklanıyor
Kırık mızraklar, ama boş zamanlarına katılmak var
Maceraperest Şövalye Yeni Comer'ın savaş arzusunu tatmin etmeye hazır. Bu istasyon, bir ay boyunca tüm gelenlere karşı tuttum ve
Hepsi bana adil bir şekilde, kendimi bırakmanın şövalyesi tarzı için teşekkürler
Onlara doğru, biri hariç, atından düşecek kötü hap vardı,
ve boynunu kırdı; Ve bir diğeri, vücuda çarptı,
böylece mızrak bir bez avlusu hakkında arkasından çıktı, hepsi
kanla damlamak. Kolay olamayan bu tür kazalara izin vermek
Kaçınılsın, rakiplerim benimle adil kabul ile ayrıldı
Grace onları yapmıştım. "

"Gebe ediyorum, Sir Knight," dedi İmparator, "seninki gibi bir form,
sergilediğiniz cesaretle canlandırıldı, muhtemelen birkaç eşit bulabilir
maceracı vatandaşlarınız arasında; öğretilen erkekler arasında çok daha az
hayatlarını kendi aralarında anlamsız bir kavgaya atmak,
bir çocuk gibi Providence'ın armağanı atmaktır. "

"Fikrinize hoş geldiniz," dedi Frank, biraz
aşağılayıcı bir şekilde; "Yine de sizi temin ederim, eğer cesur çekişmemizden şüphe edersen
somurtkanlık ve öfke ile karıştırılmamıştı ve Hart'ı değil veya
Akşam daha merhamet kalpleri olan domuz, görevimizi boşalttığımızdan
eski portaldan önce sabahın şövalyelikleri ortaya çıkmıştı
Şapel, bize faul adaletsizliği yapıyorsun. "

"Türklerle bu sevimli alışverişin tadını çıkarmayacaksınız
nezaket, "cevapladı Alexius."
minibüsün içinde ne de arkaya doğru başa çıkmak, ancak standarda uymak
En iyi kâfirlerin çabalarını yarattığı ve en iyi şövalyelerin
onları itmek için gerekli. "

"Kırık mızrakların hanımefendi tarafından," dedi haçlı, "
Türklerin Hıristiyan olduğundan daha nazik olduklarını ve iyi olduğum
İnançsız ve Heathen Hound'un için uygun bir açıklama olmasından memnun oldum.
onların en iyisi, tanrılarına ve yasalara benzer hain olmak
şövalyelik; Ve dindar bir şekilde onlarla buluşacağım için güveniyorum
Standartımızın yanında veya başka bir yerde ordumuzun ön rütbesi ve bir
Her ikisi de hanımefendimizin düşmanları olarak onlara karşı devoirime açık alan
ve Kutsal Azizler ve kötü gelenekleriyle, daha açıkça benim
sahip olmak. Bu arada kendinizi oturacak ve saygımı almak için zamanın var,
Ve bu aptal töreni ile gönderdiğim için sana bağlı olacağım
Az israf ve vesileyle izin vereceği zaman gecikmesi. "

İmparator aceleyle oturdu ve onun sinüsine girdi
Saygılarının kabulünü yapan Haçlı'nın elleri ve
daha sonra yabancıyla birlikte yürüyen Kont Baldwin tarafından yönlendirildi
Gemiler ve sonra görünüşe göre onu görmekten çok memnun
Gemiye giderken, İmparator'un yanına geri döndü.

"İsim nedir," dedi İmparator, "
Adam?"

"Robert, Paris Kont," diye yanıtladı Baldwin, "
Fransa tahtının etrafında duran cesur akranlar. "

Bir an hatırladıktan sonra Alexius Comnenus,
Günün törenselliği kesilmeli, kork, belki de
Yabancıların kaba ve dikkatsiz mizahı, yeni üretmeli
kavga. Haçlılar yönlendirildi, hiçbir şey yok, saraylara geri döndü
misafirperver olarak alınmışlardı ve kesintiye kadar devam ettiler
Saygılarını ödemeleri için çağrıldıkları ziyafet. .
Çeşitli liderlerin trompetleri,
görevli olan sıradan karakter, ev sahibi ile birlikte
Şövalyeler ve liderler, sağlanan hoşgörülerden memnun olan
onları ve boğazın geçişinin olacağını belirsiz bir şekilde öngören
gerçek acılarının başlangıcı, çağrılmaktan memnun olun
Bu tarafa. Muhtemelen amaçlanmamıştı; Ama kahraman, tarzında olabileceği gibi
çalkantılı gün, zaten yolunda olan Paris Kont Robert
Boğaz üzerine başlamak, amacıyla ses tarafından rahatsız edildi
etrafında yankılanan hatırlama; Bohemond, Godfrey veya herhangi bir
sinyali açıklamak için onu ele geçiren, çözünürlüğünü değiştiren
Konstantinopolis'e dönüyor. Tehdit altındaki küçümsemek için güldü
İmparatorun hoşnutsuzluğu ve bir
Alexius'u kendi tahtasında cesaretlendirmenin tuhaf zevk, ya da en azından,
hiçbir şeyin suç verip vermediğinden daha kayıtsız olamayacağı veya
Olumsuz.

Biraz saygı gösterdiği Bouillon Godfrey'e, hala
Ödemekten uzak; Ve o sagacı prens, her birini kullanmış
İmparatorluğa dönme amacını sarsabilecek argüman
Şehir, onunla yüz yüze,
Uzunluk onu kendi takdirine terk etti ve onu
Vahşi bir şövalye çürüğü olarak geçerken,
Herhangi bir şeyden etkilenmek, kendi yolsuz fantezisini kurtarır. "Getiriyor
Haçlı seferine beş yüz adam değil, "dedi Godfrey;"
yeminli, bu konuda bile, taahhütün başlangıcı,
Bu beş yüz erkeğin nerede olduğu ve isteklerinin nasıl sağlandığı
için. Kulağında saldırıya uğramış sonsuz bir trompet var,
Daha hafif veya daha rasyonel bir sinyal duymak için oda mı yoksa zamanı mı var? Nasıl olduğunu gör
Boş bir okul çocuğunun amblemi olan yonder boyunca dolaşıyor
Bir kutsal gün üzerine okula bağlı olan, yarısı merakla canlandırıldı ve
yarısı yaramazlık sevgisiyle. "

"Ve," dedi Raymond, Kont of Thoulouse, "
Sadık haçlıların tüm ordusunun umutsuz amacını destekleyin.
Ve yine de o kadar tutkulu bir Rodomont, Kont Robert'tir ki,
tüm seferin başarısını riske atan,
değerli bir antagonistle tanışmak _en Champ-Clos_ veya kaybettiği gibi kaybetmek
Kırık mızrakların hanımına ibadet etme şansı. Kiminle
şimdi kiminle tanıştı ve görünüşe göre yürüyor ya da daha doğrusu
Konstantinopolis'e geri mi dönüyor? "

"Silahlı bir şövalye, zekice donatılmış-
Şövalye boyu, "diye cevapladı Godfrey." Sanırım ünlü
Savaş listesinde Robert'ın kalbini kazanan bayan, cesaretle ve
kendisine eşit değer; Ve uzun kıyafetlerdeki hacı formu olabilir
onların kızı ya da yeğeni ol. "

"Tekil bir gösteri, değerli şövalye," dedi.
Bize benzer bir şeyimiz olmadığı günlerimiz
Gaita, [Dipnot: Bu Amazon Anna'da göze çarpan bir figür yapıyor
Comnena'nın babasının Robert Guiscard'a karşı kampanyalarını açıklaması. Açık
bir vesileyle (Alexiad, Lib. iv. s. 93) onu bu şekilde temsil eder
Kocasının kaçak askerini görevlerine hatırlatıyor,-[Yunanca:
Hae de ge taita aeallas allae, kan mae athaenae kat auton meisaen
Apheisa Phonaen, Monon Ou - HomaeriKon Epos Tae Idia Diaplio Legein
Eokei. Mechri Posou pheuxesthou; Ataete Aneres ESE. Hos de eti
Pheugontas Toutous Eora, Dory Makron Enagkalisamenae, Holous Rhytaeras
endousa kata ton pheugonton ietai].-yani, onları tatlandırıyor,
Ama homeric dil, sesinin üstünde; Ve bu başarısız olduğunda
Uzun bir mızrağı markalamak ve en üst düzeyde kaçaklara acele etmek
atının hızı.

_Chronigue scandaleuse_'ye göre bu kahraman bayan
günler, daha sonra Yunanca'nın kurnazlıklarının bazı kurnazlıklarından dolayı kandırıldı
İmparator ve kocasını bir yer kazanma beklentisiyle zehirledi
Konstantinopolis Tahtı. Ancak ducange hikayeyi reddeder ve
Gibbon da öyle.] Robert Guiscard'ın karısı ilk olarak
Kendini erkekçe imprise eylemleriyle ayırt et ve kocasına rakip,
ve dans odasında veya ziyafette olduğu gibi savaşın önünde. "

"Bu çiftin geleneği, en asil şövalye" diye cevapladı bir diğeri
Onlara katılan haçlı, "ve cennet yazık olan zavallı adam
Daha güçlü bir ele itiraz ederek iç barışı koruma gücü! "

"Kuyu!" Raymond, "Eğer bir ipotek yansıması olsaydı,
Aşkımızın hanımı gençliğin çiçek açmasının çok ötesinde, bu bir
Bizi yenmek için çok eski moda olduğu teselli, geri döndüğümüzde
Uzun bir haçlı seferinden daha fazla gençlik veya erkeklik olmadan geri döndü. Ancak
Gelin, Konstantinopolis'e giden yolda ve bunun arkasında
Çoğu Doughty Şövalyesi. "




Onuncu bölüm.

     Bunlar vahşi zamanlardı-bizim antipodlarımız:
     Bayanlar oradaydı, kendilerini sık sık gören
     Bir foeman kalkanının geniş parlaklığında
     Aynaya göre ve kim aradı
     Kendilerini savaşta eşleştirmek için, Dalliance'den daha
     Bir sevgilinin başlangıcını karşılamak için.-ama doğa
     Bu şekilde öfkelendi, üstesinden gelmedi.
                                Feodal zamanlar.


Paris Kontesisi Brenhilda, bu stalwart Dames'lerden biriydi.
kendilerini savaşın önünde isteyerek tehlikeye attı, ki
İlk Haçlı Seferi, çok doğal olmayan bir
Özel olmak ve aslında Marphisas'ın gerçek örneklerini verdi
ve romantizm yazarlarının boyamaktan memnun oldukları Bradamantes,
Onlara bazen dokunulmaz zırhın avantajını veya bir
Yumuşatmak için itici gücü direnmeyi kabul etmeyen mızrak
Zayıf cinsiyetin sık sık muzaffer olmasının imkansızlığı
Yaratılışın erkek kısmı.

Ama Brenhilda'nın büyüsü daha basit bir doğadı ve dinlendi
esas olarak onun büyük güzelliğinde.

Bir kızdan cinsiyetinin arayışlarını hor gördü; Ve onlar cesaretlendirenler
Aspramonte'nin genç hanımının eli için talip olmak
Hangi savaş benzeri fief başardı ve belki de onu teşvik etti
Cevap için alınan fantezi içinde, önce onu hak etmeleri gerektiği
Listelerdeki iyi davranışları. Brenhilda'nın babası öldü;
Annesi nazik bir öfkeydi ve kolayca yönetim altında tutuldu
Genç bayan kendisi.

Brenhilda'nın sayısız talipi de.
Tartışılacak yaşın görgülerine göre. Bir Turnuva
Aspramonte kalesinde yapıldı, cesurun yarısı
Meclis, başarılı rakiplerinden önce baş dikti ve geri çekildi
Listelerden ipotek ve hayal kırıklığına uğramış. Arasında başarılı parti
Tavukların kendi aralarında Just'a çağrılması bekleniyordu. Ancak
hanımefendinin ilerisiyle tanışmaya şaşırmışlardı
irade. Kendini zırh giymek, bir mızrak kullanmak ve bir
Steed ve şövalyelere dua ettikleri için dua ettiler,
şövalyelik oyunlarında çok fazla onurlandırmayı, şövalyelik oyunlarını karıştırmaktan sorumlu.
Genç Şövalyeler, genç metrelerini nazikçe aldı
listeler ve onları zaferle tutma fikrine gülümsedi
Diğer cinsiyetin pek çok cesur şampiyonu. Ama vassallar ve eski
sayının hizmetçileri, babası birbirlerine gülümsedi ve
Gallantların öngördüğünden farklı bir sonuç. Şövalyeler
Fuarla karşılaşılan Brenhilda, kum üzerinde tek tek gerilmişti;
ne de reddedilmemeli,
Zamanın en yakışıklı kadınları son derece utanç verici bir kadındı. Her biri
Gençlik, suçunu tam voleybolda saklamak için eğildi,
tam şokta veya başka bir şekilde kaçmak için
Zaferi kazanmak için gerekli olan en üst düzeyde yapmak,
Kazanmak, güzel rakibin onarılamaz yaralanmasına neden olabilir
O eğildi. Ama Aspramonte'nin hanımı olabilecek biri değildi
tüm güç ve yeteneklerin eforundan daha azından fethedildi
Victor. Yenilen talipler listelerden ayrıldı
Paris'ten Robert'tan rahatsız oldukları için ipotek edildi
gün batımı ve ne olduğunu anlamak, adını
engeller gibi,
Turnuva, kazanma şansına sahip olması durumunda,
Ne Lauds ne de bayanlar cazibeleri, aradığı şeydi.
Brenhilda, piked ve ipotek, yeni bir mızrak seçti, en iyisini monte etti
steed ve listelere ilerledi.
yeni saldırganın kaşları,
ifade etmek. Ama onun hoşnutsuzluğunun ona biraz müdahale edip etmediği
olağan beceri veya cinsiyetinin diğerleri gibi,
Kalbi özellikle ayarlanmayan birine karşı kısmi
onun-ya da bu tür durumlarda sık sık söylendiği gibi, onun kaderini
Saat geldi, bu yüzden Kont Robert her zamanki ile eğildi
Adres ve iyi şans. Aspramonte'den Brenhilda güçsüzdü ve
yardımsız ve yeryüzünde gerilmiş ve güzel yüz
Victor'un gözlerinden önce çok kırmızıdan ölümcül soluka solmuş,
fetihinin değerini yükseltmede doğal etkisini üretti. O
kararına uygun olarak, kaleyi sonra terk ederdi
bayanın kibirini ipotek ettikten sonra; Ama annesi fırsatlı
müdahale; Ve ciddi bir yaralanma olmadığından tatmin ettiğinde
Genç varis tarafından sürdürülmüştü,
kızına bir ders veren yabancı şövalye, ki
Güvenilir, kolayca unutmazdı. Böylece ne yapmayı cazip
Gizlice diledi, Kont Robert bu duygulara kulak verdi,
Doğal olarak geri çekilmek için acele etmediği için ona fısıldadı.

Charlemagne'nin kanındaydı ve hala daha fazlası olan
En ünlülerden biri olan genç bayanın gözlerinde sonuç
O mızrak gününde Norman Şövalyeleri. On günlük bir konuttan sonra
Aspramonte Kalesi, Gelin ve Damat
Kont Robert'in Yetkili bir trenle, bizim hanımefendi
Kırık mızraklar, burada evlenmesini memnun etti. İki şövalye
Mekanın geleneği gibi savaş yapmak için beklemek daha oldukça
Kesme gibi görünen süvarilerin doğasında hayal kırıklığına uğradı
amaçları. Ama büyük ölçüde şaşırmışlardı
Betrothed çiftinden kartel, kendi yerine geçmeyi teklif ediyor
diğer antagonistlerin odasındaki kişiler ve kendilerini tebrik eden
evli hayatlarına bu kadar tutarlı bir şekilde başlarken
şimdiye kadar liderlik ettiler. Her zamanki gibi muzaffer oldular; ve
sadece sayının şikayetini sürdürme vesilesi olan kişiler ve
Gelin, biri bir kol kıran iki yabancıydı.
Rencontre ve diğeri bir yaka kemiği çıkardı.

Kont Robert'in şövalye çırıltısı kursu
en az evliliği tarafından müdahale; Aksine, çağrıldığında
ününü desteklemek için, karısı da askeri olarak da biliniyordu
istismar, ne de şöhretten sonra susuzlukta onun daha düşük değildi. İkisi de
haçı aynı anda kabul etti, o zaman baskın olan
Avrupa'da çılgınlık.

Kontes Brenhilda şimdi altı ve yirmi yaşındaydı,
Bir Amazon'un payına düşebilir. Bir figür,
En büyük kadınsı boyut, asil bir yüz yüze geçti.
tekrarlanan savaş benzeri tuvaletler bile güneşli bir tondan daha fazlasını vermemişti,
yüzünün bu tür kısımlarının göz kamaştırıcı beyazlığından kurtuldu
genellikle görüntülenmez.

Alexius, retinue'nun geri dönmesi emrini verirken
Konstantinopolis, takipçisi Aşil Tatius ile özel olarak konuştu.
Satrap, başın itaatkâr bir virajıyla cevap verdi ve ayrıldı
İmparator treninin ana bedeninden birkaç görevli ile. .
Şehre karşı ana yol elbette birliklerle doluydu ve
Hepsi rahatsız olan sayısız seyirci kalabalığı ile
bir dereceye kadar hava tozu ve ısısı ile.

Paris'ten Kont Robert atlarını gemi gemisine atmıştı ve
eski bir squire veya kendi vale hariç, geri dönüşü ve bir görevli
karısının. Kendini bu kalabalığın içinde ondan daha fazla rahatsız hissetti
İstenen, özellikle karısı onunla paylaşırken ve bakmaya başladı
Kıyıları saçaklayan dağınık ağaçlar arasında, neredeyse
Tide-Mark, taşıyabilecek herhangi bir by-yolu ayırt edip edemeyeceğini görmek için
onları daha dolambaçlı, ama daha hoş bir şekilde şehre ve karşılamak
Onları aynı zamanda, doğudaki ana nesneleri neydi,
Garip manzaralar veya şövalyelik maceraları. Geniş ve dövülmüş bir yol
Onlara gölgenin verebileceği tüm zevkleri vaat ediyor gibiydi
sıcak iklim. Yolunda yaralandığı zemin güzeldi
Tapınakların, kiliselerin ve kioskların ortaya çıkmasıyla kırıldı ve burada ve
Bir çeşme, bir hayırsever gibi gümüş ürününü dağıttı
Kendini kendi kendine inkar eden birey, diğerleri için liberal olan
zorunludur. Dövüş müziğinin uzak sesi hala yeniden düzenlendi
onların yolu; Ve aynı zamanda, nüfusu gözaltına aldığı için
yüksek yol, yabancıların rahatsız olmasını engelledi
Seyahatler.

Aynı zamanda, gündüzün azaltılmasının azaltılmış sıcağında sevinmek
çeşitli mimarlık türleri,
Bir araya gelenler tarafından sergilenen manzara veya kazara görgü dokunuşları
Ya da onları yolculuklarına geçtiler, kolayca dolaştılar. Bir
Figür özellikle Kontes Brenhilda'nın dikkatini çekti.
Bu, büyük boylu yaşlı bir adamdı, nişanlı, görünüşe göre çok derinden
elinde tuttuğu parşömen rulosu ile hayır ödedi
etrafından geçen nesnelere dikkat. Derin düşünce
kaşında hüküm sürdü ve gözü o delici türdendi
bu da anlamsız olanı aramak ve kazanmak için tasarlanmış
İnsan tartışmasının bir kısmını düzenlemek ve soruşturmasını son olarak sınırlamak.
Gözlerini yavaşça baktığı parşömenden kaldırarak,
Agelastes'in görünümü-çünkü adaçayı kendisi-bunlara yüklendi
Kont Robert ve onun hanımı ve onlara hitap ediyor, nazikçe
"Çocuklarım" ın epiteti, yollarını kaçırıp kaçırmadıklarını sordu veya
Onlara herhangi bir zevk yapabileceği herhangi bir şey olup olmadığı.

Uzak bir ülkeden "Biz Yabancılarız, Baba," Cevaptı, "
ve hacdan geçen orduya ait olmak; bir
Nesne bizi buraya ortak olarak getiriyor, umarız, tüm bu ev sahibi ile. Biz arzu ediyoruz
büyük fidye ödenen ibadetlerimizi ödemek ve
Ücretsiz, iyi kılıçlarımızla, köleleştirilmiş Filistin, gasptan ve
Kafanın zulmü. Bunu söylediğimizde,
En yüksek insan güdüsü. Yine de Paris'ten Robert ve Kontesi olmaz
Ayaklarını isteyerek bir toprağa koyun, yankısını neyin yeniden yaratması gerektiğini kurtarın.
Sessizce hareket etmeye alışık olmadılar
Dünya ve sonsuz bir şöhret hayatı satın alacaklardı, ancak
ölümlü varoluş fiyatıyla. "

"O zaman, şöhretin güvenliğini taklit etmek için arıyorsunuz," dedi Agelastes, "ancak
Tür, ölümü umduğunuz ölçeğe atabilirsiniz.
Kazanmak mı? "

"Kesinlikle," dedi Kont Robert; "de böyle bir kemer giyen biri yok
Böyle bir düşüncenin yabancı olduğu gibi. "

"Ve anladığım gibi," dedi Agelastes, "
Bu vahşi kararlarda onurlu benlik?-Bu olabilir mi? "

"Kadın cesaretimi değersizleştirebilirsiniz, baba, eğer senin isteğiniz varsa,"
Kontes dedi; "Ama kanıtlayabilecek bir tanığın varlığında konuşuyorum
Gerçek, yıllarınızın yarısından bir adamın şüphelenmediğini söylediğimde
cezasızlıkla gerçek. "

"Hayır, cennet beni gözlerinin şimşekten koru," dedi
Agelastes, "öfkede ister küçümseyerek. Kendim hakkında bir himayeye taşıyorum
Korktuğum şeye karşı. Ama yaş, yetersizliği ile,
Özürlerini de getiriyor. Belki de gerçekten benim gibi biri
Bulmaya çalışın ve bu durumda size böyle yapmaktan mutluluk duymalıyım
Tüm değerli şövalyelere sunmak benim görevim olduğu için hizmetler. "

"Zaten dedim," diye yanıtladı Kont Robert, "
yeminimin başarısı, "-yukarı baktı ve geçti
kendisi,-"Yeryüzünde daha çok bağlı olduğum hiçbir şey yok
Cesur bir cavalier haline geldiğinde adımı kollarla kutlayın. Erkekler öldüğünde
Belirsizce, sonsuza dek ölüyorlar. Atalarım Charles asla ayrılmamış olsaydı
Saale'nin paltry bankaları, şimdi daha iyi bilinmemişti
Budama kancasını aynı bölgelerde kullanan herhangi bir asma çubuğu.
Ama onu cesur bir adam gibi sıktı ve adı ölümsüz
Değerli anı. "

"Genç adam," dedi yaşlı Grecian, "nadiren böyle olmasına rağmen
Siz olarak, hizmet etmek ve değer vermek için yapıldığım, bu ülkeyi ziyaret ettim
size hizmet etmek için iyi nitelikli olduğum daha az doğru değil
Kalbinde çok şey var. Doğa ile tanıdığım
o kadar mükemmel ve o kadar uzun sürdü ki, devam etmesi sırasında
kayboldu ve başka bir dünya benden önce yayıldı,
Yapacak çok az şey var. Böylece monte ettiğim meraklı mağazalar
diğer erkeklerin araştırmalarının ötesindedir ve bunların önünde atılmamalıdır
cesaret eylemleri sıradan olasılıklarla sınırlandırılacak
günlük doğanın. Romantik Ülkenizin Romancer'ı Yok
Bu kadar olağanüstü maceralar kendi hayal gücünden ve beslemek için
Dinleme oturanların boş harikası, benim gibi
Bilir, boş bir icat değil, gerçek olumlu varlık,
Her maceranın koşullarını elde etme ve gerçekleştirme araçları. "

"Gerçek mesleğin böyleyse," dedi Fransız sayımı, "tanıştınız
Başlıca aradığınız kişilerden biri; Kontesim ve ben de olmayacak
Bize işaret edene kadar yolumuza daha uzağa karıştırın.
Bu maceralar, hatalı şövalyelerin işi
Dışarı arayışında çalışkan. "

Böylece, yaşlı adamın yanında oturdu; Ve onun hanımı,
İçinde neredeyse bir şey olan saygı derecesi,
Örneğini takip etti.

"Haklı düştük Brenhilda," dedi Kont Robert; "Guardian'ımız.
Angel, şarjını dikkatlice izledi. İşte bir araya geldik mi
cahil bedenler seti, saçma dillerini gevezelik ve tutma
daha önemli olan korkakça bir imparatorun verebileceği en az görünüm
İyi bir şövalyenin başa çıkabileceği en iyi darbe. İnan bana, Wellnigh
Haç almak için hasta yaptığımızı düşünerek-Tanrı böyle bir
Yoğun şüphe! Yine de burada, yolu bulmak için umutsuz olduğumuzda
Şöhret için, şövalyelerin olduğu mükemmel adamlardan biriyle tanıştık
Yore, yaylar tarafından, haçlarla ve
Sunaklar, şöhretin olacağı gezici şövalyeyi yönlendirmeye hazır
kurmak. Onu rahatsız et, benim brenhilda, "dedi sayım" ama izin ver
Kendini antik zamanla ilgili hikayelerini hatırla ve göreceksin
Bizi bilgilerinin hazineleriyle zenginleştirecek. "

"Eğer," diye yanıtladı Agelastes, biraz duraklamadan sonra, "daha uzun süre bekledim
Çoğu erkeğe insan hayatı verilen terim, yine de fazla ödeneceğim
Bir çiftin hizmetine neyin var olanı adayarak
şövalyeye adanmış. Bana ilk gelen şey Yunanımızın bir hikayesi
Maceralarda çok ünlü ve kısaca detaylandıracağım
Sen:--

"Dolayısıyla, ünlü Grecian takımadalarımızda, fırtınaların ortasında ve
Whirlpools, karakterlerini değiştiren kayalar
kendilerini birbirlerine karşı çöktürün ve asla olmayan dalgalar
Bir Pasifik Devletinde, Zulichium'un zengin adası yatıyor, yerleşik,
servetine rağmen, çok az yerli tarafından, sadece
deniz kıyısı. Adanın iç kısmı muazzam bir dağdır,
veya dağların yığını, bunların arasında, yakın yaklaşmaya cesaret edenler
Yeter, Mayıs, emin olduk, yosun yetiştirilen ve antika
Görkemli ama yıkıcı bir kalenin kuleleri ve zirveleri, yerleşim
Adanın egemenliğinin, içinde bulunduğu bir
uzun yıllar.

"Kudüs'e hacca gelen cesur bir şövalye, yemin etti
Bu mutsuz acı ve büyücülük kurbanını teslim edin; Adaletle duygu,
şiddetle rahatsız edici, karanlığın şeytanları herhangi bir
kutsal toprakların yakınında, çeşme olarak adlandırılabilecek otorite
ışık. Adanın en eski sakinlerinden ikisi
Onu ana kapıya yakın olduğu gibi yönlendirdikleri gibi, ne de yaklaşmadılar
Bir yay atışının uzunluğundan daha yakından. O zaman burada terk edildi
Kendisi, Cesur Frank, işletmesinin üzerine bir şişman ile ortaya çıktı
Kalp ve Cennet yalnız arkadaşa. Yaklaştığı kumaş
devasa boyutu ve anahat, güç ve
onu diken potentatın zenginliği. Yüzsüz kapılar ortaya çıktı
kendileri umut ve zevkle sanki; ve hava sesleri etrafında süpürüldü
Kulaklar ve kuleler, yerin dehasını tebrik ederek,
Teslimatçısının beklenen yaklaşımı üzerine olabilir.

"Şövalye geçti, merakla hareket etmedi, ancak
korku; ve gördüğü gotik ihtişamlar
Bir hapishane evine metresin güzelliği hakkındaki fikrini yücelt
çok zengin bir şekilde dekore edilmişti. Muhafızlar doğu elbisesinde vardı ve
kollar, bulwark ve payanda üzerine, hazırlık içinde, bükmek için ortaya çıktı
Yayları; Ama savaşçılar hareketsiz ve sessizdi ve hayır aldı
Şövalyenin silahlı adımına bir keşiş veya münzevi olmaktan daha fazla bildirim
korunan görevlerine yaklaşmıştı. Yaşıyorlardı ve yine de
Güç ve duyu, ölüler arasında düşünülebilirler. Eğer olsaydı
Eski gelenekte gerçek, güneş parlamıştı ve yağmur düşmüştü
onlar olmadan dört yüzden fazla değişen mevsim için üzerlerinde
Birinin güler yüzlü sıcaklığından veya soğukluğundan duyarlı olmak
diğer. Çöldeki İsrailliler gibi, ayakkabıları çürümemişti,
ne de yelekleri mumlu. Zaman onları terk ederken,
Değişiklik onları bulmak için tekrar oldu. "Filozof şimdi başladı
Büyümelerinin nedeni hakkında ne duyduğunu hatırlayın.

"Bu güçlü cazibenin empoze edildiği adaçayı,
Zoroaster'ın ilkelerini takip etti. Bunun mahkemesine gelmişti
onu her ilgiyle alan genç prenses
Memnun kibir dikte edebilir, böylece kısa sürede bunun huşu
Güzelliğinin güzelliği anlamında ciddi şahsiyet kayboldu
ona onu verdi. Zor bir mesele değildi-aslında her biri
Gün-bilge adamı olmayanlara kadar uzanmak için güzel kadına
UNACTLY bir aptal cennet olarak adlandırdı. Adaçayı özelliklere denemeye teşvik edildi
yıllarının gülünç hale getirdiği gençlerin; Komuta edebilir
ama doğanın ortak seyri onun gücünün ötesindeydi. Ne zaman,
Bu nedenle, sihirli gücünü, dağları büktü ve
Denizler geriledi; Ancak filozof, öne geçmeye çalıştığında
Gençlik Dansında Zulichium Prensesi, Gençler ve Kuekler Döndü
Kafaları bir yana, çok gülünçleri tezahür ettirmelidirler
etkilendikleri fikirler.

"Mutsuzca, yaşlı olarak, hatta en akıllıca, unutacak
kendileri, bu yüzden gençler doğal olarak casusluk yapmak için bir ittifaka girer,
alay ve onların foibles tadını çıkarın. Birçoğu,
Prenses, eğlenmenin doğasını ilan ederek, onun geri dönüşü arasında gönderildi
zorlu sevgilisinin dikkatinden aldığı. İçinde
Dikkatini kaybettiği zaman süreci ve bir bakış tespit edildi,
Yaşlı adama sahip olduğu alay ve hor görmeyi ifade etmek
her zaman sevgilerinin nesnesi tarafından tutuldu. Dünyanın Hayır
Sevgi, nefrete dönüştüğü kadar acı; Ve adaçayı iken
Yaptıklarından acı bir şekilde pişman oldu, daha az kızdırmadı
Çatlak olduğu prensesin açık yürekli çılgınlığı.

"Ancak, kızgınsa, onu gizlemek için sanata sahipti. Bir
kelime, bir bakış, sahip olduğu acı hayal kırıklığını ifade etmedi
kabul edilmiş. Kaşları üzerine, tek başına bir melankolik veya daha oldukça kasvet gölgesi
yaklaşan fırtınayı rahatsız etti. Prenses biraz endişelendi; o
son derece iyi huyluydu, ne de onun liderlik niyetine sahipti
Yaşlı adam onu ​​saçma, çok doğru hale getirecek olan
Kazanın etkisi olduğu için Malice Prepense ile planlandı ve
şans. Acı çektiği acıyı gördü ve bitirmeyi düşündü
Ona gitmek, ne zaman emekli olmak üzereyken ve nazikçe ona diliyorum
iyi geceler.

"'İyi söyle kızım,' dedi adaçayı, 'İyi geceler-ama kim,
Beni duyan sayılar, sabah iyi mi diyor? '

"Konuşma, iki veya üç kişi de çok az dikkat çekti
Adaçayı karakteri kim biliniyordu, adadan kaçtı?
çok gece ve raporları ile katılan koşulları bildirdi
Bu olağanüstü büyünün kalanlara ilk etkisi
kalenin içinde. Ölüm gibi bir uyku üzerlerine düştü ve
kaldırılmadı. Sakinlerin çoğu adadan ayrıldı; birkaç kişi
Kalan kaleye nasıl yaklaştıkları konusunda ihtiyatlı davrandılar ve izlediler
Bazı cesur maceracılar, bu mutlu uyanış getirmeli olana kadar
Büyücünün konuşması bir dereceye kadar samimi görünüyordu.

"Asla o uyanışın alması için daha adil bir fırsat yoktu
Artavan de Hautlieu'nun gururlu adımının üzerine yerleştirildiği zaman
Bu büyülü mahkemeler. Solda sarayı koy ve donjon-tut;
Ama doğru, daha çekici, daireye davet ediyor gibiydi
kadınlar. Bir yan kapıda, bir kanepede uzanmış, iki gardiyan
Haram, çıplak kılıçları ellerinde kavradı ve özellikleri
uyku ve çözünme arasında şeytani bir şekilde bükülmüş, tehditkar görünüyordu
Yaklaşmaya girişmesi gereken herkese ölüm. Bu tehdit caydırmadı
Artavan de Hautlieu. Girişe yaklaştı, kapılar gibi
Kalenin büyük girişi, kendilerini anında yaptı
onun için erişilebilir. Aynı efemine askerlerin bir koruma odası
onu aldı, ne de en katı sınav keşfetti
görünen gözleri tutuklayan uyku ya da ölüm olsun
ilerlemesine bakmak ve yasaklamak. Bunların varlığını azaltma
Korkunç nöbetçiler, Artavan bir iç daireye bastırdı,
en seçkin güzelliğin kadın kölelerinin göründüğü yerlerde
zaten elbiselerini alanların tutumu
gece. Bu sahnede bu kadar genç tutuklamış olabilecek çok şey vardı
Hautlieu Artavan olarak bir hacı; Ama kalbi başarmaya sabitlendi
Güzel prensesin özgürlüğü, ne de onun olmak için acı çekmedi
herhangi bir düşük değerlendirme ile bu nesneden çekilir. O geçti
Bu nedenle, bir an durduktan sonra sanki
Kızlık tereddütünde, geri kalanlar gibi yol verdi ve
Prensesin kendisinin uyuyan dairesi. Yumuşak bir ışık,
Akşamınkine benzeyen, her şeyin olduğu bir odaya nüfuz etti
İzle lüksünü yüceltmek için çelişmiş gibiydi. Yığın yığınları,
görkemli bir yatak oluşturan, etkilenenden daha çok dokunuldu gibi görünüyordu
On beş perisi, Zulichium'un ünlü prensesi şeklinde. "

"Seni kesintiye uğratmadan iyi baba," dedi Kontes Brenhilda,
"Bana öyle geliyor ki bir kadının resmini uyurken anlayabiliriz
çok genişlemeden ve böyle bir konu küçük
ya bizim yaşımız ya da sizinkiler tarafından önerilir. "

"Affed beni, asil bayan," diye cevapladı Agelastes, "
Hikayem hiç bu pasaj oldu ve ben şimdi bastırırken
emrine itaat et, dikkat et, sana dua ediyorum, feda ettiğim için
Masalın en güzel kısmı. "

"Brenhilda," diye ekledi sayımı ekledi, "kesintiye uğratmayı düşünmene şaşırdım
Şimdiye kadar çok fazla ateşle ilerleyen bir hikaye; anlatım
Birkaç kelime az çok kesinlikle çok daha büyük bir etkiye sahip olacak
Anlatı duygusu, böyle bir eklemeden daha fazla olabilir
eylem duygularımıza sahip. "

"İstediğin gibi," dedi hanımı, kendini dikkatsizce geri atarak
koltuk; "Ama layık baba bu söylemi sürdürüyor
İlginç olmaktan daha önemsiz bir doğa haline gelir. "

"Brenhilda," dedi sayım, "Bu ilk kez
Sen bir kadının zayıflığı. "

"Söyleyebilirim, Count Robert, ilk kez," diye yanıtladı
Brenhilda, "Bana cinsiyetin tutarsızlığını gösterdin."

"Tanrılar ve tanrıçalar," dedi filozof, "
Daha saçma kuruldu! Kontes, kocasını kıskanıyor
Muhtemelen asla görmeyecek, ne de prensesinin
Zulichium, modern dünyaya göre daha iyi bilinecek,
Perde mezarının önünde asılı kaldı. "

"Devam," dedi Paris'ten Kont Robert; "Hautlieu'dan Sir Artavan
Zulichium Prensesi'nin Enfranchismenting'i başaramadı, i
Kırık mızrakların hanımına yemin et "-"-

"Unutma," dedi hanımının müdahale ettiğini söyledi, "zaten bir
Tanrı'nın mezarını serbest bırakmaya söz ver; Ve buna göre, methinks, hepsi daha hafif
Angajmanlar yer verebilir. "

"Şey, bayan-iyi," dedi Kont Robert, ama yarısı bundan memnun kaldı
müdahale, "Kendime katılmayacağım, emin olabilirsiniz,
Kutsal girişimin önceliğini talep edebilecek macera
Hepimiz bağlı olduğumuz Sepulcher. "

"Ne yazık ki!" dedi Agelastes, "Zulichium'un en hızlı olan mesafesi
mezarlığa giden yol o kadar küçük ki "-

"Değerli baba," dedi Kontes, "senden memnun olursak, duyacağız
Masalınız sona erdirin ve sonra ne yapacağımızı belirleyin. Biz Norman
Bayanlar, Eski Almanların torunları, Lordlarımızla bir ses iddia ediyor
savaştan önce gelen konsey; Ne de bizim yardımımız
Çatışma tamamen işe yaramaz kabul edildi. "

Bunun konuşulduğu ton, garip bir innuendo
Norman'ın rehberliğini öngörmeye başlayan filozof
Knight öngördüğünden daha zor olurdu, eşi
onun yanında kaldı. Bu nedenle, bir şekilde hitabet aldı
eskisinden daha düşük anahtar ve sahip olan sıcak açıklamalardan kaçındı
Kontes Brenhilda'ya böyle bir suç verildi.

"Sir Artavan de Hautlieu, diyor hikaye, ne şekilde düşünülüyor
uyuyan küçük hanımını, ne içinde ortaya çıktığında
Cazibenin tersine çevrilmesi muhtemeldir. Ben senin içindeyim
yargı, adil bayan, eğer yöntemin çözülmesinde yanlış yargıladıysa
Adresi dudaklarda bir öpücük olmalı. "Brenhilda'nın rengi
biraz yükseltildi, ama gözlemi layık görmedi
fark etme.

"Hiç bu kadar masum bir eylem yoktu," diye devam etti filozof, "
daha korkunç etki. Bir yaz akşamının keyifli ışığı
anında garip bir şekilde değişti, bu da enfekte
Sülfür, daireden boğulma nefes alıyor gibiydi. Zenginler
Asma ve odanın muhteşem mobilyaları, çok duvarlar
kendileri, rastgele bir araya getirilmiş büyük taşlara dönüştürüldü,
Vahşi bir canavarın içi gibi, ne de
sakin. Artavan De'nin bulunduğu güzel ve masum dudaklar
Hautlieu kendisine yaklaşmıştı, şimdi iğrenç hale geldi ve
Tuhaf form ve ateşli bir ejderhanın harika yönü. Bir an o
Kanat üzerine gelmişti ve Sir Artavan'ın cesaret bulması söyleniyor
Selamını üç kez tekrarlayın, daha sonra usta olarak kalırdı
tüm zenginlik ve hayal kırıklığına uğramış prenses. Ama fırsat
kayboldu ve ejderha ya da böyle görünen yaratık dışarı çıktı
Geniş pennonları üzerinde bir yan pencerede, yüksek sesle ağlar
hayal kırıklığı."

Burada Agelastes'in hikayesini sona erdirdi. "Prenses," dedi, "hala
Zulichium adasında kıyametine uyması gerekiyordu ve birkaç
Şövalyeler macerayı üstlendi; Ama bilmiyorum
uyuyan kızı selamlama korkusu ya da yaklaşma korkusu
içine dönüştüğü ejderha, ama öyle ki büyü kalır
değişmedi. Yolu biliyorum ve eğer kelimeyi söylersen,
Büyü Kalesi'ne giden yolda yarın. "

Kontes bu teklifi en derin kaygı ile duydu, çünkü
muhalefetle, kocasını geri dönülmez bir şekilde belirleyebileceğini
İşletmeyi takip ediyor. Bu yüzden ürkek bir şekilde durdu ve
Bashful görünüm, rulmanı genellikle böyle olan bir kişide garip
Dauntless ve ihtiyatlı bir şekilde sayılmayan sayım zihnine bıraktı
Robert, onu en iyi şekilde memnun etmesi gereken kararı oluşturmak için.

"Brenhilda," dedi elini tutarak, "şöhret ve onur senin için sevgili
Koca her zamanki gibi bir markayı yanına bağlayan şövalyeye sahiplerdi.
Belki de, benim için boşuna ne yapabileceğime sahip olsaydın
Durumunuzdaki bayanlardan baktı; Ve bu yüzden iyi olabilirsin
Bu tür müzakere noktalarında bir döküm sesi bekleyin.-Neden sen
Yabancı ve sağlıksız bir kıyının yanında dolaşın,
Güzel Seine'nin bankaları?-Neden senin için alışılmadık bir elbise giyiyorsun
Seks?-Neden ölüm arıyorsunuz ve bunu karşılaştırmalı olarak çok az düşünüyorsun
Utanç?-Neden? ancak Paris sayısının layık bir geline sahip olabilir
O.-Bu sevginin atıldığını mı düşünüyorsun? Hayır,
Azizler! Şövalyeniz en iyi olması gerektiği gibi geri ödüyor ve sana fedakarlık ediyor
Sevginin tamamen onaylamadan daha az olabileceği her düşünce. "

Zavallı Brenhilda, çeşitli duygular tarafından kafası karıştı
Ajite edildi, şimdi boşuna kahramanı korumaya çalıştı
Amazon olarak karakterinin ondan gerekli olan sınır dışı edilmesi. O
düzgün bir şekilde onun olan gururlu ve yüce görünümü üstlenmeye çalıştı
kendi, ama çabada başarısız olmak, kendini sayının içine attı
kollar, boynuna asıldı ve bir köy kızı gibi ağladı,
Savaşlar için aşk baskı. Kocası, biraz utanıyor,
bu sevgi patlamasıyla karakterine çok hareket etti
Alışılmadık bir özellik gibi görünüyordu, aynı zamanda memnun ve gururlu
O kadar gerçek ve çok nazik bir sevgiyi uyandırabileceğini
Ruh çok yüksek ruhlu ve çok bükülmez.

"Öyle değil," dedi, "Brenhilda!
kendi aşkına veya benim için. Bu bilge yaşlı adamın varsaymasına izin vermeyin
o kalbin diğerlerinden oluşan dövülebilir şeylerden yapılmıştır
bakireler; ve senden özür dileme, senin olabileceği için,
Zulichium'un macerasını taahhüt etmemi engelledi.
önerir. "

Brenhilda'nın sağladıktan sonra kendini kurtarması kolay değildi
Doğanın haklarını nasıl doğrulayabileceği bir örnek,
Ne olursa olsun disiplinli ve zalim olabilirdi. İle
Verimsiz bir sevgi görünümü, kendini kocasından çıkardı,
Hala elini tutarak ve yaşlı adama dönerek
Yarı etkilenen gözyaşlarının gülümsemeleri ile başarılı olduğu yüz
zevk ve tevazu, agelastes ile konuştu
saygı duyduğu ve suçu olduğu kişi
kefaret. "Baba," dedi saygıyla, "bana kızma
şimdiye kadarki en iyi şövalyelerden birine engel olmalıydı
Büyülü Prenses'in girişimini üstlenerek kürklü steed;
Ama gerçek şu ki, şövalyelik ve dinin aynı fikirde olduğu topraklarımızda
Sadece bir bayan sevgiye ve bir bayan karısına izin verirken, biz pek de öyle değiliz
isteyerek kocalarımızın tehlikeye girdiğini görüyor-özellikle de bu türden
Yalnız bayanlar, rahatlatılan partilerin ve öpücüklerin olduğu yerler
Fidye ödendi. Robert'ın sadakatine çok güveniyorum,
Lady sevgi dolu bir şövalyede olabilir, ama yine de "-

"Güzel bayan," dedi Agelastes,
Yapay karakter, basit ve
Yakışıklı genç çiftin samimi sevgisi, "Kötülük yapmadın.
Prensesin durumu olduğundan daha kötü değil ve olamaz
Şövalyenin onu rahatlatmak için bir şüphe,
"Kontes ne yazık ki gülümsedi ve başını salladı." Sen
Bilmiyorum, "dedi,"
Mutsuzca bu talihsiz bayanı mahrum bıraktı, şimdi bir kıskançlık
Hissedilmiş ve değersiz olmayı hissedin; Ve bu benim pişmanlığım
muhalefetimi saymak için geri çekmek için kalbimde bulabildiğimi
Robert bu macerayı üstleniyor. "Kocasına baktı
Biraz kaygı, teklifte bulunan biri olarak isteyerek görmeyecekti
kabul etti ve kesinlikle söylenene kadar cesaretini kurtarmadı, kesinlikle,
"Brenhilda, bu olmayabilir."

"Ve neden Brenhilda'nın macerayı alamayabilir,"
Kontes'e devam etti, "çünkü
Prenses veya ejderhanın dehşetleri mi? "

"Bayan," dedi Agelastes, "Prenses öpücüğü tarafından uyandırılmalı
sevgi ve dostluk tarafından değil. "

"Yeterli bir sebep," dedi Kontes, gülümseyerek, "Neden bir bayan
Rabbinin koşulların olduğu bir maceraya gitmesini diliyorum
çok düzenlenmiş. "

"Noble Minstrel veya Herald veya bu ülke ne olursa olsun
Sen, "dedi Kont Robert," Bir saat boyunca küçük bir ücret kabul et
Mutsuz bir şekilde, boşuna, boşuna harcandı. Biraz yapmalıyım
Teklifimin anlamı için özür, ancak Fransız şövalyeleri,
Bilirken fırsat var, zenginlikten daha fazla şöhret dolu. "

"Bunun için değil, asil efendim," diye yanıtladı agelastes, "
Municence; layık elinizden veya
asil fikirli bayan, değerinde,
geldiği kişiler. Bir dizi boynuma asardım
İnciler ve şövalyelerin ve bayanların varlığına geldiğimde, ben
Armorial'ı başarmamın bu eklentisini ilan eder mi?
ayrım, Paris'ten ünlü sayım Robert tarafından verildi ve
Eşsiz hanımefendi. "Şövalye ve Kontes birbirlerine baktı,
Ve bayan, parmağından saf altın bir yüzük alarak dua etti
Yaşlı adam, saygısının ve kocasının bir işareti olarak kabul edecek.
"Başka bir durumla," dedi filozof, "sana güveniyorum
tamamen tatmin edici bulamayacak. Şehre giderken var
En hoş yoldan, küçük bir kiosk veya inziva yaparak, ben
Bazen arkadaşlarımı al, kimin en çok
Bu imparatorluğun saygın şahsiyetleri. Bunlardan iki veya üçü
Muhtemelen bugün ikametimi onurlandırın ve hükmün katılımı
sağlar. Bunlara asil sayının şirketini ekleyebilir miyim ve
Paris Kontes'i, zayıf yerleşimimi sonsuza dek onurlandırmalıyım. "

"Sen nasıl diyorsun asil karım?" dedi sayım. "Bir şirket
Minstrel en yüksek doğuma uyandırır, en yüksek rütbeyi onurlandırır ve ekler
en büyük başarılara; Ve davet bize çok fazla
reddedilecek kredi. "

"Biraz geç büyüyor," dedi Kontes: "Ama buraya gelmedik
Batan bir güneş veya kararan bir gökyüzü ve ben de benim görevimi hissediyorum
Memnuniyetim olarak, her iyi babanın komutasına yerleştirmek için
ona sunmak benim elimde olan zevk, çünkü
Onun tavsiyesini ihmal etmenin araçları. "

"Yol çok kısa," dedi Agelastes, "
Mevcut seyahat modu, eğer bayan yardım istemiyorsa
atların. "

"Hesabımda at yok," dedi Lady Brenhilda. "Bekleyen kadınım,
Agatha, ihtiyaç duyduğum gerekliliklere sahip; Ve geri kalanı için hayır
Knight hiç kocam gibi bagajdan çok utanç duydu. "

Bu nedenle agelastes, derinleşen ahşaptan yola çıktı,
Akşamın daha serin nefesi ile tazelenmiş ve misafirleri eşlik etti
o.




Onbirinci Bölüm.

     Olmadan, bir harabe, kırık, karışık, cumbrous,
     İçinde, küçük bir cennetti,
     Taste onun konutunu yapmıştı. Heykel,
     İnsan sanatının ilk doğumlu, görüntülerini şekillendirdi,
     Ve erkekler. işaret ve ibadet.
                                    ANONİM.


Paris ve bayan sayısı, gelişmiş olan yaşlı adama katıldı
yaş, konuştuğu Fransız dilinin kullanımında mükemmelliği
hayranlık için-her şeyden önce, onu şiirsel ve
Romantik konular, o zamanlar tarih olarak adlandırılan şey için gerekli
ve Belles Lettres,-Asil dinleyicilerden bir dereceye kadar alkışladı,
agelastes nadiren onun vadesi olarak düşünecek kadar boş olduğu gibi,
Yani, Paris Şövalyesi ve onun hanımı, olmuştu ama
nadiren verildi. Bir süredir bir yolla yürüdüler
Bazen kendini aşağı inen ormanlar arasında saklamış gibiydi
Propontis kıyısı, bazen gizlilikten ortaya çıktı ve süpürüldü
Boğazın açık marjı, her fırsatta rehberli görünüyordu
Güzellik seçeneği ve kontrastını seçme arzusuyla. Çeşit
sahneler ve tavırlar, yeniliklerinden manzaraya kadar
hacılar. Deniz kıyısında, perileri dans ediyor ve çobanlar görülüyordu
boru veya tefin basamaklarına atılması,
Bazı antik heykel grupları. Çok yüzlerin tekil
Antik'e benzerlik. Eski ise, uzun cüppeleri, tutumları,
ve muhteşem kafalar, peygamberleri ayırt eden fikirleri sundu
ve azizler; Öte yandan, gençlerin özellikleri
Antik Kahramanların etkileyici karşılaşmalarını hatırladı ve
Tapularının ilham aldığı sevimli kadınların cazibeleri.
Ancak Yunanlıların ırkı artık yerli olarak bile görülmeyecekti
Ülke, karıştırılmamış veya mutlak saflıkta; Aksine, gördüler
Farklı bir iniş iddia eden özelliklere sahip kişi grupları.

Yol tarafından geçilen kıyının emekli bir koynunda
Plajdan çekilen kayalar, seviyenin geniş bir kısmını yuvarladı
Kum ve bir dereceye kadar onu kapladı. Heathen İskitler Partisi
kimi korudukları, iblislerin deforme olmuş özelliklerini sundular
ibadet ettiği söylendi-genişletilmiş burun delikleriyle burun burunları
Beyinlerine manzarayı kabul etmek; daha çok genişleyen yüzler
uzunluktan daha genişlik, garip zekice olmayan gözlerle
ekstremite; Figürler kısa ve cüce, ancak bacaklar ve kollarla süslenmiş
Şaşırtıcı Sinewy Gücü, vücutlarıyla orantısız. Gibi
Gezginler geçti, vahşiler bir turnuva türü tuttu,
Sayım onu ​​adlandırdı. Bunda her birinde dart yaparak kendilerini kullandılar
Bu amaçla dengelenmiş diğer uzun sazlar veya bastonlar
kaba spor, böyle bir güçle attılar, tıpkı grev yapmak için değil
Birbirleri onların önündeki ve aksi takdirde ciddi hasara neden olmak. Savaşçıların bazıları, o zamanlar oyunun dışında yuttu
Açgözlü ile Kontes'in güzelliğine bakar ve ona böyle bir
tarzı, Robert'ı saydığını söyledi,-"Hiç korku bilmiyordum, benim
Kocası, ne de bunu kabul etmem benim için; Ama tiksinti bir
Bunun bileşeni, bu yanlış şekillendirilmiş kabadaylar ona ilham vermeye niteliklidir. "
"Ne, ho, Sir Knight!" karmaşıklardan birini haykırdı "karınız veya
Leydi sevginiz, ayrıcalıklarına karşı bir hata yaptı.
İmparatorluk İskitler ve küçük değil, yaptığı ceza olacak.
Bu yerden çıkacağınız kadar hızlı bir şekilde gidebilirsiniz, yani,
şimdiki zaman için; Hipodromumuz veya atmidan, bunu yapacağınız,
Roman veya Saracen dilini ödüllendirirken; Ama karın için, eğer
Kutsallık seni birleştirdi, sözüme inanın, o da öyle değil
yakında ya da çok kolay. "

"Alkın dinsiz," dedi Christian Şövalyesi, "
Fransa akranına dil mi? "

Buradaki agelastlar, bir Grecian'ın sondaj dilini kullandı
Courtier, İskitlere hatırlattı, (paralı askerler, göründükleri gibi,
İmparatorluğun), Avrupa hacılarına karşı tüm şiddetin
İmparatorluk emirleri, ölüm acısı altında kesinlikle yasaklandı.

"Daha iyisini biliyorum," dedi, bir veya iki cavelini sallayarak,
geniş çelik başlıklar ve kartalın tüylerinin kanatları ile
kanla uğraşıyordu. "Ciritimin kanatlarını sor," dedi, "
Kimin kalbi bu tüyler boyandı. Cevap verecekler
Siz, eğer Alexius Comnenus Avrupalı ​​hacıların arkadaşı olsaydı,
Sadece onlara bakarken; Ve biz çok örnek askeriz
İmparatorumuza hizmet etmek istediğinden başka türlü hizmet etmek. "

"Barış, Toxartis," dedi filozof, "İmparatoruna inanıyorsun."

"Barış sen!" dedi Toxartis, "Yoksa yanlış bir şey yapacağım
Asker ve birinci sınıf yaşlı bir adamın dünyasından kurtuldu. "

Böylece, Kontes'in perdesini ele geçirmek için elini koydu.
Savaş benzeri bayana sık kullanışlı kullanımın hazır olmasıyla,
Kendini dinsizlerin kavrayışından çekti ve trenchant ile
Kılıç ona o kadar yeterli bir darbe verdi, Toxartis cansız yatıyordu
ova. Sayım düşmüş liderin atına sıçradı ve ağladı
"Charlemagne'nin oğlu, kurtarmaya!" rutinin ortasında sürdü
Saddlebow'da bulduğu bir savaş assına sahip heathen cavaliers
ölen şef ve onu haksız dükkânla kullanan, o
Yakında eğildi veya yaralandı veya uçmaya zorlandı, onun nesneleri
kızgınlık; Ne de desteklemek için bir anlık ikamet eden hiçbir şey yoktu
Yaptıkları övünme. "Aşağılık curls!" dedi
Agelastes'e Kontes; "Bu kadar korkak kanın bir damlası beni rahatsız ediyor
asil bir şövalyenin ellerini lekelemeli. Egzersizlerine bir
Turnuva, tüm çabalarında her darbe hedeflenmesine rağmen
arkadan ve kimsenin Windlestraw'u atma cesareti yok
Kendisine karşı işaret eden bir başkasının algılarken. "

"Onların gelenekleri böyle," dedi Agelastes; "Belki de çok fazla değil
Alışkanlık gibi korkaklık, emperyal ihtişamından önce egzersiz yaparken. BEN
Toxartis'in tam anlamıyla sırtını işaretine döndüğünü gördüm
Yayını tam kariyerde büktü ve dörtnala koşarken
Nesnesinden en uzak, bir
geniş ok. "

"Bu tür askerlerin bir gücü," dedi Kont Robert, şimdi yeniden katıldı.
arkadaşlar, "yapamadı, methinks, çok zorlu, nerede olduğu ama
Saldırganlarda gerçek bir cesaret. "

"Ortalama zaman, kioskuma geçelim," dedi Agelastes, "
Kaçaklar, intikam düşüncesinde onları teşvik edecek arkadaşlar bulurlar. "

"Bu tür arkadaşlar," dedi Kont Robert, "
Kendini Hıristiyan olarak adlandıran herhangi bir toprakta bulamamalı; Ve ben
Kutsal mezarın fethinden kurtul, bunu benim ilk yapacağım
İmparatorunuzun hizmetinde neyi sağladığını sormak için iş
Paynim grubu ve sakatlık sunmaya cesaret eden daha rahat kesilmiş boğaz grubu
Tanrı ve kralın barışına kutsal olması gereken otoyol,
ve asil bayanlara ve rahatsız edici hacılara. Bir listeden biridir
yeminimin yerine getirdiği birçok soru,
o; Ay, ve dedikleri gibi bir cevap beklemek istedikleri ve kategorik. "

"Yine de benden cevap almayacaksın," dedi Agelastes kendine.
"Talepleriniz, Sir Knight, aşırı yok edici ve çok da dayatılıyor
Sert koşullar, onlardan kaçabilecekler tarafından cevaplanacak. "
Sözleşmeyi buna göre kolay düeyle değiştirdi; Ve onlar
çok daha ileri gitmemişti, bir noktaya ulaşmadan, doğal
güzellikleri, yabancının hayranlığını aradı
arkadaşlar. Ormanlık alandan fışkıran bol bir dere,
küçük gürültü ve kargaşası olmayan deniz; Ve sanki daha sessiz bir şekilde küçülüyormuş gibi
sağda küçük bir devre ile kazanmış olabileceği kurs,
Lofty'nin yüzüne dalmış, okyanusa giden en okyanus yolu aldı
ve deniz kıyısını aşan çorak uçurum ve bundan sonra
küçük haraç, bir akışa sahipmiş gibi gürültü ile
Hellespont sularına övünecek tam nehir.

Kaya, giyinmiş olduğu sürece çıplaktı.
kataraktın köpük sularıyla; Ama her iki taraftaki bankalar
uçak ağaçları, ceviz ağaçları, selvi ve diğer türlerle kaplanmış
doğuya uygun büyük kereste. Suyun düşüşü, her zaman kabul edilebilir
Sıcak bir iklimde ve genellikle yapay yollarla üretilen, buradaydı
doğal ve seçilmişti, Sibyl'in tapınağı gibi bir şey
Tivoli, çoktanrıcılığın icadı olan bir tanrıçanın koltuğu için
çevresinde departman üzerinde bir egemenlik vermişti. Tapınak
Küçük ve dairesel, rustikin daha az tapınaklarının çoğu gibi
tanrılar ve bir dış mahkemenin duvarı tarafından çevrili. Sonra
Desecration, muhtemelen lüks bir yaza dönüştürülmüştü
Agelastes veya bazı Epicurean filozof tarafından geri çekilme. Bina olarak,
Işık, havadar ve fantastik bir karakterin kendisi loş görüldü
Kayanın kenarındaki dallar ve yeşillikler aracılığıyla, böylece mod
erişilebilir olduğu için ilk başta sis arasında belirgin değildi
Cascade. Bir yol, iyi bir anlaşma, bitki örtüsü ile yükseldi
nazik bir toplanma ile ve mimar tarafından birkaç tane ile uzatıldı
Orijinal yaklaşımın bir parçası olan geniş ve kolay mermer adımlar,
Yolcuyu küçük ama zarif bir kadife çimine götürdü,
tarif ettiğimiz taret veya tapınağın önünde, arka kısmı
hangi bina katarakt.




Bölüm onikinci.

     Partiler buluştu. Wily, Wordy Yunanca,
     Her kelimeyi tartmak ve her heceyi canlandırmak;
     Kaçmak, tartışmak, eşsiz.
     Ve kıç Frank iki elli kılıcıyla geldi,
     Dengenin hangi yöne düştüğünü görmek için izliyor,
     Onu atabilir ve ölçekleri çevirebilir.
                                        FİLİSTİN.


Agelastes tarafından yapılan bir sinyalde, bu romantik geri çekilmenin kapısı
Okuyucularımızın bulunduğu Diogenes, Negro kölesi tarafından açıldı
zaten tanıtıldı; ne de caydırıcı bir adamdan kaçmadı
ve bayanı, onun formu ve soylarına merak etti,
Belki de bu kadar yakından gördükleri ilk Afrikalı. .
Filozof, onların üzerinde bir izlenim bırakma fırsatını kaybetmedi
zihinler, bilgisinin üstünlüğünün bir göstergesiyle. "Bu fakir varlık," diye gözlemledi, "
Nuh'un oğlu; Ebeveynlerine karşı yaptığı dönüşümler için sürgün edildi
Afrika'nın kumlarına ve bir ırkın babası olarak kınandı
daha saygılı kardeşleri meselesinin köleleri olmaya mahkum. "

Şövalye ve hanımı önlerindeki harika görünüme baktılar,
Ve inanılmayacağına inanılmayacak, bilgilerden şüphe etmeyi düşünün
Bu, önyargıları ile çok fazla bir parça idi, fikirleri
ev sahibinin sözde kapsamı ile büyük ölçüde artırıldı
bilgi.

"Bir insanlık adamına zevk veriyor," diye devam etti agelastes, "
Yaşlılık veya hastalıkta, başkalarının hizmetlerini kullanmalıyız,
diğer zamanlarda, asistanlarını bir yarıştan seçmek için kıttır.
Varlıklar, odun ve su çekmeceleri-doğumlarından
Köleliğe kadar yukarı doğru; ve bu nedenle onları kullanarak
Köleler olarak, yaralanma yapmazız, ancak hafif bir şekilde yürürlüğe gireriz
Derece, hepimizi yapan büyük varlığın niyetleri. "

"Bir yarış var mı," dedi Kontes, "
hedeflerinde? Şimdiye kadar siyah erkeklerin hikayelerini düşündüm
Minstrels'in periler ve hayaletler söyleyenler kadar boş. "

"Buna inanma," dedi filozof; "Yarış çok sayıda
Deniz Kumları, deşarj etmekten tamamen mutsuz değiller
Kaderlerinin onları tahsis ettiği görevler. Daha kötü olanlar
Karakter bu hayatta bile suçlulukları nedeniyle kefarette acı çekiyor; Onlar
Zalim ve zalimin köleleri olun, dövüldü, aç ve
sakatlanmış. Ahlaki karakterler daha iyi, daha iyi ustalar
çocuklarında olduğu gibi, köleleriyle paylaşılanlar, yiyecek
ve Raiment ve kendilerinin hoşlandıkları diğer iyi şeyler. İle
Bazıları, cennet kralların ve fatihlerin lehine ve
az, ama türlerin baş favorileri, atandı
Felsefe konaklarında, kendilerini kullanarak
Ustalarının karşılayabileceği ışıklar,
Gerçek mutluluğun ikametgahı olan dünya. "

"Methinks seni anlıyorum," diye yanıtladı Kontes, "ve eğer öyleyse, yapmalıyım
daha ziyade samur arkadaşımızı ona acımadan ziyade kıskanmak,
onun türünün bölümünde, şimdiki zamanının mülkiyetine tahsis edildi
Usta, şüphesiz, arzu edilen bilgiyi edindi
bahsediyorsun. "

"En azından öğreniyor," dedi Agelastes, mütevazı bir şekilde, "ne öğretebileceğim,"
Ve her şeyden önce, onun durumundan memnun olmak.-Diogenes, benim iyi
Çocuk, "dedi, adresini köle olarak değiştirdi,"
Şirket-Zavallı Hermit'in klenininin ne karşıladığı,
Onurlu misafirlerini yeniden düzenledin mi? "

Şimdiye kadar bir tür dış odadan daha fazla ilerlemediler veya
Giriş Salonu, uygun olduğundan daha fazla masrafı yok
Kendinden yararlanmak için bazı harcamalarda ve daha fazla tat isteyen biri
Sıralı ve özel bir emeklilik için antik bina. Sandalyeler
ve kanepeler doğu dokuma paspasları ile kaplıydı ve
En basit ve en ilkel form. Ama bir bahara dokunurken, bir iç mekana
ihtişam için önemli bir iddiaya sahip olan daire sergilendi
ve ihtişam. Bu dairenin mobilyaları ve asmaları
Saman renkli ipek, İran'ın tezgahlarında işlenmiş ve geçti
Zengin ama basit bir etki yaratan nakış. Tavan
Arabesque'de oyulmuş ve dairenin dört köşesi oluştu
daha iyi yaşta üretilen heykeller için
hikayemiz döneminde var olan sanat. Birinde
Nook, bir çoban kendini geri çekiyor gibiydi, sanki üretmekten utanıyormuş gibi
Kesinlikle kaplı kişisi, karşılamaya istekli
İzleyici Elinde tuttuğu sazın müziği. Üç
Damsels, güzel oranlarında süslemelere benzeyen
uzuvlar ve giydikleri ince giysiler farklı olarak gizlendi
Her biri kendi nişinde ve göründü ama ilkini beklemek için tutumlar
Müziğin sesi, bundan kaynaklanmak ve frolic'e katılmak
dans. Konu güzeldi, ancak biraz hafifti.
Agelastes gibi bir adaçayı incelemesi kendini temsil ediyordu.

Bunun gözlem çekebileceği konusunda mantıklı görünüyordu.-"Bunlar
Rakamlar, "dedi,"
Grecian sanatı, koro perileri olarak bir araya geldiği için eski olarak kabul edildi.
Yerin tanrıçasına bayılıyorum, bekliyor ama müziğe katılmak için
Tapınağa ibadet. Ve gerçekte, en akıllıca ilgilenebilir
Bu harika adamların dehasının animasyona ne kadar yaklaşabileceğini görmek
Esnek olmayan mermeri getirin. İzin ver ama ilahi olmayanın yokluğu
afflatus veya animasyon nefesi ve aydınlanmamış bir dinsiz olabilir
Diyelim ki Prometheus mucizesi gerçekleşecekti. Ama biz, "
dedi ki, yukarı doğru bakarken, "arasında daha iyi bir yargı oluşturması öğretildi
İnsanın yapabileceği ve tanrının yapımları. "

Doğal tarihin bazı konuları duvarlara boyanmıştı ve
Filozof, misafirlerinin dikkatini yarı kuruma sabitledi
Dinledikleri birkaç fıkradan bahsettiği fil
büyük hevesle.

Ormanda müzik gibi uzak bir zorlama burada duyuldu,
Cascade'in boğuk kükremesine uyarak,
Pencerelerin hemen altına battı, daireyi onunla doldurdu
derin ses.

"Görünüşe göre," dedi Agelastes, "beklediğim arkadaşlar
yaklaşmak ve onlarla birlikte başka bir duyguyu büyüleme araçlarını getirin.
Bunu iyi yapıyorlar, çünkü bilgelik bize en iyi onurlandırdığımızı söylüyor
Bize sağladığı hediyelerin tadını çıkararak tanrı. "

Bu sözler filozofun açık misafirlerinin dikkatini çekti
Bu zevkli salonda sergilenen hazırlıklara. Bunlar yapıldı
Eski Romalılar ve kanepeler tarzında bir eğlence için,
hazır bir masanın yanına yerleştirilmiş olan, erkeğin
En azından konuklar, her zamanki yaslanmış ziyafette yardımcı olacaklardı
Kadimlerin Duruşu; Kanepeler arasına yerleştirilen koltuklar gibi görünüyordu
Grecian'ı gözlemleyecek kadınların beklendiğini söylemek
Gümrük, oturmuş yemek. İyi tezahürat hazırlıkları böyleydi
Bir ölçüde sınırlı olmasına rağmen, kıt kalite konusunda mükemmel olabilir,
Trimalchio'nun ziyafetini süsleyen muhteşem yemekler tarafından
eski günler veya Grecian aşçılarının daha hafif lezzetleri veya
ulusları tarafından şımartılan etli ve yüksek baharatlı karmaşalar
Doğu, tercihi veren hangilerine; Ve öyleydi
Agelastes'in misafirlerinden paylaşmasını istediği bir makyaj havasıyla
Zavallı hacı yemeği.

"Dainties'i çok az önemsiyoruz," dedi sayım; "Ne de bizim hediyemiz
Bir yeminle bağlı hacılar olarak yaşam seyri,
Bu konular. Askerler için yiyecek ne olursa olsun, Kontes yeterlidir ve
kendim; Çünkü bizim irademizle, her saatte savaşa hazır olurduk,
Ve tarlaya hazırlanırken daha az kullanırsak, çok fazla
daha iyi. O zaman otur, Brenhilda, çünkü iyi adam buna sahip olacak,
ve serinletme zamanını kaybetmemeyiz, bunu boşa harcamamız için
aksi takdirde istihdam edilsin. "" Bir an affetme, "dedi Agelastes,
"Şimdi duyabileceğiniz diğer arkadaşlarımın gelişine kadar
Elinizin altında ve kim uzun sürmeyecek, güvenle söz verebilirim, seni bölebilirim
yemeğinden. "

"Bunun için," dedi sayım, "acele yok; ve
Sivil görgü kurallarının bir parçası olan Brenhilda ve ben kolaylıkla yapabiliriz
Bize izin vermedikçe, sahip olduğum şeyin ne olacağını erteleyin.
Daha hoş, şu anda bir lokma ekmek ve bir bardak su almak için;
ve böylece yenilenen, daha meraklı ve daha meraklı ve
daha tanıdık konuklar. "

"Yukarıdaki aziz yasak!" dedi agelastes; "Konuklar asla onurlandırıldı
Bu minderlere basmadan önce, ne de kutsal ailesi
İmparatorluk Alexius'un kendisi şimdi kapıda duruyordu. "

Bu kelimeleri pek bir şekilde söylememişti,
trompet, sahip oldukları müzik suşlarından on kat daha yüksek sesle
Duymadan önce, şimdi tapınağın önünde çaldı, delici
Şelalenin mırıltısı sayesinde, bir Şam Bıçağı nüfuz ederek
zırh ve kılıç deldiğinde dinleyicilerin kulaklarına saldırı
koşum takımı giyen eti.

"Şaşırmış ya da endişeli görünüyorsun baba," dedi Kont Robert. "Var
Yakın bir tehlike ve korumamıza güvenmez misiniz? "

"Hayır," dedi Agelastes, "bu bana herhangi bir ekstremiteye güven verecekti;
Ama bu sesler korku değil, huşu uyandırıyor. Bana bazılarının
İmparatorluk ailesi misafirlerim olmak üzere. Yine de hiçbir şeyden kork, benim asilim
Arkadaşlar-hayatı hayatı olan, iyiliklerini duş almaya hazır
Yabancılara bolca görecekleri kadar şerefine layık
Burada. Bu arada, kaşım eşiğime dokunmalı, usulüne uygun olarak
Onlara hoş geldiniz. "Yani, binanın dış kapısına acele etti.

"Her arazinin gelenekleri var," dedi sayım, ev sahibini takip ederken,
karısı kolunda asılı kalırken; "Ama Brenhilda, öyle olduğu gibi
Çeşitli, birbirlerine karşı görünmedikleri şaşırtıcı değil.
Ancak burada, şovmenime bağlı olarak, kretimi eğiyorum
gerekli gibi görünüyor. "
Yeni bir sahnenin onları beklediği önlemde.




Onüçüncü Bölüm.


Agelastes, Paris Kont Robert ve onun eşiğini kazandı.
bayan. Bu nedenle, secdeini büyük bir önünde yapma zamanı vardı.
hayvan, o zaman batı dünyası tarafından bilinmiyor, ama şimdi evrensel olarak
fil olarak ayırt edilir. Sırtında bir pavyon veya palanquin vardı,
İmparatoriçe Irene'nin Ağustos kişileri içinde ve
Kızı Anna Comnena. Nicephorus Briennius prenseslere katıldı
muhteşem zırhı olan cesur bir bedenin komutasında
Eğer sahip olsaydı, haççıya daha fazla zevk verirdi
Daha az işe yaramaz servet ve efsanevi ihtişam havası. Ama
görünüşünde ürettiği etkisi olabildiğince parlaktı
iyi düşünülebilir. Bu _corps de garde_'nin tek başına memurları takip etti
Nicephorus platforma, bayanlar iken kendilerini secde etti
İmparatorluk evi indi ve tekrar sallanan bir bulutun altında yükseldi
tüyler ve yanıp sönen mızraklar, platformda güvenli durduklarında
binanın önü. Burada biraz yaşlı, ama komuta biçimi
İmparatoriçe ve fuar tarihçisinin hala çocuk güzellikleri,
büyük bir avantaj gördü. Derin bir arka zeminin önünde
mızraklar ve sallanan tepeler, kutsal trompetin sesini durdurdu,
büyüklüğü ve kıyafetlerinin zenginliği ile göze çarpıyor; Onu tuttu
taş merdivenin üstünde bir kayaya gönderin ve ara sıra notla
Enstrümanı, altındaki filolara bağlı olmaları gerektiği
İlerlemelerine devam edin ve İmparatoriçe ve eşin hareketlerine katılın
Sezar.

Kontes Brenhilda'nın adil formu ve fantastik görünüm
Yarım erkeksi kıyafetinden, bayanların dikkatini çekti
Alexius'un ailesi, ancak hayranlıklarını emredemeyecek kadar olağanüstü.
Agelastes mantıklı hale geldi.
Konuklarını birbirleriyle tanıştırın, eğer istedikleri takdirde buluşmaları gerekiyorsa
tatmin edici terimler. "Konuşabilir miyim," dedi, "ve yaşıyor? Silahlı
Şimdi benimle bulduğunuz yabancılar bunların değerli arkadaşları
Filistin'in acı çeken sakinleri için gayret eden sayısız
Avrupa'nın batı ekstremitesinden bir kerede getirilen
Alexius Comnenus'un yüzü ve ona yardım etmek, çünkü onu memnun ettiği için
yardımlarını kabul etmek, maaşları sınırlardan kovmak
Kutsal İmparatorluk ve onların yerine bu bölgeleri garnizon
İmparatorluk ihtişamının vassalları. "

"Memnun kaldık," dedi İmparatoriçe, "layık agelastes,
İmparator'a bu kadar saygılı olmak için elden çıkarılanlara karşı nazik olun. Ve
Onlarla kendimiz konuşmaya, kızımızın
(Apollo'nun kimini kaydetme yeteneğiyle hediye ettiği şey
görmek) bu kadın savaşçılarından biriyle tanışabilir
Batı, ortak şöhretle çok şey duyduğumuz ve yine de bunu bildiğimiz
Kesinlikle çok az. "

"Hanımefendi," dedi sayım, "sana sahip olduğum şeyleri kaba bir şekilde ifade edebilirim
Bu yaşlı adamın verdiği açıklamada hata bulmak için
Buna gelmede amacımız. Kesinlikle, biz de Alexius'a borçlu değiliz
Fekal, ne de yemini aldığımızda ona ödeme yapma amacı değildik
Bizi Asya'ya getiren kendimize. Geldik çünkü biz
Kutsal Toprakların Yunan İmparatorundan yırtıldığını anladı.
Geldiğimiz Paganlar, Saracens, Türkler ve Diğer Kavurlar
geri kazanmak için. Aramızda en akıllı ve en ihtiyatlı olanı yargıladı
İmparatorun otoritesini kabul etmek için gerekli, çünkü
yeminimizin deşarjına geçmenin bu kadar güvenli yolu,
Kavgaları önlemenin en iyi modu olarak ona sadakati kabul etmek
Hıristiyan devletleri arasında. Biz, herhangi bir dünyevi kraldan bağımsız olmasına rağmen,
onlardan daha büyük erkek gibi davranmamak ve bu nedenle
aynı saygıyı ödemek için küçümsendi. "

İmparatoriçe, birkaç kez öfkeyle renklendirildi.
Birinden daha fazla pasajda,
haysiyetini koruyan Grecian mahkemesinin bu emperyal maksimleri
Yüksek ve açıkça amortismana sahip olan bir görüş tonunu belirledi
İmparatorun gücü. Ancak İmparatoriçe Irene talimat almıştı
İmparatorluk eşinden nasıl verdiğine, hatta herhangi bir
Haçlılarla kavga zemini,
Konuların görünümü, yine de çok titiz ve hazırdı
Ateş etmek, onları hassas farklılıkların güvenli tartışmalarını yapmak.
Buna göre zarif bir saygı duydu, sanki kıttı gibi
Paris sayısının bu kadar açık bir şekilde açıkladığını anladı.

Şu anda ana kişilerin her iki elinde görünümü
diğer tarafın dikkatini harika bir şekilde çekti ve
aralarında genel bir daha fazla arzu var gibi görünüyordu
tanıdık ve aynı zamanda açık bir zorluk
Böyle bir dilek ifade etmek.

Agelastes-evin ustasıyla başlamak için-
Gerçekten de, ama dik bir duruş almaya çalışmadan; O
Vücudu ve başı hala bükülmüş İmparatorluk bayanların önünde kaldı.
eli gözlerinin ve yüzlerinin arasına müdahale etti,
Görme yeteneğini güneşten gölgede bıraktı ve sessizce beklerdi
saygısız olduğunu düşündüğü kişilerin komutları
genel olarak tanıklık ederek tasarruf edin, onun
Ev ve köleleri sınırsız komutasındaydı. Kontes
Öte yandan Paris ve savaş benzeri kocası tuhaftı
Irene'ye merak nesneleri ve başarılı kızı Anna
Comnena; ve her iki emperyal bayanın da olduğu, sahip oldukları
Hiç insan gücü ve güzelliğinin daha ince örnekleri görmedim; Ama bir
doğal içgüdüler, kocanın erkeksi yatmasını tercih ettiler.
kendi cinsiyetine çok kibirli görünen karınınki ve
Tamamen hoş olamayacak kadar erkeksi. Kont Robert ve hanımının da kendi dikkat nesneleri vardı.
Yeni gelen grup ve gerçeği konuşmak için,
ilk kez gördükleri korkunç hayvanın özellikleri
Zaman, Fuar Irene'nin hizmetinde bir yük canavarı olarak istihdam edildi
ve kızı. Yaşlı Prenses'in haysiyeti ve ihtişamı,
Brenhilda'sında gençlerin lütuf ve canlılığı kayboldu
filin tarihine ve kullanımla ilgili ciddi sorular
Farklı durumlarda gövdesi, dişleri ve büyük kulaklarından yapılmıştır.

Brenhilda'ya bakmak için daha az doğrudan bir fırsat yakalayan başka bir kişi
Derin bir ilgi ile Sezar, Nicephorus vardı. Bu prens
Gözünü Frankish Kontes'in üzerinde istikrarlı bir şekilde tutabildiği gibi tuttu
dikkat çekmeden ve belki de heyecan verici
karısı ve kayınvalidesi şüpheleri; Bu nedenle çabaladı
onsuz garip olacak bir röportajı tekrarlayın
BT. "Mümkün," dedi, "güzel kontes, bu varlık
Kraliçe'ye ilk ziyaretiniz, dünyanın şimdiye kadar hiç olmadı
Fil denilen tekil meraklı hayvanı gördüm. "

"Affed Me," dedi Kontes, "Bu öğrenilmiş tarafından tedavi edildim
Beyefendi bir manzara ve bu harika yaratığın bir kısmı. "

Bu gözlemi duyan herkes tarafından, Lady Brenhilda'nın
Filozofun kendisine hicivli bir itiş yaptı,
İmparatorluk mahkemesi, genellikle fil adına gitti.

"Kimse canavarı agelastlardan daha doğru bir şekilde tanımlayamadı" dedi
Prenses, bir zeka gülümsemesiyle, onu dolaşan
görevliler.

"Uygunluğunu, duyarlılığını ve sadakatini biliyor" dedi.
filozof, bastırılmış bir tonda.

"Doğru, iyi agelastlar," dedi prenses; "Eleştirmemeliyiz
bizi almak için diz çöken hayvan.-Gel, yabancı bir ülkenin hanımı, "
devam etti, Frank sayısına ve özellikle onun
Kontes-"Ve sen onun cesur efendisi! Yerli'nize döndüğünüzde
Ülke, imparatorluk ailesinin katıldığını gördüğünüzü söyleyeceksiniz.
Yemekleri ve şimdiye kadar aynı kilden olduklarını kabul ediyor
Diğer ölümlülerle, en fakir isteklerini paylaşmak ve onları rahatlatmak
aynı şekilde. "

"Bu, nazik bayan, inanabiliyorum," dedi Kont Robert; "Benim
Bu garip hayvanı görerek merak daha çok şımartılır
yiyecek."

"Fili kapılardaki karmaşasında daha rahat göreceksiniz,"
Prenses'e cevap verdi, agelastes'e baktı.

"Leydi," dedi Brenhilda, "Bir davetiyeyi isteyerek reddetmem
nezaketle verildi, ancak güneş fark edilmeden mum attı ve
şehre dön. "

"Korkma," dedi adil tarihçi; "avantaja sahip olacaksın
İmparatorluk eskortumuzun dönüşünde sizi korumak için. "

"Korku? --- Korkuyor mu?-Eskort?-Koreyin?-Bunlar bilmediğim kelimeler. Bilmek,
Bayan, kocam, Paris'in asil sayısı benim yeterli
eskort; Ve hatta benimle olmasaydı, Brenhilda de Aspramonte korkuyor
hiçbir şey ve kendini savunamaz. "

"Adil kız," dedi Agelastes, "Konuşmama izin verilirse, sen
kendini ifade eden prensesin zarif niyetlerini yanıl
Kendi topraklarındaki bir bayana gelince. İstediği şey senden öğrenmektir
Franks'ın en belirgin alışkanlıkları ve davranışlarından bazıları,
çok güzel bir örnek; Ve bu tür bilgiler karşılığında
Yerli prenses, girişinizi bunlara temin etmekten memnuniyet duyar.
Yaşanabilirliğin her köşesinden hayvanların bulunduğu geniş koleksiyonlar
Dünya İmparator Alexius'un komutasında sanki
Tüm yaratılışın bildiği bilgelerin bilgeliğini tatmin etmek,
Geyikten o kadar küçük ki, sıradan bir sıçanla aşılır,
Göz atabilecek Afrika'nın o devasa ve tekil sakinlerine
Kırk feet yüksekliğinde ağaçların üstleri, uzunluğu
Arka bacaklar bu harika yüksekliğin yarısını aşmaz. "

"Bu yeterli," dedi Kontes, biraz hevesle; Ama agelastes
kendi zihninden sonra bir tartışma noktası vardı.

"Ayrıca var," dedi, "bu büyük kertenkele, şekle benzeyen
Diğer ülkelerin moorlarının zararsız sakinleri Mısır'da
Canavar otuz feet uzunluğunda, geçilemez ölçeklerle giyinmiş ve
Avı üzerinde inliyor, onu yakaladığında, umudu ve amacı ile
başkalarını tehlike içine çekmek,
insanlık. "

"Daha fazla deyin baba!" diye bağırdı bayan. "Robert'm, gideceğiz-olacak
Biz bu tür nesnelerin nerede görüleceğini değil mi? "

"Ayrıca var," dedi Agelastes, amacını kazanacağını gören
Kendini yabancıların merakına hitap ederek, "
Hayvan, sırtında dokunulmaz bir giysi giyiyor,
Bir boynuzu ve bazen iki, gizlenmeleri en çok olan kıvrımları
muazzam kalınlık ve şövalye asla yaralayamadı. "

"Gideceğiz, Robert-olmaz mıyız?" Kontes'i yineledi.

"Ay," diye yanıtladı sayıyı "ve öğretin, bu doğulara nasıl yargılanacak
Knight'ın kılıcı, güvenilir dilimimin tek bir darbesiyle. "

"Ve kim bilir," dedi Brenhilda, "bu bir büyü ülkesi olduğu için,
Ama yabancı şekillerde duran bir kişi ne olabilir?
Onların büyüsü beklenmedik bir şekilde iyilikle çözüldü
Silah mı? "

"Daha fazla deyin baba!" sayımı haykırdı. "Buna katılacağız
Prenses, böyle olduğu için, tüm eskortumuza karşı çıktı
Pasaj, korumamız olma emriyle olmak yerine. Bilmek için
beni duyan, dolayısıyla Franks'ın doğasının büyük bir kısmı,
Bize tehlike ve zorluklar, bize aynı seyahat arzusunu veriyorsunuz
diğer erkeklerin her iki zevk ararken olduğu gibi yalan söyledikleri yol
veya bunun bulunacağı yollarda kâr. "

Sayım bu sözleri telaffuz ederken,
Tranchefer, amaçladığı şeklinin bir örneği olarak
Onun yolunda iyilik yapmak için. Kahilce çember biraz ürküttü
Çelik çatışması ve şövalye sayının ateşli görünümü Robert.
İmparatoriçe, iç daireye çekerek alarmını şımarttı
Pavyon.

Yakındakilerden başka nadiren dehşete düşmüş bir lütufla
İmparatorluk ailesiyle ittifak olan Anna Comnena,
asil sayı. "Anlıyorum," dedi emperyal anne onurlandırdı
Öğrenilen agelastların evi, yol göstererek; Bu nedenle,
Sana Grecian üremesini öğretmek benim payıma düşmeli. "Bunu söylemek
onu iç daireye götürdü.

"Karın için korkma korkusu," dedi, açık görünümü fark ettiği için
yuvarlak; "Kocamız, kendimiz gibi, dikkat çekmekten zevk alıyor
ve Kontes'i yönetim kurulumuza götürecek. Bu değil
İmparatorluk ailesinin yabancılarla birlikte yemek yiyebileceği; Ama biz
Bu medeniyette bize talimat verdiğiniz için cennete şükürler olsun ki,
onur yapmak için sıradan kurallardan dağıtılmada bozulma yok
Seninki gibi liyakat yabancılar. Annemin olacağını biliyorum
Tören olmadan yerlerinizi alacağınız istek; Ve ayrıca,
Zarafet biraz özel olsa da, eminim ki
İmparatorluk babamın onayı.

"Ladyship listeleri gibi olsun," dedi Kont Robert. "Çok az erkek var
Daha önce gitmemiş olsaydı, tahtada kime yer vereceğim
Ben savaş alanında. Bir bayana, özellikle çok adil bir tane, ben
isteyerek yerimi ver ve dizimi bük, ne zaman iyiyim
onunla tanışmak için. "

Prenses Anna, taburculukta kendini garip hissetmek yerine
olağanüstü ve düşündüğü gibi,
Ziyafetin bir barbar şefini kullanma ofisi, hissedilen,
Aksine, gurur duydu, amacına büküldüğünde çok inatçı bir kalp
Kont Robert'inki gibi ve belki de belirli bir dereceye kadar sevindi
Anlık koruması altındayken memnun gurur.

İmparatoriçe Irene zaten masanın başına oturmuştu. Kızı ve kayınpederi, şaşkınlıkla baktı.
Koltuklarını sağ ve sol eline alarak sayıyı davet etti ve
Paris'in Kontesi, eskisi yaslanacak, ikincisi oturmak
yönetim kurulu, kendi yanlarında yerlerde; Ama o almıştı
Kocasından her açıdan ertelenen en sıkı emirler
yabancılar ve bu nedenle, herhangi bir
Tören Scrucles.

Kontes, belirtildiği gibi Sezar'ın yanında oturdu; ve
Sayı, Grecian erkeklerin modunda uzanmak yerine, aynı zamanda oturdu
kendisi prenses tarafından Avrupa tarzında.

"Prostrate yalan söylemeyeceğim," dedi, "
beni bunu yapmaya zorlayacak kadar ağır bir darbe; ne de o zaman, eğer ben
Başlayabilir ve iade edebilirim. "

Masanın hizmeti daha sonra başladı ve gerçeği söylemek gerekirse,
Günün işinin önemli bir parçası olun. Memurlar
masanın Deckers'ın çeşitli görevlerini yerine getirmeye katıldı,
Ziyafet kanalizasyonları, imparatorluk ailesine tadımcılar,
Ziyafet odasına girdi ve birbirleriyle yarışıyor gibiydi
baharatlar, çeşniler, soslar ve şaraplar için
Çeşitli çeşitler, taleplerinin çeşitliliği ve çokluğu
Görünüşe göre _ex preposito_, sabrını karıştırmak için
filozof. Ancak isteklerinin çoğunu bekleyen Agelastes,
Ancak olağandışı, bunları tamamen veya en büyük kısmında,
Aktif köle Diogenes'in hazır ajansı, aynı
zaman, böyle bir suçu aktarmaya devam etti.
sağlayamadığı gibi makaleler.

"Benim tanığım, başarılı virgil ve meraklı sadakat
Horace, bu ziyafet gibi önemsiz ve değersiz, benim notum
Bu üç kez mutsuz köle için talimatlar talimatları verdi
Her yemeğe iletmek için gereken her bileşeni tedarik edin
Gusto.-Sanatın kötüleşmiş kartı, bu yüzden sen yerleştirin
Domuzun kafasından çok uzakta salatalık salatalık mı? Ve neden bunlar
Mükemmel kongalar, gerekli miktarda rezene ile mi kaynak mı? .
Boşanma, Shell Fish ve Chian şarabı arasında,
Bu, bedeninizden kendi ruhunun boşanmasına layık; ya da
Pistrinum'da ömür boyu süren bir ikametgahın en azını söyle. "Böylece
Filozof, tehditler, lanetler ve tehditlerle devam etti.
köle, yabancının küçük olanı karşılaştırma fırsatı olabilir
Times'ın görgü kurallarının yaptığı yerli konuşmasının torrent
Tasarlamanın daha yüksek ve daha derin payı ile kötü bir şekilde düşünülmeyin
misafirlerine doğru. Sirke ile yağ gibi karıştılar ve
Diyojenlerin sos için karıştırıldığı turşu. Böylece sayı ve kontes
mutluluğu ve felicity'yi saklı tutma fırsatı buldu
Her şeye kadir jüpiter olan köleler için
devletleri için şefkat ve Guerdon'da iyi ahlakları vardı
bir filozofun hizmetine adanmış. Kendileri paylaştıkları paylaşım
Ziyafetin içine alındı, bir dereceye kadar hızla bitirildi
Sadece ev sahibine değil, aynı zamanda imparatorluk konuklarına da sürpriz.

Sayım, yanında duran bir yemekten dikkatsizce yardım etti,
ve bir şarap taslağının katılması,
Yunanlıların vicdanı tuttuğu vintage, karışmak için vicdan
Bu yiyecek türleriyle kendini tatmin ettiğini ilan etti; ne de yapamaz
Komşusu Anna Comnena'nın zorunludur.
lezzet olarak temsil edilen diğer karmaşaların katılımı veya
Meraklar. Eşi hala daha ılımlı yemek yedi
en basit pişmiş gibi görünüyordu ve onu tahtaya en yakın durdu ve
Bir bardak kristal suyun, şarapla hafifçe bağladığı,
Sezar'ın devam eden bir katılımında. Sonra bıraktılar
Ziyafetin daha uzak işi ve koltuklarına yaslanarak,
Ziyafete yapılan liberal krediyi izlerken kendilerini işgal ettiler.
Geri kalan konuklar mevcuttur.

Modern bir Gourmands Sinodu, İmparatorluğa Eşit Olmazdı
Yunanistan'ın ailesi, felsefi bir ziyafette, isterse
tüm yemek bilimi hakkında gösterilen eleştirel bilgi
şubeler veya pratik maliyet ve sabırla
egzersiz yaptı. Gerçekten de bayanlar hiçbir yemeğin çoğunu yemediler, ama
Onlara sunulan neredeyse her şeyi tadı ve isimleri
Lejyon idi. Yine de, kısa bir süre sonra, homeric ifade içinde,
Susuzluk ve açlık kabul edildi, ya da muhtemelen Prenses Anna
Comnena, konuk için bir dikkatsizliğin nesnesi olmaktan bıktı
yanında oturan ve yüksek askeri karakterine katılan
Çok yakışıklı varlık, birkaç bayanın isteyerek yapacağı bir insandı
ihmal edilmek. Babamız Chaucer, yeni bir kılavuz yok, ama ne
eskisine benziyor; ve Anna Comnena'nın Frankish'e adresi
Kont, modern bir moda hanımına benzeyebilir, girişimlerinde
Onun yanında oturan _exquisite_ ile görüşmek için
Görünüşe göre uyumsuz. "Sana boru yaptık," dedi prenses,
"Ve dans etmedin! Sana neşeli korosun
_Evoe, evoe, _ ve ne tapınacak comus ne de bacchus! Biz miyiz
o zaman size hizmetin yanı sıra,
Phoebus'unkinde, kendimiz kaydedilmiş gibi davranıyor muyuz? "

"Adil bayan," diye yanıtladı Frank, "
Her şey, açık bir şekilde, ben Hıristiyan bir adam olduğum, tükürdüğüm ve
Apollo, Bacchus, Comus ve diğer tüm heathen'e Meydan Okuma
Herhangi bir tanrılar. "

"O! Dikkatsiz sözlerimin acımasız yorumu!" dedi prenses; "Yaptım
Ama bizim tarafından ibadet edilen müzik, şiir ve konuşmanın tanrılarından bahsedin
İlahi filozoflar ve isimleri hala kullanıyor
başkanlık ettikleri sanat ve bilimler-ve sayı onu yorumlar
Cidden ikinci emrinin ihlaline! Our Lady Korunuyor
Ben, sözlerimiz çok keskin olduğunda nasıl konuştuğumuza dikkat etmeliyiz
yorumlandı. "

Prenses konuşurken sayım güldü. "Saldırgan bir anlamım yoktu,
hanımefendi, "dedi," ne de sözlerini yorumlamak isterdim
en masum ve övgüye değer olmaktan. Sanırım senin
Konuşma adil ve suçsuz olan her şeyi içeriyordu. Sen, bende
Anlaşılan, layık ev sahibimiz gibi,
Kompozisyon İçinde olduğunuz savaş benzeri zamanın tarihi ve özellikleri
yaşa ve bizi başaracak gelecek nesillere, bilgi
günümüzde elde edilen cesur işlerin. Saygı duyuyorum
Kendinize adadığınız görev ve nasıl bir bayan
Ondan sonra aynı derecede bir yükümlülük altında yatabilir,
Eşim Brenhilda gibi, kendisi de aktris olmazsa
kaydettiği işler. Ve bu arada, şimdi ona bakıyor
Masadaki komşu, sanki yükselip onu terk etmek üzereymiş gibi; o
eğimler Konstantinopolis'e ve hanımefendinizin
İzin, onun yalnız gitmesine izin veremem. "

"İkinizin de yapmayacağınız," dedi Anna Comnena; "Hepimiz gittiğimiz için
doğrudan sermayeye ve bu harikaları görmek amacıyla
ihtişam tarafından çok sayıda örnek toplandığı doğa
İmparatorluk babamın.-Kocam suç vermiş gibi görünüyorsa
Kontes, kasıtlı olarak ona verildiğini varsaymayın; Açık
Aksine, daha iyi olduğun zaman iyi adamı bulacaksın
onunla tanıştı, bunu yöneten basit kişilerden biri olmak
Mutsuzca siviller için ne anlama geliyor, oldukları
ele alınan onları başka bir anlamda sık sık alır. "

Ancak Paris Kontes'i tekrar masaya oturmayı reddetti
yükseldi, böylece agelastes ve emperyal misafirleri gördü
kendileri ya yabancıların
Yapmak istemedikleri ya da onları zorla gözaltına almak istemedikleri
belki de güvenli ya da hoş olmayabilecek denemek;
veya son olarak, rütbenin görgü kurallarından feragat etmek ve
Onları, aynı zamanda onurlarını yönetmek için, böylece
Başlatma adımı, ayrılma hareketi üzerine gerçekleşti
kasıtlı misafirleri. Çok kargaşa vardı-bükülme, tartışma ve
diye bağırıyor-bu yüzden onlardan taşınan birlikler ve memurlar arasında
Repast, en az iki saat yaşadığından daha erken
Aralarında en eskisinin anısına benzer durumlar. Farklı
İmparatorluk partisinin düzenlemesi de aynı şekilde gerçekleşmiş gibiydi.
karşılıklı rıza.

Nicephorus Briennius fildeki koltuğa çıktı ve kaldı
Yardımcı kayınvalidesinin yanına yerleştirildi. Agelastes,
Felsefesini uzatmasına izin veren ayık fikirli Palfrey
Harangues kendi zevkiyle, Kontes Brenhilda'nın yanına bindi
Hitabetin ana nesnesini yaptı. Yine de adil tarihçi
Genellikle bir çöpte seyahat etti, bu vesileyle tercih edildi
COUNT ROBERT OF'a ayak uydurmasını sağlayan ruhlu at
Paris, hayal gücü, duyguları olmasa da, ona sahip gibi görünüyordu
Çalışmak için belirgin bir izlenim. İmparatoriçe'nin konuşması
Kayınpederi ile özel bir ayrıntı gerektirmez. Bir dokuydu
Franks'ın görgü ve davranışları üzerine eleştiriler ve doyurucu
Yakında Yunanistan'ın alemlerinden taşınabilmelerini isterdim,
asla geri dönmek için daha fazla. En azından İmparatoriçe'nin tonu böyle
Sezar, daha hoşgörülü görüşleri ifade etmeyi uygun buldu mu?
yabancıların. Öte yandan, Agelastes uzun bir devre yaptı
Tanıtmak istediği konuya yaklaşmaya cesaret etti. O
İmparatorun Menagerie'sinden en mükemmel koleksiyon olarak konuştu
Doğal Tarih; Sahip olduğu için farklı kişileri mahkemede övdü
Alexius Comnenus'u bu akıllıca ve felsefi eğlence konusunda teşvik etti.
Ancak, son olarak, diğerlerinin övgüsü,
Filozof, Nicephorus Briennius'un üzerinde kalabilir.
Dolap veya Konstantinopolis koleksiyonu borçluydu, dedi
İçerdiği ana hazineler.

"Çok mutluyum," dedi kibirli Kontes, onu indirmeden
ses veya herhangi bir şekilde değişimi etkilemek; "Anladığı için mutluyum
Stranger ile fısıldamaktan daha iyi bazı şeyler anlamaya değer bazı şeyler
genç kadınlar. Bana kredi, aralarında diline çok fazla lisans verirse
Bu karıştırma süreleri gibi Nay ülkesinin bu kadınları o zaman getirebilir,
Biri ya da diğeri onu katarakt içine fırlatacak
altında."

"Affed beni, adil bayan," dedi Agelastes; "Hiçbir kadın kalbi meditasyon yapamaz
Sezar'ınki kadar iyi bir forma karşı çok iğrenç bir eylem
Nicephorus Briennius. "

"Bu konuya değil baba," dedi rahatsız edici Kontes; "için,
Patrones azizimle, kırık mızrakların hanımı, olmasaydı
Bu iki bayanla ilgili olarak, benim için biraz saygı gösteriyor gibi görünen
Koca ve ben, aynı nicephorus o kadar mükemmel olmalıydı
Kırık kemiklerin efendisi, o zamandan beri unvanı taşıyan herhangi bir Sezar olarak
Büyük Julius! "

Filozof, bu açık bilgi üzerine eğlendirmeye başladı
Kendisi için biraz kişisel korku ve hızlandırdı.
Kahramanın hikayesine büyük dükkânla yaptığı konuşma
Ve Leander, hakaretin alınanını bunun kafasından çıkarmak için
Vicdansız Amazon.

Bu arada, Paris'ten Kont Robert, adlandırılabileceği gibi,
Fuar Anna Comnena. Tüm konularda, bazılarında daha iyi konuştu,
Şüphesiz, diğerleri daha kötü, ama hiçbiri kendisinden şüphelenmedi
eksiklik; İyi sayım kendi içinde yürekten diledi.
Arkadaşı, büyülü prenses ile güvenli bir şekilde yataktaydı.
Zulichium. Bir panikistin bir kısmı doğru ya da yanlış yaptı.
Normanlar, sayılana kadar,
Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, aşağıdaki gibi kırıldı:-

"Bayan," dedi, "Ben ve takipçilerim bazen öyle olmasına rağmen
adlandırılmış, ama biz çok sayıda ve
Duke Robert'larının komutası altında ayrı hacılar, bir
cesur, abartılı, düşüncesiz ve zayıf adam olsa da. Hiçbir şey söylemiyorum
Bu Normanların şöhretine karşı. Babalarımızda fethettiler
Günler, erkeklerin İngiltere dediği kendilerinden çok daha güçlü bir krallık; BEN
Hangi ülkenin yerlilerinden bazılarını eğlendirdiğinizi görün
Ödeme, Varangians adı altında. Dediğim gibi yenilmesine rağmen,
Normanlar, yine de cesur bir ırktır; Ne düşünmezdik
Kendimiz onlarla savaşa karışarak onursuz. Hala biz
Doğu kıyısında konutları olan cesur Franks
Ren ve Hıristiyan inancına dönüştürülen Saale
Ünlü Clovis ve sayılarımız ve cesaretimizle yeterli,
Kutsal Toprakları yeniden fethetmek için, tüm Avrupa'nın tarafsız olması durumunda
yarışma. "

Bir insanın kibirine daha acı verici birkaç şey var.
Prenses, şu anda korkunç bir hatada tespit edilenden daha
Tuhaf bir şekilde doğru olduğu için kendine kredi alıyor
bilgilendirilmiş.

"Ne dediğini bilmeyen sahte bir köle, sanırım," dedi
Prenses, "Bana Varangians'ın
Normanların doğal düşmanları. Onu orada yürürken görüyorum
Aşil Tatius, kolordu lideri.-Ona ara, sen
Memurlar!-Yonder uzun boylu adam, yani, savaş assıyla
omuz."

Hereward, Filo'nun başındaki göreviyle ayırt edildi,
bundan sonra prensesin varlığına çağırıldı, burada
onun açısından bir sertlik kadrosuna askeri saygı
yanında giden Fransızların gururlu görünümüne bakış
Anna Comnena.

"Seni anlamadım mıydım," dedi Anna Comnena, "
Neredeyse bir ay önce, Normanlar ve Franks'ın
Aynı insanlar ve bahar ettiğiniz yarışa düşmanlar? "

"Normanlar ölümcül düşmanlarımız, bayan," diye cevapladı burada.
Yerli topraklarımızdan sürüldük. Franks,
Normanlarla aynı lord paramount ve bu yüzden de sevmiyorlar
Varangians, ne de onlar tarafından sevilmiyorlar. "

"İyi adam," dedi Fransız sayımı, "Franks yanlış yapıyorsun ve
doğal olmayan bir şekilde olmasa da Varangians'a atfetmek,
önemi, var olmayı bırakan bir yarışın
Bir nesilden daha fazlası için bağımsız bir ulus, ya bir
Bizim gibi ilgi veya kızgınlık nesnesi. "

"Yabancı değilim," dedi Varangian, "kalbinin gururuna ya da
Daha az şanslı olanlar üzerinde varsaydığınız öncelik
kendinizden daha savaşta. Kast eden ve inşa eden Tanrı'dır,
Dünyada da varanjların bakacağı bir olasılık yok
Yüzünün sayılarından daha fazla zevkle ileriye dönük
baskıcı Normanlarla ya da onların
Modern vatandaşlar, boşuna Fransızlar ve Tanrı'nın yargıç olmasına izin verin
en çok zafere layık. "

"Şansın ahlaksız bir avantajı alıyorsunuz," dedi
Paris, "bu size cesur bir fırsat verir
soylu. "

"Bu benim üzüntü ve utancım," dedi Varangian, "bu fırsat
tam değil; Ve etrafımda beni yasaklayan bir zincir var
Söylemek için beni öldür, yoksa bu noktadan ayrılmadan önce seni öldürürüm! "

"Neden, aptal ve sıcak beyinli churl," diye yanıtladı sayım "
bıçağım tarafından ölmekten onur duyuyor musun? Sen çılgınsın ya da
Ale-cup'ı o kadar derinden boşaltı ki sen ne olduğunu bilmiyorsun
Düşünme veya Sayest. "

"Sen çok," dedi Varangian; "Böyle bir sitem en üst düzey olsa da
Yarışın skandalı. "

Fransız elini kılıcına ışıktan daha hızlı hareket ettirdi, ama
Anında geri çekildi ve haysiyetle dedi, "Sakını yapamazsın
Ben."

"Ama sen," dedi sürgün, "dedi Hast beni bir konuda rahatsız etti
Sadece erkekliğin tarafından kefaret ediliyor. "

"Nerede ve nasıl?" sayıyı cevapladı; "Sormaya gerek yok olmasına rağmen
Rasyonel olarak cevap veremeyeceğiniz soru. "

"Bu gün acele ediyorsun," diye cevapladı Varangian, "ölümcül bir hakaret koy
Üstatının müttefikini dediği ve sen kimin tarafından
Her misafirperverlik ayini ile alındı. O onun
Bir köylü gibi bir köylü gibi bir diğerine utanırdı,
Ve bu onursuzluk, kendi karşısında ona yaptın
Şefler ve Prensler ve Avrupa'nın her mahkemesinden soylular. "

Fransız, "Davranışımı kızdırmak ustalaştı," dedi.
"Gerçekte bunu bir hakaret olarak hissetti."

"Ama bu," dedi Hereward, "onun görgü kurallarından oluşmadı
Ülke yapmak. Bunun yanı sıra, Varangians'ın kendimize saygın olduğu güveniyoruz
İmparatorumuzu savunmak için yeminimizle sınırlandırılırken, hizmet
Bölgesinin her ayağında olduğu gibi onurunun her santiminde sürer; BEN
Bu yüzden sana söyle, efendim şövalye, efendim count ya da ne aradın
Kendin, sen ve Varangian muhafızı arasında ölümcül kavga var,
Her zaman ve adil ve erkeksi savaşta savaşana kadar, vücut
bedene, söz konusu İmparatorluk Varangians'lardan biriyle, ne zaman görev ve
Fırsat izin verecektir:-Ve böylece Tanrı Schaw hakkı! "

Bu Fransızca dilinde geçerken, anlam kaçtı
o zamanlar işitme içindeki emperyalistlerin anlaşılması;
ve haçlı kadar şaşkınlıkla bekleyen prenses
Ve Varangian konferanslarını bitirmişti, bittiğinde dedi ki
ona ilgiyle, "Zavallı adamın durumunun
Onunla buluşmanızı kabul etmek için kendinizden çok uzakta
Şövalye savaşı nedir? "

"Böyle bir soru üzerine," dedi Şövalye, "
Brenhilda'm gibi, kendini bir kalkanla örtmeyen bayan
Yanında bir kılıç ve koynunda bir şövalyenin kalbi. "

"Ve varsayalım bir kez," dedi prenses Anna Comnena, "
güveninize bu tür başlıklara sahipti, cevabınız ne olurdu?
Ben?"

"Bunu gizlemek için çok az neden olabilir," dedi sayım. "
Varangian cesur bir adam ve güçlü bir adamdır; yeminime aykırı
Meydan okuması ve belki de rütbemden derhal olacağım
kabul etmek; Ama dünya geniş ve henüz doğmadı
Paris'ten Robert'ın Mortal Man'ın yüzünü gördü. Bazılarıyla
İmparator gardiyanları arasında cesur subay, bu zavallı adam
çok garip bir hırs, onun sahip olacağını öğrenecek
memnun olmayı diliyorum. "

"Peki sonra?" Dedi Anna Comnena.

"Neden," dedi The Count, "fakir adamın kendi dilinde Tanrı Schaw
Doğru! "

"Demek ki," dedi prenses, "babamın bir subayı varsa
gardiyanlarının bu kadar dindar ve makul bir
Amaç, İmparator inancında koyduğu bir müttefik kaybetmeli
güven veya kişiselinin en güvenilir ve sadık bir askeri
Guard, birçok kez kendini ayırt etti? "

"Duyduğuma sevindim," dedi sayım, "adam böyle bir
karakter. Gerçekte, onun tutkusunun bir temeli olması gerekir. .
Daha çok düşünüyorum, bir şey olduğunu düşünüyorum.
Yoksul sürgüne verilen, aşağılayıcı olmaktan ziyade cömert,
Düşünceler çok yüksek ve asil, rütbeli bir adamın ayrıcalıkları,
bu kadar yüce istasyonda doğan bazıları çok korkak
kendilerinden faydalandı. Yine de umutsuz değil, asil prenses; Zorluk
Henüz kabul edilmedi ve eğer öyleyse, mesele Tanrı'nın elindedir. Gibi
Benim için, ticaret savaşı olan, çok ciddi bir şeyim olduğu duygusu
Bu kararlı adamla işlem yapmak, beni diğerlerinden daha az tutacak
meslek eksikliğinin uygun olabileceği onurlu kavgalar
beni dahil et. "

Prenses, özel tarafından çözüldü, daha fazla gözlem yapmadı
Aşil Tatius'a, bir toplantıyı önlemek için onu meşgul etmek için
iki cesur adamın biri veya diğeri için ölümcül olabilir. Kasaba
Şimdi onlardan önce karardı, aynı zamanda, aynı zamanda,
belirsizlik, evleri aydınlatan birçok ışık tarafından
vatandaşlar. Kraliyet süvari, Golden Gate'e doğru yola çıktı,
Güvenilir Centurion, onları almak için koruyucusunu silah altına aldı.

Parti olarak, "Şimdi kırılmalıyız, adil bayanlar," dedi.
şimdi sökülmüş, özel kapısında birlikte duruyordu
Blacquernal Saray, "ve olabildiğince bul,
dün gece işgal edildi. "

"Senin lehine, hayır," dedi İmparatoriçe. "Almak için memnun olmalısın
Akşam yemeğiniz ve rütbenize daha uygun çeyreklerde saklanın; ve "eklendi
Irene, "İmparatorluk ailesinden birinden daha kötü bir çeyrek yöneticisi olmayan
CHAG senin seyahat arkadaşınız oldu. "

Bu sayım, kabul etmek için önemli bir eğilimle
Bu kadar kolay teklif edilen misafirperverlik. Bir erkek olarak adanmış olmasına rağmen
Brenhilda'nın takılarına iyi gelebilir, asla fikir asla
Başına başkasının güzelliğini tercih etmenin başına girdikten sonra,
Yine de, doğal olarak dikkatle gurur duymuştu
seçkin güzellik ve çok yüksek rütbeli bir kadının; Ve övgü
Prenses onu yükledi, tamamen düşmemişti
zemin. Artık sabahın bulduğu mizahta değildi
İmparatorun duygularını öfkelendirmek ve ona hakaret etmek için görevlendirildi
itibar; Ancak, eski olan Adroit Sycophancy tarafından gurur duydu
Filozof okullardan ve güzel prensesden öğrenmişti
Doğa tarafından hediye edilmişti, İmparatoriçe'nin önerisini kabul etti;
belki de karanlığın onu görmesine izin vermedi
Kaşta belirgin bir hoşnutsuzluk gölgesi olduğunu
Brenhilda. Sebep ne olursa olsun, ifade etmemeye umursuyordu ve
Evli çift, geçişlerin labirentine yeni girmişti.
Hereward, daha önce bir chamberlain ve bir kadın olduğunda
Görevli, zengin giyinmiş, dizini onlardan önce büktü ve onlara
kıyafetlerini ayarlamak için araçlar ve yer,
İmparatorluk varlığı. Brenhilda kıyafetlerine ve kollarına baktı, benekli
Küstah İskit'in kanıyla ve Amazon olduğu gibi hissediyorum
Dikkatsiz ve uygunsuz giyinmiş olmanın utanç. Kolları
Şövalye de kanlıydı ve dağınıklıydı.

"Kadın squire'ime Agatha'ya katılmasını söylemesini söyle," dedi
Kontes. "Yalnız silahsız olmaya yardımcı olma alışkanlığı içinde
Bana kıyafet. "

"Şimdi, Tanrı övülecek," diye düşündü Yatak Medeliğinin Grecian Hanımefendi,
"Smiths'in çekiçlerinin ve maşaların olduğu bir tuvalete çağrılmadığımı
En çok istekte olan enstrümanlar olmayı seviyorum! "

"Armourer'ım Marcian'a söyle," dedi sayım, "gümüşe katılmak için
ve sayımdan bir bahisde kazandığım mavi tabak ve posta elbisesi
"Dipnot: Raymond Thoulouse ve St. Giles,
Carboune Dükü ve kazanmış olan yaşlı bir savaşçı olan Provence Marquis
İspanya'daki Saracens'e karşı yapılan yarışmalarda yüksek ayrım,
Fransa'nın güneyindeki Haçlıların baş lideri. Onun başlığı
St. Giles, Anna Comnena tarafından _Sangles_
Ondan sürekli Alexiad'da bahsediyor.]

"Zırhını ayarlama onuruna sahip olmayabilir miyim?" Dedi
Armourer'ın bazı izleriyle muhteşem bir şekilde sadık sarayı
meslek, "İmparatorun kendisinin giydiğinden beri?-
İsim kutsal! "

"Ve bununla birlikte kaç perçin acele ettin
el, "dedi sayım, tutarak," sanki
Asla yıkanmadı, gül sütü ile tasarruf edin-ve bu çocukça
oyuncak?
Süt-beyaz bir Kidskin önlüğüne sıkışmış olan yetkili, rozet olarak giyildi
onun görevi. Armourer biraz karışıklıkla geri döndü. "Kavrama"
Başka bir yerli, "Bir mengene nöbeti gibidir!" Dedi.

Bu küçük sahne parçalanırken, İmparatoriçe Irene, kızı,
ve damadı, şirketten ayrıldı,
kıyafetlerinde gerekli değişiklik. Hemen sonra Agelastes
İmparatora katılmak için gerekli ve yabancılar iki kişiye yürütüldü
bitişik emeklilik odaları, görkemli bir şekilde takıldı ve
Hediyesi ve görevlilerinin şimdiki. Biz burada
bir süre için, kendi yardımıyla, varsayarak onları bırakacaklar
Görevliler, fikirlerinin en uygun olduğu düşünülen bir elbise
vesileyle; Grecian mahkemesinin isteyerek ayrı ayrı
neredeyse bir lairde yardımcı olduğu kadar zorlu tuttukları görev
Kraliyet Tiger veya gelini.

Agelastes, İmparatorun en muhteşemini somutlaştığını buldu
mahkeme-elbise; Çünkü Pekin mahkemesinde olduğu gibi, tören değişikliği
Kıyafet, Konstantinopolis'te gözlenen ritüelin büyük bir parçasıydı.

"İyi iş çıkardın, bilge agelastes," dedi Alexius filozofa,
Çok secde ve genafleksler ile yaklaşırken-"Sen
Hast iyi iş çıkardı ve bizden memnunuz. Zekânından daha az ve
Adres, şirketlerinden ayrılmakta başarısız olmalı
Bull ve Dokunsuz Düve, üzerinde, eğer etki elde edersek
komuta, her hesapta, saygı duyanlar arasında küçük bir ilgi yok
Onları ev sahibindeki en cesur. "

"Mütevazı anlayışım," dedi Agelastes, "
Bu kadar ihtiyatlı ve sagus bir planın yönetiminden daha düşük,
Şimdiki şekillendirilmemiştir ve eşsiz bilgelik tarafından önerilmez
en kutsal imparatorluk majesteleri. "

"Farkındayız," dedi Alexius, "
bu kişileri gözaltına alma şeması,
müttefikler veya rehin olarak ana güçle. Arkadaşları, henüz var
Onları özledim, Türklerle savaşa girecek ve özgürlük olmadan,
Şeytan böyle bir girişim önermelise, silah almak için
Kutsal İmparatorluk. Böylece, en azından rehineler alacağız
Özgürlüğü olan Vermandois sayısı kadar önemli ve değerli
Bouillon'un muazzam Godfrey'i, tehditlerle bizden zorlandı
Anında Savaş. "

"Pardon," dedi Agelastes, "
Kendileri Ağustos kararınızı bu kadar yoğun bir şekilde destekliyorlar. Mümkün
en büyük dikkat ve nezaket gözlemleyerek olabiliriz
Bu yabancılar, onları bizim tarafımızda iyi kazanıyorlar. "

"Seni gebe kalıyorum, seni gebe kalıyorum"-dedi İmparator; "Ve bu çok
gece kendimi bu sayıya ve kraliyetteki hanımına sergileyeceğim
Gardırobumuzun sağlayabileceği en zengin cüppelerde varlık odası.
Solomon Aslanları, Comnenus'un altın ağacı olan kükreyecek
Harikalarını sergileyin ve bu Franks'ın zayıf gözleri
İmparatorluğun ihtişamı tarafından tamamen göz kamaştırdı. Bu gözlükler
Zihinlerine batırır ve müttefikler olmak için onları atamaz
ve bir ulusun hizmetkarları çok daha güçlü, becerikli ve varlıklı
Kendinden daha fazla-söyleyecek bir şey, agelastes. Yıllar ve uzun
Çalışma seni akıllıca yaptı; Fikrimizi vermiş olsak da,
Kendi konuşun ve yaşa. "

Üç kez üç kez, kaşlarını eteklere bastırdı
İmparatorun giysisi ve büyük gibi sözleri bulma endişesi gibi görünüyordu.
muhalefetini egemenliğinden yakınlaştırabilir, ancak onu
açıkça çelişmenin kayıt dışısı.

"Kutsal Majesterinizin
Çoğu adil ve doğru görüş, yadsınamaz ve aciz
Çelişki, onları suçlamaya çalışacak kadar boştu.
Yine de, erkeklerin en akıllı argümanları gösterdiğini söylemek yasal olsun
Sebebini anlamayanlar için boşuna, tıpkı içinde olduğu gibi
boşuna, kör olana meraklı bir kireç parçası sergiliyor veya
Rüşvet, Kutsal Yazılar, değerli bir taş teklifiyle ekmek. .
Bu durumda hata, kutsal muhakemenizin doğruluğunda değildir,
ancak olan barbarların obtusiness ve sapkınlığı
uygulandı. "

"Daha açık bir şekilde konuş," dedi İmparator; "Sana ne sıklıkla söylemeliyiz
gerçekten danışmanlık istediğimiz durumlarda,
Töreni feda etmekten memnun mu? "

"O zaman açık sözlerle," dedi Agelastes, "Bu Avrupa barbarları
Evrenin başlığı altındaki hiç kimse gibi, ya da
arzu ile baktıkları veya düşündükleri kişilere
cesaret kırıcı. Bu asil imparatorluğun hazineleri,
isteklerini etkiledi, sadece gitme arzusuyla onlara ilham verirdi
çok fazla zenginliğe sahip bir ulusla savaşmak ve
Kendinden imtiyazlı tahmin, onlardan daha az savunabildi
Kendileri saldırıya güçlüdür. Örneğin böyle bir açıklamanın
Tarentum'dan Bohemond mu,-ve benzeri, bir kişi daha az yetenekli bir
Ve ondan daha sagus;-çünkü sanırım senin İmparatorluğuna söylememe gerek yok
İlahi Vasf, sadık rehber olarak kendi çıkarlarını elinde tutuyor
bu olağanüstü savaş boyunca tüm davranışlarının; Ve bu,
Bu nedenle, bir kez farkında olduğunuzda, kursunu adil bir şekilde hesaplayabilirsiniz.
Pusulanın hangi noktasından itibaren avarice ve kişisel çıkarların rüzgarı
ona göre nefes alır. Ama Franks arasında ruhlar var
çok farklı bir doğa ve kimin çok farklı olarak hareket etmesi gereken
Motifler, eğer kendimizi eylemlerinin ustalaşırsak ve
yönetildikleri ilkeler. Bunu yapmak yasal olsaydı, ben
Majesty'inizden sanatsal bir şekilde bakmasını ister
Mahkemenizin hokkabazının gözlerine dayatmasını sağlıyor
seyirciler, ancak onun elde ettiği araçları ihtiyacı bir şekilde gizler
nesne. Bu insanlar-yani bu haçlıların daha yüce fikirli,
dedikleri doktrinlerin iddialarına göre
Şövalyelik-Kaçırılmadıkça Altın ve Altının Susuzluğuna bakılmaksızın
kılıçları veya aynı şekilde bazı gerekli masrafları sağlamak için
yararsız ve aşağılayıcı. Susuzluktan taşınabilecek adam
Kazanç, onu kabul ederler, küçümserler ve hor görürler ve onu anlamda severler
Nesnelerinden, pulluğu takip eden en paltry serfine,
veya kürek kullandı. Öte yandan, eğer olursa
aslında altına ihtiyaç duyuyorlar, almak için yeterince belirsizler
onu en kolay bulabilirler. Böylece, ne de kolay değiller
Onlara altın vererek rüşvet vererek veya uyumluluk açılacak
Onlar için ne kadar şansın gerekli olabileceğini alıkoyarak. İçinde
Durum, biraz önemsiz sarı bir hilenin armağanına değer vermediler;
Öte yandan, istediklerini almaya alışkınlar. "

"Sarı hileli," diye kesintiye uğradı Alexius. "Buna asil metal diyorlar mı?
Roman ve Barbar tarafından eşit derecede saygı duyuldu, zengin ve fakir, büyük tarafından
ve tüm insanlığın savaştığı kilise adamları ve laymenler tarafından
kendilerini planlamak, planlamak, ilgi çekici ve kendilerini zorlamak,
Hem ruh hem de beden-sarı hidroliğin zeki adı ile mi? Bunlar
Deli, agelastes, tamamen deli. Tehlikeler ve tehlikeler, cezalar ve
beller, evrensel olan erkeklerin
Diğerlerini hareket ettiren etkisi muhtemelen erişilebilir olabilir. "

"Onlar da değil," dedi Agelastes, "korku için onlardan daha erişilebilir
kişisel çıkar. Gerçekten de, çocukluklarından,
İster sıradan zihinleri etkileyen tutkuları küçümsemek
çarpıklık ya da geri çekilme korkusu. Durum bu kadar çok
diğer erkeklere cazip olan, onları ilgilendirmek için,
Aşırı tehlike sosu. Örneğin, buna çok
Bir Zulichium prensesinin efsanesi olan, büyülü bir
kanepe, bir melek olarak güzel, seçilen şövalyeyi bekleyen,
Büyülü gecekondularını dağıtmak, kişinin efendisi olmak,
Zulichium Krallığı ve sayısız hazinesinin; Ve sen
İmparatorluk ihtişamı inan bana, katılmaya devam edebileceğim kıt olabilirdim
Efsaneme ya da maceraya ilgi duy, benden emin olana kadar
kanatlı bir ejderha ile karşılaşması gerekecekti,
Frank romantizmde olanların en büyüğü sadece bir Dragon-Fly gibiydi? "

"Ve bu cesur mu hareket ettirdi?" İmparator dedi.

"Çok fazla," diye yanıtladı filozof, "Ne yazık ki, ben
Açıklamamın ciddiyetiyle, kıskançlığını uyandırdı
Bir Kontes Pentezili, Haçlı Seferini ve her şeyi unutmuştu
ona ait olmak, Zulichium'un arayışına girmek ve onun uykusu
Egemen. "

"Nay, o zaman," dedi İmparator, "İmparatorluğumuzda var (bizi mantıklı kılmak
avantajın!) Sahip olmayan sayısız masal anlatıcıları
uygun olan bu asil altın küçültmenin en ufak bir derecesi
Franks, ama bir beseklik için, şeytanla yalan söyleyecek ve yener
Ona önyükleme yapması için, eğer bu şekilde kazanabilirsek, denizcilerin dediği gibi,
Franks'ın hava durumu. "

"İsteğe bağlı," dedi Agelastes, "en yüksek derecede gereklidir.
Sadece yalan söylemek çok büyük bir mesele değildir; Bu sadece bir kalkış
okçulukta bir izi kaçırmaktan biraz farklı olan gerçek,
tek başına bir nokta hariç tüm ufkun
atıcının amacı; ancak Frank'i istediği gibi hareket ettirmek için bir
Öfkesi ve eğilimi, büyük bir dikkat ve
zihnin varlığı ve birinden değişmede en çok yönlü hazırlık
başka birine tabi. Kendim olmasaydım, biraz uyanık, sahip olabilirdim
Majestelerin hizmetinde yanlış bir adımın cezasını ödeyerek
Kırıldığım Virago tarafından kendi kadememe fırladı. "

"Mükemmel bir Thalestris!" İmparator dedi; "Ne bakacağım
ona veriyorum. "

"Konuşabilir ve yaşayabilirsem," dedi Agelastes, "Sezar Nicephorus
Briennius aynı önlemi en iyi şekilde benimsedi. "

"Nicephorus," dedi İmparator, "bunu kızımızla halletmeli.
ona o tarihin çok fazla verdiğini söyledim
bir veya iki sayfa yeterince ferahlatıcıdır; Ama kendi kendimizle biz
Yemin etmeli, agelastes, her gece, hiçbir şey duymuyor
Aksi takdirde, bir azizin sabrını bastırırdı!-unut, iyi agelastes,
böyle bir şey söylediğimi duyduklarını-özellikle de hatırla
İmparatorluk karımızın ve kızımızın huzurunda sanat yaptığınız zaman değil. "

"Ne de Sezar tarafından alınan özgürlükler
masum gallantry, "dedi Agelastes;" Ama Kontes, İhtiyacım Olmalıyım
Söyle, tehlikelidir. Bu gün İskit Toxartis'i öldürdü,
kafasında sadece bir fillip gibi görünüyordu. "

"Hah!" İmparator dedi; "Toxartis'i biliyordum ve o
Ölümünü hak etmek, cesur bir Çapulcu olmak. Not al,
Ancak, nasıl oldu, tanıkların isimleri & c.,
Gerekli, gerçeği bir saldırganlık tapusu olarak sergileyebiliriz
Paris sayımı ve Kontesi, Haçlıların Meclisi'ne. "

"Güveniyorum," dedi Agelastes, "İmparatorluk Majesteleri Kolayca
standart kişilerinize kazanmanın altın fırsatı istifa
Karakter şövalyelik bakımından çok yüksek duruyor. Sana mal olurdu ama çok az
onlara yüz yüze değerinde bir Grecian adası vermek için
Paris Paltry Lordship; ve eğer durumu altında verilmişse
Kafaları veya hoşnutsuz olanları atıyorlar
Geçici mülkiyet, bir
kabul edilebilir teklif. Tüm bilginin, bilgeliğin ve
Zavallı agelastların becerisi İmparatorluk Majesteleri'nin emrinde. "

İmparator bir an durdu ve sonra sanki tam gibi
Dikkate alın, "Değerli agelastes, bu zorla sana güvenmeye cesaret ediyorum
ve biraz tehlikeli madde; Ama sergileme amacımı koruyacağım
Onlara Solomon Aslanları ve İmparatorluğumuzun Altın Ağacı
ev."

"Buna itiraz olamaz," diye döndü filozof; "sadece
Birkaç muhafız sergilemeyi unutmayın, çünkü bu Franks bir ateşli gibidir
atış; Öfkentken bir ipek iplikle sürülebilir, ama
gördükleri takdirde yaptıkları gibi umbrage veya şüphe aldı
Birçok silahlı adam, çelik bir dizgin onu kısıtlamaz. "

"Dikkatli olacağım," dedi İmparator "
diğerleri.-Gümüş çan, agelastes, bizim memurlarımız
gardırop katılabilir. "

"Tek bir kelime, Ekselansınız Yalnız," dedi Agelastes. "İrade
İmparatorluk ihtişamınız bana Menagerie'nin yönünü,
Yoksa olağanüstü yaratıkların koleksiyonu? "

"Beni merak ediyorsun," dedi İmparator, tabela ederek,
Efsaneyle bir aslan, _vicit leo ex tribu judae_. "Bu,"
dedi ki, "Sana densimizin emrini verecek. Ve şimdi samimi ol
Bir kez ustanla-aldatma için benim doğa benim için bile-ne olursa olsun
Cazibe bu evcilleşmemiş vahşileri bastıracak mısın? "

"Yanlışlığın gücü ile," diye yanıtladı Agelastes, derin saygıyla.

İmparator, "Sana bir ustaca inanıyorum," dedi. "Ve hangisine
Foibles ona hitap edecek mi? "

"Şöhret sevgilerine," dedi filozof; ve geriye doğru çekildi
Kraliyet dairesinden, gardırop memurları girerken
İmparator'un imparatorluk alışkanlıklarına yatırımını tamamlayın.




Bölüm on dördüncü.

     Demir zekâlı aptallarla sohbet edeceğim
     Ve pratik olmayan çocuklar; Hiçbiri benim için değil
     Bana düşünceli gözlerle bakıyor;-
     Yüksek kapsamlı Buckingham ihtiyatlı büyüyor.
                                    Richard III.


Birbirinden ayrıldıklarında, imparator ve filozof her biri
Aralarında geçen röportajla ilgili kendi endişeli düşünceleri
onlara; kırık cümlelerle ifade ettikleri düşünceler ve
ejakülasyonlar, ancak derecesini daha iyi anlamak için
Birbirlerini tuttukları tahmin, onlara daha fazlasını vereceğiz
Düzenli ve anlaşılır bir form.

"Böylece," diye mırıldandı yarısı Alexius dedi, ama saklanacak kadar düşük
Gardırop memurlarından anlamı,
Ofis,-"Böylece, o zaman bu kitap kurdu-bu eski heathen'in kalıntısı
Felsefe, pek inanmayan, bu yüzden Tanrı beni kurtar, gerçeği
Christian Creed, Topp'u o kadar iyi yaptı ki imparatorunu zorladı
onun huzurunda yaymak. Soytarı olarak başlayarak
Mahkeme, kendini tüm sırlarına sokdu, kendini ustalaştırdı
Bana karşı kendi damadı ile komplo kurdu, tüm entrikalarından
Muhafızlarımı dehşete düşürdü,-gerçekten de aldatma ağını dokundu, hayatım
bana sahip olduğum emperyal doldaya inandığından daha güvenli değil
onu aldatmak için görünmekten etkilendi; Şanslıyım bile yapabilirim
Kaçınarak, memnuniyetsizliğimle ilgili uyarıcı beklentisinden kaçmak
şiddet önlemlerini çöktürüyor. Ama bu ani fırtınası mıydı
Haçlı Seferi Oldukça Geçti, Nankör Sezar, Boyu Korkak
Aşil Tatius ve Koyun Serpent Agelastes,
Alexius Comnenus dupe'lerini doğdu. Yunan Yunanca buluştuğunda
İncebaşın çekişmesi ve savaş römorkörü gelir. "Böylece söyle,
Kendisini gardırobunun memurlarına istifa etti,
onu ciddiyet olarak süslemek,

"Ona güvenmiyorum," dedi Agelastes, jestlerin anlamı ve
Ünlemler, aynı şekilde, bağlantılı bir anlam haline getiririz. "BEN
Ona güvenemiyor ve ona güvenmiyor-bir şekilde kendi rolünü aşırı aktarıyor. O var
Ailesinin kurnaz zekası ile kendisini diğer durumlarda doğurur
Comneni; Yine de şimdi Trumpery Aslanlarının etkisine güveniyor.
Franks ve Normanlar gibi kurnaz bir insan ve güveniyor gibi görünüyor
ben barış içinde olduğu erkeklerin karakteri için
uzun yıllar savaş. Bu, güvenimi kazanmak için olabilir; orada
kusurlu görünüyordu ve dediği gibi kırık cümleler
'Agelastes, İmparator seni tanıyor ve sana güvenmiyor.' Yine de
Arsa, yargılanabildiğine göre başarılı ve keşfedilmemiş; ve
Şimdi geri çekilmeye çalışacağım, sonsuza dek kayboldum. Biraz zaman
Bu entrikayı, muhtemelen yardımla Frank ile devam ettirin
Bu cesur, Alexius tacı bir manastır veya bir
Hala daha dar mesken; Ve sonra, agelastlar, lekelenmeyi hak ediyorsun
Filozofların rulosundan, eğer tahttan dışarı çıkamazsan
Kibirli ve lüks Sezar ve onun yerine saltanat, bir saniye
Marcus Antoninus, kuralın bilgeliği olduğunda, bir dünyada uzun süredir ortaya çıktı
Tiranlar ve Volupular tarafından yönlendirilen, yakında
gücünüzün nasıl elde edilme şeklini hatırlatır.
O zaman çalışmak-aktif olun ve dikkatli olun. Zaman gerektirir ve
Ödül bunu hak ediyor. "

Bu düşünceler aklından geçerken,
Diogenes'in yardımı, bu basit kıyafetlerin temiz bir takımında
her zaman mahkemeyi sık sık sık sık; bir kıyafet
Muhteşem cüppelerle bir tezat oluşturduğu için telif hakkı adayı
Alexius'un şimdi kendini yatırdığı,

Ayrı dairelerinde veya giyinme odalarında Paris sayısı ve
Hanımı, böyle bir tanışmaya hazırladıkları en iyi hazır giyim
Yolculuklarında şans. Fransa'da bile, Robert nadiren görüldü
yüksek tüyleri ve akan huzurlu kapak ve süpürme mantosu
Kıvrımlar barış zamanlarında şövalyelerin kıyafetiydi. Şimdi dizildi
Çıplak olan kafa hariç, muhteşem bir zırh takım elbise
aksi takdirde kıvrılmış kilitleri ile kaplıdır. Kişisinin geri kalanı
zamanın tam postasında kılıf edildi, zengin bir şekilde kakma
çeliğin bulunduğu masmavi ile tezat oluşturan gümüş
Şamlı. Gürüleri topuklu-kılıç onun yanındaydı ve
Üçgen kalkanı boynunun etrafında asılı tutuldu, yatağlı, boyandı
Üzerine, bir dizi _fleures-de-lis seames_,
Field, zamanların azaldığı zambak çiçeklerinin kökeni olmak
sadece üçe; ve acı çekene kadar Avrupa'nın terörü olan
Kendi zamanımızda çok fazla tersine dönüyor.

Kont Robert'in kişisinin aşırı yüksekliği onu bir kıyafet için uyarladı,
daha düşük boylu kişilerin daha ziyade ortaya çıkma eğilimi vardı
cüce ve dizildiğinde kalın _cap-a-pie_. Özellikleri,
kendi kendine yüklenen soğukkanlılık ve sahip olabilecek her şeye asil saygısızlık
Sıradan bir zihni hayrete düşüren veya sarsıldı,
sonlandırdıkları mükemmel orantılı ve kuvvetli çerçeve.
Kontes daha huzurlu kıyafetler içindeydi; Ama cüppeleri kısaydı ve
Excess, aceleci egzersize çağrılabilecek biri gibi. .
Elbisesinin üst kısmı birden fazla tunikten oluşuyordu,
Vücuda, bir etekte, kuşaktan inen ve
Gizli ama zengin bir şekilde işlemeli ayak bilekleri, bir kıyafeti tamamladı
Bir bayan çok daha modern zamanlarda giymiş olabilir. Onun saçları
Hafif çelik bir kafa parçasıyla kaplı, bazıları da olsa kaçış,
yüzünün etrafında oynadı ve bu yakışıklı özelliklere rahatladı
Aksi takdirde, tamamen içinde kapanırsa, çok resmi görünebilirdi
Çelik eşiği. Bu iç çamaşırları üzerinde zengin bir kadife pelerini fırlattı
kafadan inen derin yeşil bir renkte, bir tür
Hood kask üzerinde gevşek bir şekilde ayarlandı, eşeklerine derinlemesine bağlandı
ve dikişler ve arkasındaki zemini süpürecek kadar uzun. Zengin bir hançer
Malzemeler meraklı bir kuyumcunun çalışmasını süsledi ve
Sadece askeri mesleğine rağmen, saldırgan silah
Bu vesileyle boğuldu.

Kontes'in tuvalet-modern zamanların dediği gibi-neredeyse
Bu yüzden zamanını işgal eden Kont Robert'inki gibi sona erdi
Her dönemin kocaları, küçük alt asit şikayetlerinde yapmaya uygundur
Jest ve ciddi arasında, bayanların dilatory doğası ve
Giysilerini giyip giymede kaybettikleri zaman. Ama ne zaman
Kontes Brenhilda, sevginin gururuyla ortaya çıktı,
Kendisine ulaştığı iç oda, hala olan kocası
Sevgilisi, onu göğsüne sıkıştırdı ve ayrıcalığını ifade etti.
Çok güzel bir yaratıktan sağladığı öpücük. Çırpma
Onun çılgınlığı için, ama neredeyse aldığı öpücüğü geri döndürüyor,
Brenhilda şimdi nasıl yollarını bulacaklarını merak etmeye başladı.
İmparatorun varlığı.

Sorgu kısa süre sonra çözüldü, kapıya nazik bir vuruş için duyuruldu
Frankis gibi en iyi tanınan agelastes,
İmparator tarafından, asil olanı tanıtmaktan sorumlu
yabancılar. Bir aslanın kükremesi gibi uzak bir ses
Modern zamanların büyük ve derin bir gong'u için belirgin olmayan,
tören başlaması. Siyah köleler,
gözlemlendi, az sayıda, durumlarında değişiyordu
Beyaz ve altın elbiseler, bir yandan çıplak bir kılıç taşıyan ve
diğeri, sayımı yönlendirmeye hizmet eden beyaz balmumu meşalesi ve
Sarayın iç kısmına yol açan pasajları kontlar,
ve en gizli seyirci salonuna.

Bu _Sanctum Sanctorum_'nin kapısı normalden daha düşüktü, basit
İmparatorluğun batıl inançlı subayı tarafından tasarlanan Stratagem
Hanehalkı, yüce tepeli Frank'i vücudunu düşürmeye zorlamak için
kendini imparatorluk varlığında sundu. Robert, kapı uçtuğunda
açık ve arka planda imparatorun üzerine oturan imparator
Taht, kırılmış ve onda yansıyan bir ışık parıltısının ortasında
kıyafetlerinin kaplandığı mücevherlerin bin katları,
durak kısa ve onu çok düşük yoluyla tanıtmanın anlamını istedi
bir kemer mi? Agelastes, İmparator'a kayma yoluyla işaret etti
Kendisi cevaplayamayacağı bir soru. Sessiz,
Sessizliği için özür dilerim, esnedi ve dilinin kaybını gösterdi.

"Kutsal Bakire!" Kontes dedi, "Bu mutsuz Afrikalılar ne olabilir?
Bu kadar acımasız bir kaderi içeren bir kınamayı hak etmiş mi? "

"İntikam saati belki geliyor," dedi sayım
Agelastes, zaman ve mekan gibi aceleyle hoşnutsuz ton
İzin verildi, girildi, secde ve genaflekslerini yapmak, çok az
Frank'in onu takip etmesi gerektiğinden şüphe etmek ve bunu yapmak için
İmparator'a beden. Ancak sayım, hoşnutsuzluğun yüksekliğinde
tasarladığı hilede, onu amaçladı, kendini çevirdi
yuvarlak ve sırtını kasıtlı olarak döndürerek varlık odasına girdi
egemen ve ortasına ulaşana kadar Alexius'la karşılaşmadı
Dairenin, onu yapan Kontes tarafından katıldığı zaman
daha görünür bir şekilde yaklaşmak. Hazırlanan İmparator
sayının beklenen saygısını en zarif şekilde kabul edin,
Kendini şimdi bundan daha hoş olmayan bir durum buldu
Tazmin edilmeyen Frank, kraliyet tahtını gasp etmişti.
gün.

Çok seçkin bir numara olsa da, etrafta duran memurlar ve soylular
toplantı avukat için yapılmadığı için normalden daha fazlatı,
ama sadece devlet için. Bunlar böyle bir karışık görünüşü varsaydı
hoşnutsuzluk ve karışıklık, şaşkınlık ile en uygun
Alexius, Norman-İtalyan'ın Wily özellikleri, bohemond
Ayrıca mevcut olan Tarentum'un tekil bir fantastik karışımı vardı
Glee ve alay. Bu kadar zayıf olanın talihsizliği
Küçükleri almak zorunda kalmak, ya da en azından daha çekingen durumlar
Neyin intikam alamayacaklarını göremiyormuş gibi sert göz kırpmanın bir parçası.

Alexius, büyük resepsiyonun töreninin sinyalini verdi
hemen başlamalı. Anında Solomon Aslanları
Yeni Furbished, başlarını kaldırdı, yelkenlerini dikti,
sayının hayal gücünü heyecanlandırana kadar kuyruklarını işaretlediler
Robert, kimin koşullarında zaten yanıyor
resepsiyon, bu otomatın körüklenmesini gerçek olarak düşündü
acil saldırının duyurusu. Formları olan aslanlar olsun
Beeld, aslında ormanın efendileriydi,-ölümlüler olsun
dönüşüm geçirmiş olan,-
sanatsal bir hokkabaz veya derin doğa bilimcisi, Kont Ne
biliyordu ne de umursadı. Tehlikeyi düşündüğü her şey, değerliydi
onun cesareti; Ayrıca kalbi ona bir anın zorunsuzluğuna izin vermedi. O
yayılma eyleminde görünen en yakın aslana koştu,
ve dedi ki, yüksek sesle ve müthiş bir tonda, "Şimdi nasıl, köpek!" -Den
Aynı zamanda figürü sıkışık yumruğu ve çeliğiyle vurdu
o kadar çok kuvvetli gauntlet, başı patladı ve adımlar ve
Tahtın halısı tekerlekler, yaylar ve diğerleriyle kaplıydı
taklit terörlerini üretmenin aracı olan makineler.

Öfkesinin nedeninin gerçek doğasının bu sergisinde, saymak
Robert yapamadı ama yol vermekten biraz utanıyor
Böyle bir vesileyle tutku. Bohemond olduğunda hala daha fazla karışıktı,
İmparatorun yakınındaki istasyonundan inen
Frank Dil;-"GERÇEKLİ BİR TEDE YAPTIN, ROBERT, COUNT Robert,
Bizans mahkemesini uzun süren bir korku nesnesinden kurtarmak
Peevish çocukları ve asi barbarları korkutmak için kullanıldı! "

Coşkunun alaycıdan daha büyük bir düşmanı yoktur. "Öyleyse neden," dedi Count
Robert, aynı anda derinden kızarıyor, "
Benim için harika terörler? Ben ne çocuk ne de barbarım. "

"Kendinizi İmparator'a, o zaman zeki bir adam olarak ele alın,"
Bohemond'a cevap verdi. "Davranışınızı mazeret ederek ona bir şey söyle ve
Cesaretimizin sağduyumuzla tamamen kaçmadığını gösterin.
Ve sen de, bir an konuşurken,-sen ve
Karın akşam yemeğinde örneğimi alçakgönüllü bir şekilde takip edin! "Bu sözler
önemli bir ton ve karşılık gelen bir görünümle konuşulur.

Bohemond'un görüşü, hem barış içinde hem de uzun ilişkından
Grecian İmparatoru ile savaş ona diğeri ile büyük bir etki yarattı
Haçlılar ve Kont Robert tavsiyesini verdi. O döndü
İmparator, şimdiye kadar sahip olduğundan daha fazla saygı gösteren bir şeyle
paralı. "Pardon'unu canlandırıyorum," dedi, "o yaldızlı parçayı kırmak için
Pageantry; Ancak, Sooth'da büyücülük harikaları ve portentler
Bu ülkede başarılı ve becerikli jugglers çok sayıda,
Bu, neyin doğru olanı yanlış olandan açıkça ayırt etmiyor,
ya da aldatıcı olandan gerçek olan. "

İmparator, olduğu zihnin varlığına rağmen
dikkat çekici ve vatandaşları tarafından tutulmadığı cesaret
Yetersiz olmak için, bu özür biraz garip bir şekilde aldı. Belki de
Kont'un özürünü kabul ettiği çılgınca şikayet, olabilir
Garip olduğu günümüzün hanımına kıyasla en iyisi
Konuk değerli bir Çin parçasını kırdı. Hakkında bir şeyler mırıldandı
İmparatorluk ailesinde uzun süredir korunmuş makineler
bilge tahtını koruyanların modelinde yapılmak
İsrail Kralı; Künt düz konuşulan sayısının
Yanıt olarak, dünyanın en akıllı prensi olsun
Mimik kükreme tarafından konularını veya misafirlerini korkutmak için küçümseme
ahşap bir aslan. "Eğer," dedi, "Ben de aceleyle yaşamak için aldım
Yaratık, en kötüsünü yaşadım, mükemmel gauntletime zarar vererek
kereste kafatasını parçalamak için. "

İmparator, biraz daha fazla söylendikten sonra, esasen aynı
Konu, ziyafet odasına geçmeleri gerektiğini önerdi.
Buna göre, İmparatorluk masasının büyük kanalizasyonu tarafından marshalled ve
İmparator ve hemen
Ailesinin üyeleri, Frankish misafirleri bir
Her biri harikalarla dolu olan dairelerin labirenti
servet hakkındaki görüşlerini artırmak için hesaplanan doğa ve sanat ve
O kadar çok bir araya gelen ihtişam harikaydı. Onların
Pasaj mutlaka yavaş ve kesintiye uğradı, İmparator'a zaman verdi
mahkemesinin ritüeline göre elbisesini değiştirmek için
Aynı Gezir'de iki kez görünmesine izin vermemek
seyirciler. Agelastes'i ona çağırma fırsatını aldı.
varlık ve konferanslarının gizli olabileceğini,
tuvaletine yardım ederek, bazı sessizlerin ajansı
iç mekanın hizmeti.

Alexius Comnenus'un öfkesi önemli ölçüde hareket etti, ancak
Durumunun özelliklerinden biri
zihninin duygularını gizleme ve etkileme gerekliliği
konularının varlığı, insan tutkusunun üstünlüğü,
hissetmekten uzak. Bu nedenle yerçekimi ve hatta anlaşılırdı,
Diye sordu, "Kimin hatasıyla Wily Bohemond,
Bu röportajda Half-İtalyan ve Half-Norman hazır bulundu mu? Elbette,
Haçlı ordusunda bu aptalca yürütmesi muhtemel bir tane varsa
Gençlik ve karısı,
Onlara empoze etmeyi umuyordu, Tarentum'un sayısı,
Kendisi, o kişi. "

"O yaşlı adamdı," dedi Agelastes, "(Cevap verebilir ve yaşayabilirsem)
Varlığının tuhaf olduğunu düşünen Michael Cantacuzene
istenen; Ama bu gece kampa geri dönüyor. "

"Evet," dedi Alexius, "Godfrey'i ve geri kalan haçlıları bilgilendirmek için,
numaralarının en cesur ve en saygınlarından biri
Sol, karısı ile, emperyal şehrimizde bir rehin ve geri getirmek için,
Belki de teslim edilmedikçe anında savaş alternatifi! "

Agelastes, "İmparatorluk Majesteleri'nin bunu düşünme isteğiyse," dedi.
"Robert ve karısını kampa geri dönmek için acı çekebilirsiniz.
İtalyan-Norman. "

"Ne?" İmparatora cevap verdi "ve böylece bir
Enterprise, hazırlıklar bize zaten çok pahalıya mal oldu
gerçek masraf; Ve kalbimiz aynı şeylerden yapılmış mıydı?
sıradan ölümlüler, bize çok daha pahalıya mal olurdu ve
endişe? Hayır, hayır; Hâlâ üzerinde olan Haçlılara
Bu tarafta, daha fazla saygı gösterilmesinin daha fazla dağıtıldığı ve
Boğazın kıyısındaki rıhtımlara onarıldıklarını, gözetleme ile
yarın ışık. Bırakın amiralimiz, kafasına değer verdiğinde, her insanı geçsin
öğleden önce daha uzak tarafa kadar. Büyük bir büyüklük olsun, bir
daha uzak bankada prens ziyafet-hepsi arttırabilecek
Geçecek kaygı. Sonra, agelastes, buluşmak için kendimize güveneceğiz
bu ek tehlike, ya bohemond'un zehirliliğini rüşvet vererek veya
Haçlılara meydan okuma teklif ederek. Güçleri dağılmış ve
onların şefi, liderlerin kendileri, hepsi şimdi-ya da açık ara
Büyük bölüm-Boğaz'ın doğu tarafında.-ve şimdi
Ziyafet! Elbise değişikliğinin yeterli hale getirildiğini görmek
hane halkının tüzüğüne cevap vermek; Atalarımız yapmayı seçtiğinden beri
Rahipler sergilediği için bizi konularımıza sergileme kuralları
Türbelerindeki görüntüler! "

"Yaşam Grant altında," dedi Agelastes, "
düşüncesizce, ama imparatorun aynı şekilde yönetmesi için
Babadan Oğul'a yasalar,
İnsanlığın Ortak Yasaları-Bir Aziz'in İlahi Görüntüsü, bu nedenle,
bir insandan daha. "

"Biliyoruz, iyi agelastes," diye cevapladı İmparator, bir gülümsemeyle "ve
Ayrıca, konularımızın çoğunun,
Belly Writ'te, bize yardımcı olacak şekilde bize bir görüntü olarak davranın
Bizimize toplanan illerimizin gelirlerini yutmak
isim ve bizim kullanım için. Şimdi sadece hafifçe dokunduğumuz şeyler, zaman
onlara uygun değil. "

Alexius, Gizli Konseyi buna göre terk etti.
Haçlıların geçişi yazılmış ve abone olmuştu
form ve İmparatorluk Chancery'nin kutsal mürekkebinde.

Bu arada, şirketin geri kalanı bir salona gelmişti, ki
Saraydaki diğer daireler en zevkli bir şekilde
Bir masa sunan bir masa dışında muhteşem bir şekilde donatıldı
ziyafet, bu açıdan hatalı olarak kabul edilmiş olabilir,
her ikisi de en muhteşem olan yemekler, her ikisi de
bestelendi ve tuttukları Viandlarda yükseltildi
Ayak araçları, kadın konuklarla otururken bir seviyede olmak için,
ve erkeklerle sunduğu ziyafette yaslanmışlar.

Çevresinde bir dizi siyah kölesi zengin bir şekilde almış, büyük
Kanalizasyon, Michael Cantazucene, yabancıları altınıyla ayarladı
asa ve onlara emirler, işaretlerle, herkesin kalması gereken
bir sinyal verilinceye kadar masanın etrafında durun.

Kurulun üst ucu, böylece döşenmiş ve böylece çevrelenmiş
tepeden düşen bir muslin ve gümüş perdesi tarafından gizlenmiş
üst kısmın geçtiği görünen kemer. Bu perdede
Kanalizasyon dikkatli bir göz tuttu; Ve hafifçe salladığını gözlemlediğinde,
Ofis asası ve hepsi sonucu bekledi.

Sanki kendi önem verilmiş gibi, mistik perde ortaya çıktı ve arkasında keşfetti
taht masanın sonundan sekiz adım daha yüksek,
en muhteşem bir şekilde ve önünde küçük bir masa yerleştirdikten sonra
Fildişi, arkasında Alexius Comnenus'a oturan gümüşle kakma
Giyenlerden tamamen farklı bir elbise
gün ve eski kıyafetlerinden çok daha muhteşem,
deneklerinin kendilerini secde etmeleri gerektiğine dair doğal değildi
Bir figürden önce çok muhteşem. Karısı, kızı ve damadı
Sezar, arkasında yüzleri yere eğilmişti ve
derin alçakgönüllülükle, imparatorun tahtından inen
komuta, alt masanın konuklarıyla karıştılar ve yüceltildiler
Oldukları gibi, şenlik tahtasına Grand'ın sinyali
kanalizasyon. Böylece repast ile birlikte katılmaları söylenemezlerdi.
İmparator, ne de imparatorluk masasına yerleştirilmelerine rağmen
onun huzurunda ve onlara tekrar tekrar isteği ile teşvik edildi
iyi neşelendirin. Alt masada sunulan hiçbir yemek sunulmadı.
daha yüksek; Ama şaraplar ve ortaya çıkan daha hassas yiyecek türleri
İmparatorun önünde sihir gibi ve kendi için tasarlanmış gibi görünüyordu
uygun kullanım, tekrar tekrar özel talimatları tarafından bir veya
Alexius'un onurlandırmaktan memnun olan diğer konuklardan bazıları-bunlar arasında
Franks özellikle ayırt ediliyor.

Bohemond'un davranışı bu vesileyle özellikle dikkat çekiciydi. Kont Robert, hem son sözlerinden hem de ona göz kulak olan ve
Bir veya iki kez ona doğru daraldığı etkileyici bir görünüm nedeniyle,
gözlemlendi, hiçbir likör veya yiyecekte,
İmparator'un kendi masası, bu zekice prens şımartmayı seçti mi? A
teneke kutudan rastgele alınan ekmek parçası ve bir bardak saf
Su, katılmaktan memnuniyet duyduğu tek ferahlıktı. Onun
İddia edilen mazeret, kutsal festivalden kaynaklanan saygı
O gece meydana gelmeyi başaran ve her ikisi de
Yunan ve Latin kuralı kutsal tutmayı kabul eder.

"Bunu beklemiyordum, efendim Bohemond," dedi İmparator, "
Kişisel misafirperverliğimi kendi kurulumda,
Vassal olarak hizmetime girerek beni onurlandırdığın çok gün
Antakya Prensliği için. "

"Antakya henüz fethedilmedi," dedi Sir Bohemond; "Ve vicdan,
Dread egemen, her zaman istisnaları olmalı, ne olursa olsun
Sözleşmeler yapabileceğimiz sözleşmeler. "

"Gel, nazik sayım," dedi imparator, açıkça gören
Bohemond'un şüpheden daha fazla ortaya çıkan bir şey olarak elverişsiz mizahı
bağlılıktan ziyade, "bu bizim gelenekimiz olmasa da, çocuklarımız, davet ediyoruz,
Soylu konuklarımız ve buradaki ana memurlarımız bir general
Carouse. Dokuz Muses adlı bardakları doldurun! Bırakın,
İmparatorluk dudakları için kutsal olduğu söylenen şarap! "

İmparatorun emrinde bardaklar dolduruldu; Saf alttı,
ve ilham perisinin her biri üzerinde zengin bir şekilde oyulmuştu
adanmıştı.

"En azından sen," dedi imparator, "benim nazik sayım Robert, sen ve senin
Lovely Lady, İmparatorluk ev sahibinizi taahhüt etmek için herhangi bir çırpı var mı? "

"Eğer bu çırpı, bizzer hükümlerden şüphelenecekse
burada servis ediliyor, böyle beslemek için küçümsüyorum, "dedi Kont Robert."
Şarabı geceye tatarak taahhüt ettiğim bir günahtır, bu bir venilik;
Ne de yükümü taşıyarak büyük ölçüde artırmayacağım, geri kalanım
izinsiz girişler, bir sonraki itirafa. "

"Öyleyse, Prens Bohemond, davranışının yürütülmesiyle yönetilemez misin?
Arkadaş? "Dedi İmparator.

"Methinks," diye yanıtladı Norman-İtalyan, "arkadaşım yapmış olabilir
Benim tarafından yönetilen daha iyi; Ama bilgeliği memnun olduğu gibi olsun.
Böyle zarif şarabın lezzeti benim için yeterli. "

"Öyleyse, şarabı başka bir kadeh haline getirdi ve görünüyordu
Alternatif olarak fincanın oyulmasına hayran olmak ve
Son zamanlarda içeriyordu.

"Haklısın Sir Bohemond," dedi İmparator; "Bunun kumaşı
fincan güzeldir; Yunanistan'ın antik elleri tarafından yapıldı.
Homer'ın bize teslim ettiği övünen Nestor Kupası
belki daha büyük iyi anlaşma, ama hiçbiri bunlara eşit değildi
Malzeme veya işçiliğin enfes güzelliği. Her biri
Bu nedenle, yabancı misafirlerimden biri,
Benim bir hatırlamam olarak ya da sarhoş olabilir ya da sarhoş olabilir; ve Mayıs
Kesintilere karşı yapılan sefer,
Güven ve cesaret hak ediyor! "

"Hediyeni kabul edersem, güçlü imparator," dedi Bohemond, "bu sadece
Bağlılığımın beni zorladığında,
İmparatorluk rehininizi reddet ve size en çok katıldığımızı göstermek için
samimi dostluk şartları. "

Böylece, ona cevap veren İmparator'a derinden eğildi
Smine, içine atıldı, alaycı bir kısmı
ifade.

"Ve ben," dedi Paris sayısı, "
İmparatorluk rehininizle tanışma hatası, meydana gelenden mazur görülebilir
Bu meraklı içkinin masanızı sökmeye yardımcı olmanın suçu
bardaklar. Onları sağlığınıza boşaltıyoruz ve başka bir açıdan olamayız
onlar tarafından kâr. "

"Ama Prens Bohemond yapabilir," dedi İmparator; "Kimin mahallelerine
cömert kullanımınızla taşınır, onaylanır. Ve hala bir
Sizin için ve güzel kontesiniz için, Graces'inkine eşit,
Artık Parnassus'un perileri ile eşleşmese de.-
akşam zili çalar ve bizi dinlenme saatini hatırlamaya çağırırız
yarın işçileriyle tanışmaya hazır olabilir. "

Parti daha sonra akşam için ayrıldı. Bohemond saraydan ayrıldı
Gece, genel olarak olmayan musesleri unutmamak
adanmış. Sonuç, Wily Yunanca'nın istediği gibi,
Bohemond ve sayı arasında kurulmuş, gerçekten bir kavga değil, ama
bir tür görüş farkı; Bohemond ateşli sayısının
Paris, davranışını sordid ve tedirgin düşünmeli, Kont Robert
bir danışman olarak ona güvenmek için öncekinden çok daha az eğimli idi.




On beşinci bölüm.


Paris ve hanımının sayısı o gece İmparatorluk'ta kaldı
Blacquernal Sarayı. Daireleri bitişikti, ama
Aralarındaki iletişim, karşılıklı kapı tarafından gece boyunca kesildi
kilitli ve çubuklu. Bu önlemlere biraz hayret ettiler.
Ancak kilise festivalinin gözlemi,
Bu olağanüstü için kabul edilebilir ve doğal olmayan bir mazeret
durum. Ne sayım ne de hanımı eğlendirdi, bu olabilir
inanılan, olabilecek herhangi bir şey için en ufak kişisel korku
Onlara. Görevlileri Marcian ve Agatha,
Her zamanki ofislerinin performansında Usta ve Mistress,
Onlara atanan sakıncaların
Derecelerinin kişileri.

Önceki gün uyarma ve çok telaş ve
faiz; Belki de, imparatorluk dudaklarına kutsal olan şarap
Robert, gerçekten bir single almıştı, ama derin bir taslaktı
Gascogne'nin hassas ve yüksek aromalı suyundan daha güçlü
alışık olduğu üzüm; Her halükarda, ona öyle görünüyordu ki,
Uyuduğunu hissettiği andan itibaren gün ışığı olmalı
Uyandırdığında odasında geniş ve yine de karanlıktı
neredeyse elle tutulabilir. Biraz şaşırdı, hevesle baktı, ama yapabilirdi
hiçbir şeyi ayırt etmek, aralarında parlayan iki kırmızı ışık topu hariç
Bir vahşi doğanın gözleri gibi, kendi kendini yayan bir parlaklığa sahip karanlık
Hayvan avına bakarken. Yataktan koymak için sayım
Zırhında, gördüğü şey gerçekten bir önlem,
vahşi yaratık ve özgürlükte; Ama anında, derin bir hırıltı
Kontun hiç duymadığı gibi söylendi, ancak
Bir kerede bin canavarın sesiyle karşılaştırıldığında; Ve ve
Senfoni, demir zincirlerinin çatışması ve bir
Ancak, bu görünen başucudaki canavar yaratık
Bağlantısının sonuna ulaşmaktan biraz sabitleme ile saklandı. .
Şimdi söylediği kükreme birbirlerine kalın koştu. En çok onlardı
muazzam ve tüm saray boyunca duyulmuş olmalı. .
Yaratık, yatağa çok daha fazla yarda daha yakın bir şekilde topladı gibi görünüyordu.
İlk başta konuşulmaya görüldü ve ne kadar
Yakın veya ne derece hareket, onu canavarın içine yerleştirebilir
Erişim, sayı tamamen belirsizdi. Nefes alması bile duyuldu,
Ve Kont Robert, solunumun sıcağını hissettiğini düşünürken
savunmasız uzuvlar dişlerden iki metre uzakta olmayabilir
Birbirlerine ve yırtılan pençelere karşı taşlama duydu
Oaken zeminden ahşap parçaları. Paris sayısı
Cesaretin evrensel olduğu bir zamanda yaşayan en cesur adamlar
bir damla asil kan iddia eden herkesin mülkü ve şövalye
Charlemagne'nin torunu. Ancak o bir adamdı ve bu nedenle yapamaz
bu kadar beklenmedik bir tehlike duygusuna katlandığı söylenebilir ve
çok olağanüstü. Ama ani bir alarm veya panik değildi,
Sakin aşırı tehlike duygusu, onu uygulamak için bir kararla nitelendirilen
Mümkünse hayatını kurtarmak için tamamen fakülteler. O
kendini yatağın içine çekti, artık dinlenme yeri değil, bu yüzden
İki göz kamaştırıcı göz küresinden birkaç metre daha ileri
Cesaretine rağmen, doğa acı verici bir şekilde ona yakından sabitlenmiş
uzuvlarının acı, yırtılmasını önerdi ve
hayat kanıyla, bazı korkunç canavarın çenelerinde çalkalandı
kurban. Bir tasarruf düşünce tek başına kendini sundu-bu bir deneme olabilir,
filozof agelastes veya imparatorun bir deneyi
Üstat, Hıristiyanların cesaretini kanıtlamak amacıyla
çok yüksek vaunted ve sayının düşüncesiz hakaretini cezalandırıyor
bir önceki gün İmparator'a koyacak kadar yanlış yönlendirilmişti.

"Peki söylendi," diye yansıtıyordu, "
Onun! Belki bile, şimdi bazı temel köle sahip olup olmadığım
Yine de ön ölüm acıları ve o
henüz vahşi işini yapmasını engelleyen zinciri kaydıracak.
Ama istediği zaman ölün, sayılmadığı söylenmeyecek Robert
şefkat için dualarla veya çığlıklarla alacağı duyuldu
Acı veya terör. "Yüzünü duvara çevirdi ve bekledi
Güçlü zihinsel efor, hızlı olduğunu düşündüğü ölüm
yaklaşıyor.

İlk duyguları kaçınılmaz olarak bencil bir doğaydı. Tehlike
çok anında ve bir açıklamadan, herhangi birini kabul etmek için
felaketine daha kapsamlı bir görüş içeriyordu; ve diğer
Daha uzak bir tür yansımalar, ilk başta yutuldu
Her şeyi büyüleyen acil ölüm düşüncesi. Ama fikirleri haline geldikçe
Daha net, konterinin güvenliği aklına koştu-ne olabilir
Şimdi acı çekiyor! ve bir yargılamaya tabi tutulurken
Olağanüstü, daha zayıf çerçevesi ve kadın cesareti için
rezerve? Hala birkaç metre içinde miydi, uzadığı gibi
Dün gece mi? ya da onun için bir sahne tasarlayan barbarlar vardı
Çok acımasız, kendilerini ve hanımının müstehcenlerinden faydalandı
Ona aynı türden bir villany veya hatta
Yine de daha sadakatli mi? Uyuydu mu uyandı mı yoksa içinde uyuyabilir mi
Her yerde sallanan bu korkunç ağlamanın yakın duruşması? O
adını söylemeye karar verdi, mümkünse ona uyardığını söyledi
koruyun ve daireye acımasızca girmeden cevap vermek
çok tehlikeli bir konuk içeriyordu.

Bu nedenle, karısının adını söyledi, ama titreyen aksanlarla, sanki
Ona kulak misafiri olan vahşi canavardan korkuyordu.

"Brenhilda! Brenhilda!-Tehlike uyan ve benimle konuş, ama yap
ortaya çıkmadı. "Cevap yoktu.-" Ne oldum "dedi
kendisi, "Aspramonte'den Brenhilda'ya, onun üzerinde bir çocuk gibi
uyuyan hemşire ve hepsi aynı odada bir yabani kedi olduğu için
Benimle? Utanç sana, Paris sayısı! Kolların kira olsun ve senin
Gürüler senin topuklarından hacklenecek!-Ne ho! "Yüksek sesle ağladı, ama yine de
Tazip bir sesle, "Brenhilda, biz besliyiz, düşman üzerimizde!
-beni can at, ama karıştırmayın. "

Dairesini garnizon eden canavardan derin bir hırıltı
sadece cevap. Ses, "Umut yok!" Diyor gibiydi. Ve koştu
umutsuzluğun gerçek ifadesi olarak şövalyenin koynuna.

"Belki de, sefaletimi bildirmekte hala çok soğukum. Ne
Ho! Aşkım! Brenhilda! "

Bir ses, içi boş ve rahatsız edici bir
Mezar sakinleri, uzaktan sanki cevap verdi. "Ne
Yaşayanların cevap vermesini bekleyen sefil sanatçınız
Seni ölülerin alışkanlıklarından mı? "

"Ben Hıristiyan bir adamım, Fransa Krallığı'nın özgür bir asilim," diye yanıtladı
Sayım. "Dün beş yüz adamın kaptanı, en cesur
Fransa-Mortal havayı soluyan cesur, yani-ve ben buradayım
Işık görmeden, beni köşeden nasıl kaçınacağımı yönlendirmek için
Vahşi bir kaplan kedisi yatıyor, bana yayılmaya ve beni yemeye yöneliyor. "

"Sen bir örnek sensin," diye yanıtladı ses "ve çok uzun zamandır olmayacak
Son olarak, servet değişiklikleri. Ben, şimdi üçüncü sırada acı çekiyorum
Yıl, Alexius Comnenus'a rakip olan güçlü Ursel
Yunanistan'ın tacı, konfederasyonlarım tarafından ihanete uğradı ve yoksun bırakıldı
İnsanlığın baş nimeti olan bu görme, bunlar içinde yaşıyorum
tonozlar, vahşi hayvanların uzak komşusu değil
Bazen işgal edildi ve talihsiz olduğunda duyduğum sevinç çığlıkları
Kendin gibi kurbanlar öfkelerine teslim edilir. "

"O zaman duymadın mı," dedi Kont Robert, "
Konuk ve gelini dün gece bu kadar sesle yürüttü
Gelin müziği gibi görünebilir mi?-O, Brenhilda! Çok gençsin
Güzel-çok hain bir şekilde ölümüne çok rahatsızlık veriyor
berbat!"

"Düşün," diye cevapladı Ursel, ses sahibini aradığı gibi, "
Yunanlılar vahşi hayvanlarını böyle lordlu yemeklere şımartıyorlar. Onların için
hangi terim sadece gerçekten böyle olanları değil, aynı zamanda her şeyi içerir
korktukları veya nefret ettikleri, kilitleri asla
döner; Sıcak çelik enstrümanları, kafadaki göz kürelerini sarmak için;
aslanlar ve kaplanlar, onların hızlı bir sonunu yapmak için onları memnun ettiğinde
Esir-ama bunlar sadece erkek mahkumlar içindir. İçin
Kadınlar-eğer genç ve güzellerse, toprağın prensleri var
Yatak ve Bower'daki yerler; Esirler gibi de istihdam edilmiyorlar
Agamemnon'un ev sahibi, Argive bir bahardan su çekmek için, ancak
kaderi Lordlarını yapanlar tarafından hayran ve hayran olanlar tarafından hayran kaldı
kader."

"Asla Brenhilda'nın kıyameti olmayacak!" diye bağırdı Kont Robert;
"Kocası hala ona yardım etmek için yaşıyor ve ölürse bilir
Peki her ikisinin de yazısında bir leke bırakmadan onu nasıl takip edeceğim. "

Esir hemen cevap vermedi ve kısa bir duraklama başladı,
Ursel'in sesi ile kırıldı. "Yabancı," dedi, "Ne gürültü, ben
duymak?"

"Hayır, hiçbir şey duymuyorum," dedi Kont Robert.

"Ama yaparım," dedi Ursel. "Görüşümün acımasız yoksunluğu
Diğer duyularım daha akut. "

"Konuyla ilgili kendinizi rahatsız etmiyor, yargıcı," diye yanıtladı
Sayın, "Ama olayı sessizce bekleyin."

Dairede aniden ışık, korkunç, kırmızı ve dumanlı bir ışık ortaya çıktı. .
Knight onu genellikle taşıdığı bir çakmaktaşı ve maçtan dolayı çekmişti
onun hakkında ve olabildiğince az gürültü ile meşale aydınlatmıştı
başucu tarafından; Bu, yatağın perdelerine anında başvurdu,
İnce muslin olmak, bir anda alevlerdeydi. Şövalye
Aynı anda, yatağından yayıldı. Kaplan, öyleydi,
Alevde dehşete kapılmış, zincirinin olduğu kadar geriye doğru sıçradı
İzin, herhangi bir şeyden önce bu yeni terör nesnesini kurtarın. Saymak
Robert bunun üzerine büyük bir ahşap tabureye ele geçirildi,
elini bırakabileceği saldırı silahı ve
şimdi ateşin yangını yansıtan ve son zamanlarda
Çok dehşet verici görünüyordu, bu parçayı onlara karşı taburcu etti
insan gücüne daha az benzeyen bir kuvvetle göz alıcı meşe
Bir motorun bir taşı fırlattığı itici güç. Onu çalıştırmıştı
anında o kadar iyi ve amacı o kadar doğruydu ki, füze gitti
Marka ve inanılmaz bir güçle. Kaplanın kafatası,
ki, belki de,
En büyük boyut, darbe ile kırıldı ve
Neyse ki onunla birlikte bırakılan hançerinin yardımı
Fransız sayısı canavarı gönderdi ve görme memnuniyetine sahipti
Sonunu sırıttı ve ölüm acılarında, o gözlerin
son zamanlarda çok zorluydu. Etrafına bakarak, yangının ışığıyla keşfetti
şimdi yattığı dairenin farklı olduğu
bir gecede yatağa gittiği; Ne de olamazdı
her ikisinin mobilyaları arasında titremeden daha güçlü bir kontrast
İnce muslin perdelerinin yarı yanık kalıntıları ve güçlü, çıplak,
Odanın kendisinin zindan görünümlü duvarları veya çok servis edilebilir
Çok iyi bir şekilde kullandığı ahşap tabure.

Şövalyenin böyle bir konu üzerinde sonuçlar çıkarmak için boş zamanları yoktu. O
Aceleyle yangını söndürdü, gerçekten de yapamayacağı hiçbir şey yoktu
Flambeau'nun ışığında, incelemek için tutun ve devam etti
Daire ve giriş araçları. Gerekli kıttır
Brenhilda odasıyla hiçbir iletişim görmediğini söyle,
onu daha önceki akşam ayrıldıklarına ikna etti
En çok gerçekleştirmek için adanmışlık scruples gibi davranmak
Birine veya her ikisine de villanous tasarım. Gecenin kendi kısmı
Zaten gördüğümüz macera ve şimdiye kadar başarı çok zorlu
bir tehlike, ona Brenhilda'nın kendi değerine göre titreyen bir umut verdi
ve cesaret, tüm saldırılara karşı kendini savunabilir
sahtekarlık veya güç, kurtarma yolunu bulana kadar. "Yapayım
Daha fazla saygı duydu, "dedi" dün gece Bohemond'un dikkatine göre,
Sanırım, beni konuşmuş gibi açıkça gördü
Doğrudan terimler, aynı fincan şarap uyuşturucu bir iksirdi. Ancak
Sonra, bir terkçi tazı için ona fie! Nasıl mümkün oldu
böyle bir şeyden şüphelendiğini düşünmeli,
Dostum, ama, kalbin ve taban kendi çıkarlarının soğukluğu için acı çekti
Wily Despot tarafından zehirlenme riskini yürütmem? "

Burada eskisi gibi aynı çeyrekten bir ses duydu. "Ho, orada! Ho,
yabancı! Yaşadın mı yoksa öldürüldün mü? Bu ne anlama geliyor
Duman kokusu mu? Tanrı aşkına, ona cevap veremeyecek
Gözlerden bilgi, kapalı, ne yazık ki, sonsuza dek! "

"Özgürlükteyim," dedi sayım "ve canavar yutmaya mahkum
Ben son inledi. Yapardım, arkadaşım Ursel, çünkü senin
isim, gözlerinin avantajı vardı, tanık olmak için
Yonder savaş; O zamana değer olmuştu, olmasına rağmen
onları bir dakika sonra kaybetti ve büyük ölçüde avantajlı olurdu
Kim tarihimi derleme görevine sahip olacak. "

Onu güçlü bir şekilde yöneten o kibir hakkında bir düşünce verirken,
Zindandan kaçış modunu aramak için zaman kaybetmedi, çünkü
Bu sadece konterini kurtarmayı umduğu anlamına gelir. Sonunda buldu
Duvardaki bir giriş, ancak güçlü bir şekilde kilitlendi ve cıvatalandı. "Bende
pasajı buldu, "-seslendi;" ve yönü aynı
Hangi sesin duyuluyor-ama kapıyı nasıl geri alacağım? "

"Sana bu sırrı öğreteceğim," dedi Ursel. "O kadar kolay yapabilirdim
Bizi açık havadan saklayan her cıvatanın kilidini açın; Ama sana gelince
Zindan içindeki inzivaya, ana güçle kapıyı kaldırın ve
Kilitleri bir yere kaldıracaksınız, sonra kapıyı iterek
Sana, bağlantı noktaları duvarda oluklu bir geçiş bulacak ve
Kapının kendisi açılacak. Sadece seni görebiliyor muydum, sadece değil
Çünkü, cesur bir adam olmak, iyi bir manzara olmalısın, ama aynı zamanda
Çünkü bu yüzden karanlıkta kalmış olmadığımı bilmeliyim
durmadan."

Böylece konuşurken, sayı zırhının bir demetini yaptı.
Kılıcı, Tranchefer dışında hiçbir şeyi kaçırmadı ve sonra
Kör adamın
Talimatlar, hapishane evinin kapısını açmak için. Doğrudan itmek
Kısa süre sonra, hiçbir etkisi olmadan katılmadı; Ama başvurduğunda
devasa gücü ve kapıyı gittiği kadar yükseltti, o
Yine de cıvataların verildiğini bulmak için memnuniyet vardı
isteksizce. Dışarı çıkmalarına izin verecek bir alan kesilmişti
zorlandıkları soket; Ve sıraya girmeden
Anahtar, ancak güçlü bir itme ile ileri, küçük bir pasaj açık bırakıldı.
Şövalye girdi, zırhını elinde tuttu.

"Seni duyuyorum," dedi Ursel, "o yabancı! Ve sanatın geldiğinin farkındayım
esaret yerim. Üç yıldır kesimde çalıştım
Bu ütü tutan soketlere karşılık gelen bu oluklar
cıvatalar ve sırrın bilgisini korumak
hapishane tutucular. Belki de yirmi cıvata, kesilmelidir,
Adımlarım üst havaya yaklaşacak. Orada ne olasılık var
Göreve devam etmek için yeterli zihin gücü olacak mı? Henüz,
Bana kredi, asil yabancı, şimdiye kadar yardımcı olmaktan memnunum
Kurtuluşunuz; Çünkü Cennet, herhangi bir derecede kutsasın, bizim
Özgürlükten sonra özlemler, hala birbirimiz için bir rahatlık olabiliriz,
Zulüm karşılıklı yaşamımıza izin verirken. "

Kont Robert etrafına baktı ve bir insanın yapması gerektiğini tırmandı
konforuna yaklaşan herhangi bir şeyden bahsedin, ikametgahına bağlı
yaşayan bir mezar gibi görünüyordu. Ursel'in zindanı on iki ayağın üzerinde değildi
Kare, çatıda tonozlu ve duvarların taşlarıyla güçlü bir şekilde inşa edilmiş
ki bu keski birbirine yakın bir şekilde zımparalandırdı. Bir yatak, kaba
Ayak fırtınası, Robert'ın başında yeni başlattığı gibi
Kaplan ve eşit derecede büyük malzemelerden oluşan bir masa, tek makalelerdi
mobilya. Uzun bir taşta, yatağın üstünde, bunlar azdı, ama
Korkunç Kelimeler:-Zedekias Ursel, burada Mart Ides'te hapsedildi,
A.D .---. Öldü ve yerinde iniş "-doldurmak için bir boşluk kaldı
Dönem. Esir figürü ortasında fark edilemez
Elbisesinin vahşeti ve konfabille. Başının saçı, kesilmemiş
ve dağılmamış, elf-kilitlere inmiş ve bir sakalla karışmış
abartılı uzunluk.

"Bana bak," dedi esir "ve henüz göremeyeceğin sevin
demir yürekli zulümün azaltabileceği sefil durum
hem ölümcül varoluşta hem de gelecekteki umutlarda. "

"Sen miydin," dedi Kont Robert, damarlarında üşüyor,
"Bu, blokların üzerinden keserek zamanınızı geçirmek için kalbi vardı
Bu cıvataların sabitlendiği taş mı? "

"Ne yazık ki!" dedi Ursel, "Kör bir adam ne yapabilir? Meşgul olmalıyım, eğer ben
duyularımı koruyacaktı. Emek olduğu kadar harika, benim için
üç yıllık görev; Ne de adanmam gerektiğini merak edemezsin
Tüm zamanım, onu işgal etmek için başka bir yolum olmadığında. Belki,
Ve büyük olasılıkla, zindanım günün ayrımını kabul etmiyor ve
gece; Ama uzak bir katedral saati bana saatin nasıl kaçtığını söyledi
ve onları bir taş diğerine ovuşturarak harcarken beni buldum.
Ama kapı yol verdiğinde, sadece bir erişim kestiğimi buldum
Hapishane beni tutandan daha güçlü. Yine de seviniyorum
Bizi bir araya getirdiğinden, sana zindanıma bir giriş göz önüne alındığında,
Ve ben sefaletimde bir arkadaşım. "

"Bundan daha iyi düşün," dedi Kont Robert, "Özgürlüğü düşün-düşün
İntikam! Böyle haksız ihanetin biteceğine inanamıyorum
Başarıyla, başka ihtiyaçları söylemeliyim ki, gökler
Rahipler bize söyler. Bu zindanda yemek ile nasıl bir sanat sağladın?
senin mi? "

"Bir Gardiyan," dedi Ursel, "ve bence Yunanca'yı anlıyor
Dil-en azından bana asla cevap vermez ya da hitap etmez-
somun ve bir sürahi su, sefil hayatımı sağlayacak kadar
İki gün geçmiş. Bu nedenle, bir için emekli olacağın için dua etmeliyim
bir sonraki hapishaneye boşluk, böylece gardiyanın hiçbir yolu olmayabilir
Birlikte yazışmayı yapabileceğimizi bilmek. "

"Görmüyorum," dedi Kont Robert, "ise barbarlara ne erişerek
Birincisi, senin içinden geçmeden zindanıma girebilir; Ama ne olursa olsun,
Hangisi olursa olsun iç veya dış odaya emekli olacağım,
Ve o zaman gardiyanın birine sahip olacağını iyi biliyorsun
Hapishane işini günümüze bırakır. Bu arada düşün
Kör olduğun gibi aptal ve teklifin.
Özgürlüğün kendisi beni bir yoldaşın nedenini terk etmeye teşvik etmez
sıkıntı içinde. "

"Ne yazık ki," dedi yaşlı adam, "Yapmam gerektiği gibi sözlerini dinliyorum
Sabah Gale'nin, güneşin üzerey olduğunu söyleyen
Yükseliş, en azından asla görmeyeceğimi bilsem de. Sen sanatsın
Uzun yıllar boyunca
Avrupa'nın batısında imkansızlıkları denemek için gönderildi ve
Bu nedenle, sadece bir boşluk gibi bir kabartma kumaşını umabilirim
Çocuk sabun baloncuklarından patlardı. "

"Bizi daha iyi düşün, yaşlı adam," dedi Kont Robert emekli; "en azından
Kanım sıcakken ölmeme izin ver ve benim olmanın mümkün olduğuna inanıyorum
Bir kez daha sevgili Brenhilda ile birleşti. "

Böylece, kendi hücresine emekli oldu ve kapıyı değiştirdi, böylece
Ursel'in operasyonları, gerçekten sadece üç yıldır '
Yalnızlık başarabilirdi, tekrar gözlemden kaçmalı
Gardiyan tarafından ziyaret edildi. "Bu kötü şans," dedi bir kez daha içeride
kendi hapishanesi-kaplanın güvence altına alındığı için
İçgüdüsel olarak ona mahkum edilmesi sonucuna varıldı-"
bir yıpranma yerine genç ve yetenekli bir kaplamalı bulamamıştı
Hapis cezası, kör ve geçmişte geçmiş. Ama Tanrı'nın İradesi
Yapın! Bulduğum fakir seferi arkamda bırakmayacağım
Böyle bir durumda, bana mükemmel bir şekilde yardım edemiyor olsa da
Kaçışımı başarmak ve onu geciktirme olasılığı daha yüksektir.
Bu arada, meşaleyi çıkarmadan önce, bakalım, eğer,
muayene, duvardaki herhangi bir kapıyı keşfedebiliriz.
kör adamın zindanı. Değilse, inişimin olduğundan şüpheleniyorum
Çatıdan yapılmış. O fincan şarap-bu ilham perisi, dedikleri gibi,
Merry Companions'ın rehinlerinden daha çok tadı vardı. "

Buna göre, karar verdiği duvarların katı bir araştırması başladı.
Meşaleyi söndürerek,
benzer bir
Sebep, kaplanın karkasının en karanlık köşesine sürüklendi,
ve onu yatak kıyafetlerinin kalıntılarıyla kapladı,
Aynı zamanda, yarım kaplan gelecekte onun tepesi olmalı, eğer olsaydı
cesur kalbinin ona şüphe etmeyeceği servet
Mevcut tehlikeden geçmek. "Ama," diye ekledi, "
Cehennem Nekromantik Vassalları şeytanı yükseltecek, ben, ne yapacağım
O zaman yaparım? Ve o kadar harika ki, Methinks benimsem
Flambeau söndürmekten vazgeçin. Yine de biri için çocukça
Kırık mızrakların hanımefendi şapelinde, çok şey yapmak için
Hafif bir oda ve karanlık bir oda arasındaki fark. Onların gelmesine izin ver
Hücrenin tutabileceği gibi fiends ve onları alıp almadığımızı göreceğiz
bir Hıristiyan şövalyesi olur; Ve elbette, o bizim hanımefendi,
Gerçek Votary, kendimi parçaladığım kabul edilebilir bir fedakarlık tutacak
Brenhilda'mdan, tek bir an için, onun Advent'in onuruna,
ve böylece Woful ayrılmamıza yol açtı. Fiends! Sana meydan okuyorum
beden ruhta olduğu gibi ve ben bu flambeau'nun kalıntılarını koruyorum
biraz daha uygun bir fırsat. "
konuştu ve sonra sessizce bir köşeye oturdu, sırada ne yapması gerektiğini izlemek için
olmak.

Düşünce düşündükten sonra birbirlerini aklında kovaladı. Onun
karısının sadakatine olan güven ve nadiren onun güveni
Güç ve aktivite, sahip olduğu en büyük konfordu; ne
Tehlikesi kendisine bu kadar korkunç bir şekilde sunabilir mi, ama
Bu yansımalarda teselli buldu: "O saftır" dedi,
"Cennetin çiy ve cennet kendi terk etmeyecek."




Bölüm on altıncı.

      Garip insan maymunu! Seni küçümserken senden nefret eden.
      Bize yarım sitem ve yarım jest.
      Bizim olabileceğimiz şey ne olabiliriz
      Kendi formumuzu, gururumuzu ve tutkularımızı görüntülerken,
      Senin gibi grotesk bir şekle yansıyor!
                                             ANONİM.


Paris'ten Robert sayının kalıntılarının arkasına yerleşmiş
Yatak, böylece güçlü bir ışık olmadıkça iyi gözlemlenemezdi
Bir keresinde geri çekildiği yere fırladı, kaygıyla bekledi
Ve zindanın gardiyanı ne şekilde, göreviyle suçlandı
Mahkumlara yiyecek getirmek, kendini görünür kılmalıdır; Ne de
Yaklaşımının uzun süre belirtileri duyulmaya ve gözlemlenmeye başladı.

Çatıdaki bir tuzak kapısı açıklığından olduğu gibi, kısmen bir ışık görüldü,
Ve bu kelimeleri Anglo-Sakson'da söylerken bir ses duyuldu, "Sıçrama,
Sirrah; Gel, gecikme yok; sıçrama, benim iyi sylvan, onurunu göster
aktivite. "Tamamen bir dilde garip bir kıkırdayarak boğuk bir ses
Robert sayılamaz, sanki tartışıyormuş gibi cevap verdiği duyuldu
alınan siparişler.

"Ne, efendim," dedi arkadaşı, "noktaya itiraz etmelisin, değil mi?
Hayır, eğer çok tembelsen, onuruna bir merdiven vermeliyim ve belki
Yolculuğunuzu hızlandırmak için bir vuruş. "O zaman bir şey, çok büyük boyutta, içinde
Bir insanın şekli, tuzak kapısından atladı, ancak
Yükseklik on dört fitin üzerinde olabilir. Bu rakam devasa, olmak
Yedi fit yüksekliğe kadar. Sol elinde bir meşale tuttu ve
Doğru, inerken kendini gevşeten ince bir ipek çetesi
Kesintisiz kaldı, ancak sahip olamayacağı düşünmek kolay olsa da
bir yaratık, çatıdan inişinde o kadar büyük bir destek verdi.
Ayakları üzerinde mükemmel güvenlik ve aktivite ile hizalandı ve sanki
Yerden geri tepme, yine yukarı doğru yayıldı, bu yüzden neredeyse
Çatıya dokun. Bu son gamdaud'da taşıdığı meşale
söndürüldü; Ama bu olağanüstü gardiyan başının etrafında döndü
Sonsuz hız ile, böylece tekrar tutuştu. Taşıyıcı, kim
bu nesnenin başarısını planladığı ortaya çıktı,
sanki yaklaşarak gerçekten elde edildiğini tatmin eder, sanki
Dikkatli bir şekilde, sol el meşale alevine. Bu pratik
yaratığın yapmadığı sonuçlarla deneyler katıldı
Beklenen, acıyla ulaşmak, yanmış eli sallamak ve
sanki kendini anıyormuş gibi gevezelik.

"Oraya dikkat et, Sylvanus!" Anglo-Sakson'da aynı sesi söyledi ve
Bir tonu azarlama. "Ho, orada! Görevinize dikkat et, Sylvan! Yiyecekleri taşıyın
Kör adam ve sende oynamak için orada değil, sana güvenmesem de
Yine böyle bir işte yalnız! "

Yaratık-çünkü bir
İnsan-Gözünü sesin geldiği yere yukarı doğru çevirerek,
korkunç bir sırıtma ve yumruğunun sallanmasıyla cevaplandı, ancak şu anda
Bir parseli geri almaya başladı ve bir çeşit sarsıntının ceplerinde rummage
ve giydiği pantaloonlar, arıyor, ortaya çıktı, bir grup anahtar,
hangi uzunluğunda üretti, cebinden bir somun sürerken
ekmek. Duvarın taşını ısıtar, meşale bir
balmumu parçası ve sonra dikkatli bir şekilde giriş için
gruptan seçilen bir anahtarla açtığı yaşlı adamın zindanı. Pasaj içinde, bir
bir sürahiyi doldurduğu ve geri getirdiği pompa
eski somun parçaları ve su sürahi kalıntıları,
Biraz yedi, sanki spordaymış gibi ve çok yakında korkutucu
Yamarlama, parçaları fırlattı. Paris sayısı
Bu arada, bu bilinmeyen hayvanın davalarını endişeyle izledi.
İlk düşüncesi, uzuvları çok fazla olan yaratık
Yüzlükleri çok korkutucu olan insanlıktan daha büyük ve
Etkinlik doğaüstü görünüyordu, şeytanın kendisinden başka bir şey olamazdı
ya da bu kasvetli bölgelerdeki durumu ve ofisi olan bazı imps'lerinden bazıları
Hiçbir şekilde varsayılması zor görünüyordu. Ancak insan sesi
Duymuştu, bir Necromancer'ın daha azıydı.
üzerinde olduğu vahşi bir hayvana komut veren bir kişinin
eğitim, büyük bir üstünlük elde etti.

"Bir utanç," dedi sayım, "eğer ortak bir jackanapes yaşarsam-
Bu şeytan gibi görünen canavarı böyle alıyorum, ancak iki kat daha büyük
şimdiye kadar gördüğüm arkadaşlarından herhangi biri,-
Gün ışığının ve özgürlüğümün yolu! İzle ama izleyelim ve
Şans, o tüylü beyefendiyi üste rehberimiz haline getirmemizdir.
bölgeler. "

Bu arada, her yerde dolaşan yaratık uzunluğunda.
kaplanın gövdesini keşfetti,-dokundu, karıştırdı, birçoğu ile
Garip hareketler ve ölümünü ağıt yakıyor ve merak ediyor gibiydi. Bir kerede
Bazılarının katledilmesi gerektiği fikriyle uğraşmış gibiydi ve
Kont Robert, bir kez daha görmeyi iptal etti, anahtarı seçti,
ve Ursel'in hapishanesinin kapısına doğru bahar böyle bir alacrity ile
Niyeti onu boğmak olsaydı, bunu başarabilirdi
Kont Robert'in müdahalesinden önceki amaç önleyebilirdi
İntikamı gerçekleşiyor. Ancak görünüşe göre,
tatmin edici görünen nedenler, kaplanın ölümü olamazdı
talihsiz Ursel'in neden olduğu, ancak bazıları tarafından gerçekleştirilmişti
dış hapishanede gizlendi.

Bu nedenle yavaşça homurdanıyor ve kendine gevezelik ediyor ve gözetliyor
Endişeyle her köşeye, muazzam yaratık, henüz böyle
İnsan formunun aksine, duvarlar boyunca çalmaya geldi, hareket ediyor
Ne düşündüğü her şey bir adamı gözleminden tutabilirdi. Onun
Uzatılmış bacaklar ve kollar büyük adımlarla öne çıktı ve
Keskin gözleri, araştırmasının nesnesini keşfetme saatinde,
Meşalenin yardımıyla her köşeye meraklı.

Alexius'un hayvan koleksiyonunun yakınlığı göz önüne alındığında,
Okuyucu, bu zamana kadar,
Soru, görünüşü Paris sayısına çok fazla benziyordu
Sorunlu, o devasa maymun türlerinin bir örneğiydi-eğer öyleyse
Gerçekten de kendimize neredeyse müttefik olan bir hayvan değil-ki
İnanın, doğa bilimcileri Ourang Outang adını verdiler. Bu
Yaratık, kardeşliğinin geri kalanından farklıdır.
nispeten daha uysal ve servis edilebilir: ve
tüm ırk için ortak olan, ancak kullanan taklit gücü
Sadece alay konusu, iyileştirme arzusundan daha az ve
Öğretim kardeşleri tarafından mükemmel bir şekilde bilinmiyor. Onun yeteneği
bilgi edinme, şaşırtıcı derecede harika ve
Muhtemelen, olumlu bir duruma yerleştirilirse, var olmayı kabul edebilir
önemli ölçüde evcilleştirildi; ama bu tür avantajlar
Bilimsel merak, bu yaratığı hiç vermedi. Son biz
Sumatra adasında görüldüğüne inanıyoruz-
Büyük boyut ve güç ve yedi fit yüksekliğe kadar. Öldü
Avrupalı ​​bir partiye karşı masum yaşamını umutsuzca savunmak,
Kim, düşünmeye yardım edemeyiz, daha iyi istihdam etmiş olabilir
Bilgilerinin onlara verdiği üstünlük,
orman. Muhtemelen bu yaratıktı, nadiren görüldü, ama bir zamanlar görüldüğünde
asla unutulmamış, bu da Tanrı tavasına eski inancı ortaya koyan,
Sylvans ve satirleri ile. Hayır, ama konuşmanın armağanı için
Ailenin hiçbirine ulaşacağını varsayamıyorum, sahip olmalıyız
St. Anthony tarafından çölde gördüğü Satir'e ait
Bu kabileye.

Bu nedenle, bunu kanıtlayan yıllıklara daha kolay kredi verebiliriz
Alexius Comnenus'a ait doğal tarih koleksiyonu,
evcilleştirilmiş ve bu tür bir hayvanı korudu
şaşırtıcı ölçüde geri kazanıldı ve bir dereceye kadar zeka gösterdi
Belki başka hiçbir durumda asla elde edilemez. Bu açıklamalar
Kuruluşta, hikayemizin iş parçacığına geri dönüyoruz.

Hayvan, uzun gürültülü adımlarla ilerledi; duvardaki gölgesi,
Meşaleyi Frank'e görünür hale getirmek için tuttuğunda,
Kendi büyük figürünün bir başka şeytanı taklitçiliği ve
abartılı görünümlü üyeler. Kont Robert gizlenen deliğinde kaldı,
Bir çekişmeye başlamak için acele etmeden, önceden haber vermek imkansızdı
son. Bu arada, ormanın adamı neredeyse geldi ve her
yaklaştığı adım, sayının kalbinin neredeyse titremesine neden oldu
duyulabilir bir şekilde, çok garip ve yeni bir doğa tehlikesini karşılama fikrinde.
Yaratık yatağa yaklaştı-iğrenç gözleri sabitlendi
sayınınkinde; Ve onu Robert olarak görmeye çok şaşırdım
toplantıdaydı, yaklaşık on beş adım atladı
Bahar, içgüdüsel bir terör çığlığı ile ve daha sonra sessizce ilerledi,
Meşalesini olabildiğince ileri tutarak,
korkularının nesnesi, onu mümkün olan en güvenli olarak inceliyormuş gibi
mesafe. Kont Robert, büyük yatağın bir parçasını yakaladı, büyük
bir tür kulüp oluşturmak için yeterli,
vahşi.

Görünüşe göre bu fakir yaratığın eğitimi, çoğu eğitimi gibi
türler, darbeler olmadan edinilmemişti, bunlardan hatırlama
uyguladıkları derslerinki kadar taze idi. Sir Robert
Paris bir kerede keşfedecek ve kendisini boşuna bir adamdı
Bir dereceye kadar yükselişe sahip olduğunu tespit ederek elde edilen avantaj
Şüphelendiği düşmanı üzerinde. Savaş gibi dikti
Şekil, listelerde muzaffermiş gibi bir adım ve gelişmiş
Düşmanını kulübüyle tehdit ediyor, çünkü
Redoutable Tranchefer ile antagonist. Ormanın adamı,
Diğer yandan, açıkça yol verdi ve temkinli ilerlemesini dönüştürdü
Daha az temkinli olmayan bir geri çekilme. Yine de görünüşe göre yaratık yapmadı
bazı direniş planlarından vazgeçti; Kızgın ve düşmanca bir şekilde gevezelik etti
Ton, meşalesini muhalefette tuttu ve grev yapmak üzere görünüyordu
Onunla haçlı. Ancak Count Robert, onu almaya karar verdi
Korkuları onu etkilerken ve bunun için rakip avantajda rakip
Amaç, mümkünse onu doğaldan mahrum etmek için çözüldü
tekil formunun gösterdiği güç ve çeviklikte üstünlük
insan türlerine sahip olamadı. Silahının efendisi,
Bu nedenle, sayım vahşi antagonistini üzerinde bir vuruşla tehdit etti.
Başının sağ tarafı, ama aniden darbeyi önlemek,
Sol tapınaktaki tüm gücü ve bir anda diz çöküyordu
Üstünde, hançerini çizerken, onu mahrum etmek üzereydi
hayat.

Ourang outang, bu yeni silahın doğasından habersiz
Tehdit edildi, bir ve aynı anda,
zemin, antagonistini devir ve hançeri ondan
sıkı sıkı tutmak. İlk denemede muhtemelen başarılı olurdu; ve
O, dizlerini kazandı ve muhtemel görünüyordu.
Mücadele, şövalyenin mantıklı hale geldiğinde, poniardını çizerek
kavrayışından keskin bir şekilde, pençesini ciddi şekilde kesmişti ve onun hedefini gördü
Boğazındaki trenchant silahı, muhtemelen onun
Düşman hayatını komuta etti. Kendini doğmak için acı çekti
daha fazla direnç olmadan, derin bir ağlama ve
Melankolik ağlıyor, içinde insan bir şey var, merhameti heyecanlandırıyor.
Gözlerini, sanki saklıyormuş gibi yaralanmamış elle kapladı
Kendi görüşünden ona yaklaşıyor gibi görünen ölüm.

Kont Robert, askeri çılgınlığına rağmen, sıradandı
meseleler, sakin ve hafif bir adam ve özellikle yardımsever
Alt Yaratılış Sınıfları. Düşünce zihninden koştu,
"Neden bu talihsiz canavardan nefes alıyor
burun delikleri, daha sonra başka bir varoluş bilemez mi? Ve sonra Mayıs
Bir prens ya da şövalye bu garip şekle dönüşmedi,
Bu tonozları korumaya yardımcı olabilir ve
Onlara bağlı mı? Öyleyse, öldürerek bir suçtan suçlu olmamalı mıyım
Kendini verdiğinde, kurtardığı veya kurtarması, sahip olduğu
Dönüştürülmüş figürünün izin verdiği kadar yapıldı; Ve eğer öyleyse
Aslında bestial bir yaratık, minnettarlık bir dokunuşa sahip olmayabilir mi? BEN
Minstrels'in Androcles ve Aslan Lay'sini söylediğini duydum. Yapacağım
onunla nöbetçi ol. "'

Böylece, ormanın adamının üstünden yükseldi ve ona izin verdi.
Ayrıca ortaya çıkma. Yaratık, zekice mantıklı görünüyordu, çünkü o
Bir kerede istemek için görünen düşük ve haberi bir tonda mırıldandı
Merhamet için ve daha önce yaşadıkları için teşekkür etmek için. O
kanın yarasından düştüğünü gördüğü için de ağladı ve
şimdi daha fazla insana sahip olan endişeli yüz
Acı ve melankolik bir ifadeden oluşan,
Terör Kendisinden daha güçlü bir olmanın kıyameti.

Şövalyenin zırhının altında giydiği cep
ancak birkaç şey içeren, ancak bazı korunan balsamlar vardı
sahibinin sık sık vesilesiyle, biraz tombul ve küçük bir rulo
keten; Bunlar şövalye çıkardı ve tutmaya yöneldi
yaralı elini ileriye taşıyor. Ormanın adamı tereddütle uydu ve
isteksizlik ve Kont Robert balsam ve pansumanları uyguladı,
Hastasını aynı zamanda ciddi bir ses tonuyla tanımak,
belki de bir balsam için bir balsam kullanırken yanlış yaptı
en asil şövalyelerin hizmeti; Ama bu, en az işareti görürse
Verdiği faydayı nankör bir şekilde kullanması, o
etkinliği hissettiği hançeri gömerdi
Vücudunda tutun.

Sylvan, sanki anladığı gibi Kont Robert'e sabit görünüyordu
Ona alışkın olan dil ve yerli mırıltılarından birini yapmak
Dünyaya eğildi, şövalyenin ayaklarını öptü ve onu kucakladı
Dizler, ona sonsuz şükran ve sadakat yemin ediyor gibiydi.
Buna göre, sayı yatağa emekli olduğunda ve zırhını aldığında,
Tuzak kapısının yeniden açılmasını beklemek için hayvan onun tarafından oturdu
yan, gözlerini onunla çizgiye yönlendirmek ve sessizce görünüyordu
Kapı açılana kadar bekleyin. Bir saat bekledikten sonra hafif
Üst odada gürültü duyuldu ve vahşi adam
Pelerin tarafından Frank, dikkatini ne olduğuna çağırıyormuş gibi
olmak. Daha önce konuşulan aynı ses, bir düdükten sonra veya
İkincisi, "Sylvan, Sylvan!
Anında, ya da çubuk tarafından, tembellikte olacaksın! "

Zavallı canavar, Trinculo'nun onu aradığı gibi, mükemmel görünüyordu
Bu tehdidin anlamının farkında ve onun duygusunu gösterdi
Kont Robert'in yanına yakın basarak, aynı zamanda bir
Bir çeşit sızlanma, giriş, şövalyenin koruması gibi görünüyor.
Kendi görüşüne göre bile, büyük olasılıksızlığı unutmak,
Yaratığın onu anlayabileceğini, Kont Robert, "Neden, benim
arkadaşım, bunun ana mahkeme duasını zaten öğrendin
Ülke, hangi erkekler. İzin almak, konuşmak ve yaşamak. Korku
Hiçbir şey, zavallı yaratık-ben senin koruyucusuyum. "

"Sylvan! Ne, ho!" Sesi tekrar söyledi; "kimin için aldın
arkadaş mı?-Dediklerini söyledikleri bazı şeytanlar veya öldürülen erkeklerin hayaletleri
Bu zindanlarda sık mı? ya da eskisi ile sohbet edersin
kör asi Grecian?-ya da son olarak, erkeklerin sana söylediği doğru mu?
O zaman akıllıca konuşabilirsin ve sadece gibberest
Ve iş için gönderilen korku için chatterest? Gel, tembel rascal!
Sen merdivenin yükselmesi için avantaja sahip olacaksın, ama sen
Katedralin çan kulesine yükselmek için bir DAW'dan daha fazlasına ihtiyaç duymaz
St. Sophia. [Dipnot: Şimdi Osmanlı Başkentinin Baş Camisi.]
O zaman gel, "dedi, tuzak kapısından bir merdiven koyarak" ve
Beni, başka, St.
Swithin, senin için daha kötü olacak. Bu nedenle gel
İyi bir adam ve bir kez için kırbaçtan kurtulacağım. "

Görünüşe göre hayvan, bu söylem tarafından, çünkü
Bakın, Kont Robert neredeyse söndürülmüş meşale ile gördü,
Ona veda ediyor gibiydi ve merdivene doğru sürünüyordu
aynı mükemmel iyi niyetle
benzeri evrimi gerçekleştirir. Ama en kısa sürede sayım kızgın görünmüyordu,
ve akıllı hayvanın göründüğünden daha zorlu hançeri sallayın
Bir kez kararını almaya ve ellerini sıkıca bir araya getirerek
kararını veren birinin modası,
Merdivenin ayağı ve Kont Robert'in arkasına çizildi-ancak hava ile
kendini hisseden ama evinde çok az olan bir firarın
eski komutanına karşı alan.

Kısa sürede gardiyanın sabrı tükendi ve umutsuzluğa kapıldı
Sylvan'ın gönüllü dönüşü, onun arayışında inmeye karar verdi.
Merdivenden geldi, bir yandan bir demet anahtar, diğeri
inişine yardım etmek ve dip böyle olan bir tür karanlık fener
şapka gibi kafasına giyebileceği için tasarlandı. Kıttı vardı
yerde, sinir kolları ile çevrili olduğu yerde
Paris sayımı. İlk başta bekçinin fikri, onun tarafından ele geçirildi
Recusant Sylvan.

"Şimdi nasıl kötü adam!" dedi; "Gitmeme izin ver, ya da ölümden öleceksin."

Sürpriz ve onun arasında olan sayım "
Güreşte kendi becerisi, mücadelede avantajını tam olarak hissetti.

"Treason! Treason!" Giriş diye bağırdı, sesle bir
Yabancı yarışmada karışmıştı; "Yardım, ho! Yukarıda! Yardım,
Hereward-Varangian!-Anglo-Sakson, ya da ne olursa olsun sen
Kendini arıyor! "

Böylece konuşurken, Kont Robert'in karşı konulmaz kavraması onu ele geçirdi.
boğaz ve ifadesini boğdu. Çok düştüler, jailor
En altta, zindanın katında ve Paris'ten Robert,
Davayı mazur görmesinin zorunluluğu, hançerini daldırdı
talihsiz boğaz. Tıpkı öyle olduğu gibi, bir zırh gürültüsü
duyulan ve merdivenden aşağı inmek, tanıdık bizim burada durdu
Zindanın katında. Kafadan yuvarlanan ışık
Girişin, kanla aktığını göstermeye devam etti ve
Bir yabancının ölüm-kavrama. Hereward, ona uçmamak için tereddüt etti
yardım ve Paris sayısını aynı avantajda ele almak
o şövalyenin bir an önce kendi düşmanı boyunca kazandığı,
Onu yüzüne yeryüzüne zorla aşağıda tuttu. Kont Robert biriydi
o askeri çağın en güçlü adamlarından; Ama sonra da öyle
Varangian; ve ikincisinin karar verilen bir avantaj elde ettiğini kurtar
Antagonisti onun altında olması, kesinlikle olamazdı
Savaşın hangi yöne gideceğini tahmin etti. "Verim, kendi jargonunuz giderken, kurtarma veya kurtarma" dedi
Varangian, "Ya da hançerim noktasında öl!"

"Bir Fransız sayısı asla vermiyor," diye cevapladı Robert,
Ne tür bir insanla nişanlandı, "her şeyden önce bir vagabond köleye
Senin gibi!
O kadar güçlü ki, kendini neredeyse Varangian'tan kurtarmıştı
Grpp, büyük gücünün şiddetli bir eforu ile buraya gelmemişti,
kazandığı avantajı korudu ve bitirmek için poniardını yükseltti
sonsuza dek çatışmalar; Ama doğaüstü bir sesin gürültülü bir gülüşü
bu anda duyuldu. Varangian'ın genişletilmiş kolu ile ele geçirildi
Canlılık, boğazını kucaklayan pürüzlü bir kol onu devirdi
geri döndü ve Fransız sayımına yayılma fırsatı verdi.

"Sana ölüm, sefil!" dedi Varangian, kimin kim olduğunu bilerek kıt
tehdit altında; Ama ormanın adamı görünüşe göre korkunç bir
İnsanların kahramanlığının hatırlanması. Bu yüzden kaçtı,
hızla merdivenden yukarı çıktı ve onunla savaşmak için burada ve kurtarıcısını bıraktı
Aralarında hangi başarı şansı belirleyebilir.

Koşullar umutsuz bir savaş tartışıyor gibi görünüyordu; ikisi de uzundu
Güçlü ve cesur, her ikisinin de savunma zırhı vardı ve ölümcül ve
Umutsuz Poniard onların tek saldırı silahıydı. Yüz yüze durdular
birbirleri ve kendi savunma araçlarını hevesle inceledi
Bir darbeyi tehlikeye atmadan önce, eğer kaçırırsa, onun sırası
Kesinlikle ölümcül bir şekilde talep edilmek. Bu ölümcül duraklama sırasında bir parıltı parladı
Yukarıdaki tuzaktan, adamın vahşi ve alarmlı vizesi olarak
The Woods, yeni nazik bir meşale ışığıyla baktı.
Zindanın içinde olabileceği kadar düşük tuttu.

"Cesurca savaş, yoldaş," dedi Paris'ten Kont Robert, "çünkü artık değil
özel savaş; bu saygın kişi, oluşturmayı seçen
kendisi alanın yargıcı. "

Durumu olduğu gibi tehlikeli, Varangian yukarı baktı ve öyleydi
yaratığın sahip olduğu vahşi ve dehşete kapılmış ifadeyle vuruldu
varsayılan ve merak ve terör arasındaki çekişme
Grotesque özellikleri, bir
Kahkaha uyum.

"Sylvan bunlar arasında," dedi Hereward, "
Kendisine katılmaktan çok zorlu bir dansa mum. "

"O zaman," dedi Kont Robert, "
Ve bu dansı hiç yapıyorum? "

"Kendi zevkimiz dışında hiçbiri," diye cevapladı burada; "Olduğundan şüpheleniyorum
Aramızda, kavga edilmeyi talep eden kavganın meşru nedeni değil
Böyle bir yerde ve böyle bir seyirciden önce. Sen sanat, eğer ben
Hata hayır, bu konuda hapsedilen cesur Frank
Yatağının uzak bir yayında zincirlenmiş bir kaplanla bir yer var mı? "

"Ben," diye yanıtladı sayım.

"Peki sana karşı olan hayvan nerede?"

"Yalan yatıyor," diye cevapladı sayıyı, "bir daha asla nesnenin
gününde avlamış olabileceği geyikten daha fazla terör. "
burada ışık tarafından incelenen kaplanın gövdesine işaret etti
daha önce bahsedilen karanlık fenerden.

"Peki bu, senin el işin miydi?" dedi merak eden Anglo-Sakson.

"Söylemesi rahatlattı," diye cevapladı sayıyı ilgisizlikle.

"Ve bu garip saatin yoldaşını öldürdün mü?" dedi
Varangian.

"En azından onu ölümcül olarak yaraladı," dedi Kont Robert.

"Sabrınızla, bir an için ateşkes için sana bakacağım,
Ben yarasını incelerken, "dedi burada.

"Kesinlikle," diye cevapladı sayım; "çarpan kol olmak
Açık bir antagoniste faul darbe! "

Daha fazla güvenlik talep etmeden, Varangian duruşunu bıraktı
savunma ve önlemin ve
Karanlık Fener, ortaya çıkan ilk gardiyanın yarasını incelemek için
Roma askeri elbisesiyle, bir askeri gibi görünen tarla
Bantlar Ölümsüzler denir. Pie onu ölüm-ajanda buldu, ama yine de
konuşabiliyor. "Öyleyse, Varangian, sen sonunda geliyorsun-ve tembelliğine mi yoksa
Kaderimi empoze edeceğim ihanet?-Hayır, bana cevap ver!-
Yabancı beni yaka kemiğine vurdu-birlikte uzun yaşadık ya da
Sık sık tanıştım, senin gibi yapmıştım, anılarını silmek için
Golden Gate'deki belirli işlemler.-Bıçağın kullanımını biliyorum
Yaka kemiğine yönelik bir darbenin etkisinden şüphe etmek çok iyi
Güçlü bir el-geldiğini hissediyorum. Ölümsüz, sözde şimdi olur,
Rahipler doğru derse, gerçekten ölümsüz bir
Kırık, titremesi yarısı boşaltılıyor. "

Soyguncu Yunan, buradaward'ın kollarına geri döndü ve hayatını kapattı
Bir inilti olan son sesti. Varangian
Zindan zeminde vücut uzunluğunda.

"Bu şaşkın bir mesele," dedi; "Kesinlikle çağrılmıyorum
Ulusal düşmanım olmasına rağmen cesur bir adamı öldürmek için, çünkü
Hath, kendi cinayetimi özel olarak meditasyon yapan bir miscreant öldürdü.
Burası, savaşmak için savaşmak için bir yer ya da ışık da değil
İki ülkenin şampiyonu. Bırakın bu kavga hala
şimdiki.
Kurtuluşunuzu zindanlardan etkileyene kadar anlaşmazlık
Blacquernal ve kendi arkadaşlarınıza ve takipçilerinize restorasyonunuz? Eğer
Zavallı bir Varangian bu konuda size hizmet etmelidir, değil mi?
Yerleştiğinde, onunla adil dövüşte buluşmayı reddedin
Ulusal silahlar mı yoksa kendine ait mi? "

"Eğer," dedi Kont Robert, "arkadaş ya da düşman olsun, seni uzatacaksın
Bu konuda bir yerde hapsedilen eşime yardım
Alınılmaz saray, emin olun, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Senin ülken, durumun ne olursa olsun, Paris'ten Robert, senin
Seçim, dostluk içinde sağ elini teklif et veya karşı koy
Sen adil ve erkeksi savaşta-nefret değil, onurlu bir çekişme
ve saygı; Ve bu, atalarım Charlemagne'nin ruhuna yemin ediyorum ve
Patronumun tapınağıyla, kırık mızrakların hanımefendi. "

"Yeterince dedi," diye yanıtladı buraya. "Yardıma çok bağlıyım
Ladin Kontesiniz, Zavallı Bir Sürgün Olmak, sanki ilk gibiydim
şövalyelik safları; çünkü herhangi bir şey değerin nedenini yapabilirse ve
cesaret, ancak daha zorunlu, bir
çaresiz ve acı çeken kadın. "

"Olmalıyım," dedi Kont Robert, "burada sessiz olmak için,
daha fazla taleplerle cömertlik; Yine de sen bir adamsın, eğer servetse
içinde doğmaya karar vererek doğumunuzda gülümsemedi
Noblesse ve şövalyelik safları, ancak Providence seni daha fazla yaptı
Sana her zaman sahip olduğundan daha cesur bir kalp vererek adalet
Korku, şövalyelik en eşcinsel çelenkinde yerleşenler tarafından. Orada
Burada bu zindanlarda kalıyor, çünkü onun yaşadığını söyleyemem-kör bir yaşlı
adam, üç yıl boyunca hapishanesinin ötesinde her şey
Evrensel leke. Yiyeceği ekmek ve su, ilişkisi sınırlı
Somurlu bir gardiyanın konuşması ve ölüm bir
Teslimatçı, bu karanlık yaşlı adam için olmalı. Sen ne diyorsun? O,
o kadar rahat bir şekilde sefil, belki de tek fırsattan kâr değil
Ona gelebilecek özgürlük mi? "

"Aziz Dunstan tarafından," diye cevapladı Varangian, "
Yemin sen yanlışların bir düzeltmeci olarak alındı! Kendi davası
gebelik umutsuz ve bunu tamamen yapmaya istekli olan sanat
onunla birleşerek kaderin attığı her mutsuz insanın
yol!"

Paris'ten Robert, "İnsan sefaleti ne kadar çok rahatlatmaya çalışırsak," dedi.
"Merhametli azizlerimizin nimetini bizimle birlikte taşıyacağız,
Ve kırık mızrakların hanımefendi, her biri çok acı çeken
insan acı veya talihsizlik türleri, içinde meydana gelenleri kurtarın
Listelerin muhafazası. Ama gel, Valiant Anglo-Sakson, beni çöz
Talebim üzerine, yapabileceğin kadar hızlı bir şekilde. Yüzünde bir şey var
Handor ve mantıklı ve ben küçük bir güven olmadan
Bizi sevgili Kontum arayışında ortaya koyduğunu görme arzusu,
Kurtuluşu bir zamanlar başarıldı, bize güçlü bir yardım olacak
başkalarınınkini kurtarmak. "

"Öyle olsun, o zaman," dedi Varangian; "Arayışında ilerleyeceğiz
Kontes Brenhilda; Ve eğer onu kurtarırken kendimizi güçlü bulursak
Karanlık yaşlı adamın, korkaklığımın özgürlüğünü temin etmek için yeterli veya
Merhamet istemek, asla denemeyi durduramaz. "




Bölüm on yedinci.

     'Karanlık sülfür madeninde, bu garip bir şekilde,
     Vahşi Ambition'ın olgunlaşan mağazalarını yığdığı yer
     Thunder uykusunun, aşk
     Onun küçük meşalesi ve sert patlamaya neden olur
     Deviser'in en az farkında olduğunda patlamak için.
                                         ANONİM.


Aynı gün öğlen hakkında Agelastes, Aşil Tatius ile bir araya geldi,
Mısır tapınağının kalıntılarında Varangian Muhafız Komutanı
daha önce burada bir röportaj yaptıktan sonra bahsettiğimiz
filozof. Göründüğü gibi çok farklı bir mizahla tanıştılar.
Tatius kasvetli, melankolik ve mahzun idi; Filozof
onun için tedarik eden sakin kayıtsızlığı sürdürdü ve bazılarında
Sure hak etti, filin unvanı. "Sen enfektesin, Aşil
Tatius, "dedi filozof," şimdi açıkça karşı çıktın
Senin ve büyüklük arasında duran tüm tehlikeler için. Sen
Değirmen akışını makineye çeviren boş çocuk gibi sanat ve
Bu, doğru bir şekilde kullanmak yerine,
hareket halinde görmek. "

"Beni yanlış yapıyorsun, agelastes," diye cevapladı acolyte, "faul yanlış; ben
Ben ama yolculuğuna kararlı olmasına rağmen, henüz
Kıyıya bir şeyle yer almadan önce bir üzüntü bakışını yasaklayamıyor
O, sonsuza dek olabilir. "

"Bunu düşünmek doğru olabilirdi, ama affet beni, cesur
Tatius, size hesabın daha önce yapılması gerektiğini söylediğimde;
ve Alguric'in torunu Hun, şansı hesaplamalı ve
Sonuçlar elini efendisinin diademine uzattı. "

"Hush! Cennet uğruna," dedi Tatius, etrafında bakarak; "Bu, sen
Bilin, iki benliğimiz arasında bir sırdır; Çünkü eğer nicephorus ise
Sezar, öğrenmeli, biz ve komplonumuz neredeydik? "

"Gibbet'teki bedenlerimiz muhtemelen," diye cevapladı agelastes "ve bizim
Ruhlar onlardan boşandı ve sırları keşfetme yolunda
şimdiye kadar güvende tutuluyorsun. "

"Şey," dedi Aşiller "ve bilinci olmamalı
Bu kaderin olasılığı bizi temkinli hale getiriyor mu? "

"İddialı _men_, eğer istersen," diye cevapladı Agelastes "
çocuklar."

"Taş duvarlar duyabilir," dedi takipçisi sesini düşürerek.
"Dionysius tiran, okudum, ona taşıyan bir kulağı vardı
Sırlar Syracuse'daki devlet-presyonunda konuşuldu. "

"Ve bu kulak hala Syracuse'da sabittir," dedi filozof.
"Söyle bana, en basit arkadaşım, sanattan korkuyorsun
Latinler bizim hanımefendimizin inandığı gibi, bir gecede taşındı
Loretto Evi? "

"Hayır," diye cevapladı Aşiller, "ama çok önemli bir olayda
Dikkat kullanılamaz. "

"Eh, imparatorluk adaylarına en dikkatli ve en soğuk
askeri liderler, Sezar'ın, sanırım, olduğunu düşündüğünü bilin,
İmparatorluğun kendisi dışında herhangi birine düşme şansı yok,
Kafası, Alexius'a ardışıklığını elbette düşünecek, elbette,
Ne zaman seçim gerçekleşir. Sonuç olarak, elbette meseleler olarak
genellikle kayıtsızlık meseleleridir, tüm düşünceleri bıraktı
İlgini güvence altına almak, bu maddi durum sana ve bana,
Aptal Voldupti, kendisi çılgınca koşarken-ne düşündüğünüz için?
Erkek ve kadın arasında bir şey,-soylarında kadın, uzuvları,
ve en azından giysilerinin bir kısmı; Ama bu yüzden bana yardım et St. George, çoğu
Gözlüklerinin geri kalanında, eğilimlerinde ve onun içinde erkeksi
Egzersizler. "

"Amazon karısı, en demek istiyorsun," dedi Aşil, "
Frank, dün gece Solomon'un Altın Aslanı ile parçalara ayrıldı
Yumruğunun bir darbesi? St. George tarafından, en azından böyle bir
Amour kırık kemikler. "

"Bu," dedi Agelastes, "
Kulak, tek bir gecede Syracuse'dan uçmalıdır; Ama o
Sözde iyi görünüşünün etkisi açısından kasıtlı
Grecian Dames arasında kazandı. "

"Sanırım çok küstahtı," dedi Achilles Tatius, "
Sezar olarak durumu için uygun ödenek ve onun beklentisi
İmparator olmak. "

"Bu arada," dedi Agelastes, "Onunla bir röportaj vaat ettim.
_Zoe Kai'nin ihale epitetlerini ödüllendirebilir Bradamante
Psyche_, [dipnot: "Hayat ve Ruh."] Aşk ruhundan boşanarak
rakipsiz kişisinden. "

"Bu arada," dedi takipçi, "elde ediyorsun, sonuçlandırıyorum, bu tür siparişler
Ve Sezar'ın planımızın ilerlemesi için verebileceği gibi varlıklar? "

"Kesinlikle," dedi Agelastes, "bu kaybolmamak için bir fırsat.
Aşk fit ya da deli fit, onu kör etti; Ve heyecan verici olmadan
arsanın ilerlemesine dikkat edin, böylece güvenlik davranışında olabiliriz
kötü niyetli açıklamalara neden olmadan kendi yolumuz önemlidir; Ve ben olsa da
Bunu yaparken, yaşımla bir şekilde varyansa göre hareket ettiğimin bilincindeyim
ve karakter, yine de değerli bir takipçiyi bir
İmparatorluk lideri, bu röportajla temin etmeme utanmıyorum.
Sezar'ın onu adlandırdığı gibi, çok arzu edilen bayan.
Bu arada ilerleme, varanyalılarla yaptın,
Yürütme saygısı, tasarımımızın kolu mu? "

"İstediğim kadar kıt," dedi Achilles Tatius; "Yine de var
En çok bulduğum iki veya üç puandan emin oldu
erişilebilir; Sezar bir kenara bırakıldığında da hiç şüphe etmedim,
Ağları Aşil Tatius için olacak. "

"Peki, benim ilkelerimize yardım eden cesur ya da?" söz konusu
Agelastes; "Edward, Alexius'un ona dediği gibi mi?"

"Onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadım," dedi takipçi; "Ve ben
Bunun için üzgünüm, çünkü yoldaşlarının iyi düşündüğü ve
memnuniyetle takip edin. Bu arada onu ek bir sentinel olarak yerleştirdim
Her ikisi de Invetered'e sahip olan demir zekâlı Paris sayısında
Savaş sevgisi, ölüme düşmesi muhtemeldir; Ve eğer öyleyse
daha sonra Haçlılar tarafından bir savaş nedeni olarak meydan okudu, sadece
Kişisel nefreti olması gereken Varangian'ı teslim etmek
felaketi vesilesiyle temsil ediyordu. Bütün bunlar
Önceden hazırlanmış, İmparator ile nasıl ve ne zaman başa çıkacağız? "

"Bunun için," dedi Agelastes, "Sezar'a danışmalıyız, ancak
Beklenen günümüzün mutluluğu devletten daha kesin değil
yarın beklediği tercih ve fikirleri çok olmasına rağmen
Bu söz konusu Kontes ile olan başarısından daha endişeli bir şekilde sabitlendi.
İmparatorluğa ardıllık, yine de,
İkincisini hızlandırdığı için işletmenin başkanı. Ama konuşmak için
Benim düşüncem, Valiant Tatius, yarın Alexius'un son gün olacak
İmparatorluğun dizginlerini tutacak. "

"Kesinlikle bana haber ver," dedi takipçi, "
hazırlıkta olan kardeşlerimizi uyarabilirim
isyancı vatandaşlar ve birlikte olan ölümsüzlerin
ABD, mahkemenin mahallesinde ve harekete geçmeye hazır-ve
her şeyden önce, benim gibi varanjcıların uzak muhafızlarına dağılabilir
Güvenilemez. "

"Bana güven," dedi Agelastes, "en doğru bilgi için ve
Talimatlar, en kısa sürede Nicephorus Briennius'u görür. Tek kelime
Sormama izin ver-Sezar'ın karısı ne şekilde
bertaraf mı? "

"Bir yerde," dedi takipçi, "asla duymak zorunda kalamıyorum
tarihinin daha fazlası. Derslerinin o gece zararlısı olmasaydı,
Kadınına kendimle ilgilenecek kadar iyi huylu olabilirim ve
Ona gerçek bir imparator ve bu briennius arasında farkı öğretin
Kendini çok düşünüyor. "Yani, ayrıldılar; takipçisi
Onlar ne zaman olduğu gibi görünüm ve şekilde sevinçli
Met.

Agelastes arkadaşına küçümseyen bir gülüşle baktı. "Orada,"
dedi ki, "duygusu eksikliği gözlerinin olmasını engelleyen bir aptal olur
onları tüketemeyen meşale tarafından göz kamaştırdı. Yarım yetiştirilmiş,
en fakir
Düşünceler-ve bu ismi hak edenler gerçekten fakir olmalı-
Kendi anlayışının üretimi değil. Atlatmayı bekliyor
Ateşli, kibirli ve gururlu Nicephorus Briennius! Eğer bunu yaparsa,
Kendi politikasına göre değil ve hala cesaretiyle daha az. Anna da
Comnena, zekâ ve dahinin ruhu, böyle bir
Yarı Barbarian Yonder olarak yaratılmamış günlük. Hayır-bir
saf Grecian ekstraksiyonunun kocası ve bu öğrenme ile iyi saklanmış
Roma harika ve Yunanistan şıkken incelendi. Ne de
İmparatorluk tahtının en az cazibesi, bir
Kişisel çalışmaları ona saygı duymayı ve değer vermeyi öğretmiş olan ortak
İmparatorunkiler. "Bilinçli bir yükselişle bir iki adım attı,
Ve sonra, vicdan kontrolü gibi, bastırılmış bir sesle ekledi "ama
O zaman, Anna İmparatoriçe'ye mahkum olsaydı, elbette bunu izler.
Alexius ölmeli-rızaya güvenilemez.-Ve o zaman?-
Sıradan bir adamın ölümü, tahtta bittiğinde kayıtsızdır
filozof ve bir tarihçi; Ve ne zaman sahipti
Empire Seleflerinin ne zaman veya kimin ajansının
öldü mü?-Diogenes! Ho, Diogenes! "Köle hemen gelmedi,
büyüklüğünün beklentisiyle sarılan agelastların
Birkaç kelime daha ekleyin "Tush-cennetle hesaba katmalıyım, rahipler,
Birçok şey için, bunu da hesaba atacağım. Ölüm
İmparatorun benim suçlamadan yirmi yol elde edilmesi olabilir
onun. Döktüğümüz kan elimizi yakından görebilir
kabul edildi, ama alnımızı az lekeleyecek. "Diogenes burada
girildi-"Frank bayan kaldırıldı mı?" dedi filozof.

Köle onun rızasını ifade etti.

"Onun kaldırılmasını nasıl taşıdı?"

"Lordship'iniz tarafından yetkilendirildiği gibi, kayıtsız bir şekilde iyi. Kızardı
Kocasından ayrılması ve sarayda gözaltına alınması,
ve hane halkının kölelerine biraz şiddet taahhüt etti
Kimin katledildiği söylendi, ancak belki de sadece okumamız gerekiyor
çok korkmuş. Beni hemen tanıdı ve ona bunu söylediğimde
Ona kadar ona bir günlük emeklilik sunmaya geldim,
kocasının kurtuluşuna ulaşmak için gücünüzde olmalı, o
Bir kerede rıza gösterdi ve ben onu gizli cytherean'a yatırdım
bahçe evi. "

Filozof, "İnanılmaz bir şekilde bitti, sadık Diogenes," dedi. "Sen sanatsın
Doğu Tılsımına katılan Genii gibi; Ben var ama
Sana olan irademi samimi ve başarılıyor. "

Diogenes derin eğildi ve çekildi.

"Yine de hatırla, köle!" dedi Agelastes, kendi kendine konuşur; "orada
çok fazla bilmek tehlikesi --- ve karakterim hiç olmazsa
Sorgulanan, sırlarımın çoğu Diogenes'in gücünde. "

Şu anda üç kez bir darbe tekrarlandı ve
Bir karıncalanma sesi döndürecek kadar çerçeveli olmayan görüntüler,
Ve şimdiye kadar vokal olmanın övgüsünü hak etti, onu kesintiye etti.
monolog.

"Vuruyor," dedi, "müttefiklerimizden biri;
Çok geç mi? "Iris figürüne personeli ve Sezar ile dokundu
Nicephorus Briennius tam Grecian alışkanlığına girdi ve
En iyi avantajı endişeyle düzenlenmiş zarif elbise. "Umarım,
Lordum,
ve ayrılmış yüz, "Ekselanslarınız bana duygularınızın
yansıtma ile değiştirildi ve ne yapmanız gerektiğinde
Bu Frank bayanla, en azından müdüre kadar ertelenebilir
Komplonumuzun bir kısmı başarıyla yürütüldü. "

"Filozof," diye yanıtladı Sezar, "Hayır. Bir kez alındığında benim kararım
Koşulların sporu değil. İnan bana, öyle bitirmedim
Başkalarını üstlenmeye hazır olmadan birçok işçi. Lehine
Venüs, Mars işçilerinin ödülüdür, ne de değerinde olduğunu düşünmem
Tanrı'ya zahmete girme ve katılma riskiyle ibadet ederken
Daha önce,
Myrtle ile çelenklendim, onun güzelliğinin lehine ilgisini çektim
metresi. "

"Cesurum için affediyorum," dedi Agelastes; "Ama senin emperyalin var
Majestesi, bahis oynadığınızı, en vahşi kızarıklıkla yansıtıyordu,
Kendi hayatını, benimkini ve katılan herkes dahil olmak üzere bir imparatorluk
biz, dayanıklı bir şemada mı? Ve neye karşı yapıldılar? Karşı
Betwixt Betwixt tamamen bölünmüş bir kadının çok güvencesiz lehine
Fiend ve kadın ve her iki kapasitede de büyük olasılıkla ölümcül
şimdiki planımız, ya onun iyi niyetiyle ya da
alabilir. İstediğiniz gibi kanıtlarsa, tutmayı arzulayacak
sevgilisi onun yanında ve ona katılma tehlikesini kurtarmak için
tehlikeli komplo; Ve eğer kalırsa, dünya ona inandığı gibi,
kocasına sabit ve ona yemin ettiği duygulara
Sunak, hangi suçun verebileceğinizi tahmin edebilirsiniz,
Zaten çok hasta aldığı bir davayı çağırıyor. "

"Pshaw, yaşlı adam! Bir dotard'a dönüyorsun ve büyük bilgiyle sen
diğer şeylere sahip, bilginin en iyi değerini unuttu
Bilmek --- Yaratılışın güzel kısmının. Düşün
Ne durumda cesur bir cesur tarafından yapılması muhtemel izlenim,
ne de kabul edilemez, korkması gereken bir bayan üzerinde
Reddetmenin sonuçları! Gel, agelastes, izin vermeme izin ver
Kuzgun Meşe'den kuzgun gibi kötü bir serveti ağırlaştırma
sol el; Ama ilan, sen de yapamazsın, ne kadar zayıf kalp asla
adil bayan kazandı ve bunların en iyi nasıl hak ettiği imparatorluk
Mars Laurels ile Venüs Myrtles. Gel dostum, beni geri al
Bu büyülü kalıntıları bahçelerle birleştiren gizli giriş
Cytheros veya Naxos gibi moda. "

"İstediğin gibi olmalı!" Filozof dedi, derin ve
biraz iç çekti.

"İşte, Diogenes!" Sezar yüksek sesle denir; "Sanat çağırdığın zaman,
Yaramazlık çok uzak değil. Gel, gizli girişi geri al. Yaramazlık,
Güvenilir Zencim, çok uzak değil ama ilkine cevap verecek
Taşların clatter. "

Zenci, ona bir bakış atan efendisine baktı
Sezar'ın önerisinde. Diogenes daha sonra harap olanların bir kısmına gitti
hepsi o tırmanma çalıları ile kaplı, hepsi
dikkatlice kaldırıldı. Bu biraz aftern kapı gösterdi, kapalı
Eşikten üste, büyük ile düzensiz ve doldurulmuş
Hepsi köle dışarı çıkardı ve bir kenara yığıldığı kare taşlar
onları değiştirmek amacıyla. "Seni terk ediyorum," dedi Agelastes
negro, "bu kapıyı korumak ve kimsenin girmesine izin vermek,
Hayatın tehlikesi üzerine imzalayın. Tehlikeli kalması tehlikeliydi
Günün bu döneminde açık. "

Obuzu Diogenes elini kılıcına ve kafasına koydu.
olağan sadakat veya ölüm vaadini belirtmek gerekirse,
Durumu genellikle efendilerine cevaplarını dile getirdi
komutlar. Diogenes daha sonra küçük bir fener yaktı ve bir anahtar çıkardı,
Ahşap iç bir kapısı açtı ve ileri adım atmaya hazırlandı. "Tut, arkadaş Diogenes," dedi Sezar; "Senin fenerim değilsin
Dürüst bir adamı ayırt etmek için, eğer aradıysan, söylemem gerekiyor
Birini bulmak için yanlış bir yere geliyorsun. Bunları çivi
Mekanın girişinden önce sürünen çalılar ve orada kalıyorsun
Daha önce de yönlendirildiği gibi, dönüşümüze kadar,
özel pasajın görüşünden etkilenebilir. "

Siyah köle, lambayı Sezar'a verirken geri çekildi ve
Agelastes ışığı uzun ama dar, kemerli bir şekilde izledi
pasaj, uzaydan uzaya hava ile iyi beslenir ve ihmal edilmez
dışının dışının ima edeceği dereceye kadar.

"Seninle bahçelere girmeyeceğim," dedi Agelastes "veya
ibadet edemeyecek kadar yaşlı olduğum Cythea'nın Bower'ı. Sen
Bence, imparatorluk Sezar, sanatın iyi farkında,
Seyahat ettim. Ve eğer hata yapmazsam, en adil için
sebepler."

"Daha fazla teşekkürler," dedi Sezar, "benim mükemmel arkadaşımdan kaynaklanıyor
Agelastes, kendi yaşını unutan gençliğine uyum sağlamak için
Arkadaşlar."




Bölüm on sekizinci.


Şimdi Blacquernal'in zindanına dönmeliyiz,
koşullar en azından geçici bir birlik oluşturmuştu
Daha güçlü bir benzerliği olan Varangian ve Paris'ten Kont Robert
mizamalarında, muhtemelen her ikisinden daha
itiraf etmeye istekli. Varangian'ın erdemleri
doğanın kendisi bir
Gallant Man, tam bir korku isteği ve en hızlı alacrity
Tehlikeyi karşılamak, ömür boyu süren bir duruşun nitelikleri olmuştu. Sayım,
Öte yandan, tüm cesaret, cömertlik ve sevgiye sahipti
Kaba Asker tarafından sahip olduğu macera, erdemlerle,
kısmen gerçek, kısmen fantastik, rütbesi ve ülkesi
şövalyelik ruhundan edinildi. Biri ile karşılaştırılabilir
Madenden geldiğinde elmas, henüz almadan önce
kesme ve ayarın avantajları; diğeri süslü mücevherdi,
Bu, yönlere kesilmiş ve zengin bir şekilde ayarlanmış, belki de biraz kaybetmişti
orijinal madde, ancak yine de, aynı zamanda bir
Müfettiş, olduğundan daha gösterişli ve muhteşem bir şey vardı,
Lapidaries ifadesine göre, _en Brut_. Bir durumda,
Değer daha yapaydı; Öte yandan, daha doğal ve
ikisinin gerçek. Bu nedenle şans, geçici bir ittifak kurmuştu
Karakterleri bu kadar güçlü olan iki adam arasında
birbirlerine benzerlik, sadece bir ders ile ayrıldıkları
her iki tarafta da katı önyargılar bırakan ve
Önyargıların birbirine karşı çıkması pek olası değildi. .
Varangian, sayımla konuşmasına bir tonda başladı.
Kılavuza yaklaşan, konuşmacının farkında olduğundan daha yakın bir
ve çoğu, çoğu Masum tarafından Here Havaya amaçlanmış olsa da,
Yeni kardeşi kollarında yanlış alınabilir. En saldırgan
Bununla birlikte, sınır dışı edilmesinin bir kısmı,
hitap ettiği kişilerin başlığı, böylece görgü kurallarına bağlı
inişini çizdiği ve muhtemelen olması muhtemel Saksonlar
en azından Franks ve zaten
Feodal'ın ayrıcalıklarından çok inat edildi ve
Sistem, Hanedanlık Artıklarının Mumyeri ve kabul edilen savaş benzeri iddialar
Şövalyeler, sadece kendi düzenlerine ait olduğu gibi.

Hereward, bunlardan çok az düşünmek için uygun olmalıdır.
ayrımlar; En azından düşünmek için yeterli bir eğilimi vardı
hizmet ettiği Yunan imparatorluğunun gücü ve zenginliği,-
Alexius Comnenus'un doğasında var olan ve aynı zamanda
İmparator altında Grecian memurlarına verilmek üzere görevlendirildi.
kendi kolordu ve özellikle Aşil Tatius'a komuta etti. Bu adam
Hereward bir korkak olduğunu biliyordu ve yarıya kötü adam olduğu için kullanıldı. Yine de, takipçi her zaman doğrudan kanaldı
Imperial Graces genel olarak Varangians'a verildi,
ve burada kendisi; Ve her zaman politikası vardı
az ya da çok dolaylı olarak sonuç gibi iyilikleri temsil eder
kendi şefaatinin. Güçlü bir şekilde benimsemesi gerekiyordu
Varansiansların kavgası, aralarındaki tüm anlaşmazlıklarda
Diğer Kolordu; Liberal ve açık eldi; Her askere verdim
vadesi dolmuş; ve cesaretin önemsiz durumunu koruyan,
Özellikle onun forte, bunlar için zor olurdu
Yabancılar, bir lider daha isteklerine daha fazla talep ettiler. Bunun yanı sıra,
Buradaki arkadaşımız onun tarafından toplumuna kabul edildi, ona katıldı,
Gördüğümüz gibi, gizli seferler üzerine ve paylaşılan, bu nedenle,
Derin bir şekilde, kaba bir ifade olsa da, etkileyici bir ifade tarafından adlandırılabilecek şeyde,
Bu yeni Aşiller için daha büyük nezaket, daha büyük nezaket
Myrmidons'ın bir parçası. Bağlılıkları belki de açıklanabilir.
Komutanlarına bir sevme, bir
Muhteşem onur ve saygı eksikliği. Bu nedenle şema
Burada Paris sayısının kurtuluşunu etkilemek için
İmparator'a ve temsilcisine, acolyte veya
Takipçi, yaralı Frank'e adalet oluşturma ile tutarlı olduğu gibi.

Bu planın ilerlemesinde, Kont Robert'tan
Blacquernal'in yeraltı tonozları, karmaşıklıklarının
Üstat, tekrar tekrar geç kalmıştı, orada konuşlanmış nöbetçi,
Tatius'un vaat ettiği bu bilgiyi elde etmek amacıyla
Kendisi sonraki komplodaki avantaj. Onlardayken
açık hava ve sarayın kasvetli kulelerinden biraz uzakta, o
Paris sayımına açık bir şekilde sordu,
Filozof. Diğeri olumsuz cevap verdi.

"Şimdi bak, efendim Knight, empoze etmeye çalışırken kendinizi incittin
Bana, "dedi burada." Onu tanımalısın; Seni yuttuğunu gördüm
dün onu. "

"O! O öğrenilmiş yaşlı adamla?" dedi sayım. "Ondan hiçbir şey bilmiyorum
Sana veya herhangi birine sahip olmaya veya gizlemeye değer. Wily bir kişi,
Yarı Herald ve Half Minstrel. "

"Yarı tedarikçi ve bütün knave," diye bir araya geldi. "İle
Görünen iyi bir humour maskesi, panderingini kötülemeye gizliyor
diğerleri; Feious felsefe jargonu ile kendini tartıştı
dini inanç ve ahlaki ilkeden; Ve görünüşle
En sadık sadakatten, eğer zaman içinde kontrol edilmezse,
Ya çok güvenen efendisini hayattan ve imparatorluktan tartışın ya da eğer
Bu konuda başarısız olur, basit ilişkilerinin ölüme ve sefalete yöneliktir. "

"Ve tüm bunları biliyor musun," dedi Kont Robert, "ve bu adamın
Hareketsiz mi? "

"O, siz içerik, efendim," diye yanıtladı Varangian; "Henüz herhangi bir
hangi agelastların karşı karışım yapamayabileceği arsa; Ama zaman gelecek, hayır
İmparatorun dikkati ne zaman yaklaşıyor,
karşı konulmaz bir şekilde bu adamın davranışına döndü ve sonra
Filozof hızlı oturur ya da Barbar St. Dunstan tarafından onu devirir! BEN
sadece biterdi, methinks, kavramalarından kurtulmak aptalca bir arkadaş,
sanrılarını listeledi. "

"Ama ne yapmalıyım," dedi sayım, "bu adamla ya da onunla
parseller? "

"Çok," dedi Hereward, "bilmesen de. Ana destekçisi
Bu arsa, en çok olması gereken Sezar'dan başka değil
erkeklere sadık; Ama Alexius bir Sebastocrator adını verdiğinden beri
rütbeden daha yüksek ve tahttan daha yakın olan memur
Sezar'ın kendisi, çok uzun zamandır Nicephorus Briennius hoşnutsuz ve
Memnun olmasa da, planlara ne kadar katıldı
Astucious agelastlardan söylemek daha zordur. Bunu biliyorum
aylarca liberal olarak beslendi, çünkü zenginlikleri
Sezarın kötü alışkanlığı ve olağanüstülüğü. Onu cesaretlendirdi
İmparatorun kızı olmasına rağmen, karısına saygısızlık gösterir; koydu
Onunla kraliyet ailesi arasında kötü niyet. Ve eğer Briennius yoksa hayır
rasyonel bir adamın şöhreti ve iyi bir liderin ünlüsü, o
bu sanatsal sycophant'ın tavsiyesini takip ederek her ikisinden de yoksun bırakılıyor. "

"Peki tüm bunlar bana ne?" dedi, Frank. "Agelastes gerçek olabilir
adam veya zaman hizmeti bir köle; efendisi Alexius Comnenus öyle değil
Bana ya da benimkine çok müttefikti, onun entrikalarına karışmalıyım
mahkeme."

"Bu konuda yanılıyor olabilirsiniz," dedi Künt Varangian; "Bunlar
entrikalar mutluluğu ve erdemi içerir "'-

"Bin şehitin ölümü!" Dedi Frank, "Doth Paltry entrikaları
ve kölelerin kavgaları, tek bir şüphe düşüncesini içeriyor.
Paris'in Noble Kontesi? Bütün neslinin yeminleri
kanıtlamak için etkisiz ama saçlarından biri rengini değiştirmişti
Gümüş! "

"İyi hayali, Gallant Knight," dedi Anglo-Sakson; "Sen sanatsın
Konstantinopolis atmosferi için takılan koca,
Küçük uyanıklık ve güçlü bir inanç. Birçok takipçi bulacaksın ve
Bu mahkememizdeki arkadaşlar. "

"Seni dostum dostum," diye yanıtladı Frank, "Daha fazla sözümüz olmayalım
Bunun en yalnız köşesine göre birlikte daha uzak yürüyün
Şehri şaşırttı ve orada bıraktığımız o işe hazır bize izin ver
Şimdi bitmemiş. "

"Eğer bir dükü yaratırsan efendim," diye yanıtladı Varangian, "
Buna daha hazır olan bir savaşa davet etmeyin. Yine de düşünün
kavga ettiğimiz oranlar. Düşürsem, inilim yakında yapılır; Ama benim
Ölüm, eğer kısıtlama altındaysa veya onu geri yüklerse karını özgürlüğe koydu
Karartılmışsa onur?-
dünya kendi başına yardım vermek isteyen tek kişi
risk ve tehlike ve seni karınıza birleştirmeyi ve değiştirmeyi umuyor
Kuvvetlerinizin başında mısın? "

"Yanılmışım," dedi Paris sayısı; "Tamamen yanıldım; ama
Dikkat et, iyi arkadaşım, brenhilda adını ne kadar küstahsın
Aspramonte, onursuzluk sözüyle ve bunun yerine bana söyle
Tahriş edici söylem, şimdi nereye gidiyoruz? "

"Uzakta olmadığımız Cythean Agelastes bahçelerine
uzak, "dedi Anglo-Sakson;" Yine de buna daha yakın bir yol var
Şimdi seyahat ettiğimiz, aksi takdirde hesaba katmak için bir kayıp olmalıyım
bahçesinin takılarını değiştirebileceği kısa alan
Isis Tapınağının Kasvetli Kalıntıları ve İmparatorluk Sarayı
Blacquernal. "

"Ve burada ve ne kadar süredir," dedi Kont Robert, "
Kontesimin bu bahçelerde gözaltına alındığını mı? "

"Dünden beri," diye yanıtladı burada. "Hem ben hem de birkaç
Arkadaşlarım, isteğim üzerine, Sezar ve
Bayan, onun kendi başına ateşli hayranlık pasajlarını açıkça algıladık,
ve onun üzerinde göründüğü gibi öfke, nicephorus'un
Arkadaş, her zamanki gibi, bir şekilde sona ermek için, bir ayrılık
ikiniz de haçlıların ordusundan, karınız, birçoğu gibi
Matron daha önce, ikametgahını almaktan zevk alabilir
o değerli adaçayı bahçeleri; Sen, efendim, seni alabilirken
Blacquernal Kalesi'nde kalıcı olarak sahip olun. "

"Kötü adam! Neden dün beni onaylamadın?"

"Muhtemel bir şey," dedi Hereward, "kendimi özgürlükte hissetmeliyim
safları bırakmak ve bir adama böyle bir iletişim kurmak
Bir arkadaştan, daha sonra kişisel bir düşman ışığında düşündüm!
Methinks, böyle bir dil yerine minnettar olmalısınız
Bu kadar çok şans koşulunun uzun süredir arkadaş olmasını sağladı
ve sana yardım et. "

Kont Robert, söylenenlerin gerçeğini hissetti, aynı zamanda
Ateşli öfkesi, olmasına göre kendisinin intikamını aldı.
Elinde en yakın olan parti.

Ama şimdi Konstantinopolis vatandaşlarının dediği şeye geldiler.
Filozof bahçeleri. Burada burada giriş yapmayı umuyordu, çünkü
en azından özel sinyallerin bir kısmı hakkında bilgi edinmişti
Aşil ve agelastes, sonuna kadar tanıtıldığından beri
Isis Tapınağı Kalıntıları. Gerçekten onu kabul etmemişlerdi
tüm sırrı; Yine de, takipçiyle bağlantısından emin,
Bilgi koparmalarına iletişim kurmakta tereddüt etmediler,
gibi,
Anglo-Sakson, zamanında ve derecelere göre kıt başarısız olabilir,
bütünün ustası. Kont Robert ve arkadaşı bir
Kemerli kapı, yüksek bir duvardaki tek açıklık ve Anglo-Sakson
Fikir aniden ona vurmuş gibi,-

"Ya sefil Diogenes kapıyı açarsa? Onu öldürmeliyiz, o
Geri uçabilir ve bize ihanet edebilir. Bu bir zorunluluk meselesi ve
Kötü adam ölümünü yüz korkunç suçla hak etti. "

"O zaman onu öldür, kendin," diye karşılık verdi Kont Robert; "O senin daha yakın
derecesi ve kesinlikle Charlemagne'nin adını bir araya getirmeyeceğim
siyah bir kölenin kanı. "

"Hayır, Tanrı-Mercy!" Anglo-Sakson'a cevap verdi, "ama en iyi şekilde yapmalısın
Kendin eylemde, kurtarma geldiğini ve olduğumu varsayalım
Oranlara göre aşırı kaynaklı. "

"Bu tür oranlar," dedi Şövalye, "aksiyonu daha çok bir
_Melee_ veya genel savaş; ve kendinizi temin et, gevşek olmayacağım
Onurumla aktif olabildiğimde. "

"Şüpheliyim," dedi Varangian; "Ama ayrım bir
garip olanı, bir erkeğin kendini savunmasına izin vermeden önce veya
Düşmanı, atasının soyağacını talep etmesini gerektirir. "

"Korkmayın, efendim," dedi Kont Robert. "Şövalyenin katı kuralı
Gerçekten sana söylediklerimi taşıyor, ama soru olduğunda kavga mı değil mi?
Olumlu bir karar için büyük bir izin verilecek. "

"O zaman Exorciser's Rap'i vereyim," diye yanıtladı burada "ve
Fiend görünecek. "

Yani, belirli bir şekilde çaldı ve kapı açıldı
içe doğru; Boşlukta bir cüce negressi duruyordu-beyaz saçları tezat oluşturdu
tekil olarak karanlık teniyle ve geniş gülme görünümü ile
Bu kölelere özgü. Fizyognomisinde,
Şiddetle yorumlanmış, kötülük ve insan sefaletinde bir zevk tartışabilir.

"Agelastes" --- Varangian dedi; Ama tamamlamamıştı
Cümle, ona cevap verdiğinde, gölgeli bir yürüyüşe işaret ederek.

Anglo-Sakson ve Frank bu yöne döndüğünde,
mırıldandı, belirgin bir şekilde, "Sen başlatılanlardan birisin,
Varangian; Seninle kimin aldığını dikkate al, ne zaman yapamazsın,
Peradventure, yalnız gitmeye bile memnuniyetle karşılanmak. "

Hereward onu anladığını gösteren bir işaret yaptı ve anında
onun gözünden. Yol, bir
Çiçek kümelerinin ve çiçeklenme labirentlerinin burada
çalılar ve orman ağaçlarının uzun dalları bile
öğlen serin ve kabul edilebilir nefes.

"Burada, en üst düzeyde dikkatimizi kullanmalıyız," dedi burada, düşük bir şekilde konuşarak
ses tonu; "Burada için büyük olasılıkla aradığımız geyik
sığınağını buldum. Sen de sen de geçmeme izin verin
Bir izci için gerekli serinliğe sahip olmak için derinden tedirgin. Kale
Yon Meşe'nin altında gizlenmiş ve boşuna boşuna hiçbir onurun sizi caydırmasına izin vermeyin
Alt ağacın altında veya dünyanın altında sürünerek
Bir ayaklanma duymalısın. Aşıklar kabul ettiyse, agelastes,
Muhtemel, müdahaleyi önlemek için turunu yürüyor. "

"Ölüm ve Furies! Olamaz!" ateşli Frank'i haykırdı.-"Leydi
Kırık mızraklar, votary'nin hayatını al, ona işkence ediyorsun
Bu acı! "

Ancak, kendi üzerinde güçlü bir güç tutmanın gerekliliğini gördü,
ve daha fazla hatırlama yapmadan, Varangian'ın izlemesi için izin verildi
Ancak yolunda, ciddiyetle ondan sonra. Biraz ileriye doğru ilerleyerek, bir
sahip oldukları yerden çok uzak olmayan pavyon
ayrıldı. Burada, önce gözünü ve sonra kulağını uygulamasını gözlemledi.
büyük ölçüde büyümüş olan casementlerden biri ve
ışıktan, çeşitli çiçekli çalılar tarafından hariç tutuldu. Neredeyse düşündü
Varangian'ın karşısında büyük bir ilgi görüldüğünü gördü,
ve sahip olduğu bilgilerden payını almayı özledi
şüphesiz elde edildi.

Bu nedenle, gürültülü adımlarla aynı labirentten geçti
burada yaklaşımları kapsayan yeşillik; Ve çok sessiz
onun hareketleri miydi, anglo-Sakson'a dokundu, yapmak için
Yaklaşımını gözlemlemeden önce varlığının farkında.

Here doğru, ilk başta kimin tarafından yaklaşıldığının farkında değil,
Yanan kömür gibi bir yüzüne olan davetsiz misafir. Ancak bunu görmek
Bu Frank'dı, omuzlarını silkti, sanki acıyormuş gibi
İhtiyatlı kısıtlama altında tutulamayan sabırsızlık ve çizim
Kendisi geri dönmesine izin verdi.
en keskin tarafından ayırt edilemeyen kanalın kaideleri
iç taraftan göz. Işığın kasvetli karakteri
Bu zevk konutuna nüfuz edilen, bu türlere uygundu
Hangi bir Cythea tapınağının adanmış olması gerektiğini düşündü.
Portreler ve heykel grupları da,
Şelalenin kioskunda tuttukları, henüz
aktardıkları fikirlerde olduğundan daha ücretsiz bir şey
İlk dinlenme yerinde bulundu. Kısa bir süre sonra kapısı
Pavilion açıldı ve Kontes girdi, ardından görevlisi geldi
Agatha. Bayan geldiğinde kendini bir kanepeye attı,
Genç ve çok yakışıklı bir kadın olan görevli kendini tuttu
Arka planda mütevazı bir şekilde, ayırt edilmek için çok fazla.

"Ne düşünüyorsun," dedi Kontes, "
Agelastes olarak? Yani Sezar olarak bir düşman, çağrıldığı gibi? "

"Ne düşünmeliyim," diye döndü küçük hanım, "
İnsan arkadaşlık diyor ve Sezar'ın vatansever
Düşmanlarını ayarlamasına izin vermeyecek ülkesi için sevgi
Özgürlük, aslında adil esir için çok güçlü bir sevgi mi? "

"Böyle bir sevgi için," dedi Kontes, "Aynı
gerçekten de düşmanlığı sanki vereceği gibi
Renk.-Benim gerçek ve asil efendim; Bir fikrin bir fikrine sahipsin
Bana maruz kaldıkları felaketler, ne kadar yakında kırılırsın
Rahatlamama acele etmek için her kısıtlama yoluyla! "

"Sanat sen bir adamsın," dedi Count Robert arkadaşına; "Ve sen
Hareketsiz kalmamı ve bunu duymamı tavsiye et? "

"Ben bir adamım," dedi Anglo-Sakson; "Siz, efendim, başka birisin; ama hepsi
Aritmetiğimiz bizi ikiden fazla yapmaz; Ve bu yerde,
Sezardan bir düdüğün veya Agelastes'den bir çığlık atması muhtemel
Bevis kadar cesur olsaydık, bizi eşleştirmek için bin getirirdi
Hampton.-Hareketsiz dur ve sessiz kal. Buna daha az danışmanlık yapıyorum
Kendi hayatıma saygı duyuyorum, bu, vahşi bir kovalamaca başlayarak
Çok garip bir partnerle, çok değer verdiğimi gösterdim,
Güvenliğin ve kendinizi gösteren bayanın konterinin
Güzel kadar erdemli. "

"İlk başta dayatıldım," dedi Lady Brenhilda görevlisine.
"Şiddetli ahlakın, derin öğrenmenin ve katı olanın etkisi
Bu kötü yaşlı adam tarafından varsayılan doğruluk, beni kısmen inandırdı
taklit ettiği karakter; Ama parıltı izin verdiğinden beri ovuşturdu
Değerli Sezar ve Çirkin Resim ile ittifakını görüyorum
Yerli tuhaflığı içinde kalır. Yine de, eğer yapabilirsem, adresle
veya incelik, bu kemer-deceiver'ı aldatın,-benden aldığı gibi,
Büyük önlem, diğer her türlü yardım,-bunu reddetmeyeceğim
belki de kendisine eşit bulabilir? "

"Bunu duy?" dedi Varangian Paris sayısına. "İzin verme
Sabırsızlığınız hanımefendinizin ihtiyatlılığının ağına. Tartışacağım
Kadın bir erkeğin cesaretine karşı zekâ. Hadi
zamana kadar yardımımıza gelmeyin, bize bunun olduğunu gösterecek
Güvenliği ve başarımız için gerekli. "

"Amin," dedi Paris sayısı; "Ama umarım değil, efendim Saxon, senin
İhtiyat beni bu bahçeyi dolu almadan terk etmeye ikna edecek
o değersiz Sezar ve taklit edilen filozofun intikamını
Gerçekten de bir karakter varsaydığı ortaya çıkıyor "--- sayım buradaydı
Sakson, tören olmadan yerleştirildiğinde sesini yükseltmeye başlamak
eli ağzında. "Bir özgürlük alıyorsun," dedi Kont Robert,
Ancak tonlarını düşürüyor.

"AY, gerçekten," dedi Hereward; "Ev yanıyorken durmam
üzerine döktüğüm suyun parfümlü olup olmadığını sormak için. "

Bu, Frank'i durumu hakkında bir anlamda hatırladı; Ve değilse
Sakson'un özür yapma tarzından memnun, en azından
susturulmuş. Uzak bir gürültü duyuldu-Kontes dinledi ve
Renk değişti. "Agatha," dedi, "biz şampiyon gibiyiz
Listeler ve işte düşman geliyor. Bu tarafa geri çekelim
Daire, vb. Bir süredir endişe verici bir karşılaşmayı erteleyin. "Yani
iki kadın bir tür ön odaya çekildi, açılan
Brenhilda'nın sahip olduğu koltuğun arkasındaki ana daireden
dolu.

Sahne yönünde olduğu gibi, neredeyse yok olmuşlardı.
Diğer taraftan Sezar ve Agelastes'e girin. Belki vardı
Brenhilda'nın son sözlerini duydum, Sezar düşük bir seviyede tekrarlandı
Ton--

    "Militat Omnis Amans, Habet ve Sua Castra Cupido.

"Ne, adil rakibimiz güçlerini geri çekti mi?
Düşman görünmese de savaşı düşünüyor. Peki sen
Bu sefer bana bu sefer beni aşmak zorunda değil, agelastes, çökelti
Benim amours ve kendimi peşinde koşmanın zevkinden mahrum bırakıyorum. Gökler tarafından,
İlerlememde sanki gerçekte kendimi taşıyormuşum gibi düzenli olacağım
Omuzlar Aramızda fark yaratan tüm yıl yük;
Çünkü senden, yaşlı adamla bu kıskanç olduğundan şüpheleniyorum
Aşk tanrısının kanatlarını koparan churl zamanı. "

"Öyle değil, güçlü Sezar," dedi yaşlı adam; "Bu el
Aşk tanrısının kanadını bazı vahşi tüylerden mahrum eden Prudence
Eşit ve istikrarlı bir uçuşla uçmak için hala yeterli. "

"Ancak uçuşunuz daha az ölçülmüştü, agelastes,
o zırhı toplayın-Cupid's Panoply dergisini
Nezaketin bana izin verdi ama şimdi kendimi silahlandırmaya ya da daha doğrusu
teçhizat."

Böylece, Gems ile yanarak kendi insanının üzerine gözünü baktı.
ve altın, bilezik, yüzük ve diğer bir zincirle süslenmiş
Yeni ve muhteşem bir alışkanlıkla, onun için varsayılan süsler
Bu cythean bahçelerine varış, çok yakışıklıını çıkarma eğilimindeydi
figür.

"Memnun oldum," dedi Agelastes, "eğer oyuncaklar arasında bulduysan, şimdi
asla giyme ve nadiren hayat benimle gençken bile kullanıldı
Doğal avantajlarınızı belirleyebilecek herhangi bir şey. Sadece bunu hatırla
hafif bir durum, bu önemsizlerin
Bu seçkin günde kıyafet giymek, bir ortalamana dönemez
sahibi, ancak zorunlu olarak bu büyüklüğün malı olmaya devam etmek
bir zamanlar süsü oluşturmuşlardı. "

"Buna rıza gösteremem, değerli arkadaşım," dedi Sezar; "Biliyorum
Bu mücevherleri sadece bir filozofun değer verebileceği kadar değer veriyorsunuz
onlara; Yani, hiçbir şey onlara bağlanan hatıraları kurtarmayın. Örneğin, bu büyük mühür halkası şuydu-dediğini duydum-
Sokrates'in mülkü; Eğer öyleyse, onu dindarlıkla kaydedemezsiniz
kendi felsefenizin asla denenmediği şükran
bir Xantippe egzersizi. Bu tokalar, daha eski zamanlarda,
Phryne'nin güzel koynunu; Ve şimdi daha iyisini yapabilecek birine aitler
gizledikleri veya keşfettikleri güzelliklere saygı gösterebileceğinden
Sinik Diyojenler. Bu tokalar da "---

"Yaratıcılığınızı koruyacağım, iyi gençlik," dedi Agelastes, biraz
Nettround; "Ya da daha doğrusu, asil Caesar. Zekahını saklayın-
bunun için. "

"Benden korkma," dedi Sezar. "İlerleyelim, çünkü yapacaksın,
sahip olduğumuz hediyeleri, ya doğal olarak kullanın
Ya da sevgili ve saygın arkadaşımız tarafından bize miras bırakıldı. Hah! "Dedi,
Kapı aniden açılıyor ve Kontes neredeyse onunla buluşuyor "
Dilekler burada bekleniyor. "

Lady Brenhilda'ya en derin saygıyla buna göre eğildi,
kim, onun ihtişamını geliştirmek için bazı değişiklikler yaptıktan sonra
kıyafetler, şimdi çekilen odadan ileriye doğru ilerledi
geri çekildi.

"Dolu, asil bayan," dedi Sezar, "
bir dereceye kadar sizi gözaltına aldığı için özür dileme niyeti
Will, beklenmedik bir şekilde kendinizi bulduğu garip bölgelerde. "

"Bir dereceye kadar değil," diye cevapladı bayan "ama tamamen benim
kocamla birlikte olmak, Paris sayısı ve
Banner'ın altında haç alan takipçiler. "

"Böyle, şüphesiz, ülkenin ülkesini terk ederken düşünceleriniz oldu.
Batı, "dedi Agelastes;" Ama adil Kontes, hayır yaşadılar mı?
değiştirmek? Ne zaman insan kanıyla bir kıyı akışı bıraktınız.
En ufak bir provokasyon meydana geldi ve
Ana Maxim, her modda insan mutluluğunun toplamını arttırmaktır
icat edilebilir. Batı Yonder'de en çok saygı duyulur
Başkalarını yapmak için zalim güçlerini en iyi şekilde kullanabilir?
Sefil, bu daha sakin alemlerde çelenklerimizi saklıyoruz
ustaca gençlik veya en iyi mutlu olabilecek sevimli bayan için
sevgisi ona sabitlenen kişi. "

"Ama Rahip Filozof," dedi Kontes, "
Yapay olarak zevk boyunduruğunu tavsiye ederken,
Bebeklik dönemimden öğretilen her kavramla çelişiyor. İçinde
Nurumumun yattığı toprak, şimdiye kadar kendinizi kabul ediyoruz
Aslan ve aslan gibi değil, eşleştiğimiz doktrinler,
Erkek dişi üstünlüğünü kabul etmeye zorladığında
değer ve cesaret. Bizim kuralımız böyledir, ortalama dereceden bile bir küçük hanım,
Bir cesurla evlenirse, kendini iğrenç bir şekilde düşünürdüm
silahlı şöhret henüz bilinmiyordu. "

"Ama asil bayan," dedi Sezar, "ölen bir adam o zaman yer bulabilir
Biraz hafif umut. Orada muydu ama kollardaki ayrım yapma şansı
adil olmaktan ziyade çalınan sevgileri kazanın
verilen, isteyerek girecek kaç tane var
Ödülün çok adil olduğu rekabet! Girişim çok cesur nedir
Böyle bir koşulda yetersiz olmak! Ve birey nerede
Kimin kalbi hissetmezdi, kılıcını ödül için engellerken,
Gururlu övünmeden asla kınlara iade etme sözü verdi,
Henüz kazanmadığım şey, hak ettim! "

"Görün bayan," dedi Agelastes, son konuşmayı yakalayan
Sezardan biraz izlenim bırakmıştı, onu takip etmek için acele etti
Uygun gözlem --- "Şövalyelik ateşinin yandığını görüyorsunuz
Batı'nınkinde olduğu gibi Grecians'ın koynunda cesurca
Milletler. "

"Evet," diye yanıtladı Brenhilda, "ve ünlü kuşatma kuşatmasını duydum
Troy, bir vesileyle bir korku bir korkak,
cesur adam, her karşılaşma teklifini kocasıyla geçirdi
haksızlık etmişti ve sonunda sayısız kardeşinin ölümüne neden oldu,
yer aldığı tüm servetle, kendi şehrinin yok edilmesi,
ve sadece onun tarafından ağıt yakan zavallı bir poltronun ölümü öldü
Değersiz Leman, şövalyelik kurallarının ne kadar iyi anlaşıldığını göstermek için
selefleriniz tarafından. "

"Hanımefendi, yanılıyorsun," dedi Sezar; "Paris'in suçları
çözünür bir asya; Onların intikamını veren cesaret
Yunan İmparatorluğu. "

"Sen öğrenildiniz efendim," dedi bayan; "Ama güveneceğimi düşünmüyorum
Benden önce bir Grek şövalyesi üretene kadar sözlerin, yeterince cesur
Kocamın silahlı tepesine titremeden bakmak. "

"Methinks, son derece zor değildi," diye döndü Sezar;
"Beni gururlandırmadılarsa, kendimi eşit olarak düşündüm
garip bir şekilde çiftleşen ondan daha tehlikeli erkeklerle savaş
Lady Brenhilda. "

"Yakında yargılanıyor," diye cevapladı Kontes. "Sence olmayacaksın, sanırım,
Kocamın benden bir miktar değersiz hile ile ayrıldığını inkar et
Hala komutanlığında ve zevkle üretilebilir. Soracağım
Onun için zırh yok, giydiği şeyi kurtar, silah yok ama iyi kılıcı
Tranchefer; Sonra onu bu odaya veya diğer listelere eşit olarak yerleştirin
Dar ve eğer kaçarsa, kravat ağlarsa veya kalkan altında ölü kalırsa,
Brenhilda'nın Fatih Ödülü olsun.-Merhametli Cennet! "O
Sonuç olarak, koltuğuna geri dönerken, "Beni suçu affet
neredeyse şüpheye eşit olan böyle bir fesih hayal etmek bile
Yürürlükteki yargılamanın! "

"Bırak bana," dedi Sezar, "Bu değerli sözleri yakalayın
yere düşmeden önce,-
gökler bu son derece saygın bu fethetmek için güç ve güç verecektir
Paris sayısı, onu Brenhilda'nın sevgisinde başaracak; Ve
İnanın bana, güneş gökyüzünden dinlenme yerine düşmez,
Karşılaşmaya acele edeceğim aynı hilerite ile. "

"Şimdi, cennet tarafından!" Dedi Count Robert, Hereward'a endişeli bir fısıltıyla,
"Ayağa kalkmamı ve aşağılayıcı bir Yunanca duymamı beklemek çok fazla,
Tranchefer'ın aldığı çıngırak veda bile kim durmuyor
Yokluğumdan beni cesurca kın ve sevişmeyi etkiler
Lady _Par Amours!
Popinjay'ı gevezelik etmek için yapmayacak. Rood tarafından! BEN
Daireye yayılacak, kişisel görünümümle onları öne çıkaracak,
Ve Braggart'ı hatırlamak istediği bir şekilde cezbedin. "

"Ovada," dedi bunun tek denetçisi Varangian
Şiddetli konuşma, "Ben seninleyken sakin bir nedenle yönetileceksiniz.
Ayrıldığımızda, böyle olan şövalye çırıltısının şeytanı
Sana sahip olmak, seni omuzlarına götür ve seni dolu taşıyın
Listelerse yere eğil. "

"Sen bir kaba sanat," dedi sayım, ona bir aşağılama ile bakarak
kullandığı ifadeye karşılık gelir; "Sadece olmadan değil
insanlık, ama doğal onur veya doğal utanç duygusu olmadan. .
Hayvanların en aşağılıkları tam olarak durmuyor ve başka bir saldırı görüyor
onun arkadaşı. Boğa boynuzlarını bir rakibe sunuyor-Mastiff onu kullanıyor.
çeneler-ve bile ürkek geyik öfkeli ve Gores olur. "

"Çünkü onlar canavarlar," dedi Varangian "ve metresleri
ayrıca utanç veya akılsız yaratıklar,
bir seçimin kutsallığı. Ama sen de say, görmüyorsun
Tüm dünya tarafından terk edilmiş olan bu fakir hanımın bariz amacı, devam etmek
Sana olan inancı, kötü adamlarla birlikte tuzaklardan kaçınarak
onu beslediniz mi? Babalarımın ruhları tarafından! Kalbim çok hareket etti
Onun yaratıcılığı ile, gördüğüm gibi karıştı, en mükemmel samimiyetle
Ve inanç, kendim, daha iyi bir şampiyonun hatası içinde
Onun adına baltayı isteyerek kaldırın! "

"Sana teşekkür ediyorum, iyi arkadaşım," dedi sayım; "Sana teşekkür ederim
yürekten sanki bunu iyi yapmaya bırakılmalısın
Brenhilda için ofis, birçok asil Lord'un sevgili, metresi
Birçoğu güçlü bir vasal; Ve daha fazlası, çok daha fazla teşekkürler, ben
Seni yanlış yaptım ama şimdi yaptım ama şimdi. "

"Benim affedim ihtiyacın olamaz" dedi Varangian; "Çünkü hiçbir suç almıyorum
Bu ciddi bir anlam ifade etmiyor.-Kal, tekrar konuşuyorlar. "

"Garip olması garip," dedi Sezar,
daire; "Ama methinks, hayır, neredeyse eminim, agelastes, ben
Gizliliğinizin bu dairesinin yakınında sesler dinleyin. "" Bu
İmkansız, "dedi Agelastes;" Ama gidip göreceğim. "Onu algılıyorum
Pavyonu bırakın, Varangian Frank'i mantıklı hale getirdi
yattıkları küçük bir yaprak dökmeyen çalılık arasında çömelmeli
tamamen gizlenmiş. Filozof turlarını ağır bir adımla yaptı,
Ama dikkatli bir göz; ve iki dinleyici gözlemlemek zorunda kaldı
En sıkı sessizlik, herhangi bir hareket olmadan, tamamlanana kadar
etkisiz bir arama ve pavyona geri döndü. "İnancımla,
Cesur adam, "dedi sayım," Skulking yerine dönüyoruz, ben
Sana kulağında söylemeliyim, hayatımda asla cazibe değildi
Bana güçlü, çünkü beni o eski dövmeye itti
Hipokritin beyinleri, onu onurumla uzlaştırabilsem de;
Ve yürekten, onurun seni almayan olmasını diliyorum,
benzer nitelikte bir dürtü yaşamış ve vermişti. "

"Bu tür hayaller kafamdan geçti," dedi Varangian; "Ama ben
hem kendi güvenliğimizle tutarlı olana kadar onları takip etmeyecek,
ve daha özellikle Kontes'inki ile. "

"Sana iyi niyetin için tekrar teşekkür ederim," dedi Kont Robert; "Ve,
Cennet tarafından! Eğer kavga ederse, uzun süre, göründüğü gibi, yapacağım
Ne şerefli bir antagonist ne de adil bir çeyrek kınamıyor
Savaş sana karşı gidiyor. "

"Teşekkürlerim var," her burada cevaptı; "Sadece cennet için
Sape, bu varsayımda sessiz ol ve daha sonra ne yapacaksın. "
Varangian ve sayı tekrar duruşlarına devam etmeden önce
dinleyiciler, pavyon içindeki partiler,
Uplupting, konuşmalarına devam etmiş, düşük konuşmuş, ancak
önemli animasyon.

"Boşuna beni ikna edersin," dedi Kontes, "
Kocamın nerede olduğunu veya en mutlak olmadığını bilmiyorum
esaretini etkiler. Başka kimin ilgisi olabilir
Kocayı yasaklamak veya öldürmek için, ama
Karısına hayran mı? "" Beni yanlış yap, güzel bayan, "diye yanıtladı
Sezar, "ve unutmayın ki hiçbir şekilde hareket eden-Spring olarak adlandırılamaz
bu imparatorluğun; kayınpederim Alexius'un imparator olduğunu; Ve
Kendisini karım olarak adlandıran kadın, bir şeytan olabileceğinden kıskanıyor
En ufak hareketimden.-Çalışmam gereken olasılık vardı
Kocanızın ve kendi esaretinin? Açık hakaret
İmparator'a koyduğu Paris sayısı, muhtemelen
İntikam, ya Gizli Guile ya da açık güçle. Ben hiçbir şekilde dokunmadı
Takılarınızın mütevazı vassal olarak tasarruf edin; Ve bu bilgelikteydi ve
Sage Agelastes'in sanatı, seni serbest bırakabildiğim
İçinde başka başka bir şey yoktu. Hayır, ağlamıyor,
Leydi, henüz Kont Robert'in kaderini bilmiyoruz; Ama bana kredi,
Daha iyi bir koruyucu seçmek ve onu daha fazla olarak düşünmek bilgeliktir. "

"Ondan daha iyi," dedi Brenhilda, "Asla sahip olamam, mıydım
Tüm dünyanın şövalyesini seçin! "

"Bu el," dedi Sezar kendini dövüş tavrına çekti,
"Bu soruya karar vermelisiniz ki,
henüz bu dünyanın yüzünde ve özgürlükte hareket ediyor. "

"Sen sanat," dedi Brenhilda, ateşiyle ona sabit bir şekilde bakarak
Her özellikten yanıp sönen öfke-"Sen sanat-ama boşuna değil
Sana gerçek adın ne olduğunu söylemek; İnan bana, dünya bir gün
Onunla çınlayın ve değerinden haklı bir şekilde duyarlı olun. Ne olduğumu gözlemle
Demek için-Paris Robert gitti-ya da esir, nerede olduğunu bilmiyorum. O
Bu kadar arzu edilen maçla savaşamam-ama burada
Stands Aspramonte'nin mirasçısı Brenhilda, evlilikle evli
Paris'in iyi sayısının karısı. Listelerde asla eşleşmedi
ölümcül adam, cesur sayım hariç, ve çok üzüldüğün için
Kocasıyla savaşta tanışamıyorsun, kesinlikle değilsin
Nesne, eğer seninle onunla tanışmaya istekli ise! "

"Nasıl, hanımefendi?" dedi Sezar şaşkın; "Kendini öneriyor musun
Listeleri bana karşı mı tutuyorsun? "

"Sana karşı!" Kontes dedi; "Tüm Grecian İmparatorluğuna karşı,
Paris'ten Robert'ın adil bir şekilde kullanıldığını ve yasal olarak
sınırlı."

"Ve koşullar," dedi Sezar, "Kont Robert gibi
Kendisi listeleri tuttu mu? Varış, o zaman zevkte olmalıdır
İyi ya da kötülük için fatih. "

"Görünüşe göre," dedi Kontes, "ne de tehlikeyi reddetmiyorum;
Sadece, diğer şampiyon tozu ısırırsa, asil sayı
Robert Liberty'ye ayarlanacak ve herkesle ayrılmasına izin verilecek
uygun onurlar. "

"Bu reddetmiyorum," dedi Sezar, "benim gücümde olması şartıyla."

Modern bir gong gibi derin bir hırıltı sesi, burada
konferans.




On dokuzuncu bölüm.


Varangian ve Kont Robert, her keşif riski altında
yapamadılar, ancak tahmin edemeyecek kadar yakın kaldı
Açıkça kulak misafiri, konuşmanın iddiası.

"Zorluğunu kabul etti!" dedi Paris sayısı.

"Ve görünür isteklilikle," dedi burada.

"Ey, şüphesiz, şüphesiz,"-Haçlıya cevap verdi; "Ama bilmiyor
bir kadının ulaşabileceği savaş becerisi; Benim açımdan Tanrı beni biliyor
Bu yarışma konusuna bağlı olarak yeterince var, ancak bu benim
Güven, Tanrı'ya daha fazlasına sahip olacağım. Bizim bayana yemin ediyorum
Kırık mızraklar, sahip olduğum her kargayı arzuladığım-
Paris sayımından, kendime diyebileceğim onur,
mahmuzumu bağlayan deri bağımlıydı ve bu konuda söz konusu
Adil Field, Sezarınız arasında, erkekler ona göre ve Brenhilda
Aspramonte. "

"Bu asil bir güven," dedi Varangian, "ne de öyle olduğunu söylüyorum
döküntü; Sadece ben yapamıyorum ama Sezar'ın güçlü bir adam olduğunu hatırlayamıyorum
yanı sıra yakışıklı, silah kullanımında uzman ve her şeyden önce
Onur kurallarına göre kendinize saygı duyduğunuzdan kesinlikle bağlı. Orada
avantajın verilebileceği ve alınabileceği birçok yoldur, bu da
Sezar'ın tahmininde, alanın karakterini değiştirin
eşit olanı, ancak şövalyeliklerin görüşüne göre bunu yapsa da
Paris sayısı, hatta yoksul Varangian'ın sayısı. Ama önce izin ver
Sizi bir güvenlik yerine götürün, çünkü kaçışınız yakında olmalı
Zaten değil, tespit edilmedi. Duyduğumuz sesler
Konfederasyon çizicilerinden bazıları bahçeyi dışında ziyaret ettiler.
aşk işleri. Seni bizden başka bir caddeye yönlendireceğim
girildi. Ama sanırım, benimsemekten memnuniyet duyarız.
En akıllıca alternatif mi? "

"Peki bu ne olabilir?" dedi sayım. "Çanta yapmak, her şey olsa da, bazı fakir feribotlara
seni hellespont üzerinde waft, sonra şikayetini taşımak için acele et
Bouillon'dan Godfrey ve senin arasında hangi arkadaşlara sahip olabilirsin
Kardeşler haçlıları ve kolayca yapabileceğiniz gibi,
geri dönüp şehri anında tehdit etmek için yeterli sayıda
Savaş, İmparator bayanını teslim etmedikçe, en haksız olarak yapılmış
mahkum ve otoritesi ile bu saçma ve doğal olmayan
savaş. "

"Ve o zaman bana sahip misin," dedi Kont Robert, "Haçlıları hareket ettir
Oldukça atanan bir savaş alanını kırmak için? Sence Godfrey
Bouillon'un bu kadar değersiz bir
amaç; ya da Paris Kontesi'nin bir hizmet olarak kabul edeceği anlamına gelir,
bir
Randevu ciddiyetle kendi mücadelesi üzerine mi yapıldı?-Asla! "

"Yargım o zaman hatalı," dedi Varangian, "çünkü görüyorum
abartılı olmayan bir şekilde uygun olmayan veya
aptal kavramlarınız tarafından kontrol edilen bir diğeri. İşte bir adam
düşmanının gücüne hapsolmuş, müdahale edemeyebilir
Hem hayatını ve
onur; Yine de inancı tutmasının bir zorunluluk meselesi olduğunu düşünüyor
tam olarak bu gece yarısı zehirlilerle, olduğu gibi
En şerefli erkeklere vaat etti! "

"Acı verici bir gerçek diyorsun," dedi Kont Robert; "Ama benim sözüm
inancımın amblemi; Ve eğer onursuz veya inançsız bir düşmana geçerse,
Benim açımdan tarafsız bir şekilde yapıldı; Ama eğer kırarsam, bir kez olmak
Vaat eden, bu onursuz bir eylemdir ve utanç asla olamaz
kalkanımdan yıkandı. "

"O zaman demek istiyorsun," dedi Varangian, "eşinizin onuruna acı çekmek için
Şu anda olduğu gibi taahhütte bulunmak, eşitsiz olması durumunda
Savaş? "

"Tanrı ve azizler seni affediyor!" dedi
Paris. "Bu savaşı bir kalple sağlam olarak görmeye gideceğim,
Işık, her zaman Spears'ın parçalandığını gördüm. Etkisi ile
Herhangi bir kaza veya ihanet,-adil ve böyle bir antagonist ile,
Aspramonte'den Brenhilda devrilemez,-Listelere adım atıyorum,
Sezar'ı olduğu gibi ilan edin-bir kötü adam-onun yalanını göstermek
baştan sona davranış,-duyan her asil kalbe hitap
Ben, ve sonra-Tanrı hakkını göster! "

Hereward durdu ve başını salladı. "Bütün bunlar," dedi "
Savaşın mevcudiyette yapılması gerektiğinde yeterince uygulanabilir
Kendi vatandaşlarınızın, hatta kitlenin! Varanglılar olsaydı
Listelerin muhafızları olun. Ama her türlü ihanet için çok tanıdık
Yunanlılar, onların davranışını görüp görmeyeceklerini sorguluyorum
Sezar Dan'ın affedilebilir ve doğal bir stratageminden başka bir şey
Aşk tanrısı, utanç verici veya
ceza. "

"Bir ulus," dedi Kont Robert, "böyle bir jestte gülümseyebilir, Mayıs
Cennet, kılıçları olduğunda, en az ihtiyaç duyduklarında onlara sempati reddediyor
ellerinde kırıldı ve eşleri ve kızları çığlık atıyor
Barbar bir düşmanın acımasız kavrayışı! "

Hereward, kızartılmış yanakları ve parıldayan arkadaşına baktı
Gözler onun coşkusuna tanık oldu.

"Anlıyorum," dedi, "çözüldün ve çözünürlüğünü biliyorum
Adalette bir kahramanlık eyleminden başka bir isimle çağrılabilir mi:
-o zaman ne? Yaşam Varangian için acı olduğu için uzun zamandır
sürgün. Morn onu neşesiz bir yataktan yetiştirdi, hangi gece onu gördü
uzanın, bir paralı asker silahının savaşlarında
yabancılar. Hayatını onurlu bir nedenden geçirmeyi özledi,
Ve bu, ekstremitenin ve onurun özünün
ima edilen. İmparatoru kurtarma planımla da öyle.
nankörünün çöküşüyle ​​büyük ölçüde kolaylaştırılacak
Damat. "Sonra kendini sayıya hitap etti," diye devam etti, "
Efendim sayısı, esasen ilgili kişi olduğunuz gibi, ben
Bu olayda akıl yürütmenize yol açmak; Ama umarım bana izin verirsin
Kararınızla karışmak için daha fazla ve daha az
Fantastik doğa. Örneğin, zindanlardan kaçmak
Blacquernal yakında genel olarak bilinmelidir. İhtiyat içinde, gerçekten kendim
Aksi takdirde şüphe duyan ilk iletişim kuran olmalıdır
Bana düş-kendinizi nereden gizlemeyi düşünüyorsun? kesinlikle
Arama yakın ve genel olacak. "

"Bunun için," dedi Paris sayısı, "senin için borçlu olmalıyım
öneri, kendinizi bulduğun her yalan için teşekkürler
benim adıma yapmak, kontrat yapmak ve üretmek, seni almak zorunda
Sadece onları olabildiğince az hale getirmek için,
Kendim asla uydurmuyor. "

"Sir Knight," diye cevapladı burada.
Şövalye Kablosun Kılıç, gerçek olduğunda gerçeğe daha fazla köle
Seninle konuşan fakir askerden daha iyi gözlemlendi; Ama ne zaman
Oyun adil oyuna değil, erkeklerin durmasına bağlı
Yanlışlıkla uykuya dalmak ve duyularını afyonla ilaçlamak
Taslaklar, beni hiçbir şekilde aldatacaklar, yapamazlar,
Böyle bir temel parada para ödeyen benden geçmemin neredeyse hiç beklemiyor
Benim açımdan hiçbir şey ama yasal ve gerçek olan şey. Şimdiki zaman için
Zavallı dairemin içinde, kışlalarında gizli kalmalı
Aramayı düşünecekleri son yer olan varangians
senin için. Bunu al, üst pelerinim ve beni takip et; Ve şimdi biz
Bu bahçeleri terk etmek üzere, beni şüphesiz takip edebilirsin
Sentinel memuruna katılıyor; çünkü seninle birlikte al, asil
Say, biz varanjların üzerinde Yunanlıların üzerinde bir tür kişi olduğumuz
Çok uzun ya da sabit görünmemeye özen göster. "

Şimdi negress tarafından kabul edildikleri kapıya ulaştılar,
Ve buraya doğru, kimin gücüne izin verilen, görünüşe göre,
Kendisi filozofun tesislerinin dışında, girmese de
Portreden yardım almadan, bir anahtar çıkardı.
Bahçe tarafını kilitleyin, böylece yakında kendilerini özgürlükte buldular.
Daha sonra şehir üzerinden by-yollar tarafından ilerlediler, burada
yol ve konuşma veya açıklama olmadan takip edilen sayım
Varangians kışlalarının portalından önce durdular.

"Acele et," dedi nöbetçi görevli, "Akşam yemeği zaten
Başladı.
arkadaşının durmuş ve muayene edilmiş olabileceğinden çok korkuyordu.
Bir yan pasajla kendi mahallelerine ulaştı ve sayımı tanıttı
küçük bir odaya, onun squire uyku odası, burada
bir süre onu terk ettiğim için özür diledi; Ve dışarı çıkmak, kilitledi
Kapı, dediği gibi, izinsiz giriş.

Şüphe iblisinin bir zihni bu kadar açık bir şekilde taciz etmesi pek olası değildi
Kont Robert olarak oluşturuldu ve yine de son eylemi
Hereward bazı acı verici yansımalar yapamadı.

"Bu adam," dedi, "doğru olmalı, çünkü ona bir
Mighty Trust, durumundaki birkaç Hireling onurlu bir şekilde
deşarj. Onun müdür memuruna rapor vermesini önleyecek ne var?
Saati, Frank Mahkum, Robert, Paris Kontu, karısı
Sezar ile bu kadar umutsuz bir savaş için nişanlanan standlar kaçtı,
Gerçekten de, bu sabah, Blacquernal'in hapishanelerinden, ama
öğleden sonra tetiklenmesi için acı çekti ve yine de bir esir
Varangian Muhafızlarının Kışlası? --- Ne Savunma Araçları benim,
Bu paralı askerleri keşfettim?-
Kırık mızrakların hanımefendi, başaramadım. Bende
tek bir savaşta bir kaplan öldürdü-bir bekçiyi öldürdüm ve fethettim
desteklendiği umutsuz ve devasa yaratık. Bende
bu varansian'ı benim tarafıma getirmek için yeterince terimler vardı
en azından görünüm; Yine de tüm bunlar beni ummaya teşvik etmiyor
uzun süredir on ya da bir düzine adam bu sığır eti ile beslenen knaves gibi
Görünüşe göre, benim üzerimde bir adam tarafından yönetildi ve
Geç arkadaşım.-Yine de utanç için Robert! Böyle düşünceler
Değerli bir Charlemagne soyundan. Wert çok merakla kalmayacaksın
Düşmanlarını saymak için ve ne zaman şüpheli olmayacaksın, o zamandan beri
koynunda gerçekten sahtekarlıktan aciz olabilecek olan o,
Dürüstlük bir başkasında bekleyen son kişi mi? Varangian'ın görünüşü
Açık, tehlikedeki serinliği çarpıcı, konuşması daha açık ve
Her zamankinden daha hazır olan bir hain. Eğer yanlışsa, hayır
Doğanın eline olan inanç, gerçek, samimiyet ve cesaret
alnına yazılmış. "

Kont Robert bu şekilde durumunu yansıtıyordu ve
kalın gelen şüpheler ve şüphelerle mücadele etmek
Belirsizlikler yol açtı, olmadığı konusunda mantıklı olmaya başladı
saatlerce yenir; ve daha kahramanca birçok şüphenin ve korkunun ortasında
doğa, yarısı gizlenen bir şüpheyi eğlendirdi,
Açlık, daireye maceradan önce gücünü zayıflatır
onunla başa çıkmak için.

Bu şüphelerin burada ne kadar hak ettiğini göreceğiz veya
Ne kadar haksız oldukları, ayrıldıktan sonra kursunu takip ederek
kışla odası. Bir akşam yemeğini kapmak,
büyük açlığın etkisi, ama aslında dikkatinin
Yiyecekler, anlaşılmaz sorularla dağıtmak için bir bahane olabilir veya
Her türlü konuşma ile görev yaptı ve hemen ayrıldı
Yoldaşları, kursunu Aşil Tatius'un lojmanlarına yönlendirdi,
aynı binanın bir parçasıydı. Bir Suriyeli köle,
Kapı, burada bir favori olarak bildiği buraya derin bir saygıdan sonra
Acolyte'nin görevlisi, efendisinin ileri gittiğini söyledi.
ama onu görmek isterse, onu bulacağını söylemesini istedi
onu adaçaya ait olduğu gibi filozofun bahçelerinde
Agelastes.

Hereward anında döndü ve kendini bilgisinden faydaladı
Konstantinopolis'in sokaklarını mümkün olan en kısa sürede geçirmesi için,
uzunlukta, bahçe duvarındaki kapıdan önce tek başına durdu
Ve Paris sayısı daha önce daha önceki kısımda kabul edilmişti
günün. Aynı negress aynı özel sinyalde ortaya çıktı ve
Aşil Tatius'u istediğinde, biraz keskinlikle yanıtladı.
"Bu sabah burada olduğun için, onunla tanışmadığına hayret ediyorum ya da
Bu, onunla iş sahibi olmak, gelene kadar kalmadın. Elbette
Ben, bahçeye girdikten kısa bir süre sonra acolyte
senin için soruyor. "

"Bu beceriler değil, yaşlı kadın" dedi Varangian; "İletiyorum
Komutanım için hareketlerimin nedeni, ama sana değil. "
Buna göre bahçe ve alacakaranlık yolundan kaçınmak
Bower of Love,-
Sezar ve Paris Kontes arasındaki diyalog,-geldi
Mütevazı ve mütevazı cephesi gibi görünen basit bir bahçe evinden önce
Bunun felsefe ve öğrenmenin evi olduğunu duyurun. Burada,
Pencerelerden önce, biraz gürültü yaptı,
Aşil Tatius'un dikkatini çekin ya da suç ortağı
Agelastes, şansın belirlenmesi gerektiği gibi. İlk duyan oldu ve
kim cevap verdi. Kapı açıldı; yüce bir tüy kendini eğdi,
Sahibi eşiği ve görkemli Aşil formunu geçebilir
Tatius bahçelere girdi. "Şimdi ne," dedi, "güvenilir nöbetçimiz?
Günün bu saatinde bize rapor vereceksin? Sen bizim
İyi arkadaş ve çok saygın asker ve iyi iş kuracağız
Önemli olmalı, çünkü onu kendinize getirdin ve
Saat çok sıra dışı. "

"Dua Cenneti," dedi Hereward, "Getirdiğim haberlerin hak ettiği bir
Hoş geldin."

"Onları anında konuş," dedi Acolyte, "iyi ya da kötü; konuşuyorsun
Korkunun bilinmeyen bir adama. "Ama gözü,
askere baktı-gitti ve gelen ve geldi-elleri,
ki bu da kendilerini belirsiz bir şekilde çalıştırdı
Kılıcı,-hepsi olandan çok farklı bir zihin durumunu tartıştı
meydan okuma tonu ima ederdi. "Cesaret" dedi, "benim
Güvenilir asker! haberleri bana söyle. En kötüsünü taşıyabilirim
söylemek."

"O zaman, o zaman," dedi Varangian, "cesaretin bana bunu yönlendirdi
Sabah Bu zindanlar üzerine mermilerin ustası ofisini oynamak için
Dün gece gürültülü sayımın olduğu Blacquernal Saray'ın Robert
Paris'ten hapsedildi "-

"İyi hatırlıyorum," dedi Aşil Tatius.-"O zaman ne?"

"Beni revize ettikçe," dedi Hereward, "tonozların üzerindeki bir dairede, ben
Dikkatimi çeken bir türden alttan çığlıklar duydum. BEN
incelemek için acele etti ve aşağı bakarken sürprizim aşırı oldu
Zindanın içine, ancak belirgin bir şekilde hiçbir şey göremedim, yine de
Ağlama ve fısıldayan sesler, ormanın adamının olduğunu düşündüm,
Askerlerimizin şimdiye kadar aşılandığı Sylvan adlı hayvan
Sakson dilimizde onu hapishanenin koğuşlarında yararlı hale getirecek,
şiddetli yaralanmalar nedeniyle kendini anıyordu. Azalan
Bir meşale ile mahkumun hayal kırıklığına uğradığı yatağı buldum
Cinders'a yanmış; bir bahar içinde zincirlenmiş kaplan
Kafatası parçalara ayrılmıştı; Sylvan denilen yaratık,
secde ve büyük acı ve terör altında kıvranıyor ve mahkum yok
Zindanda ne olursa olsun. Tüm bağlantı noktalarının sahip olduğu izler vardı
Mytilenian bir askeri tarafından geri çekildi, saatimin arkadaşı,
Her zamanki saatte zindanı ziyaret etti; Ve endişeli aramamda, ben
Uzunlukta ölü vücudunu buldu, görünüşe göre bir bıçakla katledildi
Boğaz, hücreyi incelerken inanmak zorunda kaldım,
O, bu sayım Robert, cesur hayatı ile macera iyi
tutarlı, üst havaya, şüphesiz,
Merdiven ve tuzak kapısı. "

"Ve bu nedenle anında ihanet aramadın ve tonu yükseltmedin
Ve ağlıyor musun? "Diye sordu Acolyte.

"Bunu yapmaya cesaret edemedim," diye yanıtladı Varangian, "
cesaretinizden talimatlar. İhanetin endişe verici çığlığı ve
Şu anda ortaya çıkacak çeşitli söylentiler, bir
o kadar yakın arama, perchance
Acolyte'nin kendisi şüpheye tabi tutulurdu. "

"Haklısın," dedi Aşil Tatius, fısıltıyla: "
uçuşunu gizlemek için daha fazla taklit etmediğimiz için gerekli olun
Bu önemli mahkum, eğer onun olduğumuz için geçmezsek
suç ortağı. Bu mutsuz kaçakın nereden almış olabileceği
sığınmak mı? "

"Cesaretinizin daha büyük bilgeliğinden öğrenme umudum,"
burada dedi.

"Düşünmedin," dedi Aşil, "
Hellespont, kendi vatandaşlarına ve taraftarlarına yeniden katılmak için? "

"Korkmak çok fazla," dedi burada. "Kuşkusuz, eğer sayım
ülkenin yüzünü bilen herhangi birinin tavsiyesini dinledi,
Bu alacağı çok sayıda avukat olurdu. "

"O zaman, intikamcı bir bedenin başındaki dönüşünün tehlikesi
Franks, "dedi Acolyte,"
Birincisi, imparator için teknelerin ve kadırgaların olumlu emirleri verdi
Haçlıları Asya kıyılarına taşıyan dün
Boğazı geri al ve bunlardan birini adımdan geri getirmedi
Şimdiye kadar onları ilerlettiği yolculukları üzerine.-Ayrıca,
Hepsi,-liderleri, yani-yeminlerini daha önce yaptı
geçiş, bir ayağın temposu kadar geri dönmeyeceklerdi, şimdi
Filistin yolunda gerçekten ortaya çıkmışlardı. "

"Yani, bu yüzden," dedi Hereward, "iki öneriden biri
tartışılmaz; Ya Kont Robert'in doğu tarafında
Boğazı, intikam almak için kardeşleriyle geri dönmenin hiçbir yolu yok
aldığı kullanım ve bu nedenle güvenli bir şekilde ayarlanabilir
meydan okuma,-ya da Konstantinopolis'te bir yerde,
arkadaş ya da müttefiki rolünü üstlenmek veya onu açıkça belirtmeye teşvik etmek
sözde yanlışlar; Her iki durumda da, bence, incelik olamaz
Kendini serbest bıraktığı haberi saraya iletmek
sadece mahkemeyi alarmı ve imparator zemini birçok kişi için karşılayacaktı
şüpheler.-Ama benim gibi cahil bir barbar için değil
cesaret ve bilgeliğinize bir davranış kursu reçete edin ve methinks
Adaçayı agelastes benim gibi daha zinde bir danışmandı. "

"Hayır, hayır, hayır," dedi acolyte aceleyle fısıltıyla; "Filozof
Ve ben iyi iyi arkadaşlar, yemin et iyi arkadaşlar, özellikle bağlı
birlikte; Ama buna gelirse, birimizin atması gerekiyor
İmparatorun taburundan önce diğerinin başı, sanırım sen
Saçları gümüş izi olmayan, benden tavsiye etmez,
Teklifin sonuncusu olmalı; Bu yüzden söyleyeceğiz
Bu aksilikten hiçbir şey yok, ama sana tam güç ve en yüksek
Ölü ya da hayatta olsun, Paris'ten Kont Robert'ı aramaktan suçlayın
onu kendi disiplini için ayıran zindanların içinde güvence altına alın
Kolordu ve bunu yaptığınızda, bana dikkat çekmek için. Onu yapabilirim
Arkadaşım birçok yönden, karısını eksenlerle tehlikeden çıkararak
Varangianslarım. Bu metropolde yapmaları gereken ne var
Onlara karşı mı? "

"Adil bir davada büyüdüğünde," diye cevapladı burada, "hiçbir şey."

"Hah!-Sen?" dedi Acolyte; "Bunun ne kadar anlamlısın?-Ama
Biliyorum-sanatın adil ve yasal komutanlığına sahip olmak konusunda titiz
Sanatın içinde bulunduğunuz her eylemde memurunuz ve
Bu saygılı ve asker benzeri bir şekilde, benim görevim kadar benim görevim
Bkz. Tam bir varlık var, tam ile
sahip olduğumuz bu yabancı sayıyı aramak ve hapsetmek için yetkiler
konuşuyordum-ve hark seni mükemmel arkadaşım, "diye devam etti
Biraz tereddüt, "Bence daha iyi bir desen ve başlarsın ya da
Aramanıza devam edin. Arkadaşımızı bilgilendirmek gereksizdir
Tavsiyesi daha ihtiyaç duyulana kadar olanların agelastları
Henüz vesileyle. Ev-Kışa'ya ev sahipliği; Yapacağım
Burada görünüşün için ona hesap, eğer merak ediyorsa
Şüpheli yaşlı bir adam olarak, muhtemelen olması muhtemeldir. Git
kışla ve her açıdan tam ve
geniş. Çeyreklerime geri döndüğümde sana bir tane vereceğim. "

Varangian aceleyle eve döndü.

"Şimdi, değil mi?" Dedi, "garip bir şey ve bir adamı yapmak için yeterli
Hayat için Rogue-Şeytan'ın yeni başlayanları nasıl teşvik ettiğini gözlemlemek için
Sahte! Daha büyük bir yalan söyledim-en azından daha fazlasını bastırdım
gerçek-tüm hayatım boyunca daha önce her durumda-ve
sonuçlar? Neden komutanım neredeyse kafama bir emir atıyor
yaptığım her şeyde beni garanti etmek ve korumak için yeterli
Yapmak! Eğer faul fiend bu yüzden adetlerini korurken düzenli olsaydı,
ondan şikayet etmek için çok az nedeni olacak veya daha iyisi
Erkekler sayılarında şaşkına dönecekler. Ama bir zaman geliyor diyorlar, ne zaman
Nadiren onları terk edemez. Bu yüzden seni arkamdan al, Şeytan!
Kısa bir süre için hizmetkar olduğunuz gibi göründüysem,
dürüst ve Hıristiyan amaç. "

Bu düşünceleri eğlendirirken, yola baktı ve
çok daha büyük bir yaratığın görünümünde ürküttü ve
insandan daha yabancı şekli, kapalı, yüz hariç, kırmızımsı
Dun kürk; Onun ifadesi çirkin ve yine de üzücü bir melankolik; bir bez
bir elin etrafına sarılmış ve acı ve dil ısmarlama havası
bir yaradan muzdarip. Bu kadar çok şey kendi başına önceden işgal edildi
yansımalar, ilk başta hayal gücünün aslında
Şeytanı yükseltti; Ama ani bir sürpriz başlangıcından sonra tanıdı
Tanıdığı Sylvan. "Hah! Eski dostum," dedi, "Sen mutluyum
Hast, bol miktarda meyve buldukları bir yere kaçtı
Seni destekleyin. Tavsiyemi al-keşif yolundan uzak dur-tut
arkadaşınızın öğüt. "

Ahşabın adamı buna karşılığında bir gevezelik gürültüsü yaptı
adres.

"Seni anlıyorum," dedi burada, "Masal söylemeyeceksin, sen
Sayest; Ve inanç, daha iyi bir kısmı yerine sana güveneceğim
Her birini sonsuza dek atlatan veya öldüren iki ayaklı yarış kendi
diğer."

Yaratık gözden uzak kaldıktan bir dakika sonra, burada çığlık attı
bir dişi ve yardım için ağlayan bir ses. Aksanlara sahip olmalı
Varangian için nadiren ilginçti, o zamandan beri,
tehlikeli durum, hemen döndü ve tedarikçinin
yardım.




Bölüm yirminci bölüm.

     O geliyor! O geliyor! tüm gençlik takılarında,
     Eşitsiz sevdim ve şüphesiz gerçek!


Hereward, ağlamayı ormanlık yürüyüşlerde izlemekte uzun değildi,
Bir kadın kollarına koştu; göründüğü gibi, Sylvan tarafından
onu yakından takip ediyordu. Baltasıyla buraya doğru olan figür
canlandırılmış, kariyerine anında bir durak ve dehşete kapılmış bir notla
Yerli çığlıklarından, bitişiklerin en kalınine çekildi
yeşillik.

Varlığından kurtuldu, burada kadına bakmak için zamanı vardı
Kimi başardı: O oluşan bir elbiseye dizildi
soluk sarı olan baskın olan birkaç renk; Onun tunik
bu renkteydi ve modern bir elbise gibi,
Mevcut davada, uzun boylu, ama çok
iyi biçimlendirilmiş kişi. Bütünün manto veya üst giysi
Figür sarıldı, ince bir bez vardı; Ve bu tür bir kaput
hareketinin hızıyla geri uçmuş, verilen,
Saçları güzelce süslenmiş ve doğal bir şekilde bükülmüş görmek
başlık. Bu doğal başlı varlığın altında,
Ölüm, sözde tehlike duygusundan, ancak koruyan, hatta
Terörlerinin ortasında, zarif bir güzellik derecesi.

Hereward bu görünüşte gök gürültülü oldu. Elbise hiçbir şey değildi
Grecian, İtalyanca, ne de Franks'ın kostümü;-
_Saxon!
çocukluk ve gençlik. Durum en olağanüstü idi. Sakson
Gerçekten de, Konstantinopolis'te birleşmiş olan kadınlar vardı.
Varangians'ların servetleri; Ve bunlar genellikle giymeyi seçti
Şehirdeki ulusal elbiseleri, çünkü karakteri ve davranışları
Kocaları onlara bir dereceye kadar saygı göstermediler.
ya Grecian veya benzer bir kadın olarak tanıştım
rütbe. Fakat neredeyse tüm bunlar kişisel olarak burada biliniyordu. Hayır
Ancak, reverie için zaman-kendisi tehlikede idi ---
Genç kadın güvenli olmayabilir. Her durumda, mantıklıydı
Bahçelerin daha halka açık kısmını bırakmak; Bu nedenle kaybetmedi
bayılan Sakson'u neyse ki bir geri çekilmeye aktarırken an
tanıştı. Bitki örtüsü ile gizlenmiş kapalı bir yol,
yapay bir mağaraya labirent türleri, alt kısmında,
Kabuklar, yosun ve spar ile yarı döşenmiş, devasa bırakın ve
Her zamanki nitelikleri olan bir nehir tanrısının yarı açık heykeli-
önü su lamyonları ve sedges ve geniş eliyle taçlandırılmış
Boş bir urn üzerinde yarı resting. Tüm figürün tutumu
Sloganla karşılık geldi,-"Ben uyuyorum-beni uyandırmayın."

"Paganizmin tahrip edilmiş kalıntısı," dedi burada
Onun ışığı, gayretli bir Hıristiyan-"Sanatın acımasız stok veya taş!
Seni intikamla uyandıracağım. "Öyleyse, kafasını vurdu
savaş ekseniyle uyuklama tanrısı ve oyunun oyunundan ayrıldı
Çeşme o kadar çok ki su havzaya dökülmeye başladı.

"Yine de iyi bir blok sensin," dedi Varangian, "göndermek için
Zavallı köylü kadınımın yardımına çok ihtiyaç duyuyorum. Vereceksin
Ayrıca, ayrılışla, kanepenin bir kısmı. "Yani
Henüz duyarsız olan adil yükünü kaide üzerine düzenledi
Tanrı nehri figürünün uzatıldığı yer. Bunu yaparken onun
Yüzüne dikkat edildi ve tekrar tekrar heyecanlandı
Bir umut duygusu ile, ama çok fazla korku gibi,
Sadece bir meşalenin titremesiyle karşılaştırılmalı,
aydınlatmak veya anında söndürmek için. Bir çeşit mekanik ile
Dikkat, hatırlamak için olabildiğince çabalar göstermeye devam etti.
ondan önce güzel yaratığın akıl. Duyguları bunlardı
ayın yükselişinin yavaş yavaş geri yüklediği astronomik bilginin
Bir kerede, bir Hıristiyan olarak o cennetin tefekkürü
Felicity umudu ve bir filozof olarak bilgisinin kaynağı.
Kan yanağına geri döndü ve yeniden canlandırıldı ve hatta
hatırlama, şaşkınlıktan daha erken gerçekleşti
Varangian.

"Kutsanmış Mary!" Dedi ki, "Gerçekten son acı fincanı tattım mı?
Ve burada ölümden sonra adetleri yeniden bir araya getirdiğin yer mi!-Konuşun,
HERHANAT! Eğer sanatta ama boş bir yaratık
Hayal gücü!-Konuş ve söyle bana, eğer öyleyse ama hayal edersem
Canavar ogre! "

"Kendini topla, sevgili Bertha'm," dedi Anglo-Sakson,
sesinin sesi "ve neye sahip olduğunuza katlanmaya hazırlanın
tanık, ve senin burada anlatmak için hayatta kalır. O iğrenç şey
Var-hayır, başlamayın ve bir saklanma yeri aramayın-kendi nazik
Bir sürüş çubuğu ile el cesaretini evcilleştirmek için yeterlidir. Ve ben değil miyim
Burada Bertha? Başka bir koruma ister misin? "

"Hayır-hayır," diye bağırdı, kurtarılan sevgilisinin kolunu ele geçirerek. "Yapmak
Şimdi seni tanımıyorum? "

"Ve öyle ama şimdi beni tanıyor musun Bertha?" burada dedi.

"Daha önce şüpheliydim," dedi gözlerini aşağı atarak; "Ama biliyorum
Domuz Tusk'un Markası. "

Hereward, hayal gücüne sahipti.
Mevcut olaylara girmek için girişimden önce aniden alındı,
hem şüphe hem de korkmak için çok şey vardı. Ona izin verdi,
Bu nedenle, hafızasına rousingin tüm koşullarını hatırlamak için
Her iki babasının kabileleri tarafından desteklenen iğrenç hayvan. O
Kırık sözlerle bahsedilen okların uçuşu,
Yaban domuzu genç ve yaşlı, erkek ve kadın tarafından ve kendi kendine iyi hedeflenmiş, ama
zayıf şaft, onu keskin bir şekilde yaraladı; Nasıl olduğunu unutmadı,
Acı, yaratık sebebi olarak ona koştu, Palfrey'i öldü
yerinde ve yakında öldürürdüm, burada,
Her girişim atını canavara getiremedi, atıldı
kendisi koltuğundan ve yaban domuzu ve
Bertha. Savaş, umutsuz bir mücadele olmadan karar verilmedi; .
Domuz katledildi, ancak burada kaşları üzerinde derin yara aldı.
Hafızasına nasıl hatırladığını kurtardığı. "Ne yazık ki!" Dedi,
"O dönemden beri birbirimize ne yaptık?
Şimdi, bu yabancı topraklarda mı? "

"Kendin için cevap, Bertha'm," dedi Varangian, "Eğer sen
Canst;-Ve eğer gerçeği yapabiliyorsan, aynı Bertha'nın sanatını söylersin
Kim buraya sevgiye söz verdi, inan bana, varsaymak günahkârdı
azizlerin bizi varlığımızın bir görüşü ile bir araya getirdikleri
daha sonra ayrıldı. "

"Hereward," dedi Bertha, "koynunda kuşu korumadın
benden daha güvenli; evde veya yurtdışında, köleliğe veya özgürlükte,
Üzüntü veya sevinç, bol ya da istemek için, düşüncem her zaman
Troth, Odin'in taşında buraya geçmiştim. "

"Bundan daha fazlasını söylemeyin," dedi Hereward; "Bu zorlayıcı bir ayin ve iyiydi
ondan gelemedi. "

"O zaman çok zorlayıcı mıydı?" Dedi ki, ona acele eden istenmeyen gözyaşı
büyük mavi gözler.-"Ne yazık ki!
Benim bu ciddi nişanla benim! "

"Dinle beni, Bertha'm," dedi Hereward, elini tutarak: "Biz
Sonra neredeyse çocuklar; Ve yeminimiz kendi içinde masum olmasına rağmen, yine de
aptal bir idolün varlığında yemin ettiği için şimdiye kadar yanlıştı,
Hayatta iken kanlı ve acımasız bir sihirbaz olan birini temsil eder. Ancak
Bir fırsatın kendini sunduğu an, yeminimizi daha önce yenileyeceğiz
gerçek bir kutsallık tapınağı ve bizim için uygun kefaret vaat ediyor
Odin'in cahil kabulü, gerçek tanrıyı teşvik etmek,
Bizi çevrelemek gibi olan sıkıntı fırtınaları aracılığıyla taşıyın
biz."

Onları zaman için aşk-tartışmalarına, saf bir doğaya bırakarak,
Basit ve ilginç, birkaç kelimeyle, tüm
Okuyucunun Domuzun Avı arasındaki ayrı geçmişlerini bilmesi gerekiyor
ve agelastes bahçelerinde toplantılarının zamanı.

Outlaws, Waltheoff tarafından yaşanan bu şüpheli durumda, babası
Hereward ve Bertha'nın ebeveyni Engelled,
Bozulmuş kabileler, bazen Devonshire'ın verimli bölgelerinde,
Bazen Hampshire'ın karanlık ormanlık yalnızlıklarında, ancak
Ünlü Edric the Forester'ın borusunun çağrısında mümkün,
İsyancı Saksonların çok uzun lideri. Bahsettiğimiz şefler
Saksonun bağımsızlığını iddia eden son cesur adamlar arasındaydı
İngiltere ırkı; Ve kaptanları Edric gibi, genellikle
Ormancıların adıyla, avcılıkla yaşayan erkekler olarak,
Geziler yapma gücü kontrol edildi ve itildi. Bu yüzden bir
medeniyette geriye doğru adım attı ve uzaktan kumandana daha çok benzedi
Alman kökenli ataları, daha acil ve onların
Hastings Savaşı'ndan önce ilerleyen uygar selefler
Medenileştirilmiş yaşam sanatında önemli ölçüde.

Eski batıl inançlar aralarında canlanmaya başlamıştı ve dolayısıyla
TROTH'lerini taşta kötüleştiren gençlerin ve bakirelerin pratiği
Dikkate alındığı gibi, Odin'e adanmış daireler, ancak
uzun zamandır, samimi inançlardan herhangi birini beslemeyi bırakmıştı
dinsiz ataları tarafından eğlendirildi.

Başka bir açıdan bu kanun kaçakları çarpıcı bir şekilde devam ediyordu
Eski Almanların tuhaflığı. Koşulları doğal olarak
Her iki cinsiyetin gençliğini de bir araya getirdi ve erken evlilikle,
veya daha az kalıcı bağlantılar, nüfus çok artar
kanun kaçaklarının korumak zorunda olduğu, hatta korumak için
kendileri. Ormancıların yasaları, bu nedenle kesinlikle sevildi
Damat yirmi bir olana kadar evlilikler yasaklanmalı
Yıllar tamamlandı. Gelecek ittifakları gerçekten de gençler tarafından oluşturuldu
insanlar, bu da ebeveynleri tarafından indirim yapmadı, şartıyla
Aşıklar, damadın çoğunluğunun olduğu döneme kadar beklediler
evlenmelerine izin vermelidir. Bu kuralı ihlal eden bu tür gençler
_niddering_ veya değersiz şerefsiz epitetle uğraştı,-
Bir doğanın epiteti o kadar aşağılayıcı ki, erkeklerin katledildiği biliniyordu
kendileri, böyle bir opprobrium altında yaşama katlanmak yerine. Ama
Suçlular, ılımlı eğitimli bir yarışın ortasında çok azdı ve
kendini inkar; Ve bu yüzden o kadın, yıllarca ibadet etti
Kutsal bir şey gibi, bir
aile, çok uzun süredir beklenen bir kocanın kollarına ve kalbine
O, sadece idolünden daha yüksek bir şey olarak muamele edildi
an; ve değerli olma oranını hissetmek,
Hayatını yapma eylemleri ona karşılık gelir. Bu kabilelerin tüm nüfusu ve onların
ebeveynler, Domuz Avı'nın macerasından sonra, Hereward ve Bertha
ittifakı cennet tarafından işaret edilen sevgililer olarak kabul edildi ve
Karşılıkları kadar yaklaşmaya teşvik edildi
eğimler onları teşvik etti. Kabilenin gençleri sormaktan kaçındı
Martha'nın Dans'da Elini ve Kızlar Kızıl Kalkınma Kullanmadı
veya Bertha mevcut olsaydı, yanlarında gözaltında tutulması gereken eser
şölen. Birbirlerinin ellerini delikli olarak sıkıştırdılar
Odin sunağı olarak adlandırdıkları taş, daha sonraki çağlar var
Druidlere atfetti ve eğer kırdılarsa
Birbirlerine inanç, hataları on iki kılıç tarafından intikam alınabilir
Tören sırasında çok sayıda genç tarafından etraflarına çekildi,
ve talihsizlikleri on iki kız gibi olabilir,
saçları gevşetilmiş olarak durdu, anlatamamalı,
ya düzyazı ya da ayette.

Sakson Aşk tanesinin meşale birkaç yıl boyunca ne zaman olduğu kadar parlak
İlk önce aydınlandı. Ancak zaman, olacakları zaman geldi
Her ikisinin de mükemmelliği tarafından hak etmese de, sıkıntı tarafından denedi. Yıl
geçmişti ve buradaki kaygı ile kaç ay saymak zorunda kaldı
Ve haftalar onu başlayan gelinden ayıracaktı
zaten ifadelerden daha az utanarak küçülmek ve
Yakında ona kendi olarak adlandırılacak birinin okşamaları. William Rufus,
Ancak, ormancıları tamamen yok etme planı oluşturmuştu,
imkansız nefret ve huzursuz özgürlük sevgisi sık sık rahatsız olmuştu
Krallığının sessizliği ve orman yasalarını hor gördü. Toplandı
Norman güçleri ve onlara sahip olan bir Sakson bedeni birleşti
Kuralına sunuldu. Böylece aşırı güç getiren bir güç getirdi
Waltheoff ve Engelred'in grupları, hiçbir kaynak bulamayan
kabilelerinin kadınları ve silah taşıyamaması gibi,
Augustin'e adanmış, Kenelm ilişkilerinin
Önceden ve sonra savaşa dönerek, eski cesaretlerini haklı çıkardı
sonuna kadar savaşarak. Her iki talihsiz şefler de öldü
sahada ve burada ve kardeşi Wellnigh'i paylaştı
kader; Ama macera eden mahallenin bazı Sakson sakinleri
Victors'un her şeyden çıplak bıraktığı savaş alanında
uçurtmaların ve kuzgunların ganimetini kurtar, cesetleri buldu
Hala hayatı koruyor. Genel olarak iyi bilinen ve çok
Bu insanlar tarafından sevilen, Hereward ve kardeşi halledildi
Yaraları kapanmaya ve güçleri geri dönene kadar. Buraya doğru
Sonra babasının ve Engelled'in ölümüyle ilgili haberi duydu.
Bir sonraki soruşturması nişanlı gelini ve annesiyle ilgiliydi. .
Zavallı sakinler ona çok az bilgi verebilir. Bazı kadınlar
Manastıra sığınan, Norman Şövalyeleri ve Soylular
köleleri ve geri kalanı olarak ele geçirildi,
Onları barındırdı, döndü ve geri çekilme yerleri
Tamamen işten çıkarıldı ve yere yakıldı.

Bu haberleri duyan yarı ölü, burada iç içe geçti ve
Her ölüm riski altında, Sakson ormancıları için
Outlaws, kendisine bu kadar değerli olanlardan sonra soruşturmaya başladı. Sordu
Bertha ve annesinin özel kaderi ile ilgili olarak,
Henüz mahallesi hakkında havada dolaşan sefil yaratıklar
Manastır, boğulmuş kovanları hakkında birkaç yarı skorlu arı gibi. Ancak,
Kendi terörlerinin büyüklüğünde, hiçbiri gözlerini tutmamıştı.
komşular ve söyleyebilecekleri tek şey, karısı ve kızı
Engelred'in kesinlikle kaybolduğu; Ve hayal güçleri öyle önerdi
Bu sonuca birçok yürekten çıkarma detayı, burada vazgeçti
daha fazla araştırma ile ilgili tüm düşünceler, bu kadar işe yaramaz bir şekilde sonlandırılabilir
Ve çok korkunç. Genç Sakson, tüm hayatı, vatansever bir nefretle yetiştirildi
Olmayan Normanlar, muhtemelen,
Bu zaferin sonucunda. İlk başta geçmeyi hayal etti
Boğaz, kendi ülkelerindeki nefret edilen düşmana karşı savaşmak; Ancak
Bu kadar abartılı bir fikir uzun zamandır zihnine sahip olmayı tutmadı. Onun
kadere, yaşlı bir Palmer ile karşılaşmasıyla karar verildi,
Babasını bilmiş gibi davrandı ve İngiltere'nin yerlisimiş gibi davrandı.
Bu adam, amaç için seçilen gizlenmiş bir Varangian'dı.
sanat ve el becerisi ve iyi para ile sağlanmıştır. Çok azdı
Buraya ikna etme zorluğu, umutsuz ıssızlığı
durum, varanjiyen muhafızlarına katılmak, şu anda savaşta
Normanlar, burada adın altında uygun olduğu öngörüler
Oğlu Bohemond Robert Guiscard ile İmparator Savaşlarını temsil ediyor.
ve İtalya, Yunanistan veya Sicilya'daki diğer maceracılar. Bir yolculuk
Doğu da bir hac çıkardı ve talihsizliği buraya verdi.
Kutsal Toprakları ziyaret ederek günahları için af satın alma şansı. İçinde
İşveren, işveren aynı zamanda yaşlıının hizmetlerini de güvence altına aldı.
Ondan ayrılmamaya söz veren erkek kardeş.

Cesaret için her iki kardeşin de yüksek karakteri, bu wily'yi teşvik etti
Ajan onları büyük bir ödül olarak görecek ve Memorandan'dan geldi
işe aldığı kişilerin tarihine ve karakterine saygı duymak
yaşlıların kaygısız bir şekilde iletişim kurduğu, bu
Hereward'ın ailesine saygı duyan bilgileri aldı ve
ilk gizli röportajlarında,
Varangian'ı doğaüstü bilgisi fikrini etkilemek.
Silahlarındaki arkadaşlarının birçoğu kazanıldı; çünkü olacak
Bu anıtların tutulmaya sokulduğunu kolayca tahmin edilebilir
Aşil Tatius'un ve ortak amaçlarını daha da ileriye taşımak için verildi
onları doğaüstü için genel bir kredi alan agelastes'e
Bu cahil erkekler arasında bilgi. Ama burada künt inancı ve
Dürüstlük, trampetten kaçmasını sağladı.

Herşeyin serveti olan Bertha'nın serveti konuyu oluşturdu
Aşıklar arasında kırık ve tutkulu bir iletişimin kırık
Bir Nisan günü gibi ve birçok ihale okşasıyla karıştı, örneğin
Birden sonra beklenmedik bir şekilde buluştuklarında sevgililere alçakgönüllülük izinleri
Ebedi olmakla tehdit eden ayrılık. Ama hikaye olabilir
birkaç kelimeyle anlaşıldı. Manastırın genel çuvalının ortasında
Eski Norman Knight, Bertha'yı ödülü olarak ele geçirdi. Onunla vurdu
Güzellik, onu kızına bir görevli olarak tasarladı, tam o sırada
Çocukluk yıllarından çıkın ve babasının elması
göz, ​​sevgili konterinin tek çocuğu olmak ve geç gönderildi
Evlilik yatağını kutsamak için hayat. Bu şeylerin sırasıydı
Şövalyeden çok daha genç olan Aspramonte'nin hanımı
kocasını yönetmeli ve kızları Brenhilda
Her iki ailesini de yönet.

Ancak Aspramonte Şövalyesi, gözlemlenebilir, bazılarını eğlendirebilir
genç yavrularını daha kadınsı eğlencelere yönlendirme arzusu
Zaten hayatını sık sık tehlikeye atmaya başlayanlar.
Eski iyi şövalyenin bildiği gibi, çelişki düşünülmemiştir
deneyim. Bir arkadaşın etkisi ve örneği biraz daha yaşlı
kendisinden biraz boş olabilir ve bu görüşle
Çuvalın karışıklığı olan Aspramonte, genç Bertha'yı ele geçirdi. En üst düzeyde dehşete düştü, annesine ve şövalyeye yapıştı
Aspramonte, daha yumuşak bir kalbi olan, o zamandan daha yumuşak bir kalbe sahip olan
Anne ve kızının rahatsızlığıyla hareket eden çelik bir cuirass,
ve birincisinin de yararlı bir görevli olabileceğini hatırlamak
hanımı, korumasını her ikisine de uzattı ve onları aktardı
Basın, şımarıklığa itiraz etmek için cesaret veren askerlere para ödedi.
O, kısmen küçük para parçalarında ve kısmen kuru darbelerde
mızrakının tersi.

İyi huylu şövalye kendi kalesine döndükten kısa bir süre sonra ve
Düzenli bir yaşam ve erdemli alışkanlıklara sahip bir adam olmak, büyüleyici
Sakson Bakire'nin güzellikleri ve onun daha olgunlaşmış cazibeleri
anne, onur içinde seyahat etmelerini de engellemedi
Aile kalesi, Aspramonte Kalesi. Burada
temin edilebileceği gibi ustalar, gençlere öğretmek için bir araya geldi
Bertha her türlü kadın başarısı, umuduyla
Metresi Brenhilda, ona katılma arzusundan ilham alabilir.
eğitim; Ama bu şimdiye kadar başarılı olmasına rağmen, Sakson Esir
Bu tür müzik, iğne işinde ve diğer kadınlarda çok yetenekli oldu
o zamana göre bilindiği gibi başarılar, ancak genç metresi,
Brenhilda, bu dövüş eğlencelerinin tadını korudu
Maddi bir şekilde babasını yas tuttu, ama annesinin kendisi
gençliğinde bu tür hayalleri besledi, kolayca yaptırım verdi.

Ancak esirler nazikçe tedavi edildi. Brenhilda sonsuz oldu
Onun için daha az sevdiği genç Anglo-Sakson'a bağlı
Sanatta yaratıcılık, saha sporlarındaki faaliyetinden daha fazla
Erken bağımsızlık durumu onu eğitmişti.

Aspramonte'nin hanımı da her iki esir için de nazikti; Ama birinde
Özellikle, üzerlerinde bir parça küçük zulüm kullandı. O vardı
eski bir baba tutkuncusu tarafından güçlendirilen bir fikri emdi,
Saksonlar o zamanlar ya da en azından sapkınlıklardı ve
kocasıyla olan olumlu nokta, tahvil ve kız
Kişisine ve kızının katılmak için kalifiye edilmeli
Hıristiyan kilisesine yeniden kabul edilerek ofis için
vaftiz.

Suçlamanın yanlışlığı ve adaletsizliğini hissetse de,
Annenin zorunluluğa boyun eğecek kadar duygusu vardı ve ismi aldı
Martha'nın her türlü formda,
hayatının geri kalanı.

Ancak Bertha, bu vesileyle bir karakter gösterdi.
genel uyarı ve öfkesinin nezaketini. O cesurca olmayı reddetti
Vicdanının söylediği kilisenin solgunluğuna yeniden kabul etti
O zaten bir üyeydi ya da başka bir adını takas etmek için
Başlangıçta ona yazı tipinde verildi. Eski şövalye boşuna
bayanın tehdit ettiğini ve annesinin tavsiye ettiğini ve
katıldı. Annesi tarafından özel olarak daha yakından bastırıldı, ona izin verdi
Daha önce şüphelenilmeyen güdü bilinmelidir. "Biliyorum"
dedi, bir gözyaşı seli ile, "babam ölecek
bu hakarete maruz kaldı; Ve sonra-kim bana yemin edecek
Sakson Bertha'ya yapıldı, eğer bir Fransız agatha olursa bağlayıcı olacak
yerine ikame edildi mi? Beni yasaklayabilirler, "dedi" ya da beni öldür
yapacaklar, ama Waltheoff'un oğlu tekrar buluşmalısa
Engelred'in kızı, bildiği Bertha ile tanışacak
Hampton Ormanları. "

Tüm tartışma boşuna; Sakson kızlık inatçı kaldı ve
Kararını kırmaya çalışın, Aspramonte'nin hanımı uzunca konuştu
onu genç metresinin hizmetinden reddetmek ve
onu kaleden. Buna da karar vermişti ve o
saygılı bir şekilde sıkıca cevap verdi, acı bir şekilde üzüntü
genç hanımıyla ayrılmak; Ama geri kalanına gelince, yalvarmayı tercih eder
kendi adı altında, babalarının inancına yönelik olmaktan ziyade ve
Frank kökenlerinden birini atayarak sapkınlık olarak kınamak. Bayan
Brenhilda, bu arada, annesinin olduğu odaya girdi
Tehdit altındaki sürgün kıyameti geçmek üzere.-"
Girişim hanımefendi, "dedi korkusuz genç bayan;" Ben de
Bertha gibi geçmek üzere olduğunuz kıyametle ilgileniyor; Eğer o
Bir sürgün olarak Aspramonte'nin çekilişini geçer, ben de o zaman yapacağım
Gözyaşlarını kurutdu, bunlardan bile benim pansiyonum bile asla bir araya gelemedi
gözlerinden. O benim squire ve beden görevlim olacak ve
Ozan Launcelot, mızrak ve kalkanımla takip edecek. "

"Ve geri döneceksin, metresi," dedi annesi, "
Güneş batmadan önce keşif gezisi? "

"Yani benim amacımda beni daha da ileriye taşıyordu," diye cevapladı genç varis,
"Güneş ne ​​yükselecek ne de bizi geri dönecek, bu isme kadar
Bertha ve metresi Brenhilda'nın
Şöhret trompeti onları çalabilir.-Neşelen, en tatlı Bertha! "O
dedi, görevlisini elinden alarak, "Cennet seni parçaladıysa
senin ülken ve senin tepenin, sana bir kız kardeşi ve bir
Arkadaş, şöhretin sonsuza dek harmanlanacak. "

Aspramonte'nin hanımı karıştırıldı: kızının
açıkladığı vahşi kursu mükemmel bir şekilde yapabilir ve
Kendisi, kocasının yardımıyla bile,
onu takip etmeyi önleyin. Bu nedenle pasif olarak dinledi
Saxon Matron, eski Urica, ama şimdi Martha kızına hitap etti.
"Çocuğum," dedi, "Onur, erdem, güvenlik ve değer verdikçe
minnettarlık, kalbinizi efendinize ve metresinize doğru yumuşatın ve
Daha fazla yıl ve daha fazla yargıya sahip bir ebeveynin tavsiyesini takip edin
senden daha. Ve sen, sevgili genç bayanım, bayan annen olmasın
Mükemmel olduğunuz egzersizlere bir ekin yok ettiğini düşünün
koynunda evlatlık sevginizde ve
Seks!-İkisi de inatçı göründükleri gibi, hanımefendi, "
Bu tavsiyenin genç kadın üzerindeki etkisini izlemek, "belki,
Bana izin verilebilirse. Bir alternatifi söyleyebilirim, ki bu olabilir,
Bu arada, hanımefendinizin isteklerini karşılayın,
İnatçı kızımın acımasızlığı ve nazik amacına cevap ver
cömert metresi. "Aspramonte'nin hanımı Sakson'a imza attı
Matron devam etmek. Buna göre devam etti: "Saksonlar, sevgili bayan,
Günümüzde ne paganlar ne de sapkınlar; Onlar,
Paskalya'yı ve diğer tüm tartışmalı doktrinlerde tutma zamanı,
Roma Papa'ya alçakgönüllülükle itaat eden; Ve bu bizim iyi piskoposumuz
Bilir, çünkü bana yaşlı dediğin için bazı yurtiçini terk ettiği için
Heathen. Yine de isimlerimiz Franks'ın kulaklarında ve ayı,
Belki de heathinish bir ses. Kızımın tam olarak yapılmazsa
Yeni bir vaftiz ayinine gönderin, Sakson adını bir kenara bırakacak
Onurlu evinizdeyken tüm durumlarda Bertha. Bu irade
affetme ile, bence kıt olan kısa bir tartışmayı kesin
Bu kalenin huzurunu kırmak için yeterince önem. Ele alacağım
Bu, bir trifling scruple'ın bu hoşgörü için minnettarlık içinde, benim
Mümkünse kızı, onun gayretini ve güvenliğini iki katına çıkaracak
genç hanımına hizmet. "

Aspramonte'nin hanımı, bu teklifin olduğu araçları kucaklamaktan mutluluk duyuyordu
kendisini anlaşmazlıktan uzaklaştırmak için sundu
haysiyetten ödün verebilecek kadar iyi. "İyi Lord Piskopos ise
Böyle bir uzlaşmayı onayladı, "dedi,"
muhalefetini geri çekin. "Prelate buna göre onaylandı, daha fazla
Genç mirasçının ciddiyetle istediği konusunda bilgilendirildiği konusunda kolayca
Böyle bir anlaşma. Kalenin huzuru restore edildi ve Bertha
Yeni Agatha ismini bir hizmet adı olarak tanıdı, ancak bir isim değil
vaftiz.

Anlaşmazlığın kesinlikle ürettiği bir etki ve bu da artmaktı
Hevesli bir derece Bertha'nın genç metresi için sevgisi. İle
Bağlı ev sahiplerinin ve alçakgönüllü arkadaşların sevimli başarısızlığı, o
Hizmet etmeyi sevdiğini bildiği için ona hizmet etmeye çalıştı; Ve
Bu nedenle şımartıldı, metresi o şövalye fantezilerdeki
onu kendi çağında bile ayırt etti ve bizimkimizde
onun bir kadın quixote. Bertha, gerçekten de onu çılgınlığını hiç yakalamadım
metresi; Ancak, güçlü, istekli ve yetenekli, kolayca nitelikli
Bir bayana bedenin bir squire olarak hareket etmesi
Maceracılık; Ve çocukluğundan darbelerin dağıtıldığını görmek için alışkın,
kan akıyor ve erkekler ölüyor, terk edilmemiş bir göze bakabilirdi
Metresinin karşılaştığı tehlikeler ve nadiren onunla alay ettiği
İzler, alışılmadık derecede büyük olmadıkça. Bu uyumluluk
Çoğu durumda, Bertha'ya bazılarına tavsiye hakkı verdi, ki
her zaman en iyi niyetlerle ve uygun zamanlarda verilir,
bir davranış kursu olan metresi ile etkisini güçlendirdi
Diametrik muhalefetin tadını çıkarmak kesinlikle yok olurdu.

Birkaç kelime daha şövalyenin ölümünü duyurmaya hizmet ediyor
Aspramonte-genç bayanın romantik evliliği
Paris-Haçlı Seferi'ne katılımı-ve
okuyucunun tanıştığı.

Hereward, daha sonraki olayların bazılarını tam olarak anlamadı.
Bertha ve onun arasında ortaya çıkan hafif bir çekişme nedeniyle hikaye
anlatısı sırasında. Girlish'i yakaladığında
adını değiştirmeyi inatla reddettiği basitlik,
Çünkü, endişesinde, troth-açıklama ona ve ona göre
Sevgili bu nedenle önyargılı olabilir, burada değil
hassasiyetini kabul etmek, onu koynuna kaparak ve
dudaklarına minnettar teşekkürünü etkilemek. Kendini serbest bıraktı
Ancak, kavrayışından hemen, yanaklar daha fazla kırpınmış
Öfke'den daha alçakgönüllülük ve sevgilisine şöyle hitap etti: "Yeter,
Yeter, burada! Bu, beklenmedik bir toplantı için affedilebilir; Ancak
Gelecekte, muhtemelen yarışımızın sonuncusu olduğumuzu hatırlamalıyız;
ve atalarının görgü kurallarının
Hereward ve Bertha tarafından unutuldu; Düşün, yalnız olsak da,
Babalarımızın tonları çok uzakta değil ve ne kullandığımızı görmek için izleyin
belki de şefaatlerinin sağladığı toplantı
biz."

"Ben yanılıyorsun Bertha," dedi Hereward, "
Kendi görevimi ve seninkini unutmak, bir anda teşekkür ederiz
cennete, ihlal etmekten çok farklı ifade edilmek için
Girişler veya ebeveynlerimizin emirleri. Soru şimdi, nasıl biz
Ayrıldığımızda birbirimize yeniden katılacak mı? Ayrıdan beri korkuyorum
mutlak."

"O! Bunu söyleme!" talihsiz Bertha'yı haykırdı.

"Öyle olmalı," dedi burada, "bir süreliğine; ama sana yemin ederim
Kılıcımın kabzası ve savaş baltamın sapı, o bıçak asla
Sana olacağım gibi şaft için çok doğru! "

"Ama bu yüzden o zaman beni burada mı bırakıyor?" dedi kızlık; "Ve oh!
Bu nedenle metresimin serbest bırakılmasında bana yardımcı değil mi? "

"Senin metresin!" burada dedi. "Utanç! Bunu verebilirsin
Mortal kadına isim! "

"Ama o benim metresim," diye cevapladı Bertha, "
Minnettarlık ödülü olduğu sürece ayrılamayan bağlar
nezaket."

"Ve onun tehlikesi nedir," dedi Hereward; "Ne istiyor, bu
Başarılı bayan kime metresi diyorsun? "

Bertha, "Onuruna, hayatı tehlikede," dedi. "Onun
Sezar ile tanışmayı kabul etti ve tereddüt etmeyecek,
Baseborn Miscreant, karşılaşmada her avantajı almak için,
Metresim için ölümcül olabileceğini söylemek üzücü. "

"Neden öyle düşünüyorsun?" buraya cevap verdi. "Bu bayan çok kazandı
inanmadıkça, düşmanlara karşı tek savaşlar
Sezardan daha zorlu. "

"Doğru," dedi Sakson Maiden; "Ama içeri giren şeylerden bahsediyorsun
İnanç ve onurun boş ses olmadığı çok farklı bir toprak; gibi,
Ne yazık ki! Görünüyorlar ama kesinlikle burada olmak için. Güven bana, kız gibi değil
beni ülke elbisemin bu kılık değiştirmesinde gönderen terör,
Konstantinopolis'te saygı bulurlar diyorlar: Şeflerin
Haçlı Sefer, asil hanımın durduğu tehlikeyi bilir ve
İnsanlıkları, dinlerine, onur sevgilerine ve korkusu
Bu ihtiyaç duyulan saatte yardım için utanç; Ve şimdi sahip olduğum için
Seninle buluşmanın nimeti, hepsi de iyi gidecek-hepsi olacak
İyi git-ve gördüğüm metrama geri döneceğim ve rapor edeceğim. "

"Bir daha başka bir an, kurtarılan hazinem!" burada "ve
Bu konuyu dikkatlice dengelememe izin verin. Bu Frankçe bayan
Saksonlar onun etekten en çok fırçaladığın toz gibi
giysi. Saksonlara putperest ve sapkın gibi davranıyor.
Özgürlükte doğan sana kölesli görevler koymaya cesaret etti. O
Babanın Kılıcı Anglo-Sakson ile kabzaya bağlandı
kan-belki de Waltheoff ve Engelred'in
lekelemek! Ayrıca, kendisi için gasp ediyor, küstah bir aptaldı
Diğer cinsiyete ait kupalar ve savaş benzeri karakter.
Son olarak, onun yerine savaşacak bir şampiyon bulmak zor olacak, çünkü
Tüm haçlılar Asya'ya geçti, yani topraklar
Diyelim ki savaşa geldiler; ve İmparator'un emirleriyle, hayır
Herhangi birine kıyıya geri dönme araçlarına izin verilecektir. "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Bertha, "Bu dünya bizi nasıl değiştiriyor! Oğlu
Waltheoff Bir zamanlar cesur, sıkıntıya yardım etmeye hazır, cesur ve
cömert. Yokluğu sırasında onu kendime hayal ettim. BEN
onunla tekrar tanıştım ve hesaplıyor, soğuk ve bencil! "

"Hush, küçük hanım," dedi Varangian "ve onu kimin tanın
Konuşma, onu yargılıyorsun. Paris'in Kontesi benim gibi
söz konusu; Yine de listelerde cesurca görünmesine ve trompet ne zaman
üç kez ses çıkaracak, başka bir cevap verecek, bu da
kendi asil efendisinin yerine savaşmak için varış; Yoksa o
görünemiyor-sana nezaketini talep edeceğim, Bertha ve ol
onun yerine hazır. "

"Sen gerçekten mi olacaksın?" dedi hanım; "Bu söylendi
Waltheoff'un oğlu-gerçek stok gibi! Eve ve rahatlayacağım
Metresim; Kesinlikle Tanrı'nın yargısı konuyu yönlendirdiyse
Yargı bir savaşın etkisi buna inecektir. Ama sen
Sayının burada olduğunu-özgürlükte-ima edecek-soruyor olacak
bunun hakkında. "

"Memnun kalmalı," diye yanıtladı Hereward, "kocasının
onu korumaya çalışacak bir arkadaşın rehberliğinde
kendi savurganlıkları ve folies; ya da her olayda, eğer
Düzgün bir arkadaş olarak adlandırılamıyor, kesinlikle harekete geçmedi ve
bir düşmanın kısmına doğru hareket etmiyor.-ve şimdi veda, uzun
Kayıp-Uzun Sevilen! "-Daha fazlasını söylemeden önce, Sakson Maiden, sonra
minnettarlığını ifade etme, kendini attı
Sevgilisinin kolları ve son zamanlarda gösterdiği Coyness'e rağmen,
konuşamadığı teşekkürünü dudaklarından etkiledi.

Ayrıldılar, Bertha Lodge'daki metresine geri döndü, ki
hem bela hem de tehlike ile bırakmıştı ve portal tarafından burada tutuldu
Yakışıklı Varangian'ı iltifat eden negro-ortak tarafından
fuar arasında başarı, bir tür içinde olduğu için
Sakson küçük hanımıyla görüşmesine tanık. Bir parça altın, bir parçası
Geç bir largesse, dilini rüşvet vermeye zorlandı; Ve asker,
Filozofun bahçelerinden uzak, olabildiğince geri döndü
Barrack-saymak için biraz arz taşımanın tam zamanlı olduğunu düşünerek
Robert, bütün gün yiyeceksiz bırakılmıştı. Açlık hissi olmadığı için yaygın bir popüler sözdür
Herhangi bir hoş veya nazik duygu ile bağlantılı, bu yüzden özellikle
Öfke ve dalaktan tahriş etmek için dikkat çekicidir. Değil,
Bu nedenle, bu kadar alışılmadık bir şekilde Robert Kont
beslenmeden uzun, burada bir dereceye kadar almalı
vesilesiyle, kesinlikle yaralanan bir sabırsızlık
O gün hayatını tekrar tekrar ortaya çıkaran dürüst Varangian
Kontes'in ilgisi ve sayının kendisi.

"Soh, efendim!" Dedi ki, etkilenen kısıtlamanın aksanıyla
Üstün, onun aşağısına karşı hoşnutsuzluğunu soğuğa değiştirir ve
Scornful ifade-"Bize liberal bir ev sahibi oynadınız!-Bu değil
Sonuç; ama en Hıristiyan'ın bir kısmını düşünür
Krallık bir paralı askerle her gün yemek yemiyor ve bekleyebilir,
Eğer gösterişli değilse, en azından misafirperverliğin muhtaç kısmı. "

"Ve Methinks," diye yanıtladı Varangian, "ey çoğu Hıristiyan sayımı,
Seçim veya kaderle, böyle bir konuk olarak yüksek rütbeniz
Benim gibi, kendilerini memnun edebilir ve ev sahibinin
Niggardisite, ama onun koşullarının zorluğu, akşam yemeği
Kendini dört ve yirmi saatte bir kez daha sık sunmamalı. "
Böylece, ellerini bir araya getirdi ve yerli Edric'e girdi.
Konuğu bu üçüncü tarafın girişinde şaşkın görünüyordu
emeklilikleri. "Bu adama cevap vereceğim," dedi Hereward ve
ona şu kelimelerle hitap etti:-"Sen ne yiyecek, Edric,
onurlu sayımın önünde yer mi? "

"Soğuk macundan başka bir şey yok," diye cevapladı görevli, "diye muhteşem bir şekilde
Kahvaltıda onurunuzun karşılaşmasından zarar gördü. "

Askeri yerli, bilindiği gibi, büyük bir macun ortaya çıkardı, ancak
o sabah zaten öfkeli bir saldırı sürdürmüştü, uyuşmazlık,
Tüm asil Normanlar gibi biraz olan Paris'ten Robert sayımı
Yemeğinde güzel ve narin, biraz şüpheliydi.
Tesisiyeti açlığına hakim olmamalıdır; Ama daha çok bakarken
Yakından, görme, koku ve yirmi saatlik bir hızlı, ikna etmek için katıldı
Macun Macun'un mükemmel olduğu ve üzerinde yapılan şarj cihazı
Teslim edilen köşelerde henüz dokunulmamıştı. Uzunluğunda
Scruples'ı bastırdı ve kalıntılarının kalıntıları üzerinde cesur bir yol yaptı.
Diva, duran güçlü kırmızı şarabın bir şişesine katılmaya devam etti.
onun yanında davetkar ve şehvetli bir taslak iyi kafayı arttırdı
bu da buraya doğru gerçekleşmeye başlamıştı,
onu aldığı hoşnutsuzluk.

"Şimdi, cennet tarafından!" Dedi ki, "Ben kendimden yoksun olmaktan utanmalıyım
Başkalarına tavsiye ettiğim nezaket! İşte ben, görgü ile
Bir Flaman Boor, cesur ev sahibimin hükümlerini yutuyor,
Ondan kendi masasına oturmasını ve katılmasını istemeden bile
Kendi iyi tezahürat! "

"Bunun için sizinle nezaket saymayacağım," dedi Hereward; Ve
Elini macun içine iterek, büyük bir hızla ilerledi ve
Bir avuç olan çeşitli içerikleri yiyip yutmak için el becerisi
kavramasına eklendi. Sayım şimdi masadan çekildi, kısmen
Bununla birlikte, şimdiye kadar, şimdiye kadar
Edric'i macun üzerine saldırısında ona katılmaya çağırmak,
aslında, görgü kurallarına göre, daha önce kendini tabi tutmuştu
Misafirine saygının biraz gözlemlenmesi; yardımı
Görevlisi, geriye kalanların net bir kakaabulumunu yapmasını sağladı.
Robert'ı saymak için yeterli bir cesaret topladı
burada o zamandan beri dudaklarına titreyen soru
geri dönmüştü.

"Sorgulamalarınız var, cesur arkadaşım, benim için daha fazlasını öğrendi
Talihsiz karım, sadık Brenhilda? "

"Sahiplerim var," dedi Anglo-Sakson, "ama hoş ister hoş olsun,
Kendin hakim olmalı. Bu kadar çok öğrendim;-o senin gibi
Bilin, Listelerde Sezarla Silahla Buluşmak İçin Bir Nişan Altında Olun,
Ancak belki de garip düşünebileceğiniz koşullar altında; bunlar,
Ancak, kaçmadan eğlendirdi. "

"Bu terimleri bana bildirin," dedi Paris sayısı; "Yapacaklar, ben
Düşün, gözlerimde seninkinden daha az garip görünüyor. "

Ama en yüksek serinlikle konuşmaya etkilenirken, kocanın
köpüklü göz ve kıpkırmızı yanak
duygularında gerçekleşti. "Bayan ve Sezar," dedi Hereward,
"Kısmen kendinizi duyduğunuz gibi, kavgada buluşacaksınız; eğer Kontes
kazanır, elbette Paris'in asil sayısının karısı olmaya devam eder; eğer
Kaybetiyor, Sezar Nicephorus Briennius'un paramouru haline geliyor. "

"Azizler ve melekler yasak!" dedi Kont Robert; "İzin verecekler miydi
Zafer için böyle bir ihanet, onların
İlahi Vasf! "

"Yine de methinks," dedi Anglo-Sakson, "utanç verici değildi
Hem siz hem de ben, diğer arkadaşlarla, elde edebilirsek
Böyle, sabahın listelerinde kalkan altında görülmelidir.
anlaşmazlık. Zafer için ya da yenilmek, kaderin elinde; Ancak
Tanık olamayacağımız şey, bayan alıp almasın
Onurlu bir savaşçı nedeniyle olan ve ki bu adil oyun,
Gördüğünüz gibi, bazen buna dayanılabilir
Grecian İmparatorluğu. "

"Bu durumda," dedi sayım "ve protesto etmek,
Leydimin aşırı tehlikesi, beni bir kuralını kıracak
Adil dövüş, kesinlikle listelere katılacağım, eğer Cesur Sakson, Canst
Bana bunu yapmanın herhangi bir yolu bul.-Yine de kal, "diye devam etti
Bir an için yansıtmak, "Bunu bildirmeyeceksin söz vereceksin
Sayımı sahada, onu gözüne işaret etmek çok daha az
Savaşçıların basını. O, görüşünün görüldüğünü bilmiyorsun
Sevgili bazen bizden, en çok sahip olsa bile, cesaretimiz
başarmak için! "

"Çabalanacağız," dedi Varangian, "konuları ayarlamak için
Zevkinize göre, daha fazla fantastik bulmazsın
zorluklar; çünkü benim sözümle, kendi içinde çok karmaşık bir ilişki,
Ulusal'nın ince bükülmüş kaprisleri tarafından karıştırılmamasını gerektirir
Gallantry. Bu arada, bu gece çok şey yapılmalı; Ve ben giderken
Sen, Sir Knight, en iyisi burada kaldı, böyle bir kılık değiştirerek
Edric gibi giysiler ve bu tür yiyecekler sana tedarik edebilir. Korku
Komşularınızın girişinden hiçbir şey yok. Biz Varangians
Birbirlerinin sırlarına, ne olursa olsun, olma şansı ne olursa olsun. "




Bölüm yirmi birinci.

     Ama güvenilir kayınbiraderimiz ve başrahip için,
     Bu konsorstan mürettebatın geri kalanıyla,-
     Yıkım düz onları topuklarda köpek olacak:-
     İyi amca, birkaç güç sipariş etmeye yardım et
     Oxford'a ya da bu hainler:
     Bu dünyada yaşamayacaklar, yemin ederim.
                                             Richard II.


Hereward yukarıdaki bölümde anlatılan son kelimeleri konuşurken,
Sayıyı dairesinde bıraktı ve Blacquernal'e geçti
Saray. Mahkemeye ilk girişini izledik, ama o zamandan beri
sadece prenses anna emriyle değil, sık sık çağırılmıştı
Gümrüklerle ilgili sorular sormaktan memnun olan Comnena
kendi ülkesinin ve cevapları kendi şişirmesinde işaretlemek
dil; aynı zamanda İmparator'un kendisinin doğrudan emriyle
Birçok prens mizahı vardı, doğrudan elde etmek isteyen
Mahkemelerinde çok düşük bir istasyondaki kişilerden bilgi. .
Prensesin Varangian'a verdiği yüzük,
Bir kereden fazla geçişli ve şimdi genel olarak köleler tarafından biliniyordu
saraydan, burada sadece bir
aralarında başlıca kişi ve küçük bir odaya sokuldu,
Daha önce bahsedilen salondan uzak değil, Muses'e adanmış. Bu küçük dairede imparator, eşi Irene ve onların
Başarılı kızı Anna Comnena, birlikte oturdu, çok
Sıradan kıyafetler, gerçekten de odanın mobilyaları
saygın vatandaşlar tarafından kullanılan tür, bu mattrasses'i kurtarmak,
Eiddown, dinlenme riskini önlemek için her kapıdan önce asıldı.

"Güvenilir Varangian'ımız," dedi İmparatoriçe.

"Bu çelik kaplı adamların görgü kurallarına saygı duyan rehberim ve öğretmenim,"
dedi Prenses Anna Comnena, "
doğru bir fikir oluşturmalı. "

"İmparatorluk ihtişamınız," dedi İmparatoriçe, "diye düşünmeyecek, sanırım
eşiniz ve ilham alan kızınız, paylaşamayacak kadar çok
Sizinle bu cesur ve sadık adamın getirdiği zeka? "

"En sevgili eş ve kızı," İmparatoru iade etti, "şimdiye kadar var
size kilitlediğim acı verici bir sırın yükünü korudu
Kendi koynunu, yalnız üzüntü ve bozulmamış ne olursa olsun
endişe. Asil kızı, özellikle bu felaket hissedeceksin,
öğrenmeniz gerektiği gibi, sahip olduğunu, kim olduğunu öğrenmek,
Şimdiye kadar çok farklı bir görüşe sahip olma göreviniz oldu. "

"Kutsal Mary!" diye bağırdı prenses.

"Kendini ralli," dedi İmparator; "Unutmayın,
Mor oda, doğdu, babanızın yanlışları için ağlamak için değil, ama
İntikam onların,-yanında olan onu yarı olarak görmemek için
Kendin olduğun kutsal emperyal ihtişam kadar önemli
bir katmancı. "

"Bu tür kelimeler ne önsöz olabilir?" dedi Anna Comnena, büyük ajitasyonda.

"Diyorlar," diye cevapladı İmparator, "Sezar'ın nankör bir adam
Tüm ödüllerime ve hatta onu kendime ekleyene.
ev ve onu evlat edinerek kendi oğlum. Kendini seçti
adları faulü yükseltmek için yeterli olan bir hain düğümü ile
Fiend, sanki güvence avını kapmak için! "

"Nicephorus bunu yapabilir mi?" dedi şaşkın ve şaşkın prenses;
"Nicephorus, gözlerimi sık sık Işıklar
yolunu mı yönlendirdi? Bunu babama yapabilir, kimin istismarları
saatlerce dinledi ve bunu bilmediğini protesto etti
dilin güzelliği veya eylemin kahramanlığı mıydı?
en çok onu büyüledi mi? Aynı düşünceyle düşünmek,
Aynı göz, aynı kalple sevmek,-Ey, babam! imkansız
o kadar yanlış olabileceğini. Komşu tapınağını düşünün
Muses! "

"Ve eğer yapsaydım," diye mırıldandı Alexius kalbinde, "diye düşünmeliyim
Sadece hain için önerilebilecek özür. Biraz iyi
Yeter, ama tam ruh bal-comb'u terk eder. "Sonra konuşur
yüksek sesle, "kızım," dedi, "rahat ol; biz kendimiz
utanç verici gerçeğe inanmak istemiyor; Ama gardiyanlarımız
debauched; komutanları, nankör Aşil Tatius,
Eşit hain, agelastes, hapis cezamızı desteklemek için baştan çıkarıldı
veya cinayet; Ve ne yazık ki, gerektiğinde Yunanistan için
Bir ebeveynin bakımını teşvik eden bir
Ani ve acımasız darbe! "

Burada imparator ağladı, kaybın onun tarafından sürdürülmesi
Konular ya da kendi hayatının söylemek zor.

"Methinks," dedi Irene, "İmparatorluk Ekselansınız Yavaş
tehlikeye karşı önlemler. "

"Zarif iznin altında anne," diye yanıtladı prenses, "ben
Ona inanç vermekte aceleci olduğunu söylemeyi tercih ederdi. Metinks
Varangian'ın kanıtı, ona hiç bu kadar şişman olmasını sağladı
silahlı adam, onuruna karşı zayıf bir garanti
damadı-kaptanınızın onaylanmış cesareti ve sadakati
gardiyanlar-en büyük olanın derin duyusu, erdemi ve derin bilgeliği
Filozoflarınız "-

"Ve aşırı eğitimli bir kızın kibirli," dedi İmparator, "
Ebeveyninin kendisini en çok ilgilendiren şeyleri yargılamasına izin vermeyecektir. Yapacağım
Sana söyle Anna, her birini biliyorum ve
onlarda saklandı; Nicephorus'unuzun onuru-Cesaret ve
Acolyte'nin sadakati-ve agelastların erdemi ve bilgeliği-
Hepsi çantamda değil miydi? Ve çantam iyi devam etti,
Ve kolum geç olduğu gibi güçlü, orada hala olurdu
kaldı. Ama hava soğurken kelebekler söndü ve
Onların yardımı olmadan Tempest ile tanışmalıyım. İstemden bahsediyorsun
kanıt? Tehlike gördüğümde yeterli kanıtım var; Bu dürüst asker
Bana kendi özel açıklamalarımla karşılık gelen göstergeler getirdi,
bilerek yapılmış. Varangian Varangians olacak; Acolyte
mevcut hain yerine adlandırılmalıdır; Ve ne gelebileceğini kim bilebilir
Daha sonra? "

"Ekselansını memnun edsin," dedi Varangian
Şimdiye kadar sessiz, "Bu imparatorluktaki birçok erkek sonbaharda haysiyete yükseliyor
orijinal patronlarından, ama bu benim
vicdanımı uzlaştıramaz; Dahası, bir arkadaşı kurtardıktan sonra,
Uzun zaman önce ayrıldığımdan, kısa uzayda isteyeceğim,
Binlerce ayrılacağım için emperyal lisansınız
Arkamdaki düşmanlar ve birçok vatandaşım gibi hayatımı harcamak,
İskoçya Kral William bayrağı altında "-

"_Thee_ ile bir parça, en benzersiz adam!" İmparatoru ağladı
vurgu; "Bir asker-bir şampiyon-bir arkadaş-nereden alacağım
sadık?"

"Soylu Efendim," diye yanıtladı Anglo-Sakson, "Ben senin için her şekilde duyarım
İyilik ve Municence; Ama beni kendimle aramaya katılmama izin ver
isim ve bana affetmenden başka bir şey vaat etmeme, sahip olduğum için
İmparatorluk hizmetkarlarınız arasında böyle bir karışıklığın ajanı oldu. Sadece değil
hayırseverim Aşil Tatius'un tehdit altındaki kaderi; ki
İyi dilekçemin olduğunu düşündüğüm Caesar; Ve hatta agelastes'in kendisi,
Acı verici, şimdiye kadar benim getirdiğim kadarıyla; Ama ben de bunu bildim
Her nasılsa, imparatorluk ihtişamlarınızın büktüğü kişiler
Bir gün lehine en değerli ifadeler ertesi gün
Chough ve Crow'u şişirmek için yiyecek. Ve bu, kabul ediyorum,
amaç, isteyerek almayacağım
Bu Grecian Shores için İngiliz uzuvları. "

"Seni kendi adıyla ara, Edward'ım," dedi İmparator, (
Bir kenara mırıldandı-"Cennette, tekrar adını unuttum
Barbar! ")-" Kesinlikle şimdiki için kendi adınızla, ama sadece
Sana sakladığımız güven için daha uygun bir tane daha tasarlayana kadar.
Bu arada, bence, bu kaydırmaya bakın, sanırım, tüm
Bu planı öğrenebildiğimiz ve verebildiğimiz ayrıntılar
bir imparatorun içinde bulunduğunu kredi vermeyecek bu inanılmaz kadınlara
Tehlike, komplocuların bıçakları çatışana kadar
kaburgaları içinde. "

Hereward emrettiği gibi yaptı ve parşömene baktı ve
belirtildi, başını bükerek, içeriğindeki anlaşmasını, o
Uzun zamandır okumamış olan Irene'e bir yüzleşerek sundu
O kadar yüceltildi ki, onun nedenini işaret etmekte zorluk çekti
Kızına hoşnutsuzluk, onu animasyonla yaptı, "Oku
Bunu oku ve senin minnettarlığını ve sevgisini yargılamak
Sezar!"

Prenses Anna Comnena, derin bir durumdan uyandı ve
Melankolik aşırı güç ve ona işaret edilen pasaja baktı,
İlk başta, şu anda derinleşen bir merak uyandırıcı havası ile
en yoğun ilgiye. Parşömeni bir şahin olarak kavradı
Avı mı, gözü öfkeyle aydınlandı; Ve bu
Fury'de, "Kanlı fikirli,
Çift yürekli hain! Ne olurdu? Evet baba, "dedi,
öfkede yükseliyor, "artık aldatılmış bir prensesin sesi değil
Hain Nicephorus'tan kaçmak için müdahale edecek
Hak et! Mor odada doğan kişinin olabileceğini düşünüyor muydu?
Romalıların küçük formülü ile boşanmış-belki de-
'Anahtarları geri yükleyin --- artık benim yerli drudge'um olmayın?' [Dipnot:
Roma boşanmasının laconic şekli.]
Comnenus, en kötü quiritlerin verebileceği hakaretlere karşı sorumlu
Bir aile hizmetçisinde! "

Yani, gözlerinden gözyaşlarını kırdı ve onun yüzünü,
Doğal olarak güzellik ve nezaket,
Bir öfke ifadesi. Hereward ona bir korku karışımı ile baktı,
sevmeme ve şefkat. Doğa için tekrar patladı
Önemli yetenekleri, ona aynı anda bir enerji ödünç vermişti
İktidarda çok üstün olan tutku, Irene'nin soğuk tutkusuna veya
Wily, Ambidexter, İmparatorun Karşarlığı Politikası.

"Onu abe olacak," dedi prenses; "Çok az şey olacak! Yanlış,
Gülümseyen, hain!-Ve bu unfemininine barbar için!
Bundan bir şey, o Old Fool'un ziyafet evinde bile tahmin ettim;
Ve yine de bu değersiz Sezar vücudunu silah şansına gönderirse,
İnanmak için bir nedenim olduğundan daha az ihtiyatlı. Seni düşün
Bizi bu kadar açık bir ihmalle markalamak için delilik olacak, babam mı?
Ve intikamımızı sağlamanın bir kısmı icat etmeyecek misiniz? "

"Soh!" İmparatoru düşündü, "Bu zorluk bitti; o tükenecek
intikamına tepeye, ve snaffle ve kaldırıma ihtiyaç duyacak
kirpik. Konstantinopolis'teki her kıskanç hanın öfkesini sürdürecek olsaydı
Düzensiz olarak, yasalarımız, mürekkep içinde değil, Draco'nunki gibi yazılmalıdır.
Ama kanda.-Şimdi bana katıl, "dedi yüksek sesle," eşim, kızım,
Ve sen sevgili Edward ve sen öğreneceksin ve sadece üçünüz, modum
Devletin gemisinde bu shoals aracılığıyla gezinme. "

"Dikkatlice görelim," diye devam etti Alexius, "
Harekete geçmeyi teklif edin ve bunlar bize onlarla nasıl buluşacağımızı bildirecektir. Kesin
Varansianların sayısı mutsuz bir şekilde baştan çıkarılır,
Yanlışlar, villanous generalleri tarafından ustaca karıştırıldı. Bir kısmı
çalışkan bir şekilde düzenlenecek kişimiz-hain ursel, bazıları
Diyelim ki öldü, ama eğer öyleyse, adı yeterli
eski hiziplerini bir araya getirin-onları tatmin etme aracım var
Bu noktada, şimdiki zaman için sessiz kalacağım.-
Ölümsüz Muhafızların önemli organı da
baştan çıkarma; Bir avuç hainleri desteklemek için yerleştirilecekler
Kişimize saldırmak için arsa olan Varangians.-Şimdi. hafif
Askerlik istasyonlarında değişiklik, sen, benim sadık Edward'ım
-ya da-a-a-ne olursa olsun,--diyorum ki,
tam otorite, hainlerin planlarını dere olacak ve
etraflarında onları parçalara ayıracak gibi bir konumda gerçek adamlar
Küçük sorun. "

"Peki savaş, efendim?" dedi Sakson.

"Sen gerçek bir varji değildin, bundan sonra sorgulamadın,"
dedi İmparator, iyi bir şekilde ona doğru başını salladı. "
Savaş, Sezar onu tasarladı ve benim bakımım olacak
tehlikeli kısmından geri çekilmeyecektir. Onur içinde olamaz
Bu kadınla savaşmaktan kaçının, savaş gibi garip; ve ancak
Bitir, komplo patlayacak ve kesinlikle geldiği gibi
Hazırlanan kişilere karşı ve kollarda, kanda boğulmalı
komplocuların! "

"İntikamım bunu gerektirmiyor," dedi prenses; "Ve senin
İmparatorluk onuru da bu kontes
korumalı. "

"Bu benim küçük bir iş," dedi İmparator. "Buraya geliyor
Kocası tamamen davetsiz. Benim içindeki küstahlık ile davranıyor
varlık ve kendisi veya hanımı için sorun ne olursa olsun hak ediyor
Çılgın maceralarının. Sooth'da vermekten biraz daha fazlasını istedim
Ona cehaletlerinin büyülendiği hayvanlarla korku,
ve karısına bir Grecian'ın itici gücü hakkında hafif bir alarm vermek
Sevgili ve orada intikamım bitmiş olmalıydı. Ama bu olabilir
Karısı benim korumamın altına alınabilir, şimdi çok az intikam bitti. "

"Ve paltry bir intikamdı," dedi İmparatoriçe, "sen,
orta yaşam ve biraz dikkat çekebilecek bir eşle
Kendinizi sayma gibi yakışıklı bir adama alarm nesnesini oluşturun
Robert ve Amazon karısı. "

"Senin lehine, Dame Irene, hayır," dedi İmparator. "O kısmı bıraktım
Sezar'ın damadı için önerilen komediden. "

Fakat fakir imparator bir miktar durak bir sel kapağına sahip olduğunda, o
Etkili olarak bir başkasını açtı ve bir tane daha müthişti. "
İmparatorluk bilgeliğine daha fazla utanç babam! "
Anna Comnena; "Bilgelik ve seninki gibi bir sakalla, utanç verici,
Rahatsızlığı kabul etmek gibi ahlaksız folies ile karışmalısın
özel ailelere ve o ailenin kendi kızının! Kim Söyleyebilir
Sezar Nicephorus Briennius'un başka bir başkasına doğru yola çıktığını
İmparator ona bunu öğretene kadar karısından daha kadın
O, entrika ve ihanet ağında,
Kayınpederinin hayatı? "

"Kızı! Kızı! Kız!" Dedi-İmparatoriçe; "Bir kızı
She-Wolf, bence, ebeveynlerini bu kadar mutsuz bir zamanda, hepsi
Sahip olduğu boş zaman hayatını savunmak için çok az! "

"Barış, sana dua ediyorum, hem kadınlar, anlamsız zekgilerinizle,” diye yanıtladı
Alexius, "ve en azından hayatım için yüzmek için yüzmeme izin ver
çılgınlık. Tanrı teşvik edecek bir adam olup olmadığımı biliyor, gerçekliği söylemeyeceğim
Yanlış, ama sadece görünüşü bile! "

Bu sözler, dindar bir inilti ile kendini geçti. Karısı
Irene, bu arada, ondan önce step ve dedi, bir acıyla
Sadece uzun zamandır nikah nefreti olan görünüşünde ve aksanıyla
Bir kerede ortaya çıkabilir,-"Alexius, bu ilişkiyi sonlandır
Nasıl olacak, bir ikiyüzlü yaşadın ve ölmeyeceksin
Bir. "Yani, asil öfke havasıyla ve onu taşıyan
Kızıyla birlikte, daireden çıktı.

İmparator biraz karışıklıkla ona baktı. Ancak yakında,
kendi kendini doldurmak ve buraya dönerek, bir bakışla
Yaralı Majesty, "Ah! Sevgili Edward" dedi ---
daha az öforik adı yerine, zihninde kök salmış
Burada,-"En iyisiyle bile nasıl olduğunu göreceksiniz ve
İmparator, zorluk anlarında,
Konstantinopolis'in en kötü Burgess; Yine de güvenim
sende o kadar harika Edward, sana inanacağım ki, benim
Kızı Anna Comnena, annesinin öfkesi değil, daha ziyade
benimkinden; Onurlandırma, dini sadakatle görebilirsin,
Yakında kırılmayı ve onu diğerlerine vermeyi umduğum değersiz bağlar
Daha hafif bir şekilde karşılanacak olan Cupid'in pürüzleri. Edward, ana benim
Güven sana. Kaza bize bir fırsat sunar, mutlu
En mutlu olan, bu yüzden haklı olarak iyileştirilmiş, tüm hainlere sahip olmak
Bir adil alanda toplanmadan önce. Düşün, _then_, o gün,
Franklar turnuvalarında, adil gözlerin sana baktığını söylüyor. Sen
Canst gücüm içinde bir hediye tasarlamıyor, ama sana memnuniyetle yükleyeceğim
onunla. "

"Değil," dedi Varangian, biraz soğuk bir şekilde; "En Yüksekim
Hırs, mezarımdaki kitabeyi hak etmektir, 'Hereward sadıktı'.
Ancak, emperyal güveninizin bir kanıtı talep etmekle ilgili,
Hangi, belki de şaşırtıcı bir şey düşünebilirsiniz. "

"Aslında!" İmparator dedi. "Tek kelimeyle, talebiniz nedir?"

"İzin," diye yanıtladı burada, "Bouillon Dükü'ne gitmek için
kampı ve buna tanık olmak için listelerdeki varlığını kabul et
olağanüstü savaş. "

"Haçlı delicileriyle geri dönebileceğini," dedi İmparator "ve
Konstantinopolis'i çuval, adalet yapma iddiası altında
Konfederasyonlar? Bu, Varangian, en azından zihninizi açıkça konuşuyor. "

"Hayır, gökler tarafından!" burada aniden dedi; "Bouillon Dükü
Makul bir koruma olabileceğinden daha fazla şövalye olmadan gelin
Paris Kontes'e ihanet teklif edilecek. "

"Şey, bu konuda bile," dedi İmparator, "uygun olacak mıyım;
Sen, Edward, güvenime ihanet et, tüm bunları kaybettiğini düşünüyorum
Dostluğum söz verdi ve dost ayrıca,
bir öpücükle ihanet eden hain. "

"Ödülün için asil efendim," diye cevapladı Varangian, "Ben burada vazgeçiyorum
hepsi bunu iddia ediyor. Diadem bir kez daha sıkı bir şekilde sabitlendiğinde
kaş ve elinde asa, eğer o zaman hayattasam, eğer benim fakirim
Hizmetler çok hak etmeli, size yol için dilekçe vereceğim
Bu mahkemeden ayrılmak ve içinde bulunduğum uzak adaya geri dönmek
doğmak. Bu arada, sadakatsiz olmadığımı düşünüyorum, çünkü bir süredir var
Etkili olmak için araçlar. İmparatorluk Ekselansınız bunu öğrenecek
Hereward, sağ elin solundaki kadar doğrudur. "-yani, o
Derin bir saygı ile izin aldı.

İmparator, şüphenin olduğu bir yüz yüze baktı
hayranlıkla karıştı.

"Ona güvendim," dedi, "diye sorduğu her şeyle ve güçle
beni tamamen mahvetmek, eğer onun amacı böyleyse. O ama nefes almak zorunda
Fısıltı ve tüm çılgın mürettebat, mizah içinde tutuldu
çok fazla mevcut yanlışlık ve çok daha fazla altın pahasına
Konstantinopolis'i yakmak için ateş ve kılıçla dön ve ekmek
durduğu yeri tuzlayın. Asla çözdüğüm şeyi yaptım
Yap,-Krallık ve hayatı doğan bir adamın inancına yönlendirdim
kadın. Ne sıklıkla söyledim, nay, yemin ettim, tehlike olmayacağımı
Kendim böyle bir tehlikede, ama yine de adım adım, bunu yaptım! Gelemem
Söyle-o adamın görünüşünde ve sözlerinde iyi niyet
beni eziyor; Ve neredeyse inanılmaz olan, ona olan inancım var
Bana gücümün ne kadar hafif olduğunu göstermesi ile orantılı olarak arttı
o. Whil Angler gibi, tasarlayabildiğim her yem attım ve bazıları
Kral gibi onlardan neredeyse hiç küçümsemeyecekti; bunların hiçbirine
yükselir mi? Ama yine de söyleyebilirim ki, çıplak kanca ve giriyor
kişisel çıkar gölgesi olmadan hizmetim üzerine.-Bu olabilir mi
Çift distribe edilmiş ihanet?-ya da erkeklerin dediği şey olabilir mi?
İlgisizlik?-Onu yanlış düşünürsem, henüz değil
Geçmiş-henüz köprüyü geçmedi-gardiyanları geçmedi
tereddütleri olmayan ve itaatsizlik bilmeyen saraydan-ama
Hayır-o zaman karada yalnızdım ve arkadaş olmadan veya
sırdaş.-Dış kapının sesini duyuyorum.
Tehlike kesinlikle kulaklarımı normalden daha akut hale getiriyor.-Kapatıyor
Yine-kalıp döküm. Özgürlükte-ve Alexius Comnenus
Bir paralı askerinin belirsiz inancına göre dur ya da düşme
Varangian. "Ellerini sardı; talep ettiği bir köle ortaya çıktı
şarap. İçti ve kalbi onun içinde alkışlandı. "Karar verdim"
Dedi ki, "Ve atışın kadrosuna uyacak, çünkü
iyi ya da kötülük için. "

Yani, dairesine emekli oldu ve sırasında tekrar görülmedi
O gece.




Bölüm yirmi saniyelik.

     Ve evet, sanki ölüm için, biraz yalnız trompet peal'd.
                                                    Campbell.


Varangian, başı dayatan ağır meselelerle tedirgin oldu
Ona, ay ışığından geçerken zaman zaman durak
Sokaklar, aklımdan çekerken geçen fikirleri tutuklamak için ve
Onları tüm yataklarında doğrulukla düşünün. Düşünceleri
animasyonlu veya alarmada endişe duyduğu gibi, her biri ve ardından bir
Önerdiği ve sürgün ettiği eşlik eden karışıklık
Yine sırayla başka bir açıklamanın yansımalarıyla. Biriydi
Sıradan insanların zihinleri kendilerini hissettiğinde bu konjonktürler
aniden üzerine fırlatılan bir yükü destekleyemiyor ve ne zaman
Aksine, nadir görülen bir fortitude ve cennetin en iyisi
Hediyeler, iyi duyu, zihin varlığı üzerine kurulmuş, yeteneklerini hissedin
Bu durum için uyanmış ve düzenlenmiş, iyi bir at gibi
Bir cesaret ve deneyim sürücüsünün yönetimi.

O reverie uyumlarından birinde dururken,
O gece sert askeri yürüyüşünü tutukladı, Hereward onun
Kulak uzak bir trompet notunu yakaladı. Bu onu şaşırttı; trompet
O geç saatte ve Konstantinopolis sokaklarında üflenmiş
olağanüstü bir şey; Çünkü tüm askeri hareketler konu
Özel yönetmelikten, gecenin görgü kuralları neredeyse hiç olmayabilirdi
büyük bir sebep olmadan geçti. Soru şu ki, ne
Sebep olabilir mi?

Ayaklanma beklenmedik bir şekilde patlak vermişti ve farklı bir şekilde
komplocuların kendilerine önerdikleri şeyden?-eğer öyleyse, toplantısı
Plowght gelini ile, uzun yıllar yokluğundan sonra, bir
sonsuza dek ayrılmalarına yönelik önsöz. Ya da haçlılar vardı,
hareketlerini hesaplamak zor olan erkeklerin ırkı, aniden
Silahlı ve şehri şaşırtmak için karşı kıyıdan döndü mü?
Bu muhtemelen böyle olabilir; Çok sayıda
Haçlılara sağlanan farklı şikayet nedenleri, ne zaman
Şimdi ilk kez bir vücuda toplandılar ve duymuşlardı
Perfidy hakkında karşılıklı söyleyebilecekleri hikayeler
Yunanlılardan hiçbir şey çok muhtemel değildi, çok doğal değildi, belki de öyle bile
haklı, çünkü intikam okumalıdırlar.

Ancak ses, düzenli olarak üflenen bir savaş noktasına benziyordu.
Bugle-horns ve trompetlerin çalkantılı parıltısı, eşlik eden
bir zamanlar ve korkunç bir kasabanın duyuru
Fırtına koşulları henüz bu kadar sert barışa yer vermemişti.
Yalıların yorgunluğu ve rapin uzunluğunda izin veriyor
sefil sakinler. Her neyse, burada olması gerekiyordu
iddiaini öğrenmeli ve bu yüzden geniş bir
Kışla yakınında, sesin geldiği görünen sokak
Hangi nokta, gerçekten de onun yolu başka nedenlerle yönlendirildi.

Kasabanın o çeyreğinin sakinleri şiddetli görünmüyordu
Bu askeri sinyal tarafından ürkütücü. Ay ışığı sokakta uyudu
Sancta Sophia'nın devasa gölgeli kuleleri tarafından geçti. İnsan yok
sokaklarda ortaya çıktı ve bir an gibi
kapılar veya kafeslerinden, meraklarına hızlı bir şekilde sahip görünüyordu
memnun, çünkü başlarını geri çektiler ve açılışı sağladılar
onlar gözetlediler.

Hereward, anlatılan geleneklerin hatırlanmasına yardımcı olamadı
kabilesinin babaları tarafından, derin ormanda, Hampshire'ın
Görünümsüz olarak takip ettiği duyulan görünmez avcılardan bahsetti
atlar ve avlar, görünmeyen kovalamaca ormanların derinlikleri
Almanya. Bu perili ormanların sesleri öyle görünüyordu
Vahşi kovalamaca kalkarken çalmayacaklardı; Ve böylesine açık
Terör dinleyiciler istiridye dinlediler.

"Fie!" dedi ki, içinde bir eğilimi bastırırken
batıl korkular; "Bu tür çocukça fanteler güvenilen bir adama ait mi
Çok fazla ve kimden bu kadar çok şey bekleniyor? "
Sokak, bu nedenle, omzunun üzerindeki savaş askı ile ve ilk
Kapısından dışarı bakmak için girişimde bulunduğunu gördüğü kişi, sorguladı
Bu askeri müziğin nedeni ile ilgili olarak bu kadar alışılmamış bir
saat. "Söyleyemem, lütfen sen, efendim," dedi vatandaş, isteksiz,
Açık havada kalmak ya da sohbete girmek için ortaya çıktı,
ve daha fazla sorgulamayı reddetmek için büyük ölçüde atılmış. Bu
Başlangıçta tanıştığımız Konstantinopolis'in siyasi vatandaşı
Bu tarihin ve kimin aceleyle yerleşmesine adım atan,
Tüm konuşmalardan kaçındı.

Güreşçi Stephanos kendini bir sonraki kapıda gösterdi,
Son zamanlarda yapılan bazı zafer onuruna meşe ve sarmaşık yaprakları ile çelenk. O
Kısmen kişisel bilinci tarafından teşvik edilen, boğulmadan duruyordu
güç ve kısmen, genellikle
gerçek cesaret için bu tür kişiler arasında yanlış. Hayranları ve
Flatter, Lysimachus, kendini genişliğinde tuttu
omuzlar.

Buradaki geçtikçe, eskisiyle aynı soruyu koydu
Vatandaş,-"Bu trompetlerin anlamını çok geç geliyor mu?"

"Kendin en iyisini bilmelisin," diye cevapladı Stephanos, doggly; "Çünkü
baltanız ve kaskınızla yargılayın, onlar bizim değil trompetler, bizim değil
ilk uykusunda dürüst insanları rahatsız eden. "

"Varlet!" Varangian'a cevap verdi,
Prizer başlıyor,-"ama-trompet ses çıkardığında,
Asker hak ettiği gibi küstahlığı cezalandırır. "

Yunan geri döndü ve neredeyse devrildi, evine cıvataladı
Geri çekilmesi hızında, dinleyen sanatçı Lysimachus
ne geçti.

Hereward, askeri müziğin göründüğü kışlaya geçti
durdurmak; Ama varanjın geçitinde geniş eşiğini geçiyor
avlu, clangour olan muazzam bir patlama ile tekrar ortaya çıktı
Seslere alışmış olsa da neredeyse onu sersemletti. "Nedir
Bunun anlamı, Engelbrecht? "Dedi Varangian Sentinel'e
Girişten önce elinde tempolu balta.

Engelbrecht, "Bir meydan okuma ve savaşın ilanı," diye yanıtladı Engelbrecht.
"Garip şeyler, yoldaş; çılgın haçlılar ısırdı
Grecians ve dedikleri gibi onlara eğilme mizahları ile enfekte oldu
Köpekler birbirlerini delilikle yaparlar. "

Hereward, Sentinel'in konuşmasına cevap vermedi, ancak öne doğru bastırıldı
Mahkemede toplanan arkadaşlarının bir düğümüne,
Yarım silahlı veya daha düzgün bir şekilde, toplam kargaşa içinde, sadece ortaya çıktığı gibi
yatakları ve kolordu trompetlerinin etrafında dolaştı,
Tam pomp içinde çizilmiş. O devasa enstrüman, görevi
İmparatorun açık komutlarını samimi olmak istemiyordu, istemiyordu
onun yeri ve müzisyenler Varangians'ın bir grubu tarafından desteklendi
Achilles Tatius'un başkanlığında kollar. Hereward da fark edebilir,
Yoldaşları ona yol açarken, altına yaklaşırken,
İmparatorluk müjdecileri bu vesileyle görevdeydi; Bunlardan dördü (iki
aynı anda hareket etmek) zaten bildiri yapmıştı, ki
Her zamanki moda gibi, son ikisi tarafından üçüncü kez tekrarlandı
İmparatorluk zorunluluğu olan Konstantinopolis'te büyük sonuç. Aşil
Tatius, sırdaşını gördüğü anda onu bir işaret yaptı.
Burada onunla konuşma arzusu olarak anlaşıldı
Bildiri sona erdi. Herald, trompetlerin güzelleşmesinden sonra
Bitti, başladı. Şu sözler:

"Görevli ve İlahi Prens Alexius'un yetkisi tarafından
Comnenus, En Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru, İmparatorluk Majesteleri
Herkes tarafından bilinmesini ve onun konularını muhtelif olmasını istiyor
İmparatorluk, kan ırkları ne olursa olsun veya ne olursa olsun
İlahiyat olurlar, bükmek için-bu yüzden ikinci sırada
Bu tarihten sonra, sevgili damadı, çok saygın
Sezar, yeminli düşmanımızla savaşmak için onu ele geçirdi, Robert,
Paris sayısı, küstah davranışı nedeniyle, varsayarak
Kraliyet koltuğumuzu kamuoyuna işgal etmek ve daha az değil, bizim
İmparatorluk varlığı, meraklı sanat örnekleri, bizim
Gelenek tarafından Solomon Aslanları olarak adlandırılan taht. Ve olabilir
Avrupa'da Greklilerin
erkekçe egzersizlerin herhangi birinde dünyanın diğer bölgelerinde
Hıristiyan ülkeler, söz konusu asil düşmanları kullanıyor, her şeyi terk ediyor
Yanlışlıktan, büyülerden veya sihirden yardım, tartışacak
Bu kavga, öğütülmüş mızraklar ve üç pasajlı üç kursta
keskin kılıçlarla kollar; Alanın yargısında olması
onurlu imparator ve en zarif ve değil
zevk. Ve böylece Tanrı hakkı göster! "

Trompetlerin başka bir müthiş gelişmesi töreni sonuçlandırdı.
Aşil daha sonra görevli birliklerin yanı sıra müjdecileri de reddetti
ve müzisyenler, kendi mahallelerine; Ve buraya geldim
yanına yakın, herhangi bir şeyi öğrenip öğrenmediğini sordu
Mahkum, Robert, Paris Kont.

"Hiçbir şey," dedi Varangian, "
İçerir. "

"O zaman," dedi Aşil, "sayının bir parti olduğunu
BT."

"Öyle olmalı," diye yanıtladı Varangian. "Kimseyi bilmiyorum ama
kendisi listelerde görünüşü için yük alma hakkına sahip. "

"Neden bak sana bak," dedi Acolyte, "en mükemmelim olsa da
Künt zekâlı burada, bu Sezarımızın savurganlığı vardı
Aşil Tatius'unkine kıyasla ihale zekasını girişimde bulunun. O
onuruna da dayanıyor, bu etkisiz aptal ve hoşnutsuz
bir kadına meydan okumayı veya
Elinde bir meydan okuma al. Bu nedenle,
Bayan yerine Rab'bin adı. Sayım ortaya çıkmazsa,
Sezar, Challenger ve Başarılı Savaşçıyı Ucuz'da Yürürken
Oran, kimsenin onunla karşılaşmadığı ve hanımın olması gerektiğini iddia ettiği için
Korkunç yay ve mızrağına esir olarak ona teslim olun. Bu
İmparator olsaydı, genel bir kargaşanın sinyali olacak
yerinde katledilmeyen, kendi zindanına aktarılacak
Blacquernal, zulmünün verdiği kıyamete katlanmak için orada
pek çok kişi üzerine. "

"Ama" --- Varangian dedi.

"Ama --- ama-ama," dedi memuru; "Ama sen bir aptalsın. Sen
Bu cesur Sezar'ın riskinden kaçınmaya istekli olduğunu görmüyorum
Bu bayanla karşılaşmak, ciddiyetle gerekiyordu
Kocasıyla tanışmaya istekli mi? Savaşı düzeltmek bizim işimiz
Ayaklanmaya hazırlanan herkesi bir araya getirecek gibi bir şekil
Parçalarını oynamak için kollar. Sadece güvenilir arkadaşlarımızın olduğunu görüyor musun
İmparator'un kişisine yakın ve böyle bir şekilde
ondan, gardiyanların resmi ve karışık kısmını saklayın,
ona yardım etmek için görevlendirildi; ve Sezar'ın bir savaşla savaşıp savaşmadığı
Lord veya Lady, ya da hiç savaş olsun ya da olmasın,
Devrim tamamlanacak ve Tatii'nin yerini alacak
Konstantinopolis İmparatorluk Tahtına Comneni. Git, güvenilir
Burada. Unutmayacaksın, ayaklanmanın sinyal kelimesinin
vücudu olmasına rağmen, insanların sevgilerinde yaşayan Ursel
Blacquernal zindanlarında uzun bir ceset olduğu söyleniyor. "

"Bu Ursel neydi," dedi Hereward, "
Çeşitli mi? "

"Alexius Comnenus ile taç için bir rakip-iyi, cesur ve
dürüst; ancak beceriden ziyade kurnaz tarafından güçlendirilmiş veya
düşmanının cesareti. İnandığım gibi, Blacquernal'de öldü; Yine de
Ne zaman ya da nasıl söyleyebilecek çok az şey var. Ama yukarı ve yapıyor, benim
HERHANAT! Varangians'a cesaretle konuşun-kime çıkar
Bize katılabilirsiniz. Ölümsüzlerin, arandıkları gibi ve
hoşnutsuz vatandaşlar, ağlamayı doldurmaya yetecek kadar hazır ve
Yeni başlayanlar olarak güvenmemiz gerekenlerin ardından takip edin
İşletme. Popülerden kaçınmak için artık Alexius'un kurnazlığı olmayacak
Meclisler, onu korumak için boşuna; Onuruyla ilgili olarak yapamaz,
kendi gözünün altında savaşmak için bir savaşta bulunmamaktan kaçının; Ve
Merkür, bazılarından sonra ona ilham veren konuşma için övülür
Tereddüt, ilanı belirlemek için! "

"Onu bu akşam gördün mü?" dedi Varangian.

"Onu gördüm! Şüphesiz," diye yanıtladı Acolyte. "Bunları sipariş etmiş miydim
bilgisi olmadan seslenecek trompetler, patlama patlamıştı
omuzlarımdan kafa. "

"Wellnigh seninle sarayda tanışmıştım," dedi Hereward; Kalbi
Neredeyse bu kadar tehlikeli olduğu kadar zahmetli
rastlamak.

"Bir şey duydum," dedi Aşil; "Almaya geldin
şimdi egemenlik yapan onun emirleri. Elbette gördüm
Siz orada, bu kararlı, açık, görünüşte dürüst görünümle,
Wily Yunanca'yı çok küntlikten aldatarak, benden geçmemiştim
Bu ve kalbinin düşünceleri arasındaki kontrastta gülmek. "

"Yalnız Tanrı," dedi burada, "Kalplerimizin düşüncelerini biliyor; ama ben
onu vaatime sadık olduğum için tanık olmak için al ve
Bana izin verilen görevi boşaltın. "

"Bravo! Benim dürüst Anglo-Sakson," dedi Aşil. "Çağırman için sana dua ediyorum
Kölelerim beni silahlandıracak; Ve o silahları en çok etkilediğin zaman
sıradan bir yaşam muhafızları, onlara asla iki kez daha yukarıda olmayacaklarını söyleyin
kaderin çok daha uygun giysilere sahip olan kişinin uzuvlarını kapsayın
Mağazada. "

Hereward, sesini bu kadar eleştirel bir cevapla içe geçirmemeye cesaret etti
konuşma; Çok eğildi ve kendi mahallelerine emekli oldu.
bina.

Daireye girdikten sonra, derhal sesle selamlandı
Robert, neşeli aksanlarla, yapma korkusuyla bastırılmamış
Kendisi duydu, ancak ihtiyatlılığı en üstte olmalıydı
akıl.

"Duydun, canım burada," dedi-"
Bu Yunan antilopunun beni eğmeye karşı koyduğu bildiri
öğütülmüş mızraklarla ve keskinleştirilmiş üç kolla savaşmak
Kılıçlar? Yine de garip bir şey var, düşünmemesi gereken bir şey var
Leydi karşılaşmaya tutmak daha güvenli! Belki de bunu düşünebilir
Haçlılar böyle bir savaşın yapılmasına izin vermezlerdi. Ama bizim tarafından
Kırık mızrakların hanımı! Batı'nın adamlarını çok az biliyor
bayanların karakterini cesaret için kıskançlık ederek tuttukları
sahip olmak. Bütün bu gece hangi zırhta olacağımı düşünüyordum
Beni giydir; Bir steed için hangi değişim yapacağım; Ve olmayacağım
Tek silahım olarak Tranchefer'ı kullanarak onu yeterince onurlandırın
Tüm zırhı, saldırgan ve savunmacı. "

"Ancak ilgileneceğim," dedi Hereward, "bu daha iyisin
İhtiyaç olması durumunda.-Yunanlıları biliyorsun. "




Bölüm Yirmi üçüncü.


Varangian, ikincisi olana kadar Paris sayısını bırakmadı
elleri onun tabela halkı, _semee_, (müjdecilerin ifade ettiği gibi) _
Lancs Splintered_ ve gururlu sloganı taşıyor, "Benimki henüz yaralanmamış."
Bu güven sembolü ile birlikte, şimdi onun işiydi
yaklaşan ciddiyetin liderine iletilmesi için sipariş alın
haçlı ordu ve ondan talep eden Robert adına
Paris ve Lady Brenhilda, batı Cavaliers'ın böyle bir müfrezesi
onur ve dürüstlüğün sıkı bir şekilde uymasını sağlayabilir
Listelerin düzenlenmesi ve savaşın ilerlemesi sırasında. .
Buraya verilen görevler, onu onun için imkansız hale getirecek şekilde idi.
Godfrey Kampına şahsen devam etmek için: Ve olmasına rağmen
Sadakatinde güvenebileceği varanjların birçoğu,
zekası olan hemen komutası altında olanlar arasında hiçbiri
Yani yeni bir fırsat, tamamen bağlı olabilir. Bunda
şaşkınlık, belki de nedenini iyi bilmeden,
Fortune'un ona bir röportaj ürettiği Agelastes Bahçeleri
Bertha ile. Hereward onu zorluğundan haberdar etmemişti,
Sadık Bower-Maiden'in kararı alındı.

"Anlıyorum," dedi, "maceranın bu bölümünün tehlikesi
benimle dinlen; Ve bu yüzden burada olmamalı? Metresim, koynunda
refah, kendimi benim için geniş dünyaya gitmeyi teklif etti.
hatır; Onun için bu Frank Lord'un kampına gideceğim. O bir
Onurlu adam ve dindar bir Hıristiyan ve takipçileri sadıktır
hacılar. Bir kadının böyle erkeklere giden korkacak hiçbir şeyi olmayabilir
Böyle bir iş. "

Ancak Varangian, görgü kuralları ile çok iyi tanışmıştı.
Fuar Bertha'nın yalnız gitmesine izin vermek için kamplar. Bu nedenle,
Güvenli bir eski askeri, uzun zamandır kişisine bağlı güvenilir bir eski askeri için
nezaket ve güven ve ona iyice sahip olmak
Vereceği mesajın ayrıntıları ve içinde olmasını istedi
Peep of Dawn'daki muhafaza olmadan hazır olma, bir kez daha geri döndü
onun kışlası.

En erken ışıkla, burada tekrar olduğu yerde
Bertha ile bir gecede ayrıldı, dürüst asker eşliğinde
Kimin bakımı ona güvenmek istedi. Kısa sürede onları görmüştü
Limanda yatan bir feribot teknesinin güvenle gemisinde; efendisi
lisanslarının bir miktar incelemesinden sonra onları kolayca kabul etti,
Acolyte adına takılan Scutari'ye geçmek
bu faul komplocu tarafından yetkilendirildi ve
Eski Osmund ve onun genç suçunun görünümü.

Sabah güzeldi; ve Scutari kasabası açıldı
Gezginlerin görünümü, şimdiye kadar olduğu gibi, çeşitli
fantastik olarak adlandırılabilmesine rağmen,
Güzelliğin övgüsünü reddedilebilir. Bu binalar cesurca bir
Kalın selvi ve diğer büyük ağaçlar, muhtemelen daha büyük, muhtemelen,
mezarlıkları doldurmak için saygı duyuldukları ve
Ölülerin koruyucuları.

Bahsettiğimiz dönemde, başka bir durum, daha az çarpıcı değil
güzel, iki kat daha ilginç bir sahne olması gereken bir sahne
her zaman çok öyle. Bu çeşitli ordunun büyük bir kısmı
Filistin'in kutsal yerlerini ve kutsanmış mezarları yeniden kazanmaya geldi
Infidels'ten kendisi, içinde bir kampta kendilerini kurmuştu
Scutari'nin bir mil veya theabouts. Bu nedenle, Haçlılar
çadır kullanımının büyük bir ölçüsünde yoktu, ordu
(yüksek rütbeli bazı liderlerin pavyonları hariç) inşa etmişti
kendileri için geçici kulübeler, göze hoşlanmayan, varlık
uzun boylu pennonlar ve afişler yaparken yaprak ve çiçeklerle dekore edilmiş
Çeşitli cihazlarla yüzen, çiçeğinin
Avrupa o yerde toplandı. Yüksek ve çeşitli bir mırıltılı,
Kamptan yüzen tahtlı bir kovanınkine benzeyen
Komşu Scutari kasabasına haçlılar ve ara sıra
Derin ton bazı shriller sesiyle kırıldı, bazılarının notu
müzik aleti veya bazı çocukların veya kadınların tiz çığlığı
korku veya şık.

Uzun süren parti güvenliğe indi; Ve birine yaklaştıkça
Kampın kapılarını, hızlı bir dizi cesur bir şekilde salladı
Cavaliers, sayfalar ve squires, ustalarının atlarını kullanıyor veya
kendi. Yaptıkları gürültüden, en tepesinde konuşarak
Sesleri, dörtnala, gösterişli, gezinme ve palfreylerini şımartma,
sanki erken disiplinleri onları egzersiz yapmaya çağırmış gibi görünüyordu
Dün geceki revel'in dumanı, yasadışı olarak iyice dağıtıldı. Bu yüzden
Bertha ve partisini görür gördükleri anda, onlara çığlıklarla yaklaştılar
Ülkelerini İtalya idi-"Al'erta! Al'erta!-Roba de
Guadagno, Cameradi! "[Dipnot: yani-" Dikkat et! Dikkat et! Orası
ganimet, yoldaşlar! "]

Anglo-Sakson Maiden ve arkadaşlarının etrafında toplandılar,
Bertha'yı titreyen bir şekilde çığlıklarını tekrarlamak. Onların
Genel talep, "Kamplarındaki işi neydi?"

Bertha, "Başlıya General, Cavaliers'a yaparım" diye cevapladı Bertha, "
kulağına gizli bir mesaj. "

"Kimin kulağı için?" partinin lideri, yakışıklı bir genç
on sekiz yaşında, daha sağlam bir beynine sahip gibi görünen
arkadaşları ya da daha az şarapla taşmış. "Hangisimiz
Liderler görmeye geliyor musun? "Diye sordu.

"Bouillon Godfrey."

"Aslında!" ilk önce konuşan sayfayı söyledi; "Daha az hiçbir şey yapamaz
Sonuç dönüşüne hizmet mi? Aramızda bir göz atın; Hepimiz genç miyiz
ve oldukça zengin. Bouillon efendisi yaşlı ve eğer varsa
payetler, onları bu şekilde cömertlemek istemiyor. "

"Hala Bouillon Godfrey'e bir jeton var," diye yanıtladı Bertha, "
bir tane emin; Ve özgür pasajımı engelleyen herkese teşekkür edecek
ona; "ve bununla birlikte
Paris sayısı kapalı, "Elinize güveneceğim"
dedi ki, "Eğer açmayacağına söz verirseniz, ama bana ücretsiz erişim sağlamak için
Haçlıların asil lideri. "

"Yapacağım," dedi gençlik, "ve eğer dükün zevki böyle olursa
ona kabul edilecek. "

"Apulian Ernest, zarif İtalyan zekası bir tuzağa yakalandı" dedi
arkadaşlarından biri.

"Ultramontane bir aptal sanat, Polydore," diye döndü Ernest; "Mayıs
Bu konuda ya senin zekânınızdan daha fazla olun ya da benimki kavrayabilir. Bu
kızlık ve görevlilerinden biri
Varangian İmparatorluk Muhafızları. Belki de bir
İmparator'dan mesaj ve Alexius'un
Siyaset, bu gibi haberciler aracılığıyla göndermek için. Hadi,
Bu nedenle, onları onuruna generalin çadırına iletin. "

"Tüm kalbimle," dedi Polydore. "Mavi gözlü bir wench güzel
bir şey, ama kamp-Marshal'ın sosunu ya da onun tadını sevmiyorum
Günaha yol açan erkekler. [Dipnot: Aralarındaki kişiler
Haçlılar belirli suçlardan suçlu buldular, bir elbiseyle kefaret yaptılar
katran ve tüyler, modern bir ceza varsayılıyor
Buluş.] Yine de, arkadaşım gibi bir aptal olduğunu kanıtlıyorum, kim olduğunu soracağım
Ya da bu güzel kızlık ne, asil prensleri ve kutsalını koymaya gelen
Hacılar, zamanlarında erkeklerin folliesleri vardı? "

Bertha, Ernest'in kulağına ilerledi ve fısıldadı. Bu arada şaka
Polydore ve eşcinsel gençlerin geri kalanı arasında jest izledi
ne olursa olsun,
Kaba hoparlörler, burada da atlanabilir. Etkileri sallamaktı
bir dereceye kadar, bazılarına sahip olan Sakson Maiden'in
Onlara hitap etmek için cesaret toplama zorluğu. "Annelerin olduğu gibi
Beyler, "dedi", "
En iyi kanınızla onursuzluktan-sevdiğin ve onurlandırdığınız gibi
Kafisli düşmandan kurtulmak için yemin ettiğiniz yerler,
Bana şefkat, taahhütünüzde başarıyı hak edebileceğiniz! "

"Hiçbir şeyden kork, kızlık," dedi Ernest, "Ben senin koruyucunuz olacağım;
Sen, yoldaşlarım benim tarafımdan yönetileceksin. Kavurum sırasında bir
bir şekilde sözüme karşı olsa da,
Ayılar ve eğer sunan kişi geçerse veya kötü muamele görürse
Bouillon'dan Godfrey'in yanlış bir şekilde intikam alacağından emin oldu. "

"Hayır, yoldaş, bizi çok garanti edebiliyorsan," dedi Polydore, "
kendim genç kadını onurlandırmak için en endişeli olacak ve
Sir Godfrey'in çadırına güvenlik. "

"Prensler," dedi Ernest, "orada konseyde toplanıyor olmalı.
Söylediklerim, el ve hayatı garanti edeceğim ve destekleyeceğim. Daha fazla ben
Tahmin edebilirim, ama bu mantıklı genç kızın konuşabileceği sonucuna varıyorum
kendini."

"Şimdi, cennet seni korusun, Gallant Squire," dedi Bertha, "
Hem cesur ve şanslı! Kendimi utandırın benim hakkımda daha fazla değil,
Beni liderinize güvence altına almak için Godfrey. "

"Zaman geçiriyoruz," dedi Ernest, atından yayarak. "Sen hayır
Yumuşak doğu, adil hizmetçi ve sanırım kendinizi altında bulacaksın
Sessiz bir atı yönetmede zorluk mu? "

"En önemlisi değil," dedi Bertha, kendini mantarına sararak, o
yerden yayıldı ve ruhlu Palfrey'e hizalandı
Linnet bir gül fırçası üzerinde durur. "Ve şimdi efendim, benim işim gibi
Brooks gecikme yok, bana anında göstermek için sana borçlu olacağım
Bouillon'dan Duke Godfrey çadırı. "

Bu genç Apulian'ın nezaketi Bertha'dan yararlanarak
Kendini eski Varangian'dan alçakgönüllü bir şekilde ayırdı; ama
Gençlerin niyetleri onurluydu ve onu yürüttü.
Ünlü genel genel genel pavyonun çadırları ve kulübeleri
Haçlı Seferi.

"İşte," dedi, "bir alan için, vesayet altında.
arkadaşlarım, "(sayfaların iki veya üçü için onlara eşlik etmişti,
sorunu görmek için meraktan,) "" ve komutlarını alacağım
Konu üzerine Bouillon Dükü. "

Buna hiçbir şey itiraz edilemezdi ve Bertha'nın yapacak daha iyi bir şeyi yoktu,
Alexius'un uyumlarından birinde çadırın dışına hayran olmaktan
Cömertlik ve Municence, Yunan İmparatoru tarafından sunuldu
Franks şefine. Uzun mızrak şeklindeki kutuplar üzerine yetiştirildi,
altın benzeri; Perdeleri kalın şeylerdi,
İpek, pamuk ve altın iplik üretilmiştir. Duran gardiyanlar
Tur, (en azından konseyin tutulduğu süre boyunca)
mezar adamları, vücudun kişisel squires, çoğu,
haçı alan ve bu nedenle olabilecek egemenler
Blabbing tehlikesi olmadan meclis üzerinde bir koruma olarak güvenilir
ne duyabilirler. Görünüşleri ciddi ve düşünceli,
Ve onlara haç alan erkeklere benziyorlardı,
Boşta silah macerası, ancak en ciddi ve ciddi olanın amacı olarak
doğa. Bu durak İtalyanlardan biri ve hangi işi istedi
Haçlılar Konseyine ilerlemesine izin verdi,
zaten koltuklarını alıyorlardı. Sayfa ismini vererek cevaplandı,
"Otranto'dan Ernest, Prens Tancred'in sayfası;" ve olduğunu belirtti
Bouillon Düküne jeton taşıyan genç bir kadını duyurdu,
kendi kulağına bir mesaj eşlik ettiğini ekledi.

Bertha, bu arada, mantosunu veya üst giysisini bir kenara bıraktı ve atıldı
Anglo-Sakson kostümüne göre elbisesinin geri kalanı. O vardı
Prens Tancred sayfası geri dönmeden önce bu görevi neredeyse hiç tamamlamadı,
onu Haçlı Seferi Konseyi'nin varlığına yönlendirmek. O
Sinyalini takip etti; ona eşlik eden diğer genç adamlar
Kabul ettiği görünen kolaylığı merak ediyorum, Drew
Çadırdan saygılı bir mesafeye geri döndü ve orada
sabah maceralarının tekilliği.

Bu arada büyükelçinin kendisi konsey odasına girdi,
Birlikte hoş bir utanç ve rezerv karışımı sergilemek
Tüm etkinliklerde görevini yapmak için cesur bir kararlılıkla. Vardı
Konseyde toplanan ana haçlıların yaklaşık on beşi
Şefleri Godfrey. Kendisi uzun boylu güçlü bir adamdı, geldi
o yaşam dönemi-hangi erkeklerin hiçbirini kaybetmemesi gerekiyordu
onların kararları, bir bilgelik ve sünnet edinirken
önceki yılları tarafından bilinmiyor. Godfrey'in yüzü ikisini de ısmarladı
İhtiyat ve cesurluk ve birkaç ipliğin burada
Gümüş zaten kuzgun kilitleriyle karışmıştı.

Hıristiyan şövalyesinin en asil şövalyesi tancred, büyük bir yerde oturdu
Vermandois Earl'ü Hugh ile ondan uzaklık, genellikle
Büyük sayım, bencil ve wily bohemond, güçlü raymond
Provence ve ana haçlıların diğerleri, az ya da çok
Zırhla tamamen kılıflı. Bertha cesaretinin bozulmasına izin vermedi, ancak
Godfrey'e karşı çekingen bir lütuf, ellerine oturdu, bu da
genç sayfa tarafından ona geri yüklendi ve derin bir saygıden sonra,
şu sözleri konuştu: "Godfrey, Bouillon Kont, Lorraine Dükü
Alt, Haçlı Seferi adlı Kutsal Girişim Şefi ve siz,
Gallant yoldaşları, akranları ve yoldaşları, ne olursa olsun ne olursa olsun
Onur, ben, İngiltere'nin mütevazı bir kızı, Engelred'in kızı,
Başlangıçta Hampshire'ın bir Franklin'i ve şefin şefi
Ünlülerin komutası altında ormancılar veya ücretsiz Anglo-Saksonlar
Edric, gerçek rehin taşıyıcısı nedeniyle hangi güvenliğin olduğunu iddia et
Eline koydum, en azından biri değil
Kendi bedeninizden önemli olan Paris'ten Robert say "---

"En onurlu Konfederasyonumuz," dedi Godfrey, yüzüğe bakarak.
"Çoğunuz, Lordlarım, bence, sanırım, bu tabelayı bilmelisiniz-ekilen bir alan
Birçok parçalanmış mızrak parçasının parçalarıyla. "Signet verildi
Meclis'ten birinden diğerine ve genellikle tanındı.

Godfrey çok şey ifade ettiğinde, kızlık mesajına devam etti. "İle
Bu nedenle tüm gerçek haçlılar, Bouillon Godfrey'in Yoldaşları ve
Özellikle Dükün kendisine,-Herkese göre, bohemond hariç,
Bildirimine değersiz saydığı Tarentum "-

Bohemond, "Hah! Ben onun bildirimine değmez," dedi. "Sen ne demek
Bu, küçük hanım?-Ama Paris sayısı bana cevap verecek. "

"Senin lehine, efendim Bohemond," dedi Godfrey, "Hayır. Makalelerimiz
kendi aralarımızda zorlukların gönderilmesinden vazgeçin ve
Taraflar arasında bırakılmamak, bunun sesine yönlendirilmelidir
Onurlu Konsey. "

"Sanırım şimdi iş sanırım efendim," dedi Bohemond. "Sayım
Paris'ten beni döndürüp yırtmak için elden çıkarıldı, çünkü ona iyi teklif ettim
Konstantinopolis'ten ayrılmadan önceki akşam avukat, ihmal ettiğinde
kabul etmek veya onun tarafından yönlendirilmek "-

"Mesajını duyduğumuzda daha kolay açıklanacak,"
dedi Godfrey.-"Paris'in suçundan Lord Robert'ı konuş, küçük hanım
Şimdi şaşırmış bir iş gibi görünenle biraz emir alabiliriz. "

Bertha mesajına devam etti; Ve son zamanlarda kısaca anlattıktan sonra
Olaylar, böylece sonuçlandı:-"Savaş yarın, yaklaşık iki
Daybreak'ten saatler sonra ve asil dükün sayımı
Lorraine, Fransa'nın yaklaşık elli mızrağına izin vereceği için
Silah senedine katılın ve bu adil ve onurlu davranışları güvence altına alın
aksi takdirde onun elinde bazı şüpheleri var
düşman. Ya da herhangi bir genç ve cesur şövalye, kendi özgürlüğüne göre
söz konusu savaşı görmek isterse, sayım onun varlığını hissedecek
bir onur; Her zaman böyle bir şövalyenin adının numaralandırılmasını istiyor
Listelere katılacak silahlı haçlılarla dikkatlice ve
Bütünün Duke Godfrey'in kendi denetimi ile sınırlı olacağı
gerekli korumayı elde etmek için yeterli olan sadece elli mızrak,
daha fazlası, saldırganlık için bir hazırlık olarak kabul edilirken
Grecians ve fırsatlar şu anda mutlu olan anlaşmazlıkların yeniden canlanması
dinlenmek."

Bertha, manifestosunu teslim etmeyi daha erken bitirmemişti ve
Büyük lütuf, konseye saygı duyduğundan, bir tür fısıltı aldı
Yakında daha canlı bir ton üstlenen montaja yerleştirin.

Onların Filistin'e geri dönmemeleri için ciddi yeminleri, şimdi
ellerini pulluğa koymuştu, bazı tarafından şiddetle çağrıldı
Konseyin yaşlı şövalyeleri ve iki veya üç yüksek prelat,
Bu zamana kadar müzakerelerde pay almak için girildi. Genç
Öte yandan şövalyeler,
yoldaşlarının tetiklendiği gibi; Ve birkaçı olabilir
böyle bir ülkedeki listelerde bir savaş eksik olduğunu düşünün
Manzaralar çok nadirdi ve birisinin yanlarında bu kadar yakın bir şekilde savaşacaktı.

Godfrey kaşını elinde dinledi ve büyük şaşkınlık içinde görünüyordu. İle
Yunanlılarla ara, sırayla çok fazla yaralanma yaşadıktan sonra
Onlarla barışı korumanın avantajını korumak için çok
kaba ve uzun bir yolla elde ettiği her şeyin fedakarlığı
Alexius Comnenus'a karşı acı verici bir korku. Öte yandan,
Robert'ı saymak için sunulan yaralanmaya kızmak için onur adamı olarak bağlandı
Pervasız şövalyelik ruhu onu sevgilisi yapan Paris'in
ordu. Bu da güzel bir bayanın ve cesur bir bayanın nedeniydi:
Ev sahibindeki her şövalye, yeminiyle kendisini bağlı düşünürdü.
savunmasına acele ediyor. Godfrey konuştuğunda,
kararlılığın zorluğu ve kısa sürede
davayı düşünün.

"Lordu Lorraine Düküme sunarak," dedi Tancred, "Ben bir
Şövalye bir haçlıydım ve şövalyelik yeminlerini aldım, ben
Bu kutsanmış yerleştir, omzuma imza at: ilk önce yapılan yemin olmalı
ilk taburcu edildi. Bu nedenle ihmal ettiğim için kefaret yapacağım,
uzay, ikinci yemin yükümlülükleri, ben bunu gözlemlerken
Beni şövalyenin ilk görevine hatırlıyor,-sıkıntılı bir rahatlama
ona doğru davranan erkeklerin elinde ve buna doğru
Ev sahibi, her açıdan bana hain faitourlar deme hakkı veriyor. "

"Akrabam Tancred," dedi Bohemond, "itici güçlüğünü kontrol edecek,
Ve sen, lordlarım, bazen de tengeni olarak dinleyeceksin
Benim tavsiyem, sanırım sizi herhangi bir ihlalden nasıl uzak tutacağımı yönlendirebilirim
yemin et, ama yine de sıkıntılı arkadaşlarımızı rahatlatmak için.-ben
Bana doğru bazı şüpheli görünümlerin atıldığını görmek, belki de
Bu şiddet içeren ve bu durumda neredeyse
Deli genç savaşçı, yardımımı almayı protesto etti. Benim
Büyük suç, ona kural ve örnek olarak uyarı vermesidir,
ona karşı uygulanmak üzere olan ihanetin ve
ona hoşgörü ve temperance kullanması talimatı verdi. Benim uyarım o
Tamamen düşünülmüş-Örneğin, takip etmeyi ihmal etti ve düştü
Gözlerinin önünde olduğu gibi yayılan trampet. Yine de
Paris sayısı, beni rashly düşünürken, sadece bir öfkeden hareket etti
Hangi talihsizlik ve hayal kırıklığı mantıksız hale getirdi ve
çılgınca. Ben ona kötü niyetli olmaktan çok uzaktayım,
Lordship'in izni ve mevcut konseyin izni,
elli mızrakla buluşmanın yeri,
her birine en az on erkeğe katılır, bu da öngörülür
beş yüze eşit yardımcı kuvvet; Ve bunlarla azım olabilir
sayımı ve onun hanımını kurtarma şüphesi. "

Bouillon Dükü, "Soylu bir şekilde önerdi," dedi; "Ve bir hayırseverle
Hıristiyan keşif gezisi haline gelen yaralanmaların affedilmesi. Ancak
Ana zorluğu unuttun, kardeşim bohemond, biz
asla kutsal yolculuğa geri dönmeyecek yemin etmeyin. "

"Bu vesileyle bu yemin edebilirsek," dedi Bohemond,
"Bunu yapmak bizim görevimiz haline geliyor. Biz çok kötü atlıyız, yoksa bizim
Steeds o kadar garip ki, onları bundan daha fazla dizginleyemeyiz
Scutari'de iniş yeri? Onları aynı gemide alabiliriz
retrograd tarzı ve yeminimizin bizi bağladığı Avrupa'ya vardığımızda
Artık Paris sayısı ve Kontes'i kurtarılıyor ve yemin ediyoruz
Cennetin Chancery'sinde kalır. "

Genel bir bağırış ortaya çıktı-"Gallant Bohemond'a uzun ömür!-Bize utanç
Eğer bu kadar Valiant A Şövalyesi ve bir bayan yardımına uçmazsak
Çok güzel, çünkü yeminimizi ihlal etmeden yapabiliriz. "

"Soru," dedi Godfrey, "
çözüldü; Yine de bu tür kaçışlar en çok öğrenilenler tarafından kabul edildi ve
titiz katipler; Bohemond'un uygunluğunu da kabul etmekten çekinmiyorum,
düşmanın arkamıza saldırmasından daha fazlası,
Karşı karmaşamızın mutlak bir zorunluluk vakası olması durumunda. "

Bazıları mecliste, özellikle de kilise adamları vardı
Haçlıların ciddiyetle bağlandığı yemin olduğunu düşünmek
kendileri, tam anlamıyla itaat ettiği gibi olmalıdır. Ama münzevi Peter, kim
Konseyde bir yer vardı ve büyük bir kiloya sahipti
onun görüşü, "yeminlerinin kesin gözlemlenmesinden bu yana
Haçlı seferinin güçlerini azaltmak için, aslında yasadışı ve
Bir fuarla, gerçek anlamına göre tutulmamalı
İnşaat, kaçabilir. "

Kendini en iyi çizdiği hayvanı desteklemeyi teklif etti-yani,
eşek; ve bu örneği göstermekten yönlendirilmiş olsa da
Bouillon'un Godfrey'in röportajları,
Heathen'in gözünde skandal, ama onun tarafından çok hüküm sürdü
Tartışmalar, Şövalyelerin, Karşı Karşı Karşıdan Uzakta,
hangisinden birini yapmanın onuruna sahip olması gereken hevesle iddia edildi
Konstantinopolis'e geri dönmesi gereken parti, savaşı görmeli ve
Paris'in vagon sayısını güvenlikle ev sahibine geri getirin.
Zafer hiç kimse şüphe etmedi ve Amazon Kontesi.

Bu emülasyon, Godfrey'in otoritesi tarafından da sona erdi.
Kendisi partiyi besteleyecek elli şövalyeyi seçti. Onlar
farklı ülkelerden seçildi ve bütünün emri
Young Tancred'e verildi. İddiasına rağmen
Bohemond, Godfrey ikincisini gözaltına aldı.
Ülke ve insanların bilgisi kesinlikle sağlamak için gerekliydi
Konsey Suriye'deki kampanyanın planını oluşturacak; Ama gerçekte
Büyük bir yaratıcılığa sahip bir adamın bencilliğini hayal etti
Kendini ayrı bir komutta bulan askeri beceri,
cazip, fırsatlar ortaya çıkmalı, kendi gücünü büyütmek ve
Dominion, haçlı seferinin dindar amaçları pahasına
genel. Keşifin genç adamları esasen endişeliydi
iyice eğitilmiş olan atları temin etmek ve gidebilir
kolaylıkla ve eşitlik manevrası ile,
başvurdukları hareketi meşru hale getirmek için tasarlanmıştır
ile. Seçim uzunluğundaydı ve müfreze emretti
arkadan veya Hıristiyanın doğuya doğru çizgisine çizin
Kamp. Bu arada Godfrey, Bertha'ya bir mesajla suçladı
Paris sayısı, içinde gözlemlemediği için onu biraz sansürlüyor
Yunanlılarla olan ilişkisinde daha fazla dikkatli olun,
İlgili elli mızraktan bir müfreze göndermişti.
Squires, sayfalar, silahlı erkekler ve çapraz patlamalar, sayıca beş yüz,
Valiant Tancred tarafından yardımına komuta edildi. Dük de
ona en iyi öfke zırh takımını eklediğini bilgilendirdi
Milan, güvenilir bir savaş atıyla birlikte karşılayabilirdi.
savaş alanında kullanması için onu kabul etti; Bertha için
Samimi sayıya atlandı Robert'in şövalye araçlarını istediği
teçhizat. At, pavyonun önüne de getirildi,
tamamen dikenli veya çelik içinde silahlanmış ve zırhla yüklü
Knight'ın cesedi. Godfrey, diziyi Bertha'nın eline koydu.

"Bu at ile kendinize güvenmekten korkmamanız gerekiyor, o
Filo ve cesur olduğu için nazik ve uysal. Kendini sırtına yerleştir,
ve asil prens tankred'in yanından hareket etmeyin
Otanto, buna sahip bir kızlık sadık savunucusu olacak
Day gösterilen günlük, cesaret ve sadakat. "

Bertha, yanakları yeteneklerini öven bir övgüde parlarken düştü.
ve değeri, onu büyütecek kadar genel bir saygıya sahipti
İçinde numaralandıran bir ev sahibinin liderinin seçkin durumu
Hıristiyan omleminin cesur ve en seçkin kaptanları.

"İki kişi kimler?" Devam Godfrey,
Çadırdan önceki uzaktan gördüğü Bertha'nın yoldaşları. "Bir," diye cevapladı küçük hanım, "
beni getirdi; ve diğeri, o zaman benim gibi gelen eski bir Varangian
koruyucu. "

"Gözlerini burada kullanmaya gelebilecekleri ve dilleri
Karşı taraf, "Haçlıların General'i iade etti" diye düşünmüyorum
Size eşlik etmelerine izin vermek ihtiyatlı. Bazıları için burada kalacaklar
Kısa zaman. Scutari vatandaşları biraz yer açmayacak
Niyetimiz nedir ve Prens Tancred ve onun
Kendi gelişlerini ilk duyuran görevliler. "

Bertha buna göre Fransız generalinin zevkini belirledi.
taraflar, güdülerini adlandırmadan; Ferryman haykırmaya başladığında
ticaretinde onu ele geçirmenin zorluğu; ve Osmund
görevlerinden gözaltına alınmaktan şikayet edin. Ama Bertha, emirlerle
Godfrey'den, yakında olacağına dair güvence ile onları bıraktı
özgürlük. Böylece kendilerini terk etmiş, her biri kendini ona uyguladı
Favori eğlence. Ferryman kendini bakarken işgal etti
Tüm bunlar yeni; ve Osmund, bu arada bir teklifi kabul etti
Bazı evcil hayvanlardan kahvaltı, şu anda bir
Kırmızı şarabın şişesi, onu daha kötü bir şekilde uzlaştıracak
Şu anda deneyimlediği.

Tancred, elli mızrakların ayrılması ve silahlı retinue,
Kısa bir süre aldıktan sonra tamamen beş yüz erkeğe ulaştı
aceleci ferahlık, koltuklardaydı ve boğucu saatten önce monte edildi
öğlen. Scutari'nin Yunanlılarının olduğu bazı manevralardan sonra
Merak, müfrezenin hazırlıkları ile uyandı,
Amacı kavramak için, tek bir sütuna oluşturdular,
önünde dört adam var. Atlar bu pozisyondayken,
Bütün biniciler bir kerede dizginlenmeye başladı. Eylem biriydi
Hem Cavaliers hem de atları iyi alışmıştı, ne de
İlk olarak seyircilere çok sürpriz; Ama aynı olduğunda
Retrograd evrimi devam etti ve haçlıların cesedi görünüyordu
Scutari kasabasına çok olağanüstü bir modaya girmek üzere, bazıları
Gerçeğin fikri vatandaşları işgal etmeye başladı. Uzunluk ağrı
General, Tancred ve diğer birkaç kişi, atları alışılmadık bir şekilde
iyi eğitimli, limana geldi ve kendilerini bir
atlarına liderlik ettikleri ve her şeyi göz ardı ettikleri kadırga
Cennetin İmparatorluk Memurlarından Muhalefet, gemiyi itti
Kıyıdan.

Diğer Cavaliers amaçlarını bu kadar kolay başaramadı; biniciler,
veya atlar, kısıtlı hızda devam etmeye daha az alışmıştı
Bu kadar önemli bir süre için, şövalyelerin birçoğu,
Bir ya da iki yüz metre boyunca geri çekilen yeminlerinin
Şimdiye kadar ertelenerek ve içeri girerek yeterince gözlemlendi
Kasabaya sıradan bir şekilde, daha fazla tören olmadan ele geçirildi
Yunan imparatorunun emirlerine rağmen, bazı gemiler,
Boğazın Asya tarafında kalmasına izin verildi. Biraz daha az
yetenekli atlılar çeşitli kazalarla karşılaştı; çünkü bir atasözü olmasına rağmen
O zaman, hiçbir şey kör bir at kadar cesur değildi, ama bundan
ne at ne de binicinin nasıl olduğunu görmediği eşitlik modu
Gidiyor, bazı çelikler devrildi, diğerleri tehlikeli olarak desteklendi
engeller; Ve Cavaliers'ın kemikleri çok daha fazla acı çekti
Sıradan bir yürüyüşte durumdan daha fazla.

Şelalelerle bir araya gelen atlılar da var olma tehlikesine maruz kaldı
Yunanlılar tarafından katledildi, Godfrey'i yoktu, dinini aştı
scruples, onları serbest bırakmak için bir filo gönderdi-
büyük ölçüde gerçekleştirildi. Tancred'in takipçilerinin büyük kısmı
amaçlandığı gibi başlamayı başardı, ne de bir
Nihayetinde veya iki puan. Bununla birlikte, yolculuklarını gerçekleştirmek için,
Otranto'nun prensi bile ve takipçilerinin çoğu
kendilerini küreksiz işçilerine yönlendirmek zorunda kaldı. Bu
Her iki gelgit de devletten de son derece zor buldular
ve rüzgar, egzersizdeki uygulama isteğinden olduğu gibi. Godfrey
Kişi ilerlemelerini, komşu bir yükseklikten endişeyle gördü ve
pişmanlıkla algılandı,
bu, tutma gerekliliği ile hala daha fazla arttı
bir vücutta ve en yavaş ve en kötü insanlı gemileri beklemek
daha hızlı olanları önemli ölçüde gözaltına aldı. Biraz yaptılar
Ancak ilerleme; Başkomutan da en az şüphe yoktu,
Gün batımından önce boğanın karşı tarafına güvenli bir şekilde ulaşacaklardı.

Gözlem görevinden uzun süre emekli oldu, bir
yerine dikkatli bir nöbetçi, ona söz vermek için yönleri ile
müfrezenin karşı kıyıya ulaştığı an. Bu
Asker, gün ışığı olsaydı, gözün yanında kolayca ayırt edebilir
zaman; Aksine, gelebilmeleri için gece olsaydı,
Otranto Prensi belirli ışıkları göstermek için emirleri vardı, bu durum
Yunanlılardan gelen toplantı direnişleri,
Tehlikeyi belirtmek için tuhaf bir şekilde.

Godfrey daha sonra Scutari'nin Yunan yetkililerini açıkladı.
önünde çağrıldı, orada tutması gerektiği gerekliydi
temin edilebilecek gibi gemilerin hazır olması,
İhtiyaç, ordusundan güçlü bir bölünmeyi taşımaya kararlıydı.
Daha önce gidenleri destekleyin. Daha sonra kampına geri döndü,
karışık mırıltılar, çeşitli tarafından daha gürültülü hale getirildi
Günün olaylarıyla ilgili tartışmalar,
çok sayıda haçlı ve boğuk sesi ile karıştı
Çok Billowed Hellespont.




Bölüm Yirminci Dördüncü Bölüm.

     Her şey hazırlandı-madenin odaları
     Zararsız olan yanıp sönenler
     Henüz tutulmamış olsa da, samur kum olarak,
     İhtiyacı ama doğasını değiştirmek için bir kıvılcım,
     Onu gecekondu ruh halinden uyandıran,
     Dreads, patlamayı bilenden daha az kıtlıyor
     Bu onun öfkesini karşılayan kuleleri.
                                     ANONİM.


Gökyüzü aniden karardığında ve atmosfer kalınlaşır ve
boğucu, yaratılışın alt safları,
Gelecek fırın. Kuşlar çalılıklara uçar, vahşi yaratıklar
içgüdülerinin onlara alışkanlık verdiği en yakın kapaklara geri çekilme
sık sık ve evcil hayvanlar
tekil eylemler ve hareketler ile fırtına yaklaşmak
korku ve rahatsızlık.

Orijinal alışkanlıkları yetiştirildiğinde ve
benzer vesilelerle, bununla ilgili bir şey
yaklaşan fırtınayı ilan eden önsezi önsezi
Yaratılışın düşük safları. Entelektüel güçlerimizin yetiştirilmesi
Bize tamamen bastırmayı öğrettiğinde ve
başlangıçta tasarlanan doğal duyguları göz ardı etmez
Doğanın bizi yaklaşan tehlike konusunda uyardığı nöbetçiler.

Bununla birlikte, türden bir şey hala kalır ve bu tür
bize kederli veya endişe verici haberleri duyuran his,
dedi, garip kız kardeşlerin peygamberleri gibi, bize bir
ani bulut.

Sezar'ın savaşından önce gelen ölümcül gün boyunca
Paris sayısı, şehrin içinde güncel vardı
Konstantinopolis en çelişkili ve aynı zamanda en çok
müthiş raporlar. İddia edilen özel komplo, çok arifede
patlak vermek; açık savaş, başkaları tarafından bildirildi,
Afişlerini sadık şehrin üzerinden sallayın; Kesin sebep değildi
üzerinde anlaştı, düşmanın doğasından daha fazlası. Bazıları dedi ki
Tracia sınırlarından barbarlar, Macarlar, oldukları gibi
ve Comani olarak adlandırılan, sınırlardan yürüyüşe çıktılar.
şehri şaşırtmak; Başka bir rapor, sırasında
Bu dönem, Asya'da kuruldu, önlemeye karar vermişti.
Haçlıların Filistin üzerine tehdit edilen saldırısı, şaşırtıcı değil
Sadece Batılı hacılar, ama Doğu Hıristiyanları, biri tarafından
karakteristikleriyle yürütülen sayısız istilaları
hız.

Gerçeğe daha yakın yaklaşan başka bir rapor,
Haçlıların kendileri, çeşitli nedenlerini keşfetmiş
Alexius Comnenus'a karşı şikayet, geri dönmeye karar vermişti.
tahttan indirme veya azarlama görüşü ile başkent için birleşik güçler
o; Ve vatandaşlar,
Erkeklerin kızgınlığı, alışkanlıklarında bu kadar şiddetli ve onların içinde çok garip
töre. Kısacası, hepsi kesin neden üzerinde hemfikir olmasa da
Tehlike, genellikle korkunç bir şey olmasına izin verildi
tür yaklaşıyordu, ki bu belirli bir dereceye kadar doğrulanmış gibi görünüyordu
birlikler arasında gerçekleşen hareketlerle. Varangians,
ölümsüzler, yavaş yavaş monte edildi ve
Şehrin en güçlü kısımlarının işgali, uzunluğa kadar
Tancred tarafından işgal edilen kadırgalar, sıra tekneler ve ulaşım filosu ve
Partisi, Scutari'den kendilerini harekete geçirdiği gözlendi ve
Dar denizde böyle bir yükseklik kazanmaya çalışın,
Gelgit onları başkent limanına taşımalıdır.

Alexius Comnenus'un kendisi bu beklenmedik harekete çarptı.
Haçlıların bir parçası. Yine de, burada bir görüşmeden sonra,
Kimi güvenini bırakmaya karar verdi ve şimdi de gitmişti
geri çekilmek için, özellikle sınırlı olan
Bu kadar cesur bir önlemi meditasyon gibi görünen müfrezenin büyüklüğü
başkentine saldırı. Çevresindeki kişilere dikkatsizce dedi.
bir trompetin üfleyebileceği neredeyse hiç
Haçlıların kampının işitilmesi içinde, bazıları olmadan
Birçok şövalye, nedenini ve meselesini görmek için geliyor
anlaşmazlık.

Komplocuların da küçük silahlanma olduğunda gizli korkuları vardı
Boğazlarda Tancred görülmüştü. Agelastes bir katır monte etti ve
Şimdi Galata denilen yerde denizin kıyısına gitti. Tanıştı
Bertha'nın Godfrey'in Liberty'ye koyduğu eski feribotu kısmen
hor görme ve kısmen yapması muhtemel raporun hizmet edebileceği
Şehirdeki komplocuları eğlendirmek için. Agelastes tarafından yakından incelenir,
Mevcut müfrezenin, anladığı sürece,
Bohemond örneğinde gönderildi ve komuta altındaydı
Tanınmış bayrağı yüzen akrabası Tancred
En başlı gemi. Bu, Agelastes'e cesaret verdi.
Entrikaları, Wily ile özel bir iletişim açmıştı ve
Antakya'nın paralı prensi. Filozofun nesnesi vardı
Bohemond'dan, takipçilerinin bir bedenini işbirliği yapmak için elde etmek için
amaçlanan komplo ve isyancıların partisini güçlendiriyor. Öyle
Doğru, Bohemond'ın cevap vermemesi, ama şimdi verilen hesap
Ferryman tarafından ve Bohemond'un akrabasını tanced'in görüşü
Boğazı üzerinde sergiledi, filozofu tatmin etti
teklifleri, hediyeleri ve vaatleri,
İtalyan İtalyan ve bu grubun Bohemond tarafından seçildiğini,
ve onun lehine davranmaya geliyorlardı.

Agelastes yola çıktıkça, neredeyse bir kişiyi canlandırdı
Filozof olarak boğuldu ve görünüşe göre bilinmemek istemiyor
kendisi. Ancak Alexius Comnenus, İmparator'du
Kendisi-Bew Agelastes, onun boy ve jestlerinden ziyade,
onun yüzünden; ve kulağına fısıldamayı yasaklayamadı
O geçti, tanınmış satırlar, taklit edilen adaçanın çeşitli
Satın almalar bir dereceye kadar puan verdi:-

    "Grammaticus, Rhetor, Geometre, Pictor, Aliptes,
     Augur, Schoenobates, Medicus, Magus; Omnia Novit.
     Caelum, Jusseris, Ibit'teki Graeculus Esuriens. "[Dipnot: The Dipnot
Johnson tarafından taklit edilen Juvenal çizgileri _london _--
    "Bir oruç mösyö tanıyor,
     Ve ona cehenneme git-cehenneme gidiyor. "]

Agelastes ilk olarak İmparator'un sesinin beklenmedik sesiyle başladı,
Yine de isteği yapan zihin varlığı hemen kurtarıldı
Kendisine ihanete uğradığından şüpheleniyor; ve rütbeyi fark etmeden
Konuştuğu kişi, bir teklifle cevap verdi.
aldığı alarmı iade edin. Kendini öneren konuşma
Cleonice'in hayaletinin kulaklarına girdiği söylenen
Onu öldüren tiran:-

    "Tu Cole Justitiam; Toque Atque Alios Manet Ultor." [Dipnot: "yap
Adalet geliştirirsiniz: senin için ve başkaları için bir
Avenger. "--_ Ovid. Met._]

Cümle ve ona eşlik eden hatıralar heyecanlandı
Bununla birlikte, herhangi bir
Dikkat veya yanıt.

"Teşekkür komplocu," dedi, "ortakları onun etrafında,
Aksi takdirde bu tehdidi tehlikeye atmamıştı. Ya da olabilirdi
Daha da kötüsü-bu dünyanın eşiğinde,
Bu duruma uygun olan tekil bakışta bu tekil bakış,
ve belki de kendi yansımasından garip bir
Sözlerini dikte eden önsezi ruhu. O zaman ciddiyetle var mıyım
sadece bana uygulanmasını sağlamak için emperyal görevimde şimdiye kadar günah işledi
Yaralı Cleonice tarafından Ravisher ve katiline kullanılan uyarı?
Methinks yapmadım. Bunu bir adilden daha az maliyetle
Şiddet, koltuğumu cennetin bulunduğu yüksek yerde tutabilirdim
bana oturmaktan memnuniyet duydu ve bir cetvel olarak nereye bağlıyım
İstasyonumu koru. Benim deneyimlemiş olanların toplamını düşünür
Tutum, devam ettiği gibi iyi numaralandırılabilir.
Suçluluklarının hak ettiği cezalar-ama bu intikam var
Kendi başına haklı mı, her zaman yasal veya haklı bir şekilde alındı ​​mı?
Vicdanım, şüpheliyim, pek cevap vermeyecek, bu yüzden eve bir soru; Ve
Adam nerede, Antoninus'un erdemleri olsaydı,
Çok yüksek ve sorumlu bir yer tutun, ancak böyle bir sorgulamayı sürdür
Bundan aldığım bu tür bir uyarıda ima edildiği gibi
hain? _Tu Cole Justitiam _-- Hepimizin adaleti kullanmamız gerekiyor
Diğerleri --_ Teque Atque Alios Manet Ultor _-- Hepimiz bir
İntikam almak-patriğin göreceğim-onu göreceğim; Ve
Kiliseye dönüşümlerimi itiraf ederek, genel olarak yapacağım
Hoşgörü, saltanatımın son gününü bir
masumiyet bilinci ya da en azından affın-bir zihin durumu
Nadiren çizgileri yüce yerlere düşenlerin çok fazla. "

Böylece, Patrik Zosimus sarayına geçti,
Kendini daha fazla güvenlik ile etkileyebilirdi, çünkü uzun zamandır düşünmüştü
Kiliseye özel bir düşman olarak agelastes ve
Eski heathnism doktrinleri. Devlet konseylerinde
Ayrıca birbirlerine karşı çıktı, imparator da şüphesiz
Komplonun sırrını patriğe ileterek
Savunmada sadık ve sağlam bir destekçiye sahip olduğunuzdan emin olun
kendine önerildi. Bu nedenle düşük bir düdükle bir sinyal verdi ve
Gizli memur, iyi monte edilmiş, ona yaklaştı,
Onun yolculuğu, gösterişsiz bir şekilde ve bir mesafede. Bu şekilde, Alexius Comnenus sarayına geçti.
Patrik, amacıyla tutarlı olduğu kadar hızla
içinden geçerken belirli bir bildirimi çekmekten kaçınmak
sokak. Tüm yolculuk boyunca, agelastların uyarısı tekrar tekrar
ona geldi ve vicdanı ona çok fazla eylemi hatırlattı
Sadece zorunlu olarak haklı olabilecek saltanatı, kesin olarak dedi
zalimin savunması olmak ve kendileri hak ediyorlar
Korkunç intikam çok uzun gecikmeli.

Önünü süsleyen muhteşem kuleleri göründüğünde
Ataerkil saray, yüce kapılardan ayrıldı, onarıldı
Dar bir mahkemeye ve katırını görevlisine verir, durur
Düşük kemer ve alçakgönüllü architrave gibi görünen bir posterden önce
Herhangi bir önemli yere götürme olasılığını dışlayın. Açık
Ancak, aşağı bir rahip, kapıyı açtı, kim
Derin bir saygı ile, imparatoru yapmaz aldı
kendisi bilinir ve onu sarayın iç kısmına götürdü.
Patrik ile gizli bir röportaj talep eden Alexius o zaman
Yaşlılar tarafından alındığı özel kütüphanesine girdi
İletişiminin doğası en derin saygıyla rahip
Kısa süre sonra korku ve şaşkınlık haline geldi.

Alexius'un kendi mahkemesinin birçoğu tarafından varsayılması gerekiyordu ve
özellikle kendi ailesinin bazı üyeleri tarafından, biraz daha iyi olmak
dini mesleklerinde bir ikiyüzlü, ancak bu kadar şiddetli
Gözlemciler onu çok tuhaf bir isimle markalamada haksızdılar. O öyleydi
gerçekten iyilikten aldığı büyük desteğin farkında
din adamlarının görüşü ve onlar için fedakarlık yapmaya istekliydi
Kilisenin veya bireysel prelatların avantajı için
Taç'a tezahür eden sadakat; Ama yine de, bir yandan böyle
Kurbanlar, geçici olarak Alexius tarafından nadiren yapıldı
politika, diğer yandan, onları onun tarafından önerildiği gibi gördü.
adanmışlık duyguları ve çeşitli hibeler ve
Samimi dindarlığın dikte ettiği gibi, başka bir açıdan
zamansal politikanın meyveleri. Bu önlemlere bakma şekli
bir nesneyi gören eğik vizyonu olan bir kişinin
Farklı bir şekilde, şansı olduğu noktaya göre
düşünün.

İmparator, Patriğin önüne kendi hükümet hatalarını yerleştirdi
İtirafı, ahlakın her dalına olması gereken kilo vermek
meydana geldi ve onlardan soylar ve palyatif
Kendi hayal gücünde olan koşullar suçluluklarını azalttı.
Patrik, şaşkınlığına, birçok kişinin gerçek ipliğini duydu
çok farklı bir görünüme sahip olan mahkeme entrika
İmparator'un anlatısı ya vesileyle davranışını haklı çıkardı ya da
Tamamen haksız bıraktı. Bütçe, denge
Kesinlikle Alexius lehine, Patrik'in sanırım
Muhtemelen daha uzak bir görüşte
her zamanki gibi bakanlar ve mahkemeler çabalarken
En çok konseyde verdikleri alkışları telafi etmek
Mutlak hükümdarın suçlanabilir eylemleri, başka bir yerde onun
Güdüler gerçekten onlara aitti. Sahip olan birçok erkek
Düşen fedakarlıklar, kişisel dalak veya kıskançlık olması gerekiyordu
İmparatorun, aslında hayattan kaldırılmış gibi görünüyordu veya
Özgürlükten, çünkü onların zevkleri her ikisi de tutarsızdı
Devletin sessizliği ve hükümdarın güvenliği.

Zosimus ayrıca, belki de zaten şüphelendiğini, bunun ortasında
Grecian'ı sarmış gibi görünen despotizmin derin sessizliği
İmparatorluk, sık sık konvulsif boğazlarla yükseldi,
Anon, yüzeyin altında bir yanardağın varlığını açıkça ortaya koydu. Böylece,
daha küçük temerrütler veya imparatorlukla ilgili hoşnutsuzluk
hükümet, nadiren meydana geldi ve yaptıklarında ciddi şekilde cezalandırıldı,
yaşama karşı en derin ve en ölümcül komplolar
İmparatorun otoritesi, kişisine en yakın olanlar tarafından sevildi;
Ve çoğu zaman kendilerinin farkındaydı, ancak onlar
bilgisi üzerinde hareket ettiği bir patlamaya yaklaştı ve
komplocuları cezalandır.

Sezar'ın tüm ihaneti, ortakları, agelastları ve
Aşil Tatius, Patrik tarafından merakla duyuldu ve
şaşkınlık ve özellikle de el becerisine şaşırdı
hangi imparator, çok tehlikeli bir komplonun varlığını bilerek
evde, meydana gelen haçlıların tehlikesini parlatabilmişti
Aynı anda.

"Bu açıdan," dedi imparator, gerçekten kilise adamı
Sürprizini ima etti, "Ben tek başına talihsiz oldum. Olsaydım
Kendi imparatorluğumun güçlerini güvence altına alın, bir tane çıkarmış olabilirim
Batı'nın bu çılgın savaşçılarıyla iki erkekçe ve açık kurs-ben
Rahip babam, Bohemond'a ödenen meblağları adamış ve
Haçlılar arasında daha bencilce, dürüst ve açık
Batı Hıristiyanlarının ordusunun desteği ve onları güvenli bir şekilde taşıdı
Filistin'e, onları büyük kayıplara maruz bırakmadan
Kafaların muhalefetiyle devam etmesi muhtemeldir; Başarıları
Aslında kendim ve Filistin'de bir Latin Krallığı olurdu,
Çelik kaplı savaşçıları tarafından savunulan bir güvenli ve
İmparatorluğun Saracens'e karşı çıkmaz bariyeri veya
İmparatorluğun ve kutsalın korunması için daha uygun düşündüm
Hükümdar olduğunuz kilise, hemen ve açık güçle olabiliriz,
devletlerimizin sınırlarını, komuta edilen bir ev sahibine karşı savundu
çok farklı ve uyumsuz şefler ve
böyle bir açık niyet. Bu çekirgelerin ilk sürüsü, altında
Peensess Walter adını verdikleri o,
Macarlar ve Türkler tarafından tamamen yok edildi,
Ülkenin sınırlarındaki kemikler hala hafızada tutuyor, elbette
Grecian İmparatorluğunun Birleşik Kuvvetleri çok az zorluk çekerdi
Bu Godfreys tarafından yönetilen bu ikinci uçuşu dağıtmak,
Bohemonds ve Tancreds. "

Patrik sessizdi, çünkü sevmese ya da daha çok terkedilmiş
Haçlılar, Latin Kilisesi üyeleri olarak, yine de çok düşündü
Savaşın özelliklerinde karşılanabileceklerinden ve üstesinden gelebileceğinden şüphelendin
Grek kuvvetleri tarafından.

"Her halükarda," dedi Alexius, sessizliğini haklı olarak yorumlayarak, "
Yoksun, bir Yunan imparatoru olarak kalkanımın altına düşmüştüm, ne de
Stealth tarafından erkeklere saldırmanın bu ortalama önlemlerine zorlanmış olsaydım,
ve kafir olarak gizlenmiş kuvvetlerle; Sadıkların hayatları
Belirsiz çatışmalara düşen imparatorluğun askerleri
Daha da iyisi, hem onlar hem de benim için, onların saflarında cesurca kayboldu,
Yerli imparatorları ve kendi ülkeleri için savaşıyor.
Şimdi ve konu durdukça, bir üssü olarak verileceğim
Wily Tyrant, deneklerini güvenliği için ölümcül kan davalarıyla meşgul eden
kendi belirsiz hayatı. Patrik! Bu suçlar benimle değil, ama
Entrikaları beni bu tür kurslara zorlayan isyancılarla-ne,
Rahip Baba, bundan sonra kaderim olacak mı?-Ve hangi ışıkta olacağım
Pek çok felaketin yazarı Posterity'ye iniyor mu? "

"Gelecek için," dedi Patrik, "lütfun kendinizi yönlendirdi
bağlama ve gevşeme gücüne sahip olan kutsal kiliseye; Senin araçların
Onu teşvik etmek bol ve ben zaten o gibi belirtmiştim
Tövbe ve
affetme. "

"Onlara verilecek," diye yanıtladı İmparator, "sonuna kadar;
Ne de bir sonraki dünyadaki etkilerinden şüphe etmenize neden olmayacağım. İçinde
Bununla birlikte, bu mevcut varoluş durumu,
Bu önemli kriz sırasında kilise benim için çok şey yapabilir. Eğer biz
Birbirinizi anlayın, iyi Zosimus, doktorları ve piskoposları
Benim adıma gök gürültüsü, ne de affedilmemden yararlanmam
Cenaze anıtı üzerime kapanana kadar? "

"Kesinlikle hayır," dedi Zosimus; "Zaten sahip olduğum koşullar
Kesinlikle katılmayı öngördü. "

"Ve tarihteki hafızam," dedi Alexius, "
Korundu mu? "

"Bunun için," diye yanıtladı Patriğe, "İmparatorluk ihtişamınız güvenmeli
Başarılı kızınızın evcil dindarlığı ve edebi yeteneklerine,
Anna Comnena. "

İmparator başını salladı. "Bu mutsuz Sezar," dedi. "
Aramızda bir kavga yapın; Çünkü ben çok nankör bir af var
O kadar isyan et, çünkü kızım ona bir kadınla yapışıyor
sevgi. Ayrıca, iyi zosimus, inanıyorum ki, bir sayfa
Kızım gibi tarihçi, büyük olasılıkla alınması muhtemel
gelecek nesiller ile meydan okumadan. Bazı Procopius, bazı felsefi
Bir garret içinde açlıktan ölmek, bir imparatorun hayatını yazmayı hedefliyor
kim yaklaşmadığı; Ve onun ana değeri olmasına rağmen
Üretim, konuyla ilgili ayrıntılar içermez
Adam Durst prens yaşarken ilan etti, ama kimse yok
Olay yerinden geçtiğinde doğru gibi itiraf etmekten çekiniyor. "

"Bu konuda," dedi Zosimus, "İmparatorluğunu da karşılayamıyorum
İhtişam yardımı veya koruma. Ancak, hafızanız haksız yere
Yeryüzünde iftira alınmış, bu sizin için kayıtsızlık meselesi olacak
Majestesi, o zaman kim olacak, güveniyorum, bir beatitude durumunun tadını çıkarıyorum
hangi boş iftira saldırıya uğrayamaz. Gerçekten, bundan kaçınmanın tek yolu
Zamanın bu tarafında iken, Majestelerinin kendisinin yazılması olacaktır.
Henüz bedendeyken anılar; O kadar ikna oldum ki içinde
Hayatınızın bu eylemleri için meşru mazeretler atama gücünüz,
ki, bunu yapmadan, en çok sansüre layık görünür. "

"Konuyu değiştir," dedi İmparator; "Ve tehlike olduğu için
Yakında, şimdiki zamana dikkat edelim ve gelecekteki yaşları bırakalım
kendileri için yargılayın.-Hangi durum, Rahip Baba,
Bu komplocuları bu kadar cüretkar yapmaya teşvik eden fikriniz
Nüfus ve Grecian askerlerine itiraz mı? "

"Kesinlikle," diye cevapladı Patrik, "
Ekselansın saltanatı, gönderen Ursel'in kaderiydi,
dedi, teslimiyet üzerine, yaşam, uzuv ve özgürlük için açlıktan öldü
Siparişlerinizle ölüm, Blacquernal zindanlarında ve
Cesaret, liberallik ve diğer popüler erdemler hala sevgiyle
Bu metropolün vatandaşları ve askerleri tarafından hatırlandı
Ölümsüz olarak adlandırılan gardiyan. "

"Ve bu," dedi İmparator, gözünü itirafçısına sabitleyerek, "senin
Saygı Esteems aslında popüler olanın en tehlikeli noktası
kargaşa? "

"Şüphesiz," dedi Patrik, "adını cesurca
Belirgin ve ustaca tekrarlanan, olduğu gibi parolword olacak
Korkunç bir kargaşa çizildi. "

"Cennete teşekkür ederim!" İmparator dedi; "Bu özel olarak benim
koruma. Saygılarınıza iyi geceler! Ve inan bana, hepsi bu
Elimi koyduğum kaydırma, en az sadakatle olacak
başarılı. Bununla birlikte, bu işte aşırı olumsal olmak değil;-böyle bir
Kiliseye bir kerede düşen faydalar duşu, erkekleri yapar
Prelates ve bakanların oyunculuk olarak ilerlediğinden şüpheleniyor
İmparator ve Patrik arasında bir pazarlık üzerine, ödeme yapmaktan veya
Bir günahkar tarafından suçlarından mazeretle sunulan bir kefaret almak.
Bu yaralanan baba, hem kendinize hem de benim için. "

"Tüm düzenli gecikmeler," dedi Patrik, "
Majestesinin Zevk; Ve hatırlamak için size güveneceğiz
Pazarlık, eğer bir tane olarak adlandırılabilirse, kendi arayışınızdaydı ve
Kiliseye fayda affın ve
Majestelerinize verdiği destek. "

"Doğru," dedi İmparator-"En doğru-onu unutmalıyım. Bir kez daha
Adieu ve sana söylediklerimi unutma. Bu bir gece, Zosimus,
İmparatorun bir köle gibi zahmet etmesi gereken, eğer geri dönmemek anlamına gelirse
Mütevazı Alexius Comnenus'a ve o zaman bile yoktu
dinlenme yeri. "

Böylece, son derece memnun olan patriğin ayrıldığını söyledi
Kilise için elde ettiği avantajlarla
Selefler boşuna mücadele etmişti. Bu nedenle çözdü
Şaşırtıcı Alexius'u destekleyin.




Bölüm yirmi beşinci.

     Cennet zamanını bilir; Merminin kütükleri var,
     Ok ve cirit her biri hedeflenen amacını;
     Doğanın kader canavarları
     Her birine ayrı görevini yerine getirin.
                                            Eski oyun.


Agelastes, imparatoru zaten sahip olduğumuz şekilde geçtikten sonra
tarif ettikten sonra ve bu tür önlemler aldıktan sonra
Komplonun başarısını sağlayın, onun kulübesine geri döndü
Paris sayısının hanımının hala kaldığı bahçe, sadece
Askerin karısı Vexhelia adında yaşlı bir kadın olan refakatçi
Bertha'ya Haçlıların kampına eşlik eden; iyi kalpli
Takım, yokluğu sırasında metresinin
bir görevli olmadan bırakılacak ve bu görevli
Varangian Muhafız. Bütün gün hırslı bir kısmını oynuyordu
politikacı, bencil zaman server, karanlık ve ince komplocu;
Ve şimdi, sanki çeşitli parçalarının kataloğunu tüketmek gibi görünüyordu
İnsan dramasında, kendisini karakterinin karakterinde sergilemeyi seçti.
Wily Sofist ve sahip olduğu sanatları haklı çıkarıyor veya haklı gösteriyor gibi görünüyor
Zenginlik ve seçkinliğe yükseldi ve şimdi bile telif hakkına gelmeyi umuyordu
kendisi.

"Adil Kontes," dedi, "Bunu giymen için ne fırsat var?
Çok güzel bir yüzünde üzüntü perdesi? "

"Beni düşünüyor musun," dedi Brenhilda, "bir stok, taş ya da bir yaratık
hassas bir varlık duyguları olmadan, dayanmam gereken
İfade etmeden ipotek, hapis, tehlike ve sıkıntı
İnsanlığın doğal duyguları? Bunu bir bayana hayal ediyor musun
Ben, ilgisiz Falcon kadar ücretsiz, hakaretini sunabilirsiniz.
esaret, utanç duyduğum veya tütsülenmiş
yazarlarına karşı mı? Ve alacağımı düşünüyorsun
Elinizde teselli-senin içinde-en aktif sanatçılardan biri
Bu kadar dayanıklı olduğum bu ihanet ağında mı? "

"Kesinlikle benim araçlarımla dolaşmıyor"-cevapladı agelastes; "çırpın
Eller, istediğini arayın ve anında reddeden köle
İtaat daha doğmamıştı. Ben, senin için referansla
Güvenlik ve şerefiniz, kaleciniz olmak için kısa bir süre kabul etti,
Ofis, bildiğiniz Sezar tarafından gasp edilirdi,
ve kısmen takip edileceği modları tahmin edebilir. Neden o zaman
Kısa bir alan için çocukça ağladın
Kocanızın ünlü kollarının olacağı onurlu kısıtlama
Muhtemelen öğlende yarın uzun süredir sona erdirilsin mi? "

"Anlayamazsın," dedi Kontes, "Birçoğunun adamı
kelimeler, ama birkaç şerefli düşünceden, benimki gibi bir kalp,
kendi değerine güvenme duyguları konusunda eğitildi ve
cesaret, mutlaka zorunlu olmaktan utançtan etkilenmelidir
Bir kocanın kılıcıdan bile, o güvenliği kabul edeceğim
memnuniyetle sadece kendime borçlu mu? "

"Sanat yanılt, kontes," diye cevapladı filozof, "
Kadında baskın başarısızlık. Saldırgan olmadığını düşünüyorum
Bir annenin ve bir eşin karakterini bir kenara bırakmanın varsayımı ve
Bu beyin-sick kadın aptallarından birinin benimkini benimsemek,
diğer cinsiyetin cesurları, onurlu olan her şeyi feda veya
Cesaretin çılgın ve çılgınca bir etkisi için yararlı mı? İnan bana adil
Bayan, gerçek erdem sisteminin kendinizi doldurmaktan ibarettir
topluma zarif bir şekilde yerleştirin, çocuklarınızı yetiştirme ve memnun
Diğer cinsiyetten ve bunun ötesinde herhangi bir şey seni iyi işleyebilir
Nefretli veya korkunç, ama sevimli niteliklerinize hiçbir şey ekleyemez. "

"En iyi gibi davranıyorsun," dedi Kontes, "filozof olmak; methinks
Bilmelisin, şapletini mezara asan şöhret
cesur bir kahramanın veya kahramanın, içinde bulunan tüm küçük nişanlara değer
Sıradan kişiler zamanlarının akımını geçirirler. Bir saatlik hayat,
Şanlı eylemle dolu ve asil risklerle dolu,
Pirtry dekorumun ortalama gözlemlerinin tüm yıllarına değer
hangi erkekler varlık boyunca çalıyor,
Marsh, onur ya da gözlem olmadan. "

"Kız," dedi Agelastes, bayana yaklaşıyor, "
Acı, biraz sakin bir yansıma hatalarında şaşkına döndüğünü görüyorum
Kaldırılabilir. Kendimizi düzleştirebiliriz ve insan kibirini genellikle yapar
Yani, bu sadece sadece daha güçlü varlıklar
insanlık, bunun iyiliğini ve kötülüğünü ölçmek için günlük olarak kullanılır
dünya, savaşların feshi veya imparatorlukların kaderi,
neyin doğru ya da yanlış olduğuna dair kendi fikirleri veya daha düzgün bir şekilde
Kendimizin böyle olduğunu düşündüğümüze. Yunan heathens, ünlü
bilgeliği için ve eylemleri için görkemli, erkeklere açıkladı
Sıradan Akıllar Jüpiter ve Pantheon'un sözde varlığı,
Çeşitli tanrıların çeşitli erdemlere ve mengenelere başkanlık ettiği yerlerde ve
böyle bir zamansal servet ve gelecekteki mutluluğu düzenledi
onları uyguladım. Kadimlerin daha fazla öğrenilmiş ve bilge böyle reddetti
Kaba yorumlama ve akıllıca, bir ertelemeyi etkilemesine rağmen
kamu inancına, öğrencilerinin önünde özel olarak reddedildi,
Tartarus ve Olympus'un brüt yanlışları, boşuna doktrinler
Tanrıların kendileri ve kaba olduğu abartılı beklentiler
yaratıklara sahip olması gereken bir ölümsüzlüğün eğlendirilmesi
her açıdan ölümcül olan, her ikisi de onların konformasyonunda
bedenler ve ruhlarının iç inançında. Bu Wrise ve
İyi adamlar bazıları sözde tanrıların varlığını kabul etti, ancak reddetti
insanlığın eylemlerinden daha fazla önem verdiklerinden
alt hayvanlar. Takipçiler gibi neşeli, neşeli, dikkatsiz bir yaşam
Epicurus'un kendileri için seçeceği, atadıkları şeydi
Kabul ettikleri tanrılar. Diğerleri, daha cesur veya daha fazla
Tutarlı, tamamen görünüşte olan tanrıların varlığını reddetti
uygun bir nesne veya amaç yok ve bunların böyle olduğuna inanıyordu.
Varlık ve nitelikler bize doğaüstü görünüşle kanıtlandı,
gerçekte hiçbir varlığı yoktu. "

"Dur, sefil!" Kontes dedi, "ve
iğrenç doktrinler olduğunuz bu kör heathens'lerden biri
Sonucu detaylandırma. Bilin, eğer bir hatalı ise, yine de bir
Kilisenin samimi kızı ve bu haç benim
omuz, içinde üstlendiğim yeminlerin yeterli bir amblemidir.
neden. Bu nedenle bo, sen büyük bir sanat gibi; çünkü inan bana, eğer sen
Kutsal dinime karşı scoff veya en iyi sitem, ben
Dilde cevap veremiyorum, tereddüt etmeden cevap vereceğim
hançerimin amacı. "

"Bu argümana" dedi Agelastes, mahalleden geri dönerek
Brenhilda, "İnan bana, adil bayan,
Naziklik. Ama bunlardan herhangi bir şey söylemeye girişimde bulunmayacağım olsa da
yönetimini atfettiğiniz üstün ve hayırsever güçler
Dünya, bu üssü fark etmemde kesinlikle rahatsız olmayacaksın
ne denilenlerin açıklanmasında benimsenen batıl inançlar
Magi tarafından kötü prensip. Hiç bir insana alındı ​​mıydı
Creed, Hıristiyan Şeytan olarak çok kötü-neredeyse çok saçma-? A
Grotesque özellikleri olan keçi figürü ve uzuvlar, ifade etmek için oluşturulmuş
en yürürlükte olan tutkular; Bundan daha düşük bir güç derecesi
tanrının; ve aynı zamanda bir yetenek,
En düşük siparişin en aptalca! O nedir, bu varlık, en azından
İnsan ırkının ikinci hakemi, ölümsüz bir ruhu kurtarın,
Küçük dalak ve vindictive yaşlı bir erkek veya yaşlı kadına rağmen? "

Agelastes, söyleminin bu bölümünde tekil bir duraklama yaptı. Bir Ayna
Dairede önemli boyutta asılı, böylece filozof
yansımasında Brenhilda figürünü görebilir ve
yüzünü ondan almış olmasına rağmen, yüzünü değiştirmesinin değişmesi
ilan ettiği doktrinlerin nefreti. Bu camda
Filozofun gözleri doğal olarak sabitlendi ve
Bir perdenin gölgesinin arkasından bir figür kaymasını algılamak ve
Şeytanın sözde mien ve ifadesiyle ona parla
keşiş mitolojisi veya dinsiz çağın bir satir.

"Adam!" dedi Brenhilda, dikkatini çeken
Olağanüstü görünüş, göründüğü gibi, "
Kelimeler ve hala daha kötü düşünceler, şeytanı aramıza mı getirdi? Eğer
Yani, onu anında, başka, kırık mızrakların hanımefendisi tarafından işten çıkarın! sen
şimdikiden daha iyi bilir, bir Frank'in öfkesi nedir
Kızlık, Fiend'in kendisinin varlığında ve taklit edenler
Onu yetiştirme becerisi! Bir yarışmaya girmemek diliyorum
zorlandı; Ama eğer bir düşmanla savaşa katılmak zorunda kalırsam
Korkunç, inan bana, kimse Brenildha'nın ondan korktuğunu söylemeyecek. "

Agelastes, rakamda sürpriz ve korku ile baktıktan sonra
Cama yansıyan, maddeyi incelemek için başını geri çevirdi,
yansıması çok garipti. Ancak nesne vardı
muhtemelen saklandığı perdenin arkasında kayboldu ve
bir ya da iki dakika sonra yarı çekişen, yarı kıvrılıyordu
Çarşamba aynada aynı konumda tekrar kendini gösterdi.

"Tanrılar tarafından!" dedi agelastes--

"Kim ama şimdi," dedi Kontes, "inançsızlık duyurdun."

"Tanrılar tarafından!" tekrarlanan agelastlar, kısmen kendini kurtarmak, "
Sylvan! o tekil insanlığın alay konusu,
Taprobana'dan getirildi. Ben de onun neşeli tanrısına inandığını garanti ediyorum
Pan veya kıdemli Sylvanus. O, dengesiz bir yaratık
Görünüm terörlerle dolu, ama filozoftan önce küçülüyor
Bilgiden önceki cehalet gibi. "Yani, bir elle çekildi
perdeden aşağı, hayvanın altında kendini yuva ettiği
Pavyonun bahçe penceresinden ve diğerine girilen
bir personelin yükselmesi, yaratığı azaltmakla tehdit ettiği,
Kelimelerle,-"Nasıl şimdi, Sylvanus! Bu ne küstahlık?-
yer!"

Bu sözleri söylerken, hayvana vurdu, darbeyi şanssızca
Yaralı elinin üzerine aydınlandı ve acı zekasını hatırladı. Vahşi
Yaratığın öfkesi geri döndü, şu an için herhangi bir huşu tarafından engellenmemiş
Adam; şiddetli bir şey ve aynı zamanda boğulmuş ağlama, uçtu
filozof ve güçlü ve sinüs kollarını onun hakkında sıkıştırdı
En üst düzey öfkeyle boğaz. Yaşlı adam büküldü ve mücadele etti
Kendini yaratığın kavrayışından teslim edin, ama boşuna. Sylvan tuttu
Ödülünü tutun, sinüs kollarını sıkıştırdı ve amacına göre kara
filozofun boğazını tutmasını bırakmamak
sonunu nefes aldı. Her biriyle birlikte iki acı bağırma daha
Çaresizliğin umutsuz bükülmesi ve ellerin sıkılması,
Beş dakikadan daha kısa bir sürede korkunç çekişme oldu. Agelastlar
yerde öldü ve suikastçısı Sylvan,
beden sanki korkmuş ve yaptıklarına zarar vermiş gibi, kaçışını yaptı
pencerenin yanında. Kontes tam olarak bilmeden şaşkınlıkla durdu
kararının doğaüstü bir sergisine tanık olup olmadığı
Cennet ya da sadece ölümcül yollarla intikam örneği. Yeni
Görevli Vexhelia daha az şaşırmadı, ancak tanışması
Hayvan çok daha samimi idi.

"Bayan" dedi, "bu devasa yaratık büyük bir hayvan
güç, insanlığa benzeyen, ancak büyüklüğünde çok büyük ve,
muazzam gücü ile teşvik edilir, bazen kötü niyetli
ölümlülerle ilişki. Varansianların sık sık konuştuğunu duydum
İmparatorluk Müzesi'ne ait olarak. Vücudu çıkarmamız uygun
Bu mutsuz adamın ve bahçedeki bir çalılık arsasında saklayın.
Geceye özlenmesi ve yarın orada olması muhtemel değil
muhtemelen çok fazla soruşturmayı önleyecek başka mesele olacak
onun hakkında. "Kontes Brenhilda, çünkü o biri değildi
Ölülerin karşılaşmaları nesneler olduğu zamanlı kadınlar
terör.

Verdiği şartlı tahliye güvenen Agelastes,
Kontes ve görevlisi, bu bölümün bahçelerinin özgürlüğünü
Pavyonun en az bitişiğinde. Bu nedenle çok az risk altındaydılar
Aralarında ve olmayan ölü bedeni taşırken kesinti
Bosquet'lerden birinin en kalın kısmında atılan çok sorun
Bahçenin çivili olduğu.

Onların yer veya hapsedildiği yerlere döndüklerinde, Kontes,
Yarısı kendi kendine konuşurken, Vexhelia'ya hitap eden yarısı, "Üzgünüm
bunun için; Kötü şöhretli sefilin tam hak etmediği değil
küfür anında ona gelen cennetin cezası
ve sadakatsizlik, ama talihsizliğin cesareti ve gerçeği
Brenhilda, katliamları gerçekleştiği için şüpheye getirilebilir
Onunla ve görevlisiyle yalnızken ve kimse tanık olmadığı için
eski küfürün sonuyla karşılaştığı tekil bir şekilde.-Sen
Biliyor, "diye ekledi, kendini cennete hitap ediyor-" Sen! Mübarek bayan
Kırık mızraklardan, hem Brenhilda hem de onun koruyucu
koca, iyi biliyorum, ne olursa olsun benim olabilir, benden özgürüm
en ufak bir ihanet şüphesi; Ve ellerinize koydum
Çünkü, bilgeliğine ve ödülünüze mükemmel bir şekilde güvenmek
Benim lehime kanıt. "Yani, Lodge'a görünmeden döndüler
Ve dindar ve itaatkâr dualarla, Kontes bunu kapattı
olaylı akşam.




Bölüm yirmi altıncı.

     İspanyol bir bayanı duyacak mısın?
     Bir İngiliz nasıl can attı?
     Gay Gay, Olabildiğince Zengin,
     Sahip olduğu mücevherlerle güverte.
     O, bir yüz ve lütuf o, o,
     Ve yüksek derecenin doğum ve ebeveynliği ile.
                                     Eski şarkıcı.


Vicdanını boşalttıktan sonra Alexius Comnenus'tan ayrıldık
patriğin kulakları ve ondan sadık bir güvence aldı
Ulusal Kilise'nin af ve himayesi. Ayrıldı
Bazı sükunet ünlemleri olan haysiyet, çok açık bir şekilde ifade edildi,
Ancak, neyin anlamını düşünmek hiçbir şekilde kolay değildi
dedi. İlk soruşturması, Blacquernal'e ulaştığında,
kızı, güzelce kaplanmış odaya yönlendirildi
Kendisinin ve ırkının birçoğu türetilen oyma mermer
_porphyrogenita_ veya morda doğan gururlu temyiz. O
Çarşamba, onun görüşünde endişe ile bulutlandı
Baba, açık ve kontrol edilemeyen keder haline geldi. "Kızı," dedi İmparator, onun için çok az yaygın bir sertlik ile
bir tarz ve sert bir şekilde koruduğu bir ciddiyet
kızının sıkıntısına sempati duymak, "
Kendini sergilemekten kime bağlı olduğunuz aptalca aptal
hem nankör bir canavar hem de hain olarak halka açık, başarısız olmayacaksınız
Onu, söz konusu teslim ile affetmek için dilekçesini yapmak için,
Suçlarının tam bir itirafı ile veya asam ve
Benim tacım, o ölümü ölecek! Ne de acele eden herkese affetmeyeceğim
Kıyameti açık bir meydan okuma tonunda, böylesine bir standardı altında
Nankör kayınpederim olarak isyan çekti.

"Bana ne isteyebilirsin baba?" dedi prenses. "Yapabilir misin
Bu talihsizliğin kanına kendi ellerimi daldırmamı bekleyin
Adam; Ya da intikam alacaksın ama
antik çağların tanrılarıyla, rahatsız eden suçlular üzerine
İlahi güçlerine karşı mı? "

"Öyle değil, kızım!" İmparator dedi; "Ama buna inan
Müzik sevgimin sağladığı son fırsatı yakalıyorsun
belki de ölümden kurtarmak, o aptalca aptal kocanı,
zengin bir şekilde hak etti. "

"Babam," dedi prenses, "Tanrı senin risk altında olmadığını biliyor
Nicephorus'un hayatını satın almak isterdim; Ama o
Çocuklarımın babası, artık artık olmasa da ve kadınlar
Kırılmış olmasına rağmen böyle bir kravatın var olduğunu unutun
kader. Sadece talihsiz suçlunun bir
hatalarını alma fırsatı; Ben de inan bana, benim
hata, eğer bu uygulamalara devam ederse, aynı anda ihanet edilebilir ve
Doğal olmayan, hayatının şu anda tehlikede olduğu. "

"O zaman beni takip et kızı," dedi imparator, "ve biliyorum ki
Yalnız, hayatımın güvenliğinin üzerine bir sırrı içmek üzereyim
ve taç, kayınpederinin hayatının affı da bulunacak
Sonunda bağımlı olmak. "

Daha sonra Seraglio'nun bir kölesinin giysisini acele etti ve
kızına elbisesini daha kısa bir biçimde düzenlemesini emretti,
Ve elinde aydınlatılmış bir lamba almak.

"Nereye gidiyoruz babam?" dedi Anna Comnena.

"Önemli değil," diye yanıtladı babası, "kaderim beni aradığı için ve
çünkü senin meşale taşıyıcım olmana karar veriyor. İnanın ve kaydet
Eğer kitabın içinde, Alexius Comnenus'un yapmadığı,
Alarm olmadan, o korkunç zindanlara inin-ki
Niyetleri masum olsa bile erkekler için inşa edilmiş öncüler ve
Zararsız.-Sessiz olun ve bunların herhangi bir sakiniyle tanışmalı mıyız
daha düşük bölgeler, tek bir kelime konuşmayın veya onun üzerinde herhangi bir gözlem yapmaz
dış görünüş."

Sarayın karmaşık dairelerinden geçerek şimdi geldiler
Bu büyük salona, ​​burada ilk gece geçti
Anna'nın tapınak denilen okunmasının yerine girişinden
Muses. Söylediğimiz gibi siyah mermerden inşa edildi,
loş ışıklı. Dairenin üst ucunda küçük bir sunak vardı,
bir miktar tütsü atıldı, dumanın üzerinde askıya alındı,
Duvardan yansıtıyorsanız, iki insan eli ve kolu taklit,
bu ama kusurlu bir şekilde görüldü.

Bu salonun altında, küçük bir demir kapı dar ve
şekil ve boyutta bir çekiliş-geyik andıran sarma merdiveni, basamaklar
aşırı derecede dikti ve imparator, bir ciddiyetten sonra
Kızı katılmasına komuta eden jest, inmeye başladı
kusurlu ışık ve dar ve zor adımlarla
Blacquernal'in alt bölgelerini ziyaret edenler
Gün ışığına teklif verin. Kapıdan sonra kapı onların
iniş, lider, olası, farklı zindan aralıklarına,
inilti ve iç çekişlerin boğulmuş sesini belirsiz bir şekilde duydu,
eski bir vesileyle ilgisini çekti. .
İmparator bu insan sefalet belirtileri hakkında hiçbir fark almadı ve üç
Zahmetli hikayeler veya zindan aralıkları zaten geçmişti, baba
ve kızı binanın en düşük hikayesine geldi,
ki kabaca oyulmuş, üzerine inşa edilen katı kaya
Yan duvarlar ve katı ama cilasız mermer kemerler.

"İşte," dedi Alexius Comnenus, "Tüm umutlar, tüm beklentiler
veda, bir menteşe veya bir kilit ızgarası. Yine de
Her zaman böyle değil-ölüler canlandıracak ve devam edecek
Doğru ve bu bölgelerin dezavantajı, yine onların
Üst dünyada yaşadığını iddia ediyor. Cennete katılamazsam
yardım, emin olun kızım, fakir olmak yerine
Düşünceye girdiğim ve hatta boyanmak için
senin tarihin, çokluğun her tehlikesini daha erken cesurlarım
Şimdi kendileri ve güvenlik aracı olarak dikil. Hiçbir Şey Çözülmedi Kaydet
Bir imparator yaşayıp öleceğimi; Ve sen, Anna, emin olun,
Güzellikte veya yeteneklerde güç varsa,
övünildi, bu akşam bu akşam uygulanacak
türetildiği ebeveyninizin avantajı. "

"Ne demek istiyorsun, İmparatorluk Baba?-Kutsal Bakire! Bu mı?
Talihsiz Nicephorus'un hayatını kurtarmam için beni yaptın mı? "

"Ve ben de yapacağım," dedi İmparator; "Ve şimdi bu eylemle ilgiliyim
hayırseverlik. Ama sanırım koynumda bir kez daha sıcak olacağım
Beni neredeyse ölüme sokan ev yılanı. Hayır kızım, ben
sana uygun bir koca sağladı,
İmparatorunuzun haklarını korumak ve savunmak;-ve dikkat edin
Benim zevkime göre bir engelin ne kadar karşısında olduğun! Bunlara bak için
Mermer duvarları, cilasız olsa da ve hatırlamak mümkün
Mermer içinde orada doğacak şekilde öl. "

Prenses Anna Comnena, babasını bir
Zihin durumu, daha önce sahip olduğu herhangi birinden tamamen farklı
tanık oldu. "Ey, cennet! Annem burada!" boşaldı, içinde
Ne olduğunu bilmediği bir şeyin dehşeti.

"Anna," dedi İmparator, "korkuların ve çığlıkların birbirine benziyor
boşuna. Ben onlardan biriyim, sıradan vesilelerle neredeyse beslenmeyen bir
Kendi dileğimi diliyorum ve kendimi, karım gibi,
Ve kızı, bana ücretsiz yargılama sorununu kurtarmaya dikkat et.
Ancak gemi kırıcılar arasındayken ve usta çağrıldığında
dümen, hiçbir ortalama elin müdahale etmesine izin verilmeyeceğine inanıyorum
Onunla, ne de şımarttığı karısı ve kızı
refah, henüz diyebilirken iradesini engellemesine izin verilebilir
sahip olmak. Neredeyse olduğumu anlayamadın
Samimiyetimin bir işareti olarak seni vermeye hazır
Doğum ya da kan sorusu sormadan Varangian'ı gizler.
Üç yıllık bir sakin için sana söz verdiğimde duyabilirsin
Bu tonozlardan, Briennius'un yerine Sezar olacak, eğer yapabilirsem
Onu gelini için bir prenses ve emperyal bir taç kabul etmek için hareket ettirin
açlıktan ölmüş bir zindan yerine mirası. "

"Sözlerine titriyorum baba," dedi Anna Comnena; "Nasılsın
Zulmünüzü hisseden bir adama güvenin?-
Samimiyette seni yoksun bıraktığın biriyle uzlaştırabilir
Görme yeteneği? "

"Buna dikkat et," dedi Alexius; "O benim olur ya da asla
Tekrar kendi olmanın ne olduğunu bilin.-Ve sen, kızım, dinlenin
eminim ki, eğer yapacaksam, ertesi gün şimdiki günkü gelin
esir veya en şiddetli rahibe için emekli olursun, bir daha asla
toplumla karıştırın. Bu nedenle sessiz olun ve kıyametini bekle
Gel ve umarım en üst düzey çabalarının akımını önleyebileceğini um
senin kaderinin. "

Bir ton aldığı bu tekil diyaloğu sonuçlandırdığı gibi
kızının bir yabancı olduğu ve daha önce titremesi
Birden fazla sıkı sabitlenmiş kapıdan geçerken
Kızım, zayıf bir adımla, onu belirsiz yolda aydınlattı.
Uzun zaman, hücreye başka bir pasaj tarafından kabul edildi
Ursel sınırlıydı ve onu umutsuz sefalet içinde yatarken buldu-hepsi
Paris sayısının kalbinden solmuş olan bu beklentiler
Bir süre heyecanlandığı için inatsız gallantrisi vardı. Onu çevirdi
cıvataların hareket ettiğini duyduğu yere doğru gözsüz gözler
Adım yaklaşımı.

"Yeni bir özellik," dedi, "hapis cezasında-bir adam ağır bir
ve kararlı adım ve bir kadın veya bir çocuk nadiren
Zemine baskı yapıyor!-Getirdiğin ölümüm mü?-İnanın bana, ben
Bu zindanlarda kıyamet karşılama teklif etmek için yeterince uzun yaşadılar. "

"Bu senin ölüm değil, asil ursel," dedi İmparator bir sesle
biraz gizlenmiş. Hayat, özgürlük, dünyanın vermesi gereken ne olursa olsun
İmparator Alexius tarafından asil düşmanın ayaklarına yerleştirildi ve o
uzun yıllar boyunca mutluluk ve gücün
İmparatorluğun büyük bir payının komutası, yakında
Blacquernal zindanlarının hatırlanması. "

"Olamaz," dedi Ursel, iç çekerek. "O gözlerinin üstünde güneş
orta günde bile ayarlandı, en çok umut edecek hiçbir şey kalamazdı
Koşulların avantajlı değişimi. "

"Bundan tamamen emin değilsiniz," dedi İmparator; "Bize izin ver
Size yönelik olan şeyin gerçekten elverişli olduğuna ikna edin ve
liberal ve umarım daha fazlası olduğunu bularak ödüllendirileceksin
İlk endişelerinizden daha fazla durumunuzda değişiklik olasılığı
almaya istekli. Bir çaba sarf edin ve gözlerinizin olup olmadığını deneyin
lambanın ışığını duymaz. "

"Yap, ben," dedi Ursel, "zevkinize göre; hiçbiri yok
Rezcasyon gücü, ne de zihnin gücü beni ayarlamak için eşit
Defiance'deki zulmünüz. Işık gibi bir şeyin duyulduğum; Ancak
Gerçek ya da yanılsama olsun, belirleyemem. Eğer gelirsen
Beni bu yaşayan mezardan teslim etmek için Tanrı'nın sizi talep etmesi için dua ediyorum;
Ve eğer böyle aldatıcı bir iddiada, hayatımı almak istersen, yapabilirim
Sadece ruhumu cennete ve intikam almaya övgüde bulunuyorum.
Adaletsizliğin örtebileceği en karanlık yerlere bakabilecek
kendisi. "

Yani söyle ve ruhlarının tiksinmesi onu yapamıyor
Hemen hemen her varoluş işaretini verin, Ursel koltuğuna geri döndü
esaret ve Alexius'un
onu çok uzun zamandır asılı olan zincirlerden ayırdı,
Neredeyse kişinin bir parçası gibi görünüyordu.

"Bu, yardımınızın az olabileceği bir olaydır, Anna,"
İmparator dedi; "Sen ve ben olsaydı iyi olurdu
onu eklem gücümüzle açık havaya taşıdı, çünkü çok az
Bu hapishane evinin sırlarını gösteren bilgelik
Henüz bilinmiyorlar; Yine de, git, çocuğum ve kısaca
İniş yaptığımız merdivenin kafasından mesafe
İletişiminizdeki cesur ve güvenilir Varangian Edward'ı bul
Ona emirlerim, o zaman gelecek ve yardımını verecek; Ve gör
Ayrıca deneyimli sülük, douban'ı gönderirsiniz. "Korkmuş,
Yarı kokulu ve yarısı dehşete çarptı, bayan henüz bir derece hissetti
babasının hitap ettiği biraz daha hafif tondan kurtulma
o. Tottering adımları ile, ancak bazı ölçüyle tenor tarafından teşvik edildi
Talimatlarından, bunlara esneyen merdivenden çıktı.
Infernal Zindanları. Zirveye yaklaşırken, büyük ve güçlü bir figür
Geniş gölgesini lamba ve salonun açılması arasında attı. Bir karısı olma düşüncesinde neredeyse korktu
Ursel gibi saçma sefil, bir zayıflık anı
Prenses'in zihni ve melankolik seçeneği düşündüğünde
Babası ondan önce yerleştirmişti, yapamadı ama
Kraliyeti zaten kurtarmış olan yakışıklı ve cesur Varangian
Böyle yakın bir tehlikeden gelen aile,
Kendini birleştirin, eğer ihtiyacı olması gerekiyorsa, ikinci bir seçim yapmak,
Babasının politikasının tırmandığı tekil ve iğrenç varlık
Blacquernal zindanların alt kısmı.

Çekingen ama değil, zavallı Anna Comnena'yı söylemeyeceğim
böyle bir teklifi benimseyeceği, duyulan kadın,
Mevcut kocasının hayatı Nicephorus Briennius
tehlike; Ve açıkça imparatorun kararlılığı, eğer
Onu korudu, onu bulmak tek durumunda olmalı
kızının eli ve onu daha iyi inançtan birine bağlıyor ve
sevecen bir damadı kanıtlamak için daha büyük bir arzuya sahipti.
Varangian'ı ikinci bir koca olarak benimseme planı da
Kesinlikle prensesin zihnine girin. Şimdiki bir andı
başarılı olmasının kurtarılmasının ani olması ve
Belki de bir kez başarılırsa, bayan bir fırsata sahip olabilirdi
Kendini hem Ursel hem de Varangian'dan kurtarmak,
İkisi de babasının yardımından ya da onu kaybediyor.
Her halükarda, en kesin güvenlik aracı mümkünse güvence altına almaktı.
özellikleri ve görünümü bir tür olan genç asker
Görevi güzel bir kadın için anlaşılmaz hale getirmedi. Planlar
Fetihin adil seks için çok doğal ve tüm fikir geçti
Anna Comnena'nın zihninde o kadar çabuk, ilk sırada girilen
Askerinin gölgesi onunla lamba arasına girildi,
Derin saygıyla ve ne zaman hızlı hayal gücünü tamamen işgal etti ve
Acheron'un merdiveni üzerinde ani görünümünde büyük bir sürpriz,
Varangian ilerledi, diz çöktü ve kolunu yardımına ödünç verdi
Adil bayan, ona kasvetli merdivenden yardım etmek için.

"Sevgili buraya," dedi bayan, bir dereceye kadar samimiyetle
Olağandışı görünüyordu, "Bu korkunç gecede sahip olmak ne kadar sevinirim
Korumanızın altına düştü! Ben ruhunun
Cehennem insan ırkı için devam ediyor gibi görünüyor. "
Prenses, ölümlü iken güzel bir kadının aşinalık
korku, korkmuş bir güvercin gibi, güçlü olanın koynunda
Ve cesur, ihale için Anna Comnena'nın mazereti olmalı
burada selamladığı epitet; Ne de seçmiş olsaydı
aynı tonda cevap vermiş olabilecek aynı tonda cevap
Toplantı Bertha'yı görmeden önce başa çıkmış olsaydı,
Alexius'un kızı, gerçeği söylemek, uzlaşmaz bir şekilde
gücenmiş. Olduğu gibi bitkin, kendini saklamak için acı çekti,
Anglo-Sakson'un geniş meme ve omuzu; Ne de yapmadı
Seks ve istasyonunun dekorumu olmasına rağmen kendini kurtarmaya çalışın
Böyle bir efor öneriyor gibiydi. Hereward kendisini zorladı
Ona, bir özelliğin suçsuz ve saygılı tavrıyla sorun
Bir prensesin askeri, kadınını çağırması gerekip gerekmediği
görevliler? hafifçe olumsuz bir şekilde söylediği. "Hayır, hayır," dedi
O, "Babam için yürütme görevim var ve çağırmamalıyım
göz tanrısı;-beni bildiğim için beni güvende olduğum için biliyor
Seninle birlikteyim; Ve eğer şimdiki durumumda sana bir yüksem
Zayıflık, yakında iyileşeceğim, eğer beni mermere bırakırsan
adımlar. "

"Cennet yasak, bayan," dedi Hereward, "bu yüzden ihmal ettiğimi
Ekselanslarınızın zarif sağlığı! İki genç hanımını görüyorum, Astarte
Ve violante, senin arayışındayız-onları çağırmamı bırakın ve
Eğer emekli olamazsan, sana dikkat edeceğim
oda, nerede, methinks, sinirlerinizin mevcut bozukluğu olacak
en uygun şekilde tedavi edildi. "

"Sen yap, barbar," dedi prenses, kendini toplayarak
belki de daha fazla düşünmemesinden kaynaklanan belirli bir pike derecesi
_dramatis personae_ olay yerine uyguntu,
Zaten sahnedeydi. O zaman, sanki ilk defa ortaya çıkıyormuş gibi
görevlendirildiği mesajı hatırlamak için
Varangian'ı babasına anında tamir etmek için çıkardı.

Bu gibi durumlarda, en ufak koşulların etkisi vardır.
aktörler. Anglo-Sakson, prensesin biraz
O öyle olup olmadığına rağmen, aslında onun olması nedeniyle
buradaki kollarında ya da öfkesinin nedeninin varlığında olup olmadığı
Neredeyse iki genç kız tarafından keşfedildi, Sentinel
Tahmin edeceğini varsayalım, ancak Alexius'a katılmak için kasvetli tonozların ayrıldığı için ayrıldı
Birçok Türk'ün Bane'si asla başarısız olan çift kenarlı balta ile,
omzunun üzerinde parlıyor.

Astarte ve arkadaşı İmparatoriçe Irene tarafından gönderilmişti
Anna Comnena'yı Arama, Sarayın Daireleri aracılığıyla
Yaşamayacaktı. Alexius'un kızı hiçbir yerde olamazdı
Bulundu, onu aradıkları iş
İmparatoriçe tarafından en acil doğa olarak tanımlanmıştır. Hiç bir şey,
Ancak, bir sarayda, İmparatoriçe'nin
Uzunluktaki elçiler, metresinin ve
İmparatorun zindanlara bu kasvetli erişimi azalttığı görülüyordu,
klasik infernal bölgelere ima ederek,
Acheron çukuru. Buna göre geldiler ve
sonuçlar. Hereward onun emperyalini söylemenin gerekli olduğunu düşündü
Majesteleri aniden üst havaya getirildikten sonra sallanmıştı.
Prenses, diğer tarafta, çocukluğunu hızlı bir şekilde salladı
görevliler ve kendisini onun odasına geçmeye hazır ilan etti
anne. Ayrılıkta burada yaptığı saygı, bir şey vardı
İçinde kibirli, ancak açıkça bir arkadaşlık bakışı ile nitelendirildi
ve saygı. Kraliyetin bir kısmının içinde bir daireyi geçerken
köleler bekliyordu, onlardan birine hitap etti
Saygın bir adam, tıbbi beceri, özel ve acele bir düzen,
Babasının yardımına gitmesini isteyen,
Merdivenin altında Acheron çukuru denir ve almak
Onunla birlikte Scimitar. Her zamanki gibi duymak, itaat etmekti ve
Douban, çünkü onun adı buydu, sadece bu önemli işaretle cevaplandı
bu da anında tanışmayı gösterir. Bu arada Anna Comnena
Kendisi, bulduğu annesinin dairelerine acele etti
Sadece İmparatoriçe.

"Git, bakire," dedi Irene, "ve kimsenin erişmesine izin vermeyin
Bu daireler, İmparator'un kendisi emrinde olsa bile. Kapanmak
kapı, "dedi," Anna Comnena; Ve eğer daha güçlü olan kıskançlık
Seks bize cıvata ve çubukların erkeksi ayrıcalıklarına izin vermez.
Dairelerimizin içlerini güvence altına alın, kendimizden yararlanalım,
bize izin verilen fırsatlar için hızlı bir şekilde; Ve
Unutmayın, prenses, ancak babanıza görevinizi örtük, öyle
benim için daha çok, kendinizle aynı cinsiyete sahip olan ve Mayıs
Gerçekten sana, kanımın kanına göre, ve
kemiğimin kemiği. Babanızın bilmemesi, şu anda,
bir kadının duyguları. Ne o ne de canlı herhangi bir adam adil bir şekilde gebe olarak
Bir kadının bornozunun altına atan kalbin acısı. Bu adamlar,
Anna, en hassas bağlarını çözmeden parçalanırdı
sevgi, iç sadakatin tüm yapısı,
Kadının umurunda, sevinci, acısı, sevgisi ve umutsuzluğu. Güven,
Bu yüzden bana göre, kızım ve inan bana, bir kerede kurtaracağım
Babanın tacı ve mutluluğunuz. Kocanızın davranışları
Yanlış, en acımasız yanlış; Ama Anna, o bir erkek-ve onu çağırırken
Böyle, doğal zayıflıklar, düşüncesiz ihanet olarak onun suçlamasına yattım,
ahlaksız sadakatsizlik, her çılgınlık türü ve tutarsızlık,
Yarışı konu. Bu nedenle, onun hatalarını düşünmemelisin,
Onları affetmedikçe. "

"Bayan," dedi Anna Comnena, "Sana hatırlatırsam beni affet
morun kendisinde doğan bir prensese tavsiye edin, bir davranış çizgisi
bu da sürahiyi taşıyan kadın olmaz
Köye iyi su tedariki. Etrafımda olan herkes
bana doğumdan dolayı saygı duymayı öğretti ve bu
Nicephorus Briennius dizlerinin üstünde kızının eline süründü,
Ona doğru genişledin, bir boyundurayı alıyordu
Bir eşle ev ittifakını kabul etmekten daha metresi. O var
Kıyametine katlandı, bu cazibeye bile dokunmadan
durumunda daha az suçlular tarafından verildi; Ve eğer benim iradesiyse
Baba ölmesi veya sürgüne veya hapis cezasına çarptırılması gerektiği için
Taahhüt ettiği suç, Anna Comnena'nın işi değil
müdahale, emperyal aile arasında en çok yaralanan,
bu kadar çok ve böylesine büyük saygılarına sahip, ondan şikayet etme hakkı
yanlışlık. "

"Kız," diye yanıtladı İmparatoriçe, "Şimdiye kadar sana katılıyorum,
Babana ve kendime karşı niciltiye ihaneti bir
büyük ölçüde açılamayan; Ne de ne temelde kolayca görmüyorum, tasarruf edin
Cömertlik, hayatı kurtarılabilir. Ama yine de sensin
Benden farklı koşullarda ve mayıs, bir sevecen ve
Fond karısı, eski alışkanlıklarınızın yakınlıklarını kanlı ile karşılaştırın
Sonuç ve sonucu olmak için bu kadar erken olan değişim
Suçlar. O kişi ve bu özelliklere sahip
Kadınlar en çok canlı ya da ölü olsun, hafızalarını kolayca hatırlıyorlar. Düşünmek
Engebeli cellatın aldığını hatırlamanızın maliyeti ne olacak
Son selam,-düzgün boynun
kaba blok-dilin, sesi tercih ettiğiniz ses
En seçkin müzik enstrümanları, toz içinde sessiz! "

Kocasının kişisel zariflerine duyarsız olmayan Anna,
Bu zorla itirazdan çok etkilendi. "Neden beni bu şekilde üzüyor, anne?"
Ağlayan bir aksanla cevap verdi. "Senin kadar akut hissetmedim mi
Beni yapmamı isterdi, bu an, ne kadar korkunç olsa da, kolayca doğardı.
Onu olduğu gibi düşünmek, kişisel niteliklerini karşılaştırmak vardı
aşırı dengelenenden daha fazla oldukları zihinle ve
Kendimi hak ettiği kadere istifa etmeden,
babanın iradesi. "

"Ve bu," dedi İmparatoriçe, "seni tek fiat tarafından bağlamak olurdu,
Çizim ve ilgi çekici alışkanlıkları olan bazı belirsiz sefillere göre
Biraz sefil bir şans, ona olma fırsatı göz önüne alındığında
İmparator için önem ve bu nedenle kimin ödüllendirilmesi
Anna Comnena'nın eli. "

"Benden bu kadar düşünme, hanımefendi," dedi prenses-"Biliyorum,
Grecian Maiden'in yaptığı gibi, kendimi nasıl kurtarmalıyım
onursuzluk; Ve bana güvenebilirsin, asla kızarmayacaksın
kız çocuğu."

"Söyle bana öyle değil," dedi İmparatoriçe, "çünkü
Bir zamanlar sevilen bir kocayı bırakan acımasız zulüm
iğrenç ölüm ve bir isim istediğim tutku için
yerini Thule'nin ekstremitesinden belirsiz bir barbarla değiştirirdi,
Ya da Blacquernal zindanlarından kaçan bir sefil. "

Prenses, annesinin tanıdığını algılamaya şaşırdı
Babasının oluşturduğu en özel amaçlarla bile
Bu acil durum sırasında yönetişimi için. Alexius'tan cahildi
ve onun kraliyet eşi, diğer açılardan bir ahlakla birlikte yaşayan
rütbelerindeki insanlarda hiç örnek, bazen ilginç
Kocanın kışkırttığı durumlar, aile tartışmaları
Partnerinin inançsızlığı gibi görünüyordu,
Kendi sakinliğini serin bir şekilde vereceğinden daha gerçek amaçları
seçenek.

Prenses, onun ölümünün beklentisinden etkilendi.
Koca, ne de makul bir şekilde olması gerekmezdi;
Ama yine de daha fazla incinmiş ve annesi tarafından algılanmıştı
Sezar'ı bir
Belirsiz ve tüm olaylarda değersiz bir halef. Her neyse
Bu seçim, etkileri yapmak için düşünceler faaliyet göstermişti
maç bu korkunç ve aşağılayıcı noktaya yerleştirildiğinde kayboldu
görüş; bunun yanı sıra hatırlanacak, bu kadınlar neredeyse
ilk düşüncelerini bir talip lehine içgüdüsel olarak inkar ve
Zaman ve durum aynı fikirde olmadıkça, nadiren onları isteyerek ortaya çıkarır
onları tercih et. Bu yüzden Cennete Tutkuyla Bahis olarak çağırdı,
Suçlamayı püskürttü.

"Beet tanık," dedi, "Our Lady, Cennet Kraliçesi!
Azizler ve Şehitler Hepsi, kendimizden daha fazla olan kutsanmış olanlar,
Zihinsel saflığımızın koruyucuları! Cesaret ettiğim hiçbir tutkuyu bilmiyorum
Avow değil ve eğer nicephorus'un hayatı Tanrı'ya katılıma bağlıysa
Ve erkekler, bana yönelik tüm zarar verici davranıyor, göz ardı edildi ve hor görüldü
Cennetin kapladığı hizmetçilere verdiği sürece
Yeryüzünden mortalite pang'ları olmadan! "

"Cesurca yemin ettin," dedi İmparatoriçe. "Bakın Anna Comnena, sen
Sözünü tut, inan bana denenecek. "

"Ne yargılanacak anne?" dedi prenses; "Ya da ne yapmalıyım
Sezar'ın kıyametini telaffuz etmek için, benim gücüme tabi olmayan? "

"Sana göstereceğim," dedi İmparatoriçe, Gravely; Ve onu yönlendiriyor
Duvarda bir dolap oluşturan bir tür gardırop, bir
Önünde asılı olan ve onun önüne talihsiz bir perde
kocası, Nicephorus Briennius, kılıcını içeri çekerek yarı baharatlı
eli. O'na bir düşman olarak bakmak ve bazı planların bilincinde
Onunla ilgili olarak,
Bu sıkıntılar, prenses hafifçe çığlık attı, onu algıladıktan sonra
Yanında elinde bir silahla.

"Daha besteleyin," dedi İmparatoriçe "ya da bu sefil adam
keşfedildi, boş korkularına daha az kurban düşmez
Baneful intikam. "

Bu konuşmada Nicephorus, onun işaretini benimsemiş gibiydi, çünkü
Kılıcının amacı ve prensesin önünde dizlerinin üzerine düşüyor,
Merhamet için karşılamak için ellerini sıktı.

"Benden ne istiyorsun?" dedi karı, doğal olarak emin,
kocasının secde, daha güçlü kuvvetin kendi başına olduğu
Yan-"Benden ne istiyorsun, bu öfkeli, ihanete uğradı
sevgi, ihlal edilen en ciddi yeminler ve en güzel bağları
örümceğin kırık ağı gibi parçalanmış doğa sana izin verecek
Çok utanç için kelimeler mi koydu? "

"Dikkat etmeyin, Anna," diye yanıtladı tedarikçi, "
hayatımın hareketli dönemi, ikiyüzlü oynamak için
onursuz bir varlığın sefil kalıntısını kurtarmak. Ben ama
Cennetle huzurumu yapmak için, seninle sadaka katılmak isteyen,
ve yükümlü olsa da, yoluma çıkmanın son umudunu beslemek
Birçok suç, tek başına güzelliğinizi bulabileceğim bölgelere, senin
Yetenekler, en azından eşit olmasa bile, eşitti. "

"Onu duydun kızı?" dedi Irene; "Onun nimet affetmek için
yalnız; Durumun daha tanrısaldır, çünkü
Suçlarının affıyla hayatının güvenliği. "

"Sanat aldın, anne," diye yanıtladı Anna. "Affedmek benim değil
Suçluluğu, cezasını almak için çok daha az. Bana öğrettin
Kendimi gelecek çağlar beni tanıyacak olarak düşün; Bana ne söyleyecekler
Gelecek çağlar, duyulmayan kız olarak tanımlandığımda
babasının amaçlanan suikastçısını affetti, çünkü onu gördü
Kendi sadakatsiz kocası mı? "

"Oraya bakın," dedi Sezar, "o kadar sakin imparatoriçe değil,
Çok umutsuzluk noktası? Ve boşuna değil miyim hayat kanımı teklif ettim
Parricide ve ingratitude lekesini silin mi? Ben de değil mi
kendimi suçlamanın en çok açılamayan kısmından onayladı,
Hangisi beni tanrısal İmparator'un öldürülmesini denemekle suçladı?
İnsan için kutsal olan her şeyden yemin etmemiş miydim, amacım hayır
Alexius'u yorgunluklardan küçük bir süre sekestrasyon yapmaktan daha uzak
İmparatorluk ve onu sessizce rahatlaması gereken yere yerleştirin ve
huzur? Aynı zamanda, imparatorluğu gibi olmalıdır
Kendi başına dolaylı olarak düzenlenmiş, kutsal zevki bulaşıyor
Benim aracılığımla, herhangi bir açıdan veya herhangi bir dönemde olduğu gibi, hiç olmuştu mu? "

"Hatalı adam!" dedi prenses, "
Alexius Comnenus'un tabure ve çok yanlış bir tahmin oluşturuyorsun
O'nun sadece bir
İmparatorluğunu müdahaleye getirmiş olabileceğiniz kukla
Gönderme? Comnenus'un kanının o kadar fakir olmadığını bilin; Babam
ihanetine silahlara direnirdi; Ve senin ölümünden
hayırsever sadece senin önerilerini memnun edebiliyordun
Ceza hırsı. "

"İnancın böyle ol," dedi Sezar; "Bir hayat için yeterince söyledim
ki bu benim için sevgili olmamalı ve olmamalı. Muhafızlarınızı arayın ve izin ver
talihsiz brienusun hayatını alırlar, çünkü
Bir zamanlar sevgili Anna Comnena'dan nefret ediyor. Herhangi bir şeyden korkma
Benim direnişim endişem şüpheli veya
ölümcül. Nicephorus Briennius Sezar artık değil ve böylece
Prensesi ve eşinin ayakları, sahip olduğu tek fakir araç
bu yüzden geçmek için zevk alan adil kıyamete direnmek. "

Kılıcını prensesin ayaklarının önüne koyarken, Irene
diye bağırdı, ağlıyor ya da acı ağlıyor gibi görünüyordu, "Gerçekten de okudum
Böyle sahneler! Ama kendi kızımın yapacağını düşünebilir miyim
bunlardan birinde baş aktris olmuştu-hiç sahip olsaydım
Aklının, her biri tarafından bir saray olarak hayran olduğunu düşündüm
Apollo ve Muses'un işgali, yeterince alana sahip olmamalıydı
Humbler, ama kadınsı hayırseverliğin daha sevimli erdemi ve
kendini en düşük koynunda bir yuva inşa eden şefkat
köy kızı? Hediyelerinizi, başarılarını ve yeteneklerini yap, yayıldı
Kalbin üzerinde sertlik ve cila? Eğer öyleyse, yüz kez
Hepsinden vazgeç ve onların yerine bu nazik ve
Kadın kalbinin ilk onurları olan yerli erdemler. A
acımasız olan kadın, daha kötü bir canavardan daha kötü bir canavar
başka tutku. "

"Bana ne yapardın?" dedi Anna. "Sen, anne, bilmeliyiz
Benden daha iyi, babamın hayatı ile pek tutarlı değil
Bu cesur ve acımasız adamın varlığı. O, eminim hala meditasyon yapıyor
Komplo amacı! Bir kadını şekilde aldatabilecek o
Beni yaptı, üzerine kurulan bir plandan vazgeçmeyecek
hayırseverinin ölümü. "

"Sen bana haksızlık yapıyorsun Anna," dedi Briennius, başlayarak ve
Dudaklarına bir öpücük baskılamak farkındaydı. "Bu okşayarak,
Aramızda geçecek son, yemin ederim, eğer hayatımda varsa
Çılgınlığa yol açtım, ben olmasına rağmen, asla suçlu olmadım
Kalbin ihanetinin geri kalanından daha üstün bir kadına doğru
Kişisel güzellikte olduğu gibi yetenek ve başarılarda kadın dünyası. "

Prenses, çok yumuşadı, cevap verdiği gibi başını salladı-"Ah,
Nicephorus!-Bir zamanlar senin sözlerinizdi! Belki de o zaman senin
Düşünceler! Ama şimdi kim ya da ne, şimdi bana doğruluğunu garanti edecek
herhangi biri?"

"Bu çok başarılar ve o güzelliğin kendisi," diye yanıtladı
Nicephorus.

"Ve daha fazlası istiyorsa," dedi Irene, "annen ona girecek
onun için güvenlik. Bu olayda yetersiz bir rehin olmadığını;
O senin annenin ve Alexius Comnenus'un karısı, ötesinde ilgileniyor
güç ve onurun büyümesi ve artışındaki tüm insanlar
kocası ve çocuğu; ve bu vesileyle gören biri
Cömertlik uygulama fırsatı, ihlalleri lehimlemek için
İmparatorluk House ve hükümetin çerçevesini bir
insanda inanç ve minnettarlık varsa, asla olmayacak
yine tehlikeye maruz kaldı. "

"O inanç ve minnettarlığın gerçekliğine," dedi prenses,
"dolaylı olarak güvenmeliyiz, senin isteğiniz olduğu gibi, anne;
hem çalışma hem de deneyimi yoluyla konuyla ilgili kendi bilgisi
Dünya, beni böyle bir güvenin kızarıklığını gözlemlemeye çağırdı. Ancak
İkimiz Nicephorus'un hatalarını affedebilse de, imparator hala
Son referansın olması gereken kişi, her ikisi de affedecek
ve iyilik. "

"Alexius korkusu değil," diye cevapladı annesi; "kararlı bir şekilde konuşacak
ve kesinlikle; Ancak, oluşturma anında hareket etmezse
çözünürlük, dayanmak için güvenilir olmak daha fazla değildir.
çözülür. Beni onaylar mısın, eğer yapamazsan, şu anda imparator ne
yap ve sözümü al, onu bulacağım
fikir."

"O zaman babamın bana izin verdiği sırlara ihanet etmeli miyim?" söz konusu
Prenses; "Ve son zamanlarda onun karakterini tutan birine
düşman mı? "

"Buna ihanet et," dedi Irene, "
Hiç kimseye, en azından Babanız ve İmparatorluğun Babasına ihanet edin.
Yine, kutsal Luke tarafından erkeklere ihanete uğrayacak,
hem ebeveynler hem de kardeşler, akrabalar ve arkadaşlar ve bu nedenle
Kesinlikle kızları tarafından; bununla sadece keşfedeceksin
Biz babanızın sırları, hayatını kurtarmamızı sağlayabilecek kadar
senin kocan. Davanın gerekliliği ne olursa olsun mazeret gösterir
aksi takdirde düzensiz olarak kabul edilir. "

"O zaman anne olsun, rızamı belki de çok kolay verdikten sonra,
Bu malefaktörü babamın adaletinden koparmak için, ben mantıklıyım
Güvenliğini benim gücümde olduğu gibi güvence altına almalı. Ayrıldım
Acheron çukuru olarak adlandırılan o merdivenlerin dibinde baba
Ursel adını verdiği kör bir adamın hücresi. "

"Kutsal Mary!" İmparatoriçe diye bağırdı, "
Açık havada uzun zamandır konuşulmadı. "

"İmparatorun yaşamdan tehlikesi var" dedi.
Sezar, "onu ölüleri çağırmaya itti mi?-çünkü Ursel yoktu
Üç yıl boyunca adam. "

"Önemli değil," dedi Anna Comnena; "Sana doğru söylüyorum. Babam bile
Şimdi sefil görünümlü bir mahkumla konferans düzenledi,
adlandırılmış. "

"Bu bir tehlike daha," dedi Sezar; "Unutamamış
mevcut imparatorun nedenini benimsediğim gayret
kendi; Ve o kadar kısa sürede özgürleşir, intikam almak için çalışacak.
Bunun için, artmasına rağmen, bazı hükümler yapmaya çalışmalıyız
Zorluklarımız.-O zaman oturun, nazik, faydalı annem; Ve
Sen, değersiz bir kocaya olan sevginizi tercih eden eşim
Kıskanç tutku ve baş intikam önerileri, oturmak,
ve elimizde ne şekilde olabileceğini görelim, sürekli olarak
Kırık gemimizi güvenli bir şekilde getirmek için İmparator'a olan göreviniz
liman. "

Anneyi teslim ederken çok doğal bir şekilde lütuf kullandı ve
Kızı koltuklarına; ve onun yerini gizli bir şekilde alarak
onları, hepsi yakında hangi önlemlerin alınması gerektiğine katıldı
yarın için, bir kerede etkisi olması gerektiği gibi unutmamak
Sezar'ın hayatını korumak ve aynı zamanda
Şef olduğu komploya karşı Grecian İmparatorluğu
kışkırtıcı. Briennius ipucu vermeye çalıştı, belki de en iyi yol
başlangıçta amaçlandığı gibi devam etmek için komploya acı çekmek, söz
Alexius'un haklarının ağır tutulması gerektiğine dair kendi inancı
mücadele sırasında; ama İmparatoriçe ve onun üzerindeki etkisi
Kızı bu kadar büyük bir güven elde etmeye kadar uzanmadı. Açıkça
saraydan ayrılmasına izin vermeye karşı protesto edildi veya
En az yarın tanık olacağı karışıklığı paylaşın.

"Unutuyorsun asil bayanlar," dedi Sezar, "onurum
Paris sayısını karşılamakla ilgileniyor. "

"Pshaw! Bana şerefini söylemez, Briennius," dedi Anna Comnena; "Yapmak
Batı şövalyelerinin onurunun bir
Moloch türleri, eti deviren, kan quaffing iblis
Doğu savaşçılarına putperestliğin tanrısı
Salonda yüksek sesle ve gürültülü, sahada çok daha az imkansız mı?
Sırayla büyük yaralanmaları ve hakaretleri affettiğime inanmayın
Ödemede _honour_ gibi yanlış para almak; Yaratıcılığın ama
Zavallı, Yunanlıları tatmin edecek bir mazeret tasarlayamazsanız;
Ve iyi bir yatay, brienus, bu savaşa gitmediğin savaşa
iyisin ya da senin hastalığın için. İnanmayacağım
savaş benzeri savaşta ister sevgilerle ya da commess ile görüşmek
Parley. Böylece bir kelimede kalan mahkumun üzerine gelebilirsin
Böyle brüt çılgınlık için atanan saat geçmiş ve daha fazla. "

Sezar belki de, karısının
Zevk, amaçlananlara karşı çok açık ve kararlı bir şekilde ifade edildi
savaş. "Eğer," dedi, "onurumu sana almaya kararlıyorsun
Kendi tutma, mahkumun için buradayım, ne de ben
Zevkinize müdahale etme araçları. Bir kez özgürlüğündayken, özgür
cesaretimin ve mızrakımın egzersizi bir kez daha benim. "

"Öyle olsun, Sir Paladin," dedi prenses, çok bomba. "Bende
İkisinin de sizi herhangi birine dahil etmeyeceğine dair iyi bir umut
erkek veya kadın olsun, Paris'ten Cesaretler ve Düzenleyeceğiz
Cesaretinizin yükseldiği adım, Yunanca Tahmini
felsefe ve mübarek merhamet hanımımızın yargısı, onun değil
Kırık Mızraklar. "

Şu anda kapıda yetkili bir vuruş
Sezar ve bayanların istişaresi.




Bölüm yirmi yedinci.

     Doktor. Rahat ol, iyi hanımefendi; Büyük öfke,
     Görüyorsun O'nda tedavi edildi: Ve yine de bu tehlike
     Onu kaybettiği zaman bile yapmak için.
     İçeri girmesini diliyorum: daha fazla sorun yok,
     Daha fazla yerleşmeye kadar.
                           Kral Lear.


İmparator Alexius Comnenus'u bir yeraltıın dibinde bıraktık
tonoz, bir lambanın süresi dolmuş ve bir mahkumun sorumluluğuna sahip olmak
Kendini neredeyse aynı ekstremiteye indirgenmiş gibi görünüyordu. İlk ikisi için
Ya da üç dakika, kızının emekli ayak izlerinden sonra dinledi.
Sabırsız büyüdü ve olmadan önce geri dönmeye başladı
O ve zirve arası yoldan geçebilirdi
Bu kasvetli merdivenlerden. Bir iki dakika sabra ile katlandı
onu çağırmak için gönderdiği yardımın olmaması; Ama garip
Şüpheler hayal gücünü geçmeye başladı. Mümkün olabilir mi? Vardı
kullandığı zor sözler nedeniyle amacını değiştirdi
ona doğru mı? Babasını onun kaderine bırakmaya karar vermiş olsaydı
İhtiyaç saati mi? Ve artık yardıma güvenmiyor muydu
Hangisini göndermesini söyledi?

Prenses'in bir çeşit cesaretle uzaklaştığı kısa süre
Varangian ile buraya doğru,
İmparator, onu getirmeye gittiğini düşünmeye başlayan
Sezar'ın prenslerine savunmasız olarak saldırması için suç ortakları
koşulları ve yarı tartışmalı komplolarını yürürlüğe koyarlar.

Önemli bir zamandan sonra, bu acı verici duyguyla dolu
Belirsizlik, daha bestik olarak, uzun süredir başladı,
Prenses'in kendi iyiliği için bile olması için çok az şans vardı,
kocasının hastalığının en yüksek derecesinde olduğu için
davranış, kaynaklarına katılın,
Bu yüzden genellikle kendine hoşgörülü ve sevecen bir baba gösterdi. Ne zaman
Bu daha iyi ruh halini benimsemişti, merdivende bir adım duyuldu,
ve uzun ve eşit olmayan bir inişten sonra, burada, ağır zırhında,
Uzunluk serin bir şekilde basamakların altına geldi. Arkasında nefes nefese
ve titremek, kısmen soğuk ve kısmen dehşetle, Douban geldi,
Tıpta iyi yetenekli köle.

"Hoş geldiniz, iyi Edward! Hoş geldiniz, Douban!" "Tıbbi yeteneği kimin
asan yılların ağırlığını yeterince dengeleyebilir
onun üzerine. "

"Ekselansın zarif," dedi Douban-ama ne olurdu
Dahası, şiddetli bir öksürük uyumu ile kesildi, sonuç
yaşının, zayıf alışkanlığının, zindanın durgunluğunun ve
Uzun ve zor merdiveni inmenin sağlam egzersizi.

"Sanatın bu kadar kaba bir meskende hastalarınızı ziyaret etmeye alışık olmadı,"
dedi Alexius; "Ve yine de, bu kasvetli bölgelerin numperlerine
Devlet Gerekliliği bizi daha az sevdiklerimiz olmayan birçok kişiyi sınırlamaya zorlar
Gerçekte konular başlıkta olduğundan. "

Tıbbi adam, belki de bir özür olarak öksürüğüne devam etti
Vicdanının kolayca yapmadığı rıza cevabını vermek
bir gözleme cevap vermesine izin verin, bu da kim tarafından belirtilmesine rağmen
gerçeği bilmeli, tamamen kendi içinde olmayacak gibi görünüyordu.

"Evet, benim doubanım," dedi İmparator, "bu güçlü çelik durumunda ve
Adamant, yinelenen Ursel'i kapsamanın gerekli olduğunu gördük,
her ikisi de askeri beceri için tüm dünyaya yayılmış olan,
Bizim siyasi bilgelik, kişisel cesaret ve diğer asil hediyeler
bir süredir gizlemek zorunda kaldı, olabilmemiz için
Şimdi gelen en uygun konjonktur, onları dünyaya geri yükleyin
tam parlaklıkları. Nabzını hissedin, bu nedenle Douban-onu düşünün
tüm özelleştirmeleri ile şiddetli bir hapsetme geçiren biri ve
aniden hayatın tadını çıkarmak üzeredir ve
Ne olursa olsun hayatı değerli kılar. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Douban; "Ama ihtişamın dikkate almalı
Sağlığı zaten görünen zayıf ve bitkin bir konu üzerinde çalışıyoruz
Wellnigh gitti ve belki de anında yok olabilir-bu soluk ve
Titreyen ışık, güvencesiz durumu bunun hayatını
Talihsiz hasta benzemek için yakından görünüyor. "

"Bu nedenle, iyi bir douban, bir veya iki sessiz
iç mekan ve bu tür yardımcılarınız defalarca
vakalar-ya da kal-edward, hareketleriniz daha hızlı olacak; Gidiyorsun
SADECE-TAMAMANIZI TAŞIMAK İÇİN BİR ÇOCUK GÖREBİLİR.
hasta; Ve Douban, bütününü yönetiyorsun. Onu taşımak
Anında uygun bir daireye, sadece gizli olduğuna dikkat ederek,
ve banyo konforunun tadını çıkarmasına izin verin ve başka ne olursa olsun
zayıf animasyonunu geri yüklemek için-akılda tutulması, eğer olması gerekirse
Mümkün, yarın alanda görün. "

"Bu zor olacak," dedi Douban, "olduktan sonra ortaya çıkacaktı. Dalgalanan nabzı gibi ücretlere ve kullanıma tabi tutuldu
Kayıt ediyor ama çok açık. "

"'Twas Dungeon-Teeper, insanlık dışı kötü adamın bir hatası
Ödülü olmadan gitmeyin, "İmparator'a devam etti" cennete sahip değildi
Zaten bir sylvan adamının garip araçlarıyla veya yerli
Dün meditasyon yapan jailor'u öldüren ormanlar
Mahkumunun ölümü-evet, sevgili doubanım, özel bir nöbetçi
Ölümsüz olarak adlandırılan gardiyanlar, bu çiçeğimizin bu çiçeğini imha etmişti
Güven, bir süredir gizlice zafer kazanmaya mecbur kaldığımız. Daha sonra,
Gerçekten de, kaba bir çekiç eşsiz bir parlak, parçalara ayrılmıştı,
Ancak kaderler böyle bir talihsizliği tutukladı. "

Daha fazla görünen yardım gelen yardım geldi
Konuşmaktan ziyade harekete geçmeye alışkın olan, hazırlanacak bir banyoyu yönlendirdi
ilaçlı bitkiler ve onu onun görüşü olarak verdi, hastanın
Havalarda yarın güneşin yüksek olana kadar rahatsız olmamak. Ursel
Buna göre,
doktorun talimatları; Ama herhangi bir malzeme vermeden
iyileşme belirtileri. Bundan sonra neşeye transfer edildi
Teraslarından birine geniş bir pencere ile açılan yatak kontrolü
kapsamlı bir ihtimal komuta eden saray. Bu operasyonlar
önceki acılardan çok aptalca bir çerçevede gerçekleştirildi, bu yüzden
olağan varoluş duyumlarına kadar öldü,
Duyarlılık, sertleşmiş sürtünme ile kademeli olarak geri yüklenmelidir
Sülük ve diğer yollar, sülük aklın sislerini umuyor
uzun süre temizlenmeye başlamalıdır.

Douban, imparatorun emirlerine uymayı kolayca üstlendi ve
Sabahın şafağına kadar hastanın yatağı tarafından kaldı,
Leechcraft'ın becerisine gelince doğayı destekleyin.

Sessizlerden, çok daha alışkın olan
İmparatorun hoşnutsuzluğundan daha hoşnutsuzluğu olan Douban, bir adamı seçti
daha hafif ruh hali ve Alexius'un emriyle, sorunun
Nişanlandığı en kesinlikle gizli tutulacakken
sertleştirilmiş köle,
Hasta kanlı ofislerden daha gizemle işlenecekti
ölüm ve işkence.

Pasif hasta çeşitli ilgi eylemlerini aldı.
ona sessizce işlendi; Ve tamamen bilinçsiz değilse,
en azından nesnelerinin belirgin bir anlayışı olmadan. Sonra
Banyo yatıştırıcı çalışması ve kabinin şehvetli değişimi
ve yıllarca kendini uzattığı küflü saman yığını,
En yumuşak bir kanepe için Ursel'e yatıştırıcı bir şekilde sunuldu
Taslak, bir opiat ile hafifçe tensir. Balmy restoratör
Doğa böylece çağrıldı ve esir lezzetli bir uykuya battı
uzun zamandır bilinmeyen ve zihinsel olarak eşit derecede işgal ediyor gibi görünen
Fakülteler ve bedensel çerçevesi, özellikler
Rijit tenorları ve uzuvların duruşu, artık rahatsız değil
Kramp uyuyor ve ani ve acı verici kıvrımlar ve boğazlar görünüyordu
En mükemmel kolaylık ve huzurlu sakin bir durum için değişti.

Sabah zaten ufku renklendiriyordu ve
Dawn Breeze kendini sarayın yüce salonlarına iman etmişti
Blacquernal, odanın kapısında yumuşak bir musluk olduğunda
Hastanın sakin durumundan rahatsız edilmeyen Douban'ı uyandırdı.
kendisini kısa bir dinlendirme ile şımartmıştı. Kapı açıldı ve bir figür
ortaya çıktı, sarayın bir memuru tarafından giyilen cüppelerde gizlendi ve
Gizli, büyük boyutta yapay bir sakalın altında ve beyaz
Renk, İmparator'un kendisinin özellikleri. "Douban," dedi Alexius,
"Güvenliği bu gün olan hastalığınızla nasıl ücret alıyor?
Grecian devletinin sonucu mu? "

"Şey, efendim," diye yanıtladı doktor, "mükemmel bir şekilde; ve eğer öyleyse
Şimdi rahatsız değil, sahip olduğum her türlü beceriye, o doğaya bahse gireceğim
Doktor sanatının desteklenmesi, numperlerin üzerinde zafer kazanacak ve
Saf olmayan zindanın akılsız havası. Sadece ihtiyatlı ol efendim,
Ve zamansız bir acele olmasına izin vermeyin, bu Ursel'i yarışmaya getirin
Fikirlerinin rahatsız akımını düzenledi ve iyileşti,
bir dereceye kadar, zihninin baharı ve bedeninin güçleri. "

"Sabırsızlığımı yöneteceğim," dedi İmparator "ya da daha doğrusu Douban, ben
Senin tarafından yönetilecek. O uyanıksın mı? "

"Ben öyle düşünmeye meyilliyim," dedi sülük, "ama onun
gözler ve bana doğal dürtüye kesinlikle direnmiş gibi görünüyor
Kendini canlandırmak ve etrafına bakmak. "

"Onunla konuş," dedi İmparator, "ve neyin içeri girdiğini bize bildirin
Aklı. "

"Biraz risk altında," diye yanıtladı doktor, "ama siz itaat edileceksiniz.
-Ursel, "dedi, kör hastasının yatağına yaklaşarak ve sonra,
Daha yüksek bir tonda tekrar tekrarladı, "Ursel! Ursel!"

"Barış-hush!" hastayı mırıldandı; "Onların kılıçını rahatsız etmiyor
Ecstacy-Yokun bitirmek için en sefil ölümlüleri tekrar hatırlamıyor
Kaderinin onu başlamaya zorladığı acı taslağı. "

"Yine, tekrar," dedi İmparator, Douban'a bir kenara, "tekrar deneyin;
Ne ölçüde sahip olduğunu bilmek benim için önemli
duyular ya da ondan kayboldukları önlemde. "

"Ancak ben olmazdım," dedi doktor, "döküntü ve suçlu ol
kötü zamanlanmış bir aciliyetle, toplam bir yabancılaşma üretmesi gereken kişi
zihin ve onu mutlak bir nezakete geri yatırın veya bir
uzun bir süre kalabileceği stupor. "

"Elbette hayır," diye yanıtladı İmparator: "Benim emirlerim
Christian to diğerine, ne de onlardan daha fazla itaat etmelerini diliyorum
Tanrı ve insan yasalarıyla tutarlıdır. "

Bu beyandan sonra bir an durdu ve yine de birkaç dakika
yeniden geçmişti, sülükleri tekrar sorgulamaya çağırmaya çağırdı
Hasta. "Beni yetkin tutmuyorsan," dedi Douban, biraz boşuna
"
Hastam, İmparatorluk Ekselansınız Riski ve Sorunu Almalı
kendin. "

"Evlen, yapacağım," dedi İmparator, "sülüklerin kargaşaları için
Krallıkların kaderi ve hükümdarların hayatları ne zaman şımartılmamalı
ölçeklere karşı yerleştirildiler.
Kulaklarınızın bir zamanlar iyi tanıdığı bir ses duyun, hoş geldiniz
Seni zafere ve komuta geri dönün! Sana bak ve dünyanın nasıl
Seni hapishaneden imparatorluğa davet etmek için gülümsüyor! "

"Kurnaz Şeytan!" dedi Ursel, "
Sefilini artırın! Bilin, ben bilincem
Dün gecenin yatıştırıcı görüntülerinin tüm hilesi-Thy Banyolar-
yataklar-ve mutluluk bowers.-ama daha erken getirebilirsin
Aziz Anthony'nin yanağına bir gülümseme, beni indüklemekten daha
Madeni dünyevi yurttaşlık modasından sonra kıvırın. "

"Deneyin, aptal adam," diye ısrar etti İmparator "ve kanıtlara güven
şimdi olduğun zevklerin gerçekliği için duyuların
çevrili; ya da inanç eksikliğinde inatlıysanız,
Bir an için sanat yapıyorsun ve yanımda bir varlık getireceğim
Sevgisizliğinde eşsiz, tek bir bakışta değer
Gözlerinin restorasyonu, sadece ona bakmak mıydı
"Bu yüzden daireyi terk ettiğini söyledi. "Hain," dedi Ursel, "ve eski aldatıcı, kimseyi getirmedi! Ve
Gölgeli ve ideal güzellik biçimleriyle, artırmak için
Bir an için hapishane evimi yaldızlı yanılsama, şüphesiz,
Aklın kıvılcımını tamamen yok etmek ve sonra bu dünyevi değiştirmek
Infernal bölgelerde bir zindan için cehennem. "

"Zihni biraz paramparça oldu," diye homurdandı hekim "
Uzun hücre hapsinin sonucu. Çok hayret ediyorum, "onun
Daha fazla düşündü, "İmparator herhangi bir rasyonel hizmeti şekillendirebilirse
Bu adam, bu kadar uzun süredir muamel edildikten sonra onu işleyebilir
Korkunç bir zindan.-O zaman, "diye devam etti" diye devam etti
Hasta, "dün gecenin görünüşte serbest bırakılması, banyolarıyla ve
Serinleticiler, gerçeklik olmadan sadece aldatıcı bir rüyaydı? "

"Ay-başka ne?" cevap verdi Ursel.

"Ve seni uyandıran, seni istediğimiz gibi, bir
Daha fazla mutsuzluğa uyanmak için boş bir günaha istifa etmek
eskiden daha mı? "

"Öyle olsa bile," diye geri verdi hastayı.

"O zaman, emperorun düşünceleriniz ne emrinizdir?
En çok bu kadar şiddetli bir kısıtlama? "

Belki DouBan bu soruyu zorla dile getirmesini diledi, çünkü
O zaman, odanın kapısı açıldı ve imparator
girdi, kızı koluna asılı, giyinmiş
Sadelik, ancak ihtişam olmakla. Zaman bulmuştu, öyle görünüyor ki,
Bir tür benzeyen beyaz bir bornoz için elbisesini değiştirmek için
Yas, baş süsü bir elmas şaplet olan
Uzun Sable Tressleri çevreleyen ve bağlayan küstah değer,
Kafasından beline ulaştı. Neredeyse ölüme dehşete düştü, o
kocasının şirketinde babası tarafından şaşırmıştı
Sezar ve annesi; Ve aynı gürleme görevinin bir keresinde vardı
Briennius, şüpheli hain bir karakterinde,
Güçlü bir Varangians Muhafızının velayetinde ve ona emretti
Babasına, şimdi durduğu Ursel'in yatakçısına katılın;
Ancak, onun batan servetlerine bağlı kalacağı için çözüldü
koca, son ekstremitede bile, ancak daha az kararlı değil
O kadar kendi katılımlarına veya röportajlarına güvenmezdi
Babasının müdahalesinin bir
çözülmüş ve pozitif karakter. Alexius'un planları olduğu gibi aceleyle
Oluşturuldu ve aceleyle kazara rahatsız oldukları için,
Dönmeye zorlanma şansı yoktu
karısının ve kızının kalbini sabitlediği amaca göre,
Suçlu Nicephorus Briennius'un affedilmesi. Ona
şaşkınlık ve belki de memnuniyeti için büyük değil,
Hasta, doktorla derinden etkileşime geçti.
karakter. "Düşün," dedi Ursel ona cevap olarak, "
Bu zindan ve bir dışlanmıştan daha kötü bir şey olarak muamele gördü
insanlık-ve dahası, görüşümden yoksun olmama rağmen,
Cennetin En Sevgili Hediyesi-Düşünme, diyorum ki, tüm bunları acı çekmeme rağmen
Alexius Comnenus'un zalim iradesi, bu yüzden onu tutuyorum
benim düşman; Aksine, kör ve
sefil mahkum çok daha fazla özgürlük aramayı öğretildi
Bu fakir dünyanın karşılayabileceğinden daha az ve çok daha fazlası
Mezarın bu sefil tarafındaki herhangi bir Pisgah Dağı'ndan daha açık
ABD: Bu nedenle imparatoru benim düşmanlar arasında hesaba katayalım mı? O kim
bana dünyevi şeylerin kibirini öğretti-dünyevi hiçlik
zevkler-ve daha iyi bir dünyanın saf umudu, belirli bir değişim olarak
şimdiki zamanın sefaleti için? HAYIR!"

İmparator bunun başında biraz rahatsız olmuştu
konuşma, ama o kadar beklenmedik bir şekilde son derece sonlandırın
Kendi lehine çok, kendini bir
Kısmen kendisini dinleyen mütevazı bir insanın tutumu
övgüler ve kısmen bir adamın övgüsüne çarptığı
Cömert bir düşman tarafından ona yığıldı.

"Arkadaşım," dedi yüksek sesle, "amacımı nasıl okuyorsun,
Diyelim ki, eğiliminizdeki adamların hangi bilgisi
Kötülükten, bir
olumsuz koşullarla uzanan esaret, çok, çok, benim
Dilekler! Nasıl yapılacağını çok iyi bilen cömert adamı kucaklayayım
Şaşkın ama yine de sadık bir arkadaşın amacını yorumlayın. "

Hasta kendini yatağında yetiştirdi.

"Orada tut!" "Fakültelerimi toplamaya başlar.
kendileri. Evet, "mırıldandı", bu hain ses
Önce bana bir arkadaş olarak hoş geldiniz ve sonra şiddetle emretti
Gözlerimin görülmesinden mahrum edilmeli!-
Will, Comnenus-ADD, eğer yapabiliyorsan, benim işkenceye
hapsetme-ama ikiyüzlü ve insanlık dışı göremediğim için
özellikler, beni, merhamet içinde, bir sesin sesi, daha üzücü
Maden Kulağı, Yılanlardan Daha
Saldırgan ve iğrenç! "

Bu konuşma o kadar çok enerji ile teslim edildi ki,
İmparator tenorunu kesintiye uğratmaya çalıştı; O da kendisi olmasına rağmen
Douban ve kızı olarak,
güvendiğinden daha süssüz ve doğal tutku.

"Başını kaldır, kızarık adam," dedi "ve dilini cazibe, ere
Sana pahalıya mal olabilecek bir gerginlikte ilerleyin canım. Bana bak ve bakayım
tüm kötülükler için kefaret edebilecek bir ödül vermediler
Senin çılgınlığın hesabıma suçlayabilir. "

Şimdiye kadar mahkum gözleri inatla kapalı kalmıştı,
Kusurlu hatırlama ile ilgili olarak,
Gözlerinden önce yukarıdaki akşam, sadece bir öneri olarak
Biraz baştan çıkaran bir ruh tarafından sunulmazsa, hayal gücünü kandırdı.
Ama şimdi gözleri oldukça gören figürüyle karşılaştığında
İmparator ve güzel kızının zarif formu,
Sabah şafakının ihale ışınları, hafifçe boşaldı, "Anlıyorum!-Ben
Bak! "-ve bu boşalma ile bir swoon'daki yastığa geri döndü,
bu da Douban ve restoratifleri için anında istihdam buldu.

"Gerçekten en harika bir tedavi!" diye bağırdı doktor; "Ve
Dileklerimin yüksekliği böyle bir mucizevi sahip olmak olurdu
restoratif. "

"Aptal!" İmparator dedi; "Asla
Alınan, çok az zorlukla restore edildi mi? O yapıldı, "o
dedi, sesini indirmek, "acı verici bir operasyona uğramak,
Görme organlarının yok edildiğine inanması; Ve hafif olarak
onu neredeyse hiç ziyaret etmedi ve yaptığında, sadece şüpheli ve
Görünmez parıltılar, hakim karanlık, hem fiziksel hem de
onu çevreleyen zihinsel, onun duyulmasını engelledi
Kendini hayal ettiği bu değerli fakültenin varlığı
yoksun. Belki de ona ateş etmenin nedenini isteyeceksin
Garip bir aldatma mı?-Basitçe, onun tarafından tasarlandı
Hüküm sürmez, hafızası zihinlerinden geçebilir
Halk, aynı zamanda, görme yeteneğini sakladım, her ihtimale karşı
Bu vesileyle aramalı, onu kurtarmak bir kez daha benim iktidarım olabilir
zindanından ve şimdi yapmayı önerdiğim gibi, cesaretini ve
İmparatorluğun hizmetindeki yetenekler, diğerlerininkini dengelemek için
komplocular. "

"Ve emperyal ekseneliğin olabilir," dedi Douban, "umarım var
gözlemlediğiniz davranışla bu adamın görevini ve sevgisini edindi
Ona? "

"Söyleyemem," diye cevapladı İmparator; "Bu gelecek gibi olmalı
belirlemek. Tek bildiğim, eğer Ursel yaparsa, bunun benim için bir hata olmadığı
Özgürlüğü ve uzun bir imparatorluk kursunu düşünmeyin-belki de
kendi kanımızla bir ittifak-ve devam eden zevk
daha az titiz bir insanın sahip olacağı değerli görme organları
sakat ve karanlık bir varoluşa karşı onu mahrum etti. "

"Ekselanslarınızın görüşü ve çözümü böyle olduğu için," dedi DouBan.
"Yardım etmek benim için, buna karşı koymamak. Bana izin ver, bu nedenle,
Ekselansların ve Prenses'in geri çekilmesi için dua etmek için böyle kullanabilirim
Çözümler, çok garip bir şekilde sarsılmış bir zihni onaylayabilir ve
O gözlerin kullanımını tam olarak geri yükleyin,
uzun süredir yoksun. "

"Ben memnunum Douban," dedi İmparator; "Ama dikkat et, Ursel
kararını ifade edene kadar tamamen özgürlükte değil
Aslında benim. Hem O'nu hem de seni bilmek, ancak
Onu Blacquernal zindanlarına havale etmenin bir amacı yok
Saray, eğer o ya da herhangi biri,
Bu ateşli zamanlar,-bir beyefendinin onuruna, yemin etmek
Frankish Oath, onun ulaşamayacağı şekilde olmadığını görecek
Varanglılarımın savaş eksenleri. Bu gerçeği iletmeniz için sana güveniyorum,
ki bu da onu ve ilgisini çeken herkes
Fortunes.-Gel kızı, geri çekeceğiz ve sülükle ayrılacağız
Hasta -Douban, Douban, sen önemlidir
Hastanın rasyonel tutabileceği ilk an beni öğrenin
benimle iletişim. "

Alexius ve başarılı kızı buna göre ayrıldı.




Bölüm yirmi sekizinci.

     Tatlı, sıkıntı kullanımıdır,
     Toad, çirkin ve zehirli gibi,
     Kafasında henüz değerli bir mücevher taşır.
                             İstediğin gibi.


Blacquernal sarayın teraslı bir çatısından,
Ursel'in yatak odasından açılan kanat kapısı vardı
romantik olan en sevimli ve çarpıcı manzaralardan birine emretti
Konstantinopolis mahallesi sağladı.

Ajite fakültelerini saklamak ve dinlendirmek için acı çektikten sonra,
doktorun hastasını yönettiği bu yere; Biraz ne zaman
besteledi, kendi başına doğrulanmasına izin verilmiştir
Geri yüklenen görüşünün gerçeği, bir kez daha bakarak
Doğanın görkemli yüzü.

Bir yandan, tuttuğu sahne insanın başyapıtıydı
sanat. Gururlu şehir, görkemli binalarla süslenmiş,
dünyanın başkenti, arka arkaya ışıltılı kuleler ve
Mimarlık emirleri, bazıları iffet ve basit, bunlar gibi
Capitals, Acanthus'un sepetlerinden ödünç alındı; bazı
Şaftlarının flutingini başlangıçta yapılan sahnelerden türetiyor
Daha önceki Yunanlıların mızraklarını destekleyin-Basit, ancak daha fazlası
basitliklerinde, insan yaratıcılığının olduğu her şeyden daha zarif
o zamandan beri icat etmek mümkün. En muhteşem örneklerle
Sanat, bu kesinlikle klasik modellerin ilişkilendirildiğini karşılayabilir
daha modern bir tada uğradığı daha sonraki bir yaşta olanlar
iyileştirme ve çeşitli siparişleri karıştırarak
ya kompozit ya da tamamen kural dışı. Boyutu
Bununla birlikte, sergilendikleri binalar onlara saygı gösterdi;
Mimarlığın en mükemmel yargıcı bile olmaktan kaçınamazdı
Grandeur'un kapsamı ve etkilerinden etkilendi, ancak yaralandı
yürütüldükleri tadı yanlış. Kemerler
Çeşitli amaçlar için tasarlanmış zafer, kuleler, dikiliskler ve kuleler,
şaşkın ihtişamla havaya yükseldi; Daha düşük görünüm iken
Şehrin sokakları tarafından doldurulmuş, yerli yerleşimler oluşuyor
her iki tarafında da evlerin çeşitliden doğduğu uzun dar sokaklar
ve eşit olmayan yükseklikler, ancak genellikle teraslı ile bitmek
kaplamalar, bitkiler ve çiçeklerle kalın set ve çeşmeler, ne zaman
Bir seçkinlikten, her zamankinden daha asil ve ilginç bir yön
başkentlerindeki sokakların eğimli ve tek tip çatılarının sağladığı
Avrupa'nın kuzeyinde.

Kelimelerle, bir fikir vermek biraz zaman aldı.
Tek bakış Ursel'e aktarıldı ve ilk başta onu harika bir şekilde etkiledi
ağrı. Göz küreleri bu günlük egzersize uzun yabancıydı,
bu da bize göründüğü gibi sahneleri düzeltme alışkanlığını öğretiyor
Bizim görüşümüz, diğerimizin kullanımından elde ettiğimiz bilgiyle
duyular. Mesafe fikri o kadar karıştı ki, sanki hepsi
Koyduğu kuleler, kuleler ve minareler ileriye doğru kalabalıktı
Göz kürelerinin üzerine ve neredeyse onlara dokunuyor. Bir korku çığlığı ile,
Ursel kendini daha ileri tarafa çevirdi ve gözlerini bir
farklı sahne. Burada ayrıca kuleler, çan kuleleri ve kuleler gördü, ama
Onlar ayaklarının altındaki kiliselerin ve kamu binalarınınkilerdi.
limanını oluşturan göz kamaştırıcı su parçasından yansıtıldı
Konstantinopolis, ve hangi servetin bolluğundan
Şehre taşındı, altın boynuz olarak adlandırıldı. Tek bir yerde,
Bu mükemmel havza, görkemli dromonds ve
Argosies servetlerini boşaltırken, cennetin kıyısında,
Katkalerler, felükcas ve diğer küçük zanaatlar, tekil bir şekilde çırpıldı
Yelkenlere hizmet eden şekilli ve kar-beyaz pinyonlar. Diğer
Altın boynuz, yemyeşil bir ağaç mantosuna örtülmüş yerleştirir,
Zengin veya seçkin bireylerin veya yerlerin özel bahçeleri
kamu rekreasyonunun, vurulduğu ve camsı tarafından sınırlandırıldı
sular.

Uzakta görülebilen Boğaz'da, küçük filo
Tancred, kazandıkları istasyonda yatıyordu.
Karşı inişe komuta etmek için donatılmış gece; bu onların
General, Konstantinopolis üzerinde gece yarısı inişini tercih etmişti, değil
Bu yüzden gelip gelmediklerini bilmek,
düşmanlar. Ancak bu gecikme Yunanlılara bir fırsat vermişti,
Ya Alexius'un emriyle ya da eşit derecede güçlü görevler
Bazı komplocular, silahlı adamlarla dolu altı savaş gemisi çekmek,
ve Yunanlılara özgü deniz saldırı silahları ile sağlandı
tam olarak yeri kaplayacak şekilde demirlemiş oldukları o dönemde
Tancred birliklerinin mutlaka inmesi gerektiği yer. Bu hazırlık, Valiant Tancred'e biraz sürpriz yaptı.
Bu tür gemilerin Lemnos'tan limana geldiğini bilin
Önceki gece. Bununla birlikte, o prensin cüretsiz cesareti
beklenmedik tehlike derecesi ile sarsılmaya saygı yok
Macerasına şimdi katıldı.

Bu muhteşem görüş, bazılarında sahip olduğumuz açıklamadan
Derece kazınmış, doktor ve Ursel tarafından bir terastan görüldü,
neredeyse Blacquernal sarayında. Şehir ödülü,
sağlam bir duvarla sınırlandırıldı, önemli bir yükseklikte,
Dışa doğru eğimli olan daha düşük bir binanın çatısı için dinlenme yeri,
Görünüşe girdi, aksi takdirde yüksek bir yükseklikten tasarruf edilmeden.
ve bronzdan oluşan Massy Korkuluk
Kesintisiz bir uçurumun üzerine düştü.

Bu nedenle, Ursel'in gözlerini bu şekilde çevirmemişti, ancak
Terasın eşiğinden uzakta, bir çığlık atarak, diye bağırdı.
"Tasarruf beni-isteyin! Eğer gerçekten de var olan yöneticiler değilseniz
İmparator'un iradesi. "

"Biz gerçekten buyuz," dedi Douban, "tasarruf etmek ve mümkünse getirmek
iyileşmeyi tamamlamak için; Ama hiçbir şekilde yaralanmaya ya da
başkaları tarafından teklif edilmek için acı çekin. "

"Beni o zaman kendimden koru," dedi Ursel, "ve beni sarsmadan kurtar
ve kendimi uçuruma daldırmak için hissettiğim çılgınca arzu
bana rehberlik ettin. "

"Böyle sersem ve tehlikeli bir cazibe," dedi doktor, "ortak
Uzun zamandır olmayanlara uçurumdan aşağı baktı
yükseklikler ve aniden onlara getirilir. Doğa, ancak cömert,
Fakültelerimizin yıllarca sona ermesi için sağlanmadı ve
Tam güç ve canlılıktan ani yeniden başlamaları. Bir aralık,
Daha uzun veya daha kısa, müdahale etmesi gerekir. Buna inanamıyor musun
Terrace Güvenli bir istasyon, benim desteğim ve bunun
Sadık köle? "

"Kesinlikle," dedi Ursel; "Ama yüzümü buna doğru çevirmeme izin ver
taş duvar, çünkü dayanıksız tel parçasına bakamıyorum,
Bana bakan tek savunma savaşı ve
Uçurum. "Altı metre yüksekliğinde bronz korkuluktan bahsetti ve
orantılı büyük. Böylece hekimin
kol, ursel, kendisi daha genç ve daha yetenekli bir adam olsa da, titredi ve
Ayaklarını kurşuntan yapılmış gibi yavaşça hareket ettirdi,
Bir tür balkon koltuğu durduğu kanat kapısı,
kendisi.-"Burada," dedi, "kalacak mıyım."

"Ve burada," dedi Douban, "İmparator'un iletişimini yapacak mıyım,
Cevap vermeye hazır olmalısınız. Yerler
Siz, kendi özgürlük veya esaret için kendi emrinizde gözlemleyeceksiniz,
Ama o tatlı ama günahkâr lokma istifa etmek için koşullar
intikam olarak adlandırılan, senden gizlemem gerek, şans ortaya çıkıyor
Elinize koymaya istekli. Rekabet derecesini biliyorsun
İmparator tarafından tutuldunuz ve kötülüğün ölçüsünü biliyorsunuz
elinde devam etti. Soru şu ki, ne olduğunu affedebilir misin?
gerçekleşti mi? "

"Manto ile başımı sarmama izin ver," dedi Ursel, "bunu ortadan kaldırmak için
hala zavallı beynimi ezen baş dönmesi ve güç
hatırlama bana verildi, duygularımı bileceksin. "

Koltuğa battı, tarif ettiği şekilde boğuldu ve sonra
Birkaç dakikalık yansıma, hastayı tartışan bir korku ile
Hala karışık aşırı korku duygusu altında olmak
Terör, Douban'a hitap etti: "Yanlış ve zulüm işleyişi,
İlk uygulandıkları anda, elbette heyecanlandırır.
Hastalığın azami kızgınlığı; Belki de bir tutku da yok
koynunda doğal intikam arzusu kadar uzun süre yaşıyor. Eğer,
Sonra, ilk ay boyunca, isteyen yatağımın üzerine uzatıldığımda
Ve sefalet, bana zalimden intikam fırsatı sunmuştun
zalim, bana kalan sefil yaşamın kalıntısı
isteyerek satın almak için verildi. Ama haftalarca acı,
Ya da aylar, yıllarca yürürlükte karşılaştırılmamalıdır. İçin
Kısa bir dayanıklılık alanı, beden ve zihin,
Mahkumun hala hayatla bağlantılı tutan güçlü alışkanlığı ve
Ona uzun zamandır unutulmuş umutlar zincirinde, dileklerin heyecanlanmasını öğretir,
eskisini etkileyen hayal kırıklıkları ve ipotekler
varoluş. Ama yaralar sertleştikçe ve diğerleri ve
daha iyi duygular yerlerini işgal ederken, yavaş yavaş ölürler
unutkanlık. Zevkler, bu dünyanın eğlenceleri yok
umutsuzluğun kapılarının bir zamanlar kapandığı zamanının bir kısmı. BEN
Sana söyle, nazik doktorum, bir mevsim için çılgın bir girişimde
Özgürlüğümü etkilemek için Living Rock'ın büyük bir bölümünü kestim.
Ama cennet beni çok aptalca bir fikirden kurtardı; Ve eğer aslında yapmadıysam
Alexius Comnenus'u sevmeye gel-bu nasıl mümkün olabilirdi
Zihinlerimin herhangi bir rasyonel durumunda etki?-
Kendi suçlarım, günahlar ve folies'imden ikna oldum, gittikçe daha fazla
Ayrıca Alexius'un cennetin olduğu ajan olduğuna ikna etti
manifoldum için beni cezalandırma konusunda çok satın alınan bir hakkı kullandı
suçlar ve geçişler; ve bu yüzden
Kızgınlığımın kendini ziyaret etmesi gereken imparator. Ve şimdi söyleyebilirim
Seni, bu kadar korkunç bir değişiklik geçiren bir adam olduğu kadar bir değişiklik olabilir
Kendi zihnini bilmesi gerekiyor, ben de rakip olma arzusu hissetmiyorum
Alexius İmparatorluk yarışında veya kendimi çeşitliden yararlanmak için
İddiamı geri çekmenin bedeli olarak bana önerdiği profesyoneller.
Ödediği tacı, benim ödediği tacı, benim
Görüş, değmeyeceği bir fiyat. "

"Bu olağanüstü stoizm, asil ursel," diye yanıtladı doktor
Douban. "O zamanlar adil teklifleri reddettiğini anladım
Alexius ve arzu, istediği herkes yerine-değil, endişeli
İhtiyacınız olmak-Güvenli bir şekilde eski kör zindana geri dönecek
Blacquernal, bu pietisti rahatlatabilirsiniz
Seni zaten bu kadar abartılı bir
çözüm?"

"Doktor," dedi Ursel, bütününü etkileyen ürpertici bir uyum
Vücut alarmını önerilen alternatif olarak ifade etti-"Biri
Kendi mesleğinizin sana öğretmiş olabileceğini hayal edin, sadece
Ölümlü adam, yüceltilmiş bir aziz olarak önceden belirlenmedikçe,
Karanlığı gün ışığına tercih edin; Körlük Kendini Keyif
görüş gücü; Yetkili beslemeye açlıktan ölmekte olan pangs,
ya da bir zindanın Tanrı'nın yaratılışının serbest havasına dayanıklı. Hayır!-
Bunu yapmak için erdem olabilir, ancak böyle bir saha madeni yükselmez. Tüm ben
İmparatorun tüm güçle onun yanında durması için benim adım
Bu krizde ona verebilir, benim resepsiyonumu sağlayacak
Bu hoş ve iyi donanımlı seminerlerin bazılarında bir keşiş olarak
bağlılığının veya korkularının yükseldiği dindarlık. Yapmama izin ver
yine onun şüphesinin nesnesi olun, operasyonu daha fazla
Nefretinin nesnesi olmaktan daha korkunç. Güçle unutuldu,
Kendimi kullananların anısını kaybettiğim için izin ver
Mezar, fark edilmeyen, sınırsız, özgürlükte yolumu bul
loş ve kullanılmayan görüş organlarımın bulundurulması ve her şeyden önce
barış."

"Eğer bu böyleyse, ciddi ve ciddi dileğiniz, asil Ursel," dedi
Doktor, "Ben de sana tam olarak garanti etmek için tereddüt yok
dini ve ılımlı arzularınızın başarılması. Ama bethink
Seni, bir kez daha mahkemenin bir sakinini yapıyorsun,
Günümüzde ne alacaksın; yarın iken, sen
Kayıtsızlığınızdan pişman ol, bu senin azami bir entrasyonun yeterli olmayacak
Size mevcut koşullarınızın en ufak bir uzantısını kazanmak. "

"Öyle olsun," dedi Ursel; "Daha sonra başka bir durum için öngöreceğim,
Bu gerçekten sadece bu güne atıfta bulunuyor. Onu isteyeceğim
İmparatorluk Majesteleri, tüm alçakgönüllülükle, bana bir kişisel acıyı kurtarmak için
kendisi ve ben arasındaki antlaşma ve
onun lehine onun lehine yapmak için en çok istekli olduğum konusunda ciddi bir güvence
dikte etmek arzu eder; Öte yandan, sadece
Gelecekteki itimatımın bu ılımlı koşullarının yürütülmesi
zaten sana uzun süre söyledim. "

"Ama bu yüzden," dedi Douban, "ilan etmekten korkmalısın
İmparator, sayılamayan bir anlaşmaya dayalı olarak eğilimi
aksi halde kısım üzerinde son derece ılımlı mı? Gerçekten de korkuyorum
İmparator kısa bir kişisel konferansta ısrar edecek. "

"Utanmıyorum," dedi Ursel, "gerçeği itiraf etmek. Bu doğru,
Kutsal Yazının Gurur Dediği Nelerden vazgeçtim ya da sahip olduğumu düşünüyorum
hayatın; Ama yaşlı Adam hala içimizde yaşıyor ve karşı sürüyor
Doğamızın daha iyi kısmı, uzatılamaz bir kavga, olmak kolay
uykusundan uyandı, ama tekrar kapanması zor
barış. Dün gece iken, yarısı mayın düşmanın benim olduğunu anladım
varlık ve fakültelerim görevlerini yerine getirirken
aldatıcı ve nefret edilen aksanlarını hatırlamak, kalbim zonklamadı
Alınan bir kuşun tüm ajitasyonuyla koynunu ve tekrar yapmalıyım
Genel davranışı olan adamla kişisel bir antlaşmaya girin
Ne olabilir, oldu, benim sabit ve provoke edilmemiş nedeni benim
Eşsiz sefalet? Douban, hayır!-Sesini tekrar dinlemek için
Her şiddetli ve haklı tutkuya duyulan bir alarm duyun, benim
kalp; Ve yine de, cennet bana ona karşı niyetlerim gibi yardım etsin
dik, ama mesleklerini dinlemem imkansız
ona ya da kendime güvenlik şansı ile. "

"Eğer çok düşünürsen," diye yanıtladı Douban, "Sadece ona tekrar edeceğim
şart ve ona kesinlikle gözlemleyeceğine yemin etmelisin
BT. Bu yapılmadan, zor olmalı veya belki
İmkansız, her ikisinin de arzu edilen ligi yerleşmek. "

"Amin!" dedi Ursel; "Ve amacımda saf olduğum için ve
onu en çok tutun, bu yüzden cennet beni etkisinden koruyabilir
Çökelti intikam, eski kin veya yeni kavgası! "

Uyku odasının kapısında yetkili bir vuruş şimdi
daha güçlü duygulardan kurtuldu ve Ursel,
şikayet ettiği sersemlik, yatak odasına sıkıca yürüdü,
ve kendini oturmak, önlenmiş gözlerle bekledi
Kabul isteyen ve başka bir şey olmadığını kanıtlayan kişi
Alexius Comnenus.

İmparator kapıda savaş benzeri bir elbiseyle ortaya çıktı,
Savaşan listelerde bir savaşa tanık olacak bir prensin dekorasyonu
ondan önce.

"Sage Douban," dedi, "saygın esirimiz Ursel,
Barışımız ve düşmanlığımız arasında seçim? "

"O efendim," diye yanıtladı doktor, "
İnsanlığın mutlu kısmı, kalpleri ve yaşamları adanmış
Majesteleri Hükümeti'nin hizmeti. "

"O zaman bu gün olacak," diye devam etti İmparator, "
Abet ayaklanması gibi taklit edebilecek herkesi bırakmak
İsim ve yanlışlarının bahanesi altında? "

"O, efendim," diye yanıtladı doktor, "
İhtiyacınız olan. "

"Ve ne şekilde," dedi İmparator, en zarif tonunu benimseyerek
"Sadık Ursel'imiz böyle hizmetlerin olmasını ister mi?
aşırı ihtiyaç saatinde işlendi; tarafından kabul edilmelidir
İmparator? "

"Basitçe," diye cevapladı Douuban, "konu hakkında hiçbir şey söyleyerek. O
Sadece sizinle onunla arasındaki tüm kıskançların bundan sonra olmasını arzular
unutuldu ve majestelerinden birine kabul edilebilir
Manastır kurumları, hayatının geri kalanını
Cennete ibadet ve azizleri. "

"Seni bu konuda ikna etti, Douban?"-İmparator düşük bir
ve değişmiş ses. "Cennet tarafından! Hangi hapishaneden olduğunu düşündüğümde
Getirdi ve hangi kılıcında yaşadığı, buna inanamıyorum
Safa olmayan bir eğilim. En azından benimle konuşmalı, yapabilirim
Bir dereceye kadar, ateşli Ursel'in bir
İnsanlığın sıradan dürtülerini hissedebilecek çok az şey. "

"Duy beni Alexius Comnenus," dedi mahkum; "Ve bu yüzden sahip olabilir
Cennete dualar erişim ve kabul bulur, çünkü
Kalbin sadeliğinde seninle konuştuğum kelimeler. Eğer imparatorluğun
Yunanistan, paralı altından yapılmıştı, benim için hiçbir yem tutmayacak
kabul; Cennete de teşekkür ederim, sahip olduğum yaralanmalara bile varıyorum
Elinizde deneyimli, zalim ve oldukları kadar geniş,
İhtiyacın talep etmesinin en ufak bir arzusunu etkiledim
hıyanet. Beni isteyeceksin, bu yüzden bir daha istemiyorsun
Benimle kelimeler alışverişi; Ve inan bana, bana koyduğun zaman
dini temellerinizin en katı altında, disiplin,
Ücret ve Vigils, düşen varlıktan çok daha üstün olacak
Kralın onurlandırmaktan memnun olanların payına ve
Bu nedenle, kralın toplumlarını çağırdıklarında karşılamalıdır
bunu yapmak. "

"Benim için neredeyse hiç değil," dedi doktor, "
konu; Yine de, hem asil Ursel tarafından hem de Ekselansları tarafından güvenilir
İmparator, bu kısa koşulların kısa bir özetini yaptım
yüksek partiler tarafından birbirlerine doğru tutulmalı, _sub Crimine falsi_. "

İmparator, Ursel ile ilişkiyi daha eksiksiz olarak uzattı.
o gün için olması gereken vesileyle ona açıkladı
onun hizmetleri. Ayrıldıklarında, Alexius, harika bir şovla
sevgi, merhum esirini kucaklarken, tüm
Ursel'in öz-fors ve stoacılık
Bu şekilde okşayan kişiyi ne ölçüde nefret ettiği.




Bölüm yirmi dokuzuncu.

     * * * * O, komplo!
     Geceleri tehlikeli kaşlarını göstereceksin,
     Kötülükler en çok ne zaman özgür? O zaman, gündüz,
     Yeterince karanlık bir mağara bulacaksın
     Korkunç vizenizi maskelemek için? Hiçbiri arayın, komplo;
     Gülümsemelerde ve sevgiyle saklayın;
     Çünkü eğer yerli görüntüye doğru yola çıkıyorsanız,
     Erebus'un kendisi yeterince loş değildi
     Seni önlemeden gizlemek için.
                                  Julius Caesar


Sonunda önemli sabah geldi, hangi emperyal tarafından
Bildiri, Sezar ve Paris Kont Robert arasındaki savaş
gerçekleşecek şekilde atandı. Bu büyük bir önlemdeki bir durumdu
Grecian görgü kurallarına yabancı ve bu nedenle insanlar
Aynı ile ilişkili olanlardan farklı fikirleri ilhak etti
Tanrı'nın Latinlerin dediği gibi, Batı tarafından
Milletler. Sonuç belirsizdi, ancak aşırı ajitasyon
Olağanüstü Çatış'ı bağlayan insanlar
tanık, yurtdışında fısıldayan çeşitli nedenlerle
büyük ve bir genel ayaklanmaya vesilesiyle
korkunç doğa.

İmparatorluk düzenine göre, savaş için düzenli listeler hazırlanmıştı,
Kabul için her zamanki gibi zıt kapılar veya girişlerle
iki şampiyon; ve itirazın yapılacağı anlaşıldı
tarafından öngörülen formlara göre her biri tarafından ilahiyat
Savaşçıların sırasıyla üye olduğu kilise. Durum
Bu listelerden batıda bitişik kıyının yan tarafındaydı.
Kıta. Çok uzakta, şehrin duvarları görüldü,
kireç ve taştan oluşan ve döşenmiş çeşitli mimarilerin
Beş tanesi en az dört ve yirmi kapısı veya posterns ile
araziyi ve on dokuz su gördü. Bütün bunlar güzel bir şey oluşturdu
Beklenti, çoğu hala görülebilir. Kasabanın kendisi hakkında
çevrede on dokuz mil; Ve her tarafta olduğu gibi çevrili
Yüce selvi ile genel görünümü ortaya çıkan bir şehirdir
Bu muhteşem ağaçların görkemli bir odundan, kısmen örtülüyor
Pinnacles, Dikiliskler ve Minareler, daha sonra birçok kişinin sitesini işaretledi
asil Hıristiyan tapınakları; Ama şimdi, genel olarak konuşursak, samimi
Mahomedan camisinin konumu.

Bu listeler, seyircilerin rahatlığı için,
Yanlar, aşağı doğru eğimli uzun koltuk sıralarıyla. Bunların ortasında
Koltuklar ve listelerin merkezinin tam karşısında, yüksek bir tahttı.
İmparatorun kendisi için dikildi; ve hangisi daha çok
ahşap barikat devresi ile kaba galeriler
Deneyimli göz, ihtiyaç duyulması durumunda algılayabilir, algılayabilir
Savunma amaçları için servis edilebilir.

Listeler altmış metre uzunluğundaydı, belki yaklaşık kırk
genişlik ve bunlar savaşın uygulanması için geniş alan sağladı,
Hem at sırtında hem de yürüyerek. Yunan vatandaşlarının sayısız grubu
Günün molası ile kapılardan ve posterlerden yayınlanmaya başladı
Şehrin, listelerin inşasını incelemek ve merak etmek,
Eleştirilerini, tuhaf kısımlarının amaçları üzerine aktarın
Kumaş ve onları gösteri için güvence altına almak için yerleri işgal edin. Kısa süre içinde
Roman olarak adlandırılan askerlerin büyük bir grubuna vardıktan sonra
Ölümsüzler. Bunlar törensiz girdi ve kendilerini üzerine koydu
İmparator koltuğunu çitle çevreleyen ahşap barikatın eli.
Bazıları daha da büyük bir özgürlük aldı; çünkü bastırılmayı etkilemek
Sınıra karşı, yaklaşan bireyler vardı
kendisi bölündü ve üzerine tırmanma meditasyon yapıyor gibiydi ve yerleştirme
İmparator ile aynı tarafta. Bazı eski yerli köleler
hanehalkı şimdi kendilerini, sanki sanki
Alexius ve mahkemesi için bu kutsal çemberi korumak; Ve içinde
Ölümsüzler kendilerine karışan ve
çalkantılı, yasaklanmış bölgelerin savunucularının gücü
yavaş yavaş artmak için görünüyordu.

Hemen göz ardı edilecek olsa da, büyük erişimin yanı sıra
İmparatorluk koltuğu olmadan, dışarıdan başka bir açılış,
farklı kişilerin aldığı çok güçlü bir kapı tarafından güvence altına alındı
İmparatorluk Partisi için hedeflenen koltukların altına giriş. Bunlar
Kişiler, uzuv uzunlukları, omuzların genişliği, kürkle
pelerinleri ve özellikle de
Onları taşıyor, Varangians gibi görünüyordu; Ama ikisi de giyinmemiş olmasına rağmen
olağan ponpon alışkanlıkları veya daha etkili savaş kıyafetlerinde,
Yine de, dar bir şekilde incelendiğinde,
olağan saldırı silahları. Bu adamlar, ayrı ve sıkıcı giriyor
partiler, iç kısımlarının kölelerine katılması gözlemlenebilir.
Saray, ölümsüzlerin koltuğuna girmesine karşı
İmparator ve etrafındaki banklar. İki veya üç ölümsüz,
Aslında onların froliclerini iyi yaptı ve bölünmeye tırmandı,
Barbarca güçle çok belirsiz bir şekilde tekrar geri döndü ve
Varangians'ın Sinewy kolları.

Etraftaki insanlar ve bitişik galerilerde, çoğu
Vatandaşların havası, kutsal gün elbiselerinde, iyi bir anlaşma yaptı
bu işlemler ve
Ölümsüzler. "İmparator için bir utançtı," dediler. "
Bu İngiliz barbarları, kendilerini şiddetle müdahale edecek
Kişi ve bir çeşit olan şehrin ölümsüz kohortları
kendi çocukları. "

Hacimli gücü ve boy onu işleyen jimnastik Stephanos
Bu partinin ortasında göze çarpan, tereddüt etmeden, "varsa
Burada ölümsüzlerin haksız olduğunu söyleyecek iki kişi
İmparatorun kişisini koruma haklarından mahrum bırakıldığında, işte
İmparatorluk sandalyesinin yanına yerleştirecek el. "

"Öyle değil," diyor ki,
Harpax adıyla okuyucularımıza tanıtıldı; "Öyle değil, Stephanos;
Bu mutlu zaman gelebilir, ama henüz gelmiyor, benim mücevher
sirk. Bu vesileyle bu sayılardan biri olduğunu biliyorsunuz,
veya savaşı üstlenen Batı Franks; ve varanjiler
Bu insanlara düşmanları deyin, bir öncelik talep etmek için bir nedeniniz var
şu anda uygun olmayabileceği listeleri korurken
onlarla tartışmak için. Neden adamım, eğer yarısı kadar esprili olursan sanat
Uzun, yükseltmenin kötü odunculuk olduğu konusunda mantıklı olacaksın
oyunda Hollo, pusula içinde sürülmüştü.
Nets. "

Sporcu büyük gri gözlerini sanki
Bu niyetin duygusu, küçük arkadaşı Lysimachus, sanatçı,
Kendini sessizce durdurmak ve akıllı görünmek için acı çekiyor,
dedi, Harpax'ın kulağına olabildiğince yaklaşmak, "Sen
Güven bana, Gallant Centurion, bu adam. kalıp ve kas
ne sahte bir koku üzerinde bir gevezelik tazı gibi başlayın ne de sessiz
ve inert, genel sinyal verildiğinde. Ama söyle bana, "dedi,
çok düşük konuşmak ve bu amaçla bir tezgahı monte etmek,
onu centurion'un kulağı ile bir seviyede, "daha iyi olmaz mıydı
cesur ölümsüzlerin güçlü bir koruyucusu buna yerleştirildi
Günün nesnesini sağlamak için ahşap kale? "

"Şüphesiz," dedi Centurion, "çok kastedildi; ama bunlar
Yürüyen Varangianslar kendi otoritelerindeki istasyonlarını değiştirdiler. "

"Olmaz mıydı," dedi Lysimachus, "
Barbarlardan çok sayıda, bunlardan daha fazlasını önce bir yıpranmaya başlamalı
Yabancılar geliyor mu? "

"İçerik, dostum," dedi Centurion, soğuk bir şekilde, "zamanımızı biliyoruz.
Çok erken başladı saldırı, atılandan daha kötü olurdu, ne de
eğer projemizi uydurma zamanında yürütme fırsatı oluşur.
Şu anda bir alarm erken verildi. "

Bu yüzden, kaçmak için diğer askerleri arasında karıştırdı
sadece ilgilenen kişilerle şüpheli ilişki
komplocuların sivil kısmı.

Sabah ilerledikçe ve güneş
Horizon, merak uyandıran veya biraz daha kararlı olan çeşitli kişiler
Önerilen savaşı görmek için getirilen güdü,
kasabanın farklı kısımları ve böyle bir konaklama işgal etmek için acele etmek
Devre döndüğünde listeler onlara sağladı. Onların yolunda
Savaş için hazırlığın yapıldığı yer, bir çeşit yükselmek zorunda kaldılar
küçük bir tepe şeklinde,
Hellespont ve popo, onu kıyıya bağlıyor,
kayda değer bir yükseliş ve elbette daha komuta eden bir görüşe
Avrupa ve Asya arasındaki boğaz, yakın çevreden daha
şehrin veya listelerin üzerinde olduğu hala alt zemin
dikildi. Bu yüksekliği geçerken, listelerin önceki ziyaretleri
çok az veya hiç durmadım; Ama bir süre sonra, açıklaştığında
Savaş yerine ilerleyenler devam ediyordu
orada herhangi bir nesne veya meslek olmadan, onları takip eden
Aynı rota, doğal merakla, manzaraya bir haraç ödedi,
güzelliğine biraz dikkat çekmek ve hangi auguries görmek için durakladı
herhangi bir şey olması muhtemel olan sudan toplanabilir
gerçekleşecek olayların kaderini gösterme endişesi. Bir Filo'nun
Yunan küçük zanaat (Tancred'inki) yapma eylemindeydi
Asya'dan yolları ve Konstantinopolis'e iniş tehdidinde bulunuyor.

"Bu garip," dedi bir kişi, bir kadırganın kaptanı sırasına göre, "
Konstantinopolis'e dönmesi emredilen bu küçük gemiler
Latinleri inerler, çok uzun süre kalmalıydı
Scutari ve bu kadar İmparatorluk şehrine kürek çekmemeli
Zaman, bundan ayrıldıktan sonraki ikinci gün. "

"Cennete dua ediyorum," dedi aynı meslekten bir diğeri, "
Denizciler yalnız gelebilir. Bana sanki sanki çalışanları gibi görünüyor,
Bowsprits ve topmasts aynı Teğmenlerle süslendi veya neredeyse
Aynı, Latinlerin üzerlerinde görüntülendiğilerle, ne zaman
İmparator'un emri, Filistin'e taşındılar; Yani methinks
Yolculuk, tekrar bir tüccar gemisi filosuna benziyor,
Kargolarını yerine getirmeleri engellenen
hedefleri. "

"Çok az iyi var," dedi daha önce bizzat politikacılardan biri
"İthal edilsin, bu tür mallarla uğraşırken
veya ihraç edildi. En önde gelen kadırganın üzerinde akarsu olan Yon Geniş Banner,
arasında küçük rütbeli olmayan bir şefin varlığını
İster cesaret ister asalet için olsun. "

Denizcilik lideri, endişe verici ipucu veren birinin sesi ile ekledi
Tidings, "Boğazlarda bir noktaya gelmiş gibi görünüyorlar
gelgitle aşağı koşmalarını sağlayacak ve
Hangi amaçla bu kadar yaklaşmayı hedeflediklerine rağmen, üzerinde duruyoruz
Şehrin duvarlarının altında, benden daha akıllı bir adam
belirlemek."

"Şüphesiz," yoldaşını geri verdi, "niyet nazik değil.
Şehrin zenginliğinin, sadece değer veren fakir bir insana cazibesi var
Onlara tedarik etme araçlarını sağladıkları demir
Giddikleri altın. "

"Ay kardeşim," diye yanıtladı politikacı Demetrius, ama görüşürüz,
Cape tarafından oluşturulan bu koy içinde demirlemede ve
Bu sapkınlığın gelgit tarafından taşınacağı çok nokta,
Sadece gönderme gücüne sahip altı güçlü gemi
dart ve okların duşları, ancak Grecian Ateşi, denildiği gibi,
içi boş güverteleri? Bu Frank nazikleri yönlendirmeye devam ederse
İmparatorluk şehrine ders, oldukları gibi varlık,

                                    ------ 'Propago
     Contemptrix Superum Sane, Saevaeque Avidissima Caedis
     Et violenta; ' [Dipnot: Ovid, Met.]

Bundan daha iyi tanık olmaya değer bir savaş göreceğiz
Varangians'ın büyük trompeti tarafından duyuruldu. Eğer beni seviyorsan, izin ver
Biz bir an için burada oturuyoruz ve bu sorunun nasıl biteceğini görün. "

"Mükemmel bir hareket, ustaca arkadaşım," dedi Lascaris,
diğer vatandaşın adı; "Ama seni bethink, içinde olmaz mıyız
Cesur Latinlerin başarısız olmayacağı füzelerden tehlike
Yunan ateşini iade etmek için, varsayımınıza göre,
İmparatorluk filosu tarafından üzerlerine mi döktün? "

"Bu kötü tartışılmadı, dostum," dedi Demetrius; "Ama sen
daha önce bu kadar ekstremitelerde olan bir adamla ilgisi var; Ve
Denizden böyle bir deşarjın açılması gerekiyorsa, size öneririm
İç kısımda elli yarda geri adım at ve böylece tepeyi müdahale etmek için
aramızdaki pelerin ve füzelerin deşarjı; Sadece bir çocuk
Böylece onlarla herhangi bir alarm olmadan yüzleşmeyi öğrenebilir. "

"Sen bilge bir adamsın, komşusun," dedi Lascaris, "ve böyle bir
bir arkadaşın olabileceği bir adam olduğu gibi cesaret ve bilginin karışımı
hayatını güvenle riske atması gerekiyordu. Örneğin, bunlar var,
Neler olup bittiğine en ufak bir bakışını kim gösteremez?
sizi hayatınızın tehlikesine sokmak; oysa sen, layık arkadaşım
Demetrius, askeri işler hakkındaki doğru bilginiz arasında ve
Arkadaşınıza olan saygınız, ona olan her şeyi göstereceğinizden emin olabilirsiniz
doğal olarak isteksiz olan bir kişi için en az risk olmadan görüldü
Kendini yaralanmaya maruz bırakmayı düşünün. Ama Kutsal Bakire! Nedir
Yunan Amiral'in bu anı olduğu bu kırmızı bayrağın anlamı
kaldırıldı mı? "

"Neden görüyorsun," diye yanıtladı Demetrius, "yonder Western Heretic
çeşitli işaretleri düşünmeden ilerlemeye devam ediyor
Amiral ona vazgeçmek için yaptı ve şimdi kanlı kaldırıyor
Renkler, sanki bir adam yumruğunu sıkıştırmalı ve söylemeli, eğer ısrar edersen
Olmayan niyetinde bunu yapacağım. "

"St. Sophia tarafından," dedi Lascaris, "ve bu ona adil bir uyarı veriyor.
Ama İmparatorluk Amiral ne yapmak üzere? "

"Koş! Koş! Arkadaş Lascaris," dedi Demetrius, "ya da daha fazlasını göreceksin
Bu, herhangi bir merakınız var. "

Buna göre, örneğin gücün gücünü kurallara eklemek için Demetrius
Kendisi bellerini kaldırdı ve en düzenleyici hızla geri çekildi
sırtın karşı tarafında, büyük kısmı eşliğinde
Kalabalık, orada yarışmaya tanık olmak için orada yer alan kalabalık
Newsmonger vaat etti ve sözünü kendileri için almaya kararlıydı
emniyet. Demetrius'u endişelendiren ses ve görüş,
belki de en iyisi olabilecek Yunan ateşinin büyük bir kısmının akıntısı
Günümüzün muazzam congreve roketlerinden biriyle karşılaştırıldığında,
omuzlarını küçük bir grapnel veya çapa alır ve ilerler
Havada inleme, yetkisi tarafından aşırı yüklenen bir şeytan gibi
Bazı acımasız sihirbazlar ve operasyonun çok dehşet verici olduğu,
Bu garip silahın saldırdığı gemilerin mürettebatı
Sık sık her savunma aracı için hareket eder ve kendilerini karaya çıkarırlar.
Bu korkunç yangının başlıca bileşenlerinden birinin
Nafta veya ölülerin kıyısında toplanan bitüm
Deniz ve bir ateşleme durumundayken sadece söndürülebilir
çok tekil bir karışımla ve içeri girmesi muhtemel değildi
ile temas. Kalın bir duman ve yüksek sesle patlama üretti ve
Gibbon, alevlerini eşit bir araçla iletme yeteneğine sahip
İniş veya yanal ilerlemede, [dipnot: tam bir hesabı için
Yunan beş, bkz. Gibbon, Bölüm 53] Kuşatmalarda,
Surlar veya bombalarımız gibi fırlatıldı, kırmızı-sıcak taşlarla veya
veya keten bükülmüş yuvarlak oklarda ve ciritlerde daraltılmıştır. BT
en büyük öneme sahip bir devlet sırrı olarak kabul edildi; ve
Wellnigh Dört Yüzyıl Mahomedans tarafından bilinmiyordu. Ama uzunluğunda
Kompozisyon Saracens tarafından keşfedildi ve onlar tarafından kullanıldı
Haçlıları itmek ve Yunanlıları aşırı güçlendirmek,
Bir zamanlar savunmanın en zorlu uygulaması olmuştu. Bazı
abartı-barbar bir dönem için izin vermeliyiz; Ama hayır gibi görünüyor
Haçlı joleville'in genel açıklamasının
Doğru olarak kabul edildi:-"Havada uçtu," diyor iyi
Şövalye, "kanatlı bir ejderha gibi, bir hogshead kalınlığı hakkında,
gök gürültüsü raporu ve şimşek hızı ve karanlığı
Gece bu korkunç aydınlatma ile ortadan kaldırıldı. "

Sadece cesur Demetrius ve onun öğrencisi Lascaris değil, tüm kalabalık
Yunanlıların Commodore'u ne zaman etkilendikleri, erkekçe kaçtılar
ilk deşarjı ateşledi; Ve filodaki diğer gemiler gibi
Örneğini takip etti, gökler olağandışı ve
Çirkin gürültü, duman çok karartacak kadar kalınken
hava. Kaçaklar tepenin tepesini geçerken,
Daha önce seyirci olarak bahsettiğimiz denizci, rahat bir şekilde uzanıyor
Kuru bir hendek örtüsü altında, kendini güvence altına almak için başardı
herhangi bir kazadan mümkün olduğunca uzak. Ancak kırılmayı atlayamadı
Politikacılarla ilgili jest.

"Ne, ho!" Yukarıda kendini yetiştirmeden "iyi arkadaşlarım" diye bağırdı
Hendekinin karşı çıkışı, "İstasyonunuzda kalmayacak mısınız?
Deniz ve kara ile savaş üzerine bu umutlu dersi bitirecek kadar uzun,
Başlama fırsatı hangisine bu kadar mutlu oldunuz? İnan bana
Gürültü incitici olmaktan daha endişe vericidir; Ateşin hepsi bir
seninkinin tersi ve eğer gördüğünüz ejderhalardan biri ise
Deniz yerine karaya uçuyor, öyle ama hata
Linstock'unu daha istekli bir şekilde kullanan bazı kabin çocuklarından
yetenek."

Demetrius ve Lascaris, deniz kahramanının Harangue'sini yeterince duydu,
Onları saldırıya uğrayabilecekleri yeni tehlikeyle tanıştırmak
Silahların olası yanlış yönlendirmesi ve palyaço doğru acele ederek
Bir kalabalığın kafasındaki listeler, korku ile yarı kötü bir şekilde kötü, aceleyle
Latinlerin geri döndüğü korkunç haberleri yaydı
Kollara inmek, yağma ve yakmak amacıyla Asya
şehir. Bu arada, bu beklenmedik olaydan oluşan kargaşa
Kamuoyunda, bildirilen nedeni tamamen doğrulamak için tamamen,
Ancak abartılı. Yunan ateşinin gök gürültüsü art arda geldi
Biri diğerine ve her biri, sırayla, bir leke siyah yayma
manzaranın yüzünde duman, bu kadar çok şey tarafından kalınlaştı
Ardışık bulutlar, sonunda sürekli bir ateşle yetiştirilen gibi görünüyordu
tüm ufku gölgede olmak için modern topçu.

Tancred'in küçük filosu,
Silahların Nefesinin Nefesinin Artan Hacimleri
Düşman onun etrafına yayılmıştı; Ve başlayan kırmızı bir ışıkla görünüyordu
Kendini karanlığın en kalın perdesi arasında göstermek için
Filo en azından alev almıştı. Yine de Latinler bir
Kendi cesaretlerine layık ve ünlülerinin şöhreti
Lider. Küçük boyutları nedeniyle sahip oldukları bazı avantajlar ve
sudaki lowless ve bulutlu durumları
atmosfer, onları ateşe için zor izler haline getiren
Yunanlılar.

Bu avantajları artırmak için, tancred ve aynı zamanda tekneler tarafından
dönemde kullanılan kaba sinyallerden,
Filo, diğerlerinin kaderini göz ardı eden her kabuğun
ayrı ayrı ileriye doğru basın ve her birinden gelen erkeklerin
Shore nerede ve ne olursa olsun bu manevrayı etkileyebilirler.
Tancred'in kendisi asil bir örnek oluşturdu; Gemide şişman bir gemiydi,
bir dereceye kadar Yunan ateşinin etkisine karşı çitle çevrili
Haves'in de olduğu gibi büyük bir önlem
Son zamanlarda suya battı. Bu gemi yüzlerden daha fazla
Valiant Warriors, Birçoğu Şövalye Düzeni, Bütün Gece Sahip Oldu
OAR'ın mütevazı işçilerinde çalışıldı ve şimdi sabah uygulandı
şövalyeli elleri arblast ve yay için
General, daha düşük bir rütbeye sahip kişilerin silahlarını açıkladı. Böylece silahlı,
Ve böylece insanlı. Prens Tancred, kabuğuna tam olarak verdi
Rüzgar ve gelgit ve kürek, elde etmesini sağlayabilir ve
onu denizcilik kadar kâr etmek için duruma koymak
Beceri yönlendirebilir, yıldırım hızıyla sürdü.
Lemnos gemileri, her iki tarafta, yaylar, çapraz yaylar, ciritler,
ve her türlü askeri füzeler, daha büyük bir avantajla
Yapay ateşlerine güvenen Yunanlılar silahlanmayı atlamışlardı
kendileri diğer silahlarla; Böylece cesur haçlı taşıydığında
Onlara çok fazla öfkeyle, ateşlerinin dehşetini geri ödeyerek
Daha az zorlu olmayan bir cıvata ve ok fırtınası, bunu hissetmeye başladılar
Kendi avantajları sanki olduğundan çok daha azdı ve bu
Diğer tehlikeler gibi, Yunanlıların deniz ateşi, ne zaman
Hiç kuşkusuz karşı karşıya kaldı, terörlerinin en az yarısını kaybetti. .
Grecian denizcileri de, gemilerin bu kadar yakın yaklaşımını gözlemlediklerinde,
çelik kaplı Latinlerle dolu, bir yarışmadan küçülmeye başladı.
çok korkunç bir düşmanla el ele tutuştu.

Derecelerle, Büyük Grecian'ın yanlarından duman yayınlanmaya başladı
Argosy ve Tancred'in sesi askerlerine olduğunu açıkladı.
Grecian Amiral'in gemisi, ihmal nedeniyle ateş almıştı.
sahip olduğu yıkım araçlarının yönetimi ve tüm
Şimdi yapmak zorunda kaldı, onu paylaşmaktan kaçınacak kadar mesafe korumaktı
kader. Daha sonra parıltı ve alev parlamaları yerden sıçradı
Büyük Hulk'un gemisine yerleştirmek için, sanki eleman vardı
Daha geniş bir şaşkınlık ve devre dışı bırakma duygusu ve amacı
hala amirallerinin emirlerine dikkat eden az sayıda kişi ve
yangını söndürmeye çalıştı. Bilinci
Navlunun yanıcı doğası, teröre umutsuzluk katmaya başladı; itibaren
Boltsprit, arma, bahçeler, yanlar ve her kısmı
Talihsiz mürettebatın kendilerini düşürdüğü, takas etmek için gemi
çoğunlukla, daha korkunç bir ajans tarafından biri için sulu bir ölüm
ateş. Tancred'in kabuğunun mürettebatı, o cömert prens tarafından
komutlar, aynı anda olan bir düşmana ek sıkıntı sunmak için
Okyanusun tehlikeleri ve çatışmalar tarafından tehdit edilen
Körfezin pürüzsüz bir bölümünde karaya ve sığlara atlamak
deniz, araziyi zorluk çekmeden yaptı; Steed'lerinin çoğu,
Sahiplerin eforları ve hayvanların harikası getirildi
Üstatlarıyla aynı zamanda karaya. Komutanları hayır kaybetti
Serried rütbelerini oluşturma süresi, bir falanks falanks içine,
gerçekten ilk başta, ama geminin ardından gemi olarak sürekli artıyor
küçük filo karaya çıktı veya daha kasıtlı olarak demirlemiş
Kabuklar, adamlarını indirdi ve yoldaşlarına katıldı.

Çatışma tarafından gündeme getirilen bulut şimdi
rüzgardan önce Leeward ve boğaz sadece kalıntılarını sergiledi
savaş. Burada dağınık ve kırılmış dalgalanmaların üzerine atıldı
yanmış olan Latince gemilerin bir veya iki kalıntısı
Savaşın başlaması, mürettebatları olsa da,
Yoldaşları genel olarak kurtarılmıştı. Aşağı aşağı görüldü
Lemnos filosunun beş gemisi, düzensiz ve
Limanı kazanmak amacıyla zor bir geri çekilme
Konstantinopolis. Çok geç bir yerde savaş sahnesi,
Grecian Amiral'in hulk, suyun kenarına yanmış ve hala
Kırık kirişlerinden ve tahtalarından siyah bir duman göndermek. .
Tancred filosunun, birliklerini boşaltma, düzensiz bir şekilde uzanmış
Körfez boyunca dağılmış, erkekler olabildiğince karaya çıkıyor ve
liderlerinin standardına katılmak için derslerini alıyorlar. Çeşitli Siyah
suyun yüzeyinde yüzen maddeler, daha yakın veya daha uzak
kıyıya; Bazılarının gemilerin enkazı olduğunu kanıtladı
yok edildi ve diğerleri, daha uğursuz, hala cansız bedenler
Çatışmaya düşen denizciler.

Standart, Prens'in en sevdiği sayfa tarafından karaya çıkmıştı,
Apulia'dan Ernest, Tancred'in Keeli Graze
kum üzerine. Daha sonra o yükseltilmiş pelerin üstüne fırlatıldı
Konstantinopolis ve listeler arasında, Lascaris, Demetrius ve
Diğer dedikodular, istasyonlarını başında tutmuştu
Nişan, ancak hepsinden kaçtığı, karışan dehşet arasında
Yunan ateşi ve Latin Haçlıların Füzeleri.




Otuzuncu bölüm.


Tam zırhla kılıflı ve sağ eliyle destekleniyor
Babalarının standardı olan Tancred, avuç savaşçılarıyla kaldı
Pek çok çelik heykeli gibi,
Listeleri işgal eden Grecian Partisi veya
Şehir kapıları şimdi dökülmeye başladı-bazıları ve
Diğerleri, birçoğu çatışma gibi dizilmiş olan vatandaşlar. Bunlar
verilen çeşitli hesaplar tarafından endişe duyan kişiler
Savaşçılar ve kavganın ilerlemesi standarda doğru koştu
Prens Tancred, onu dünyaya dövmek amacıyla ve
saygı ve savunma borçlu olan gardiyanları dağıtmak. Ama eğer okuyucu
herhangi bir zamanda bir pastoral aracılığıyla basmış olacak
Ülke, onu takip eden asil bir yarışın tıkanmasıyla,
dikkat çekti, nihayetinde yüksek yetiştirilen hayvana ödenen erteleme
Çoban Cur, ikincisi olan yalnız Glen'i geçerken
Kendisini Rab ve Guardian'ı düşünür,
Yakında yaklaştıklarında, tütsülenmiş Yunanlıların tavrı
Küçük Franks grubu. Bir müdahalenin ilk belirtisinde
Stranger, çobanın köpeği gecekondularından başlar ve acele eder
şımarık bir savaş ilanıyla asil davetsiz misafirlere doğru; Ancak
Aralarındaki mesafenin azaltılması saldırgana gösterildiğinde
Rakibinin büyüklüğü ve gücü, bir kruvazör gibi olur,
Chase, onun sürpriz ve alarmına göre, iki katmanlı silah buldu
bir yerine ona. Durduruyor-onun çelişkili çığlık atıyor ve,
İyi bir şekilde, ustasıyla efendisine, tüm
Savaşın olumlu bir şekilde azaltılmasının şerefsiz izleri.

Bu şekilde gürültülü Yunanlıların birlikleri, çok
Hallooing ve birçok övünen bir bağırış, hem kasabadan hem de hızlandırılmış
Listelerden, tarladan süpürme niyetiyle
Tancred'in birkaç arkadaşı. Ancak ilerledikçe
sahip olan adamların sakin ve düzenli düzenini belirleme gücü
indi ve kendilerini bu asil chieftain'in afişinin altında düzenledi,
Zihinleri, anında çözümü olarak tamamen değiştirildi
savaş; Onların ilerlemeleri belirsiz ve şaşırtıcı bir yürüyüş oldu,
Kafalar daha sık oldukları noktaya geri döndü
düşmana doğru geldi; ve bir anı kışkırtma arzusu
Scuffle en az semptom görünmediğinde tamamen kayboldu
rakiplerinin konuyu önemsediğini.

Latinlerin tuttuğu aşırı güvene eklendi.
küçük takviyeler olsa da, sık sık aldıkları zemin
Tüm yollarla müfrezelerle inen yoldaşlarından
sahil; Ve bu, kısa bir saat boyunca, miktarları
at sırtında ve ayağında, bir sayı için yükseltilmiş, birkaç
Scutari'den yelken açandan çok daha az değil.

Latinlerin tahsis edilmemesinin bir başka nedeni de kesinlikle
iki ana silahlı partinin kıyıya girmesi için
onlarla bir kavga. Her türlü gardiyan, sadık olan
İmparator, özellikle Varangians, kalma emirleri vardı
yazılarında, bazıları listelerde ve diğerleri çeşitli yerlerde firma
Konstantinopolis'te varlıklarının gerekli olduğu rendezvous
Alexius'un bildiği ani ayaklanmanın etkilerini önleyin
ona karşı meditasyon yaptı. Bu nedenle bunlar düşmanca bir gösteri yapmadı
Latinler grubuna doğru, ne de imparatorun amacı değildi
bunu yapmalı.

Öte yandan, ölümsüz muhafızların büyük kısmı ve bunlar
Komploda rol oynamaya hazır olan vatandaşlar
Görüşle ölen agelastların temsilcilerinden etkilendi,
Tancred tarafından komuta edilen bu Latin grubunun akrabası
Bohemond, ikincisi tarafından yardımlarına gönderilmişti. Bunlar
Bu nedenle erkekler hareketsiz durdu ve rehberlik etme veya yönlendirme girişiminde bulunmadı
Bu beklenmedik saldırıya meyilli gibi popüler çabalar
ziyaretçiler; bu nedenle, çok büyük bir parti birleşmedi,
Çoğunluk kalan bir özür bulmak için yeterince istekliyken
sessizlik.

Bu arada, imparator, Blacquernal sarayından gözlemlendi
Boğazlardan geçen ve donanmasını Lemnos'tan tamamen tuttu
Denemelerinde, Yunan ateşi aracılığıyla, kontrol etmek için,
Tancred'in ve adamlarının geçişi. Daha önce görmemişti
Filonun önde gelen gemisi, karanlığı kendi ile işaretlemeye başlayın
İmparator'un reddedilmesi için gizli bir çözüm oluşturduğundan daha fazla yangın
talihsiz amiral ve Latinlerle barış yapın, eğer bu olmalı
Kesinlikle gerekli, başını göndererek. Zorundu,
Bu nedenle, alevlerin patladığını ve gemilerin geri kalanının görüldüğünü gördü
Moorings'ten geri çekilme, kendi zihninden, kıyameti
Talihsiz Phraortes, çünkü Amiral'in adı buydu, imzalandı
ve mühürlü.

Aşil Tatius, aynı anda, göze çarpmayı belirleyen
Bu önemli krizdeki imparator üzerine,
Saray, harika bir alarm ile.

"Rabbim! --- İmparatorluk Lordum! Bunun elçisi olmaktan mutsuzum
şanssız haberler; Ama Latinler çok sayıda başarılı oldu
Scutari'den Boğazı Geçmek. Lemnos Filosu
Onları durdurun, dün gece olduğu gibi,
Savaş. Yunan yangınının ağır bir şekilde boşalmasıyla, bir veya ikisi
Haçlıların gemileri tüketildi, ancak bunlardan daha fazla
Kurslarına itti, talihsizin önde gelen gemisini yaktı
Phraortes ve kendisi ile öldüğü bildirildi.
Neredeyse tüm adamları. Gerisi kablolarını kesti ve
Hellespont'un geçişinin savunulması. "

"Ve sen, Aşil Tatius," dedi İmparator, "
Şimdi bana bu melankolik haberleri, çok geç, ben
Sonuçları değiştiremez! "

"Festivalde, en zarif imparator," diye yanıtladı komplocu değil
renklendirme ve kekelemeden, "Bu benim niyetim değildi-vardı
kolayca hazırlamış olabileceğim bir plan göndermeyi umuyordum
Bu küçük hatayı düzeltmek için. "

"Peki, planınız efendim?" Dedi İmparator, kuru bir şekilde.

"Kutsal Majestelerin İzniyle," dedi Acolyte, "Kendim
bu tancred ve onun İtalyanlarına yönelmek için anında üstlendim
Sadık Varangian Muhafızlarının savaş eksenleri, daha fazlasını yapmayacak
karaya gelen az sayıda Frank'ın açıklaması
Çiftçi sıçan ve farelerin ordularını tutar ve yaramaz gibi
tahıl ambarlarında barındıran haşarat. "

"Ve sen ne demek," dedi İmparator, "
Anglo-Saksonlar benim uğruna mı savaşıyor? "

"Majesteleriniz," diye yanıtladı Aşil, kurudan tam olarak memnun değil
ve İmparator'un kendisine hitap ettiği kostik bir şekilde, "
kendinizi Konstantinopolis'in ölümsüz kohortlarının başında; Ve ben
Güvenliğiniz, zaferi mükemmelleştirebilirsiniz.
Latinler veya en azından bir yenilginin en uzak şansını kullanın
Bu seçimin yerli birliklerinin başında ilerlemek,
Gün şüpheli görünüyor. "

"Sen, sen, Aşil Tatius," İmparatoru geri döndürdü, "
Bu ölümsüzlerin sapkın tuttuğunu tekrar tekrar emin oldu
Asi Ursel'e ek. O zaman nasıl olurdu
Varantımızı meşgul ettiğimizde, bu gruplara savunmamıza izin ver
Batı'nın çiçeği ile önerilen çatışmada varanjiler
Ordu?-Bu riski düşündün mü efendim taklitçisi? "

Aşil Tatius, onun bir göstergesinde çok endişe duydu
Amaç biliniyor, cevap verdi, "acelesinde daha fazlası
Kendi kişisini ortaya çıkarması gereken planı tavsiye etmek için endişeli
belki de en çok kişisel olarak katılanlardan daha büyük tehlike
İmparatorluk efendisine güvenlik. "

"Yaptığınız için teşekkür ederim," dedi İmparator; "Bekledin
Dilekler, şu anda benim gücümde olmasa da, tavsiyeye uymak
Bana verdin. Kuşkusuz iyi memnun olurdum
Bu Latinler, önerdiği gibi, Boğazı üzerinden tekrar yollarını ölçtü.
dün gece konsey; Ama geldiklerinden ve emniyetli durduklarından beri
Kıyılarımızda, onlara para ve şımartan ödememiz daha iyidir.
cesur konularımızın hayatlarından daha. Sonuçta, yapamayız
Bize yaralanma yapma konusunda ciddi bir niyetle geldiklerine inanın;
Bu, savaş ve bekar özelliklere tanık olmanın çılgınca arzusu
Onlara burun deliklerinin nefesi olan savaş, sahip olabilecek
onları bu kısmi karşı mermere itti. Sana empoze ediyorum Aşil
Tatius, Protospatire'ı aynı komisyonda birleştirerek,
Standarta kadar sürme ve şeflerinin öğrenilmesi görevi,
Prens tankred olarak adlandırıldı, eğer bizzat orada ise, onun amacı
geri dönme ve Phraortes ile tartışmaya girmesinin nedeni ve
Lemnos Filosu. Bize makul bir mazeret gönderirlerse,
ellerine almaya karşı değil; çünkü biz bunu yapmadık
Barışın korunması, savaşa girmesi için birçok fedakarlık,
Sonuçta, o kadar büyük bir kötülükten kaçınılabilirse. Alacaksın
Bu nedenle, samimi ve şikayetçi bir zihinle, onlar gibi özür dilerim
öne çıkmaya meyilli olabilir; ve bunun görüldüğünden emin olun
Tek bir savaşın kukla şovu, yasaklamak için yeterli olacak
Bu sersem haççıların yansımasından diğer her düşünceye. "

İmparatorun kapısında şu anda duyulan bir vuruş oldu
daire; ve girmek için verilen kelime üzerine, Protospatire
görünüşünü yaptı. Antik bir Roma'nın muhteşem bir takım elbisesi ile dizildi
moda zırh. Bir vizör isteği tamamen yüzünü bıraktı
görünür; hangi, soluk ve endişeli, iyi değil
Dövüldüğü dövüş kret ve dans tüyü. O
daha az alacrity ile bahsedilen komisyonu aldı,
Çünkü Acolyte ona meslektaşı olarak eklendi; çünkü
Okuyucu gözlemlemiş olabilir, bu iki memur ayrı gruplar vardı
orduda ve birbirleriyle kayıtsız anlamda. Ne de
Acolyte, komisyonda birleştiğini düşünün
İmparatorun güveninin bir işareti olarak veya onun
kendi güvenliği. Bununla birlikte, bu arada, Blacquernal'deydi.
İç köleler, sipariş edildiğinde en az tereddüt etmedi,
Mahkemenin herhangi bir memurunu infaz etmek. Bu nedenle iki general vardı,
iki tazı için izin verilenden başka alternatif yok
isteksizce birbirine bağlıdır. Aşil Tatius'un umudu şuydu
Misyonu boyunca Tancred'e güvenle olabilir, bundan sonra
komplonun başarılı bir şekilde patlamasının gerçekleşebileceğini düşündüm ve
Kursu, ya istediği gibi ve bunlar tarafından karşılanmış
Latinler veya ilgilendikleri bir şey olarak geçti
Her iki taraf da.

İmparatorun ayrılık sırasına göre,
Büyük Varangian trompetinin sesi, kendilerini kafasına koydu
kışlarının mahkeme bahçesindeki Anglo-Sakson gardiyanlarından ve
İmparatorun diğer emirlerini bekleyin.

Bu düzenlemede sert baskı yapan bir şey vardı
Aşil Tatius'un vicdanı, ancak onu haklı çıkarmak için bir kayıptı.
Kendi bilinçli bir duygudan değilse, kendi kendine endişeler
Ancak suçluluk, gözaltına alınırken,
Onurlu Misyon, Varangians'ın başında,
Kendini elden çıkarma özgürlüğü,
Sezar ve burada iletişim kurun,
aktif suç ortakları, birincisinin şu anda olduğunu bilmeden bir
Alexius'un onu tutukladığı Blacquernal'deki mahkum
İmparatoriçe'nin daireleri ve ikincisinin en önemlisi
O olaylı gün boyunca Comnenus'un desteği.

Varangian muhafızlarının devasa trompeti derinliğini gönderdiğinde
Şehir boyunca sinyal, Protospatire Acele Achilles ile birlikte
Varansianların buluşmasına ve ona söylenen yolda, içinde
"İmparator sahada olduğu gibi kolay ve kayıtsız bir ton"
kişi, siz, temsilcisi veya takipçisi, elbette iletim
Vücut Muhafızlarına emir yok, ancak kökenlerini alacaklar
Kendinden, otoritenizi bu gün olarak düşüneceksiniz
askıya alınmış."

"Pişmanım," dedi Aşil, "
bu tür önlemler; Kendi gerçeğimi ve sadakatimi ummuştum-ama ben
Her şeydeki emperyal zevki. "

"O'nun emirleri böyle," dedi diğer subay "ve ne altında biliyorsun
Ceza itaati uygulanır. "

"Yapmadıysam," dedi Aşil, "bu gardiyanların kompozisyonu
bana hatırlatırdı, çünkü bunların sadece büyük bir kısmını değil
İmparator tahtının hemen savunucuları olan Varangians,
Ama iç mekanın köleleri, onun cellat
Zevk. "Buna Protospatire cevap vermedi,
Acolyte daha yakından katılan muhafızlara baktı.
olağandışı sayı, yaklaşık üç bin adam, ne kadar çok sebep vardı
Müdahale ile kendisine şanslı olabileceğine inanıyorum
Sezar, agelastes ya da buraya doğru,
komplocular, görünen patlamayı askıya almak için bir sinyal
İmparator tarafından olağandışı bir dikkatle sağlanacak. Olurdu
Kısa bir süre içinde olduğu tam imparatorluk hayalini vermişti
Uyumak için zaman, görmüştü ama Azure Talesi'nin bir bakış
Nicephorus, filozofun beyaz mantosu, hatta bir parıltı
Hereward'ın savaş askı. Böyle bir nesne hiçbir yerde görülemezdi,
Biraz inançsız takipçi, hangisini görmekten hoşlanmadı
Gözlerini çevirme şekli, Protospatire'ninkiler, ama özellikle
İmparatorluğun güvenilir yerli memurları, takip ediyor ve izliyor gibiydi
meslekleri.

Her tarafta gördüğü çok sayıda askerin ortasında, gözü
dostça veya
gizli bakış ve o terörün tüm bu acısında durdu,
daha rahatsız edici hale getirdi, çünkü hain, bilincinde,
Çeşitli düşmanlarla beslenirse, kendi korkuları en muhtemeldir.
ona ihanet. Dahili olarak, tehlike artmış gibi görünüyordu ve onun
alarmlı hayal gücü bunun için yeni nedenleri ayırt etmeye çalıştı,
sadece üç ana komplocudan birinin veya
En azından bir kısmı aşağılık, muhbirleri çevirmişti; Ve onun şüphesi
ki, ne olduğunu kendi payını taramamalı
kendini imparatorun ayaklarına fırlatarak ve
tam bir itiraf yapmak. Ama yine de erken olma korkusu
Kendini kurtarmanın bu temel araçlarına başvurmak,
İmparatorun yokluğu, dudaklarının içinde bir sır tutmak için birleşti,
Sadece gelecekteki tüm servetleri değil, hayatın kendisiyle de ilgileniyor. O içindeydi
Bu arada, bir belada olduğu gibi daldı ve
belirsizlik, ona söz veriyor gibi görünen toprak lekeleri
Sığınak, uzak, loş görüldü ve son derece zor kazanım.




Bölüm otuz birinci.

     Yarın-Oh, bu ani! Ona yedek, yedekleyin!
     Ölmeye hazır değil.
                                              Shakspeare.


Aşil Tatius'un çok güvensizlik hissi ile şu anda,
devlet siyasetinin tehlikeli çileğinin gevşemesini bekliyordu,
İmparatorluk ailesinin özel konseyi,
Muses Tapınağı, defalarca içinde bulunan daire olarak ayırt edildi
Prenses Anna Comnena, akşam görüşmelerini yapmayacaktı.
onun işitme onuruna izin verilenler
tarih. Konsey, İmparatoriçe Irene, Prenses'den oluşuyordu
kendisi ve İmparator, Yunan kilisesinin patriği ile
bir şiddet ve tehlikeli derecede
Lenity.

"Bana söyle Irene," dedi İmparator, "
Merhamet övgüsü. İşte sadece intikamımı feda ettim
Rakip Ursel, ve bununla ne kadar iyi elde ediyorum? Neden eski inatçı
Adam, izlenebilir olmak yerine ve cömertliğin mantıklı olması
hayatını ve gözlerini korudu mu, zorluk çekebilir
Kendisi onlara borçlu olduğu prens lehine. Eskiden düşünürdüm
Bu görme ve yaşam nefesi,
herhangi bir fedakarlıkta korunmak; Ama aksine, şimdi erkeklere inanıyorum
Onlara sadece oyuncaklar gibi değer ver. Bu yüzden bana konuşmayın, bu nedenle minnettarlık
Bu nankör yavruları kurtararak heyecanlanmak; Ve inan bana kızım "
Anna'ya dönersek, "Bu sadece tüm konularımı değil, takip etmeliyim
Tavsiyen, bana çalışmak için önceden belirlenmiş bir adamı koruduğum için bana gülün
harabe, ama sen bile bana ilk çıkacaksın
Aptalca nezaket sen şimdi benden zorlamak için çok endişelisin. "

"O zaman emperyal zevkiniz," dedi Patrik, "
Talihsiz damadı, buna katılımı için ölüm yaşayacaktır
komplo, o heathen kötü adam agelastes ve
Hain Aşil Tatius? "

"Benim amacım böyle," dedi İmparator; "Ve kanıtı kastettiğim kanıtı
Görünüşte bir infazla bu tür bir cümleyi geçecek bir daha değil
Sadece, Ursel örneğinde olduğu gibi, bu nankör hain bizimki
merdivenin tepesinden veya Acheron'un merdiveni olduğu gibi
Yargı Salonu olarak adlandırılan büyük oda aracılığıyla
Üst ucu, yürütme aparatı düzenlendi,
küfür"----

"Yemin etmeyin!" dedi Patrik; "Seni yasaklıyorum, adına
Sesi (değersiz olsa da) benimkimde konuşan cennet
sigara ketenini söndürün veya olabilecek hafif umudu yok et
kal, nihayet amacınızı değiştirmeye ikna edilebilirsiniz
Yanlış yönlendirilmiş damadı, ona ayrılan alanda saygı duymak
Merhametiniz için dava açmak. Unutma, sana dua ediyorum, pişmanlık
Konstantin. "

"Saygınız ne anlama geliyor?" dedi Irene.

"Bir önemsememek," diye yanıtladı İmparator, "
Patrik gibi ağız, muhtemelen olduğu gibi, bir kalıntı olmak
Paganizm. "

"Nedir?" işitme umuduyla kadınları endişeyle haykırdı
argümanın taraflarını güçlendirebilecek bir şey ve
Bir şey, belki de merakla hareket eden bir neden, nadiren gecekondu
Bir dişi koynunda, daha güçlü tutkular kollarında olsa bile.

"Patrik sana söyleyecek," diye yanıtladı Alexius, "
Bilmek; Size söz versem de, herhangi bir yardım almayacaksınız
Aptal bir efsanevi masaldan argüman. "

"Duyun, ancak," dedi Patrik; "Çünkü bu bir hikaye olsa da
eski zaman ve bazen ne zaman
Heathenism baskın, daha az doğru değil, yeminli ve
Bir İmparator tarafından haklı tanrının Chancery'sine kayıtlı
Yunanistan."

"Şimdi seninle ilişki kuracağım," diye devam etti He, "gerçekte bir masal
Sadece bir Hıristiyan imparatoru değil, tüm imparatorluğu yapan onun
Hıristiyan; ve o çok Konstantin, aynı zamanda ilk kim
Konstantinopolis'in imparatorluğun metropolü olduğunu ilan etti. Bu kahraman,
Dine ve savaş benzeri gayreti için dikkat çekici
başarılar, tekrarlanan zaferle cennet tarafından taçlandı ve
nimetler tarzı, bu birliği ailesinde kurtaran bilge adamların
En iddialı sahip olmak. Concord'un kutsaması arasında değil
Kardeşler bu muzaffer imparatorun ailesini reddetti, ancak
Paylaşmayı arzu etmesi gereken olgun çağın oğlunu hak eden
Babasıyla taht aniden ve gece yarısı çağrıldı
Savunmasına ihanetin sermaye suçlamasına karşı girmek. Olacaksın
Oğlun oluşturulduğu sanatlara atıfta bulunduğumu kolayca affedin
Babanın gözünde suçlu. Söyleyecek kadar olsun,
Talihsiz genç adam üvey annesinin suçluluğuna kurban düştü,
Fausta ve kendisini bir suçlamadan kazmak için küçümsedi
Brüt ve çok hatalı. İmparatorun öfkesinin
Konstantin'i çağıran Sycophants tarafından oğluna karşı durdu
suçlunun merhamet için bile düşünmek için bile küçümsediğini gözlemlemek veya
Masumiyetini bu kadar faul bir suçlamadan onaylayın.

"Ama ölüm darbesi masum gençliğe daha erken vurmamıştı.
Babam, hareket ettiği döküntüsünün kanıtını aldı. O vardı
Bu dönemde yeraltı kısımlarını inşa etmekle uğraştı
pişmanlığının bir kayıt içermesi için atanan Blacquernal Sarayı
baba kederi ve zincirleri. Üst kısmında
Acheron çukuru olarak adlandırılan merdiven, inşa edilmesine neden oldu
hala yargı salonu olarak adlandırılan büyük oda
uygulamak. Üst duvardaki bir kemerden geçiş
Baltanın veya başka bir motorun olduğu sefalet yerine salonun salonu
Eyalet mahkumlarının infaz edilmesi için görevlendirildi. Bunun üzerine
Kemer, bir görüntü ile aşılan bir mermer sunak türü yerleştirildi.
talihsiz crispus-malzemeler altındı ve
Unutulmaz yazıt, kızarmış bir şekilde kınadığım ve ben de
Aceleyle idam edildi. Bu pasajı inşa ederken, Konstantin
Kendisinin ve gelecek nesillerinin imparatorları hüküm sürdüğü sözü
Crispus heykelinin yanında durun, herhangi bir bireyin
Aileleri infaza yönlendirilmeli ve ona acı çekmeden önce
Yargı Salonu'ndan ölüm odasına geçmek için
kendileri suçlamanın gerçeğine kişisel olarak ikna olmalılar
altında acı çekti.

"Zaman yuvarlandı-Konstantin'in anısı neredeyse hatırlandı
bir aziz ve ona ödenen saygı gölgeye attı
Oğlunun ölümünün fıkrası. Devletin zorunlulukları bunu yaptı
Bir heykele yatırılan türde bu kadar büyük bir miktar tutmak zor,
Çok büyük bir adamın hoş olmayan başarısızlıklarını akla çağırdı. Senin İmparatorluk
Molanların selefleri, heykeli oluşturan metali uyguladı
Türk savaşlarını desteklemek; ve Konstantin'in pişmanlığı ve kefareti
Kilisenin veya sarayın belirsiz bir geleneğinde öldü. Yine de, İmparatorluk Majestelerinin güçlü nedenleri olmadığı sürece
Aksine, bunu benim düşüncem olarak vereceğim, başaramayacağın
Seleflerinizin en büyüğünün anısından dolayı ne var,
Bu talihsiz suçluyu veriyorsunuz, bir ilişkinizle çok yakın olmak
kendi, sunaktan geçmeden önce davasını savunma fırsatı
sığınma; Anıtına yaygın olarak verilen isim olmak
Konstantin'in oğlu talihsiz crispus, şimdi her ikisini de mahrum bıraksa da
Yazıt ve Altın
Kraliyet hastasını temsil eden görüntü. "

Artık merdiveni çok sık yükselttiği için kederli bir müzik suşu duyuldu
adı geçen.

"Eğer Sezar Nicephorus Briennius'u duymalıysam, sunaktan geçer
Sığınak, zaman kaybı olmamalı, "dedi İmparator;" Bunlar için
Melancholy Sounds, zaten salonuna yaklaştığını duyurdu.
Yargı. "

Her iki İmparatorluk bayanlar da anında başladı, azami ciddiyetle,
Sezar'ın kıyametinin infazını istifa etmek ve
Alexius, evinde sessiz kalmayı umduğu gibi ve sonsuz
karısı ve kızının minnettarlığı,
Talihsiz bir adam adına, baştan çıkarılmış olan katılımcılar
Suçluluk, ama kalbinden değil.

"En azından onu göreceğim," dedi İmparator "ve kutsal yemin
Konstantin mevcut örnekte kesinlikle gözlemlenecektir. Ancak
Unutmayın, aptal kadınlar, crispus durumunun ve şimdiki zaman
Sezar, masumiyetten suçluluk kadar farklı ve kaderleri,
Bu nedenle, zıt ilkeler üzerinde adil bir şekilde karar verilebilir ve
zıt sonuçlar. Ama bu suçluyla yüzleşeceğim; Ve sen,
Patrik, gücünüzde ne gibi yardımın olduğunu bir
ölmekte olan adam; Senin için, hain karısı ve annesi, yapacaksın
Methinks, kiliseye emekli olmak için iyi yapın ve Tanrı'nın ruhu için dua et
ölenler, son anlarını kullanmadan rahatsız etmek yerine
ağıtlar. "

"Alexius," dedi İmparatoriçe Irene, "Sana memnun olman için yalvarıyorum;
sizi bu köpek mizahında bırakmayacağımdan emin oldum
kan dökülmesi, tarih için bu tür malzemeler yapmazsanız,
Nero zaman için Konstantin'den daha. "

İmparator, cevap vermeden, Yargı Salonuna yol açtı,
Normalden çok daha güçlü bir ışığın zaten merdivenden parladığı yer
Sesli ve Sıkışan Acheron'un
Yunan kilisesinin atadığı cezaevi mezmurlara uyuyor
infazlarda söylendi. Yirmi sessiz köle, soluk rengi olan
Türbanlar, özelliklerinin solmuş kadroyuna korkunç bir bakış attı ve
Göz kürelerinin göze çarpan beyazlığı, ikiye iki yükseldi, çünkü
dünyanın bağırsaklarından, her biri bir yandan bir
Çıplak kılıç ve diğer tarafta aydınlatılmış bir meşale. Bunlardan sonra geldikten sonra
talihsiz nicephorus; Görünüşü yarı ölü bir adamdı
derhal dağılmanın dehşeti ve kaldığı şey
Dikkat, art arda iki siyah tutulan keşişe dönüştürüldü.
alternatif olarak ona dini pasajları endişeyle tekrarlamak
Yunan Kutsal Yazılar ve mahkeme tarafından kabul edilen bağlılık şekli
Konstantinopolis. Sezar'ın elbisesi de onun kederli
Fortunes: Bacakları ve kolları çıplak ve basit bir beyaz tunikti,
Boynu zaten açık olan, Ho'nun giysileri varsaydığını gösterdi
bu son dönüşüne hizmet edecekti. Uzun bir kaslı Nubian köle, kim
Kendini alayının başlıca kişi olarak gördü,
omzunda büyük bir ağır başçının baltası ve bir iblis gibi
Bir büyücü beklemek, kurbanından sonra adım atmak için adım attı. Arka
alayı her biri dört rahipten oluşan bir grup tarafından kapatıldı.
Gözleşen adanmışlık mezmurunu zaman zaman zikretti
vesileyle ileri; Ve başka bir köle, yaylarla donatılmış ve
eğer böyle bir kurtarma girişimine direnmek için mızrak ve mızraklarla
teklif edilmelidir. Şanssız prensesinkinden daha zor bir kalp gerektirecekti
Bu kasvetli korku ve üzüntü cihazına direnmek, çevreleyen,
Aynı zamanda, sevgili bir nesne, onun sevgilisi de yönlendirildi
gençlik ve koynunun kocası, birkaç dakika içinde
ölümcül kariyerinin feshi.

Yaskın tren sığınak sunağına doğru yaklaşırken,
şimdi iki büyük ve genişletilmiş kol tarafından olduğu gibi yarı dolgu
Duvardan yansıtılan İmparator, doğrudan içinde duran
geçiş, sunak alevine attı ve bazı aromatik ahşap cipsleri,
Bir keresinde yangına sıçrayan şarap ruhuna batmış,
Müdürün figürü,
suçlu ve çoğunu söndüren köleler
Flambeaux, onları aydınlatma amacına hizmet ettikleri anda
Merdiven.

Sunaktan ani ışık imparatoru yapamadı
ve Yasak Grubun görünen prensesi
salon. Hepsi durdu-hepsi sessizdi. Bu bir toplantıdı,
Prenses, tarihi eserinde kendini ifade etti, örneğin
Ulysses ve diğer dünyanın sakinleri arasında yer alan,
Kurbanlarının kanını tattılar, onu gerçekten tanıdılar, ama
boş ağıtlar ve jestler zayıf ve gölgeli. İlahisi
Sessizliğe de battı; Ve tüm gruptan tek
Şekil daha belirgin hale getirildi, yüksek olan devasa cellat
ve karık alnının yanı sıra baltasının geniş çeliği, yakalandı
ve sunaktan parlak parıltıyı yansıttı. Alexius gördü
ortaya çıkan sessizliği kırmanın gerekliliği, olması gerekmez, ver
Mahkum için şefaatçiler yenileme fırsatı
Engelaties.

"Nicephorus briennius," dedi, genel olarak bir sesle,
onun arasında onu temin eden hafif bir tereddütle kesintiye uğradı
Düşmanlar, kekemenin takma adı, ancak önemli durumlarda
Şimdiki gibi, çok mantıklı bir şekilde ayarlanmış ve dengelenmişti
böyle bir kusurun hiç görünmediği cümleler-"Nicephorus
Briennius, "dedi," Geç Sezar, yasal kıyamet konuşuldu,
Bu, haklı egemenliğin hayatına karşı komplo kurmak ve
sevecen baba, Alexius comnenus, acı çekeceksin
Uygun cümle, kafanıza bedeninizden çarparak. Burada,
Bu nedenle, sığınağın son sunağında,
Ölümsüz Konstantin yemini, talep etmek amacıyla
Bu kıyametin neden idam edilmemesi gerektiğini iddia edecek herhangi bir şey var mı?
Bu on birinci saatte bile, dilin ile konuşmaya dayanılmaz
Özgürlük hayatınızla ilgilenebilir. Her şey bu dünyada ve içinde hazırlanıyor
bir sonraki. Yon kemerinin ötesinde ileriye bak-blok sabit. Bakmak
Senin arkasında, baltayı zaten keskinleştirdin-iyi bir yer
veya bir sonraki dünyadaki kötülük zaten kararlı-zaman sinekleri-
yaklaşımlar. Söylemek istiyorsanız, özgürce konuşun-boşa çıkarsa,
Cümlenin adaletini itiraf et ve ölüme geç. "

İmparator, bu görünümle bu görünümle başladı.
kızı o kadar delici, yıldırım gibi göz kamaştırdılar ve onun
Tam olarak yanan lav gibi akmazsa dönemler henüz
mutlak komuta gücüne sahip bir adamın aksanları ve bu nedenle
sadece suçlu üzerinde değil, aynı zamanda prens üzerinde de bir etki yarattı
kendisi, sulu gözleri ve titrek sesi duygusunu kabul etti
ve şimdiki anın ölümcül ithalatı hissi.

Kendini başladığı şeylerin sonucuna kadar, imparator
yine mahkumun kendi başına söyleyecek bir şeyi olup olmadığını istedi
savunma.

Nicephorus, adlandırılabilecek sertleştirilmiş suçlulardan biri değildi
Tarihin harika, onların serinlikten
kendi başına olsun, suçlarının tüketilmesini düşündü
ceza veya başkalarının talihsizlikleri. "Ben cazip oldum"
dedi, dizlerinin üzerine düşerek, "ve ben düştüm. Hiçbir şeyim yok
çılgınlığım ve içtenliğimin mazeretinde iddia ediliyor; Ama ben hazırım
Suçluluğumu yetersiz kılmak için öl, "Derin bir iç çekiş, neredeyse bir çığlıktan dolayı,
burada duyuldu, imparatorun arkasında ve bunun nedeni tarafından
Irene'nin ani ünlemleri,-"Tanrım! Tanrım! Kızın
Gitti! "Ve aslında Anna Comnena annesinin kollarına batmıştı
ya mantık ya da hareket. Babanın dikkati anında çağrıldı
Mutsuz kocası ile uğraşırken, sallanan çocuğunu destekler
Gardiyanların karısının yardımına gitmesine izin verilecek. "Ver bana
Ama yasanın kısalttığı beş dakikada-benim
çabalar ama onu uzun olması gereken bir hayata hatırlamaya yardımcı olur
erdemleri ve yetenekleri hak ettiği gibi; Ve sonra ona ölmeme izin ver
Ayaklar, çünkü bir inç ötesine geçmemeyi önemsiyorum. "

Aslında cesurluktan daha şaşırmış olan İmparator ve
Nicephorus'un kızarıklığı, gücünden endişe duyduğundan, onu bir
İnsan başkalarını yanıltmaktan çok yanlış yönlendirdi ve bu nedenle tam olarak
Bu son görüşmenin etkisi. Ayrıca, doğal olarak acımasız değildi,
Şiddetin kendi gözünün altında uygulanacağı yer.

"İlahi ve ölümsüz konstantin," dedi, "
ikna oldu, soyundan gelenleri bu şiddetli denemeye maruz bıraktı
Suçluların masumiyetini aramak için
Onun peşinden gelenlere cömertçe affetme fırsatı ver
Affetmeden olamayan bir suç-açık affın
Prens-Estape Expape Bulun. Söğütten doğduğum için seviniyorum
Meşe yerine, ve zayıflığımı kabul ediyorum,
kendi hayatımın güvenliği veya bu mutsuz adamın kızgınlığı
Taahıl olan makineler, benimle aynı etkiye sahip
Eşim ve kızımın kandırılması. Yüksel, nicephorus
Briennius, serbestçe affedildi ve Sezar rütbesine bile restore edildi. Biz
affonunu büyük logothete tarafından yapılacak şekilde yönlendirecek ve
Golden Bull ile mühürlendi. Dört ve yirmi saat boyunca sanat
mahkum, kamu barışını korumak için bir düzenleme yapılıncaya kadar.
Bu arada, Patrik'in sorumluluğu altında kalacaksın,
Gelecekteki için sorumlu olun.-Kızı ve karısı, şimdi gitmelisin
dolayısıyla kendi dairenize; Gelecek bir zaman gelecek,
Yeterince ağlama ve kucaklama, yas ve sevinç olabilir. Dua etmek
Cennet, kim, feda edene kadar eğitildikten sonra
Adalet ve gerçek politika, merhamet ve baba hassasiyeti
Kalbin, sonunda iyi bir şekilde kederli olmak için nedeni olmayabilir
Bu çeşitli dramanın tüm olayları. "

Fikirlerini düzenlemeye çalışan affedilmiş Sezar
Bu beklenmedik değişiklik, kendini uzlaştırmayı zor buldu
Doğanın karşısında Ursel olarak durumunun gerçeği
uzun zamandır zevk almaktan mahrum bırakılmış; baş dönmesi ve
Sürprizin ahlaki ve fiziksel nedenleriyle ortaya çıkan fikirlerin karışıklığı
ve terör, anlayış üzerindeki etkilerine benziyorlar.

Uzun zaman, gitmesine izin verilebilecek bir talebi kekeledi
İmparator ile sahaya ve onun müdahalesi ile yönlendirerek
Kendi beden, bazı umutsuz insanların hedefleyebileceği hain darbeler
Prens'inkine karşı, bir gün içinde
tehlike ve kan dökülmesi.

"Orada tut!" dedi Alexius comnenus;-"
Yeniden kabul edilen yaşam, onların bağlılığının yenilenmiş şüpheleriyle; Yine de öyle
Ama sana hatırlatmak için uygun olan, hala nominal ve sen
Bu günde rol almayı bekleyenlerin görünür başkanı
ayaklanma ve güvenmek için en güvenli kurs olacak
Başkalarına, senden daha yatma. Git efendim, notları karşılaştırın
Patrik, ve ona hain herhangi bir şekilde itiraf ederek affı hak et
henüz olabileceğimiz bu faul komploya ilişkin niyetler
Tanıtılmamış. -kız ve eş, veda! Şimdi ayrılmalıyım
Listeler, hain Aşil Tatius ve
Hâlâ yaşıyorsa, ancak kimin
Provesty Ölüm Onaylı bir söylenti duydum. "

"Yine de gitme, en sevgili babam!" dedi prenses; "Ama izin ver
Sadık konuları sizin adınıza teşvik etmek yerine gidin. Aşırı
Suçlu kocama doğru genişlettiğin nezaket, ikna ediyor
Ben değersiz kızına olan sevginin kapsamı ve
Neredeyse ona yaptığınız fedakarlığın büyüklüğü
Hayatınızı tehlikeye atan nankör bir adam için çocukça sevgi. "

"Yani kız," dedi imparator gülümseyerek, "aff
Kocanız, verildiğinde liyakatini kaybeden bir nimettir.
Tavsiyemi al, Anna ve başka türlü düşün; eşleri ve kocaları
en kısa sürede birbirlerine karşı suçlarını unutmak için ihtiyat
çünkü insan doğası onlara izin verecektir. Hayat çok kısa ve evlilik
Sakinlik çok belirsiz, uzun süredir devam etmeyi kabul etmek için
tahriş edici konular. Dairelerinize, prenseslere ve hazırlayın
Scarlet-Buskins ve kelepçelerde sergilenen nakış ve
Yüksek rütbesinin göstergesi olan Sezar bornozunun yakaları. O yapmamalı
onlar olmadan yarın görül.-Rahip baba, sana bir kez hatırlıyorum
Sezar'ın bu andan itibaren kişisel gözaltında olması daha fazlası
aynı saatte yarın. "

Ayrıldılar; İmparator, kendini onun başına koymak için onarıyor
Varangian Muhafızları-Sezar,
Patrik, Blacquernal Saray'ın iç kısmına çekiliyor,
Nicephorus Briennius'un "
Rude Eye of Rebellion, "ve onun elinden gelen bu ışıkları atmak
komplonun ilerlemesi üzerine.

"Agelastes," dedi Aşil Tatius ve burada Varangian,
esas olarak ilerlemesine emanet edilen kişilerdi. Ama
Hepsi nişanlarına sadık kalmıştı, öyle davranmadı
emin. "

Kadın dairelerde Anna arasında şiddetli bir tartışma vardı
Comnena ve annesi. Prenses gün boyunca birçok kişi yaşadı
Duygu ve Duygu Değişiklikleri; Ve sonunda birleşmiş olsalar da
kendileri kocasının lehine güçlü bir ilgi duyuyor, ancak hayır
Cezasının kaldırıldığı korkusu, onun duygusundan daha erken
Nankör davranış canlandırmaya başladı. O da mantıklı oldu
Bir evrensel tarafından olan olağanüstü kazanımlarının kadını
Kendi başına çok yüksek bir görüş eğilimi için elden çıkarılan övünme seyri
Sonuç, pasifken oldukça zayıf bir figür yaptı
uzun bir dizi entrikanın konusu,
Bir setin mizahına göre şu ya da bu şekilde atıldı
asla hayali hayal etmeyen alt komplocuların
kendi adına bir dilek oluşturabilen bir varlık, hatta
bir rıza vermek veya reddetmek. Babasının onun üzerindeki otoritesi ve
Onu elden çıkarma hakkı daha az tartışmalıdır; Ama o zaman bile öyleydi
içinde doğan bir prensesin haysiyetinde aşağılayıcı bir şey
mor-yanında bir yazar ve ölümsüzlük veren-olmaksızın
Kendi rızası, olduğu gibi atılan, şimdi bir talipin kafasına, şimdi
İttifakı için kimin ortalama veya iğrenç bir başkasının
Zaman imparatoruna fayda sağlar. Bu karamsar yansımaların sonucu,
Anna Comnena, bazılarının keşfi için ruhsal olarak derinden çalıştı mı?
onun somut onurunu iddia edebileceği araçlar ve çeşitli
Döndüğü uygunluklar.




Bölüm otuz saniyelik.

     Ama şimdi kaderin eli perdede,
     Ve sahneyi ışığa çıkarır.
                                   Don Sebastian. Varangians'ın devasa trompeti, en yüksek nota duydu
Mart ve sadık gardiyanların filoları, tam olarak kılıf
Posta ve merkezlerine emperyallerinin kişisini kapatmak
usta, sokaklarında alaylarına yol açtı
Konstantinopolis. Alexius'un şekli, muhteşem zırhında parıldayan,
Bir imparatorluğun gücü için bir merkezi bir nokta gibi görünmüyordu; Ve iken
Vatandaşlar onun ve eskortunun treninde kalabalıklaşmış,
önceden önceden gelenler arasında görünür bir fark gördüm
Tumult'un niyeti ve büyük kısmı, çok sayıda gibi
Her büyük şehir, birbirlerine itin ve rapture için bağırıyor
bir kalabalığın birlikte toplanabilmesi için herhangi bir neden. Umudu
komplocular esas olarak alınmış olan ölümsüz muhafızlara yerleştirildi
esas olarak Konstantinopolis'in savunması için, genel olarak
vatandaşların önyargıları ve özellikle etkilenmişti
Ursel lehine olanlar, hapis cezasından önce,
kendilerine emredilmişti. Komplocular bunu
en hoşnutsuz olarak kabul edilen bu bedenin
Sabahın erken saatlerinde en çok listedeki gönderilere sahip olun
İmparatorun kişisine saldırma amacları için elverişli. Ancak,
gerçek şiddetten kısa olan tüm çabalara rağmen,
Geliyor gibiydi, kendilerini bu konuda hayal kırıklığına uğrattılar
Amaç, Varangian Muhafızlarının Partileri tarafından,
dikkatsizlik, ama aslında, mükemmel bir beceri ile,
onların işletmesi. Bir tasarımı algılamak için biraz şaşkın,
şüphelenilemeyecekleri düşünülmüyorlardı, yine de
Her parça kontrol edilen ve karşı kontrol edilen komplocular
kendi partilerinin ana kişilerini arayın,
bu acil durumdaki emirlere bağlıydı; Ama ne Sezar ne de
Listelerde veya askeri yürüyüşte agelastes görülecekti
Konstantinopolis'ten: Ve Aşil Tatius ikincisinde
montaj, ancak katıldığı açıkça görülebilir
Protospatire üzerine, bir memur olarak bağımsızlığı varsayarak
etkilemeyi sevdiği.

Bu şekilde, ışıltılı bantlarıyla imparator yaklaşırken
Tancred'in falanksı ve hazırlanan takipçileri olacak
Hatırlanan, şehir ve listeler arasında yükselen bir pelerin üzerine, ana
İmparatorluk alayı bir dereceye kadar saptırıldı
Düz Yol, kesintisiz olarak geçebilmek için; sırasında
Protospatire ve acolyte, bir grubun eskortunun altından geçti
Varangians, İmparator'un Prens Tancred ile ilgili soruşturmalarını üstlenmek,
grubuyla orada olmasının amacı ile ilgili. Kısa
Yakında Mart yapıldı-ikisine katılan büyük trompet
Memurlar bir parley gibi geliyordu ve bunun için dikkat çekici
Tasso'nun Haçlılardan herhangi birine tercih ettiği kişisel güzellik,
Kendi şiirsel hayal gücünün yaratıkları Rinaldo d'Este hariç,
onlarla birlikte Parley'e ilerledi.

"Yunanistan İmparatoru," dedi Protospatire Tancred'e "
Otranto prensi, iki yüksek memur tarafından gösterilecek
ona bu mesajı, ne amaçla geri döndüğü ile iletin, aksine
yeminine, bu boğazların sağ tarafında; Prens
Aynı zamanda tankled, hiçbir şey o kadar da o kadar çok imparator,
Dük ile antlaşmasıyla değişmeyen bir cevap alacak şekilde
Bouillon ve haçlı soylular tarafından alınan yemin ve
askerleri; Bu, imparatoru mümkün kılacağı için
Kendi dilekleri, Prens Tancred ve birliğinin nazik resepsiyonuyla,
Birinin haysiyetini tahmin ettiğini ve
Her ikisinin cesareti-bir cevap bekliyoruz. "

Mesajın tonunun içinde çok endişe verici bir şey yoktu ve
Madde maliyeti Prens cevaplamak için çok az sorun yarattı. "
Çünkü, "dedi"
Lances, bu kartel mi?
Nicephorus Briennius, bu imparatorluğun yüksek bir üyesi olan Sezar olarak adlandırıldı,
ve büyük bir şöhret şövalyesi, hacıların ortağı olan hacıların ortağı
Haçı aldı, Filistin'i kurtarmak için yüksek yeminlerinde
Infidels. Bahsedilen şövalyenin adı Paris'ten yinelenen Robert.
Bu nedenle, kutsallara vazgeçilmez bir yükümlülük haline gelir
Haçlı Seferi Hacıları, numaralarının bir şefini göndermek, bir bedenle
Silahlı erkeklerin, her zamanki gibi görmek için yeterli, aralarında adil oyunu
savaşçılar. Niyetleri böyle, onların
mobilyaları ve takipleri ile elli mızraktan fazla gönderilmemiştir;
oysa on kez ayrılmak için onlara sorun olmazdı
sayı, zorla müdahale etme amacını beslemiş olsaydı veya
gerçekleşecek fuar savaşını rahatsız etmek. Prens
Bu nedenle Otranto ve takipçileri kendilerini
İmparatorluk Mahkemesi'nin elden çıkarılması ve yargılamalarına tanık olmak
Adil savaş kurallarının en mükemmel güveniyle savaş
Paketsiz olarak gözlemlenecek. "

İki Grecian subayı bu cevabı imparatora aktardı.
zevkle duydum ve hemen harekete geçmeye devam ediyor
koyduğu prensip, mümkünse barışı sürdürme,
Haçlılarla, Prince tankred adlı Protospatire ile
İmparator altında tamamen güçlendirilmiş listelerin saha marshalleri
Savaşın tüm şartlarına karar verin ve Alexius'a başvurmak
Kendisi fikirlerinin aynı fikirde olmadığı yer. Bu bilinçli hale getirildi
bu nedenle listelerine giriş için hazırlanan asistanlar
Grecian subayı ve İtalyan prensi tam zırhta,
Bildiri tüm seyircilere ciddi ofislerini açıkladı. .
Aynı ilan, her türlü asistanlara bir
Bir tarafta listeleri çevreleyen koltukların uygun kısmı,
Prens Tancred'in takipçilerinin konaklamasına hizmet edebileceğini.

Tüm bu pasajların dikkatli bir gözlemcisi olan Aşil Tatius
alarm ile, son kollokasyonda silahlı Latinler
Ölümsüz Muhafızlar ve hoşnutsuz vatandaşlar arasında müdahale,
bu da komplonun keşfedilmesini en olası hale getirdi ve
Alexius'un yardımını hesaba katmak için iyi bir hakkı olduğunu buldu
Tancred ve güçleri onu bastırma görevinde. Bu, eklendi
İmparatorun onu ilettiği soğuk ve kostik bir şekilde
ona emirler, en iyi şansının olduğunu düşündü.
şu anda yerleştirildiği tehlikeden kaçmak,
Komplo yere düşmeli ve gün geçmeli
Alexius Comnenus'un tahtını sallamaya çalışmadan. Eşit
Sonra bir despot olsun, bu kadar bilgiyle ve öyle
İmparator olarak şüpheli, tatmin olmanın yeterli olduğunu düşünür
taahhütün özel bilgisi ve başarısızlığı ile
egzersiz yapmadan sahip olduğu görülüyordu
yay telleri ve iç mekanın sessizliğinin kör edici-ironları. Orada
Bununla birlikte, uçuş ya da direniş olasılığı çok azdı. .
en azından kendini bunların mahallesinden çekmeye çalışın
İmparatorun sadık takipçileri, kendi kişisel düşmanları, kim tarafından
Yavaş yavaş ve daha yakından çevrelenmişti, her an daha oldu
tehlikeli ve bir rüptürü kışkırtmak için daha kesin olan
Zayıf tarafın, zorluklarla gecikmeye olan ilgisi. Ve
Aşil'in hemen otoritesi altındaki askerler hala
ona üstün subay olarak davranın ve sözüne hitap et
komuta, en ufak bir derecenin
Heyecanlanması gereken şüphe, onun için anlık sinyal olacaktır.
tutuklanıyor. Bu nedenle titreyen bir kalple ve gözler
Günün ışığıyla yakında ayrılma fikri ile karartılmış ve
Görünür hale getiren her şey, acolyte kendini izlemeye mahkum gördü
etkisi olamayacağı koşulların dönüşü ve
kendi dramasının sonucunu beklemekten memnun
Parça başkaları tarafından oynanmasına rağmen hayat endişeliydi. Gerçekten de
Sanki tüm montaj boyunca bazı sinyaller beklenmiş gibi görünüyordu,
Hangi kimse vermeye hazır değildi.

Hoşnutsuz vatandaşlar ve askerler, agelastlar için boşuna baktı ve
Sezar ve Aşil Tatius'un durumunu gözlemlediklerinde,
daha çok şüphe ve şaşkınlığı ifade etmek gibi görünüyordu.
eğlendirdikleri umutlara teşvik. Altların çoğu
Ancak sınıflar, korku için kendi önemsizliklerinde çok güvende hissettiler
Bir kargaşanın kişisel sonuçları ve bu nedenle arzu oldu
Kendini uyumak için sessiz görünen rahatsızlığı kışkırttı.

Bir bağırışın neredeyse önemine ulaşan boğuk bir üfürüm,
diye bağırdı,-"Adalet, adalet!-Ursel, Ursel!-
Ölümsüz Muhafızlar! "& C. Bu şekilde Varangians'ın trompeti uyandı ve
Muazzam tonlarının tüm montaj üzerinde yüksek sesle peal yapacağı duyuldu,
Başkanlık tanrısının sesi olarak. Ölü bir sessizlik hüküm sürdü
çokluk ve bir müjdecinin sesi Alexius adına duyurdu
Comnenus, onun egemen iradesi ve zevki.

"Roma İmparatorluğu vatandaşları, şikayetleriniz, gerçeklerle karıştırıldı
Erkekler, imparatorunuzun kulağına ulaştı; Kendin olacaksın
Halkını tatmin etme gücüne tanık. İsteğiniz üzerine ve
Kendi görüşünüzden önce, söndürülen görsel ışın
yeniden iltihaplı-çabaları kusurla sınırlı olan zihin
Bireysel isteklerin arzı tekrar genişletilecektir, eğer böylese
Sahibinin iradesi, geniş bir temanın veya
imparatorluk. Siyasi kıskançlık, mahkumiyet almak daha zor
Göz almanın körü, imparator tarafından fethedilen kendisini verecektir
halkının baba sevgisi ve onlara memnuniyet verme arzusu.
Ursel, dileklerinin sevgilisi, uzun süredir ölmesi gerekiyordu veya
en az kör inzivaya çıktığına inanılan, size iyi geri döndü
Sağlıkta, görme konusunda açık ve gerekli her fakülte sahipti
İmparatorun lehine süslemek ya da insanların sevgisini hak etmek. "

Herald bu şekilde konuşurken, şimdiye kadar duran bir figür örtüldü
İç mekanın bazı memurlarının arkasında, şimdi öne çıktı ve fırladı
Ondan sarıldığı gölgeli bir peçe göz kamaştırıcı bir şekilde ortaya çıktı
kolların ve buskinlerin bunları sergilediği kırmızı giysi
İmparatorun neredeyse bitişiğindeki bir rütbe ifade eden süsler
kendisi. Elinde gümüş bir hile tuttu, devredilen rozet
Ölümsüz Muhafızlar üzerindeki komuta ve İmparator'un önünde diz çök,
sanal istifasını ilan ederek ellerine sundu
ima ettiği komuta. Tüm montaj,
uzun zamandır ölü ya da acımasız yollarla olduğu düşünülen bir kişinin görünümü
kamu güveninden aciz hale getirildi. Bazıları adamı tanıdı
Görünüm ve özellikler kolayca unutulmadı ve onu memnun etti
Ülkesinin hizmetine en beklenmedik dönüşü. Diğerleri durdu
şaşkınlıkla askıya alındı, gözlerine güvenip güvenmeyeceğini bilmeden
Meclise hevesle bastırılan birkaç kararlı maleonten
Ursel olarak sunulan kişinin sadece sahte olduğu iddiası,
ve bütün imparatorun bir numarası.

"Onlarla konuş, asil Ursel," dedi İmparator. "Onlara söyle, eğer ben
Sana karşı günah işledim, bunun nedeni aldatıldığım için
Seni değiştirme konusundaki eğilimim her zamanki gibi bol
seni yanlış yapmak. "

"Arkadaşlar ve vatandaşlar," dedi Ursel, kendini meclise çevirdi,
"Onun İmparatorluk Majesteleri, herhangi birinde ise, güvencemi sunmama izin veriyor.
Hayatımın eski kısmı onun elinde acı çektiğimden daha fazlası
Bu kadar görkemli bir anın duyguları tarafından yok edildi; Ve ben
şimdiki andan itibaren, geriye kalanları harcamak için çok memnunum
En cömert ve faydalı olanın hizmetindeki hayatım
Egemenler veya izniyle hazırlanırken vermek,
Adanmışlık egzersizleri, sonsuz bir ölümsüzlüğün
Azizler ve Melekler Derneği. Hangi seçim yapacağım, sanırım
Beni çok nazikçe hatırlayan sevgili vatandaşlarım
Yıllar boyunca karanlık ve esaret altında, bana veremeyecek
dualarınızın avantajı. "

Uzun kayıp Ursel'in bu ani görünüşü,
hangi çokluğu büyüleyememek ve sürprizler ve onlar
uzlaşmalarını üç muazzam bağırışla mühürledi
havayı sarsacağı söylenen, sürdüremeyen kuşlar
kendileri, yerli unsurlarından bitmişti.




Bölüm otuz üçüncü.

     "Ne, savaşı dışarıda bırak!" Şövalyeyi haykırdı.
     "Evet! Yoksa stagyritten vazgeçmeliyiz.
     Çok büyük bir kalabalık sahne içermeyecek. "
     -"O zaman yeni bir inşa et ya da bir ovaya davran."
                                                Papa.


Dolduran Shout'un sesleri uzakta genişlemişti
Boğazın dağ ve orman kıyılarında ve uzun süre öldü
En uzak yankılar, insanlar ortaya çıkan sessizlikte,
bir sonraki sahnenin ne olduğunu bir duraklama süslemek için ne olduğunu sormak gibi görünüyordu
Çok ciddi ve bir sahne çok Ağustos. Duraklama muhtemelen yakında olurdu
ne olursa olsun, çokluk için yeni bir istiridye için bir yer verildi
monte edilmiş, nadiren uzun sessiz kalır,
Varangian trompet, onların
dikkat. Patlamanın tonu ruhunda bir şey vardı ve yine de
melankolik, her ikisi de bir savaş noktasının karakterinin yanı sıra
infazını duyurmak için seçilebilecek küstah sesler
tuhaf ciddiyet. Notları yüksek ve geniş ölçüde genişletildi ve
Uzun süreli ve uzun süredir devam etti, sanki yüzsüz istiridye uyanmış gibi
Sadece ölümlülerin akciğerlerinden daha muazzam bir şeyle.

Çokluk, bu korkunç sesleri kabul etti, ki
gerçekten de dikkatlerini imparatorluk kararlarına almış gibi istedikleri gibi,
isyanların duyurulduğu melankolik ithalat
Treaser deşarj edildi ve büyük ve etkileyen ithalatın diğer haberleri
Konstantinopolis halkına yakın. Trompet içinde olduğunda
Turn, heyecan verici ve tatlı notlarıyla, ajite etmek için
Muazzam montaj, Herald'ın sesi yine onlara hitap etti.

Bir mezarda ve etkilenen bir zorlamada, bazen başa çıktığını duyurdu
insanlar bir egemenlik görevlerinde nasıl başarısız oldular,
bir baba olarak ve prensin kullanımı nasıl acı verici görevi haline geldi
Merhamet zeytin asağı yerine düzeltme çubuğu.

"Şanslı," diye devam etti Herald, "Yüce tanrı olduğunda
Bir tahtın korunmasını, faydalı olarak ele geçirdikten sonra
Ve kendisine benzeyen adalet, en acı verici görevi de üstlendi
onun dünyevi delegeinden
en suçlu olarak kabul eder ve onun yerine geçerek daha fazla
Sanat gibi olanların affedilmesinin kabul edilebilir bir görevi ve
ihanet, tuzaklarına dahil.

"Durum böyle, Yunanistan ve eşlik eden temaları denir
dinlemek ve öğrenmek için bir kötü adam, yani agelastes,
derin sevgi ile kendini imparator lehine ima etti
bilgi ve şiddetli erdem,
İmparator Alexius Comnenus'un öldürülmesi ve eyalette bir devrim. Bilgelik gibi, bir bilgelik altında, bir
Heretic ve bir şehvetli kişinin ahlaksızlıkları,
İmparatorun evi ve bu kişiler arasında bile doktrinler
en çok ona bağlıydı ve son dereceye kadar, sonuncuyu heyecanlandırmak
bunlara benzer şekilde çok sayıda sahte söylenti dağıtıldı
Kendi gözlerinizin sahip olduğu Ursol'un ölümü ve körlüğü ile ilgili
yanlışlığa tanık oldu. "

Şimdiye kadar sessizce dinleyen insanlar, bu temyiz üzerine
geyik bir rızada kırıldı. Tekrar sessiz kalmışlardı
Demirle çalışan Herald ilanına devam etti.

"Korah, Dathan ve Abiram değil," dedi, "daha adil ya da daha fazlası vardı
doğrudan bu kötü adamdan daha rahatsız bir tanrının kıyameti altında düştü,
Agelastes. Kararlı Dünya, mürted oğullarını yutmak için
İsrail, ama bu sefil adamın varlığının sona ermesi,
Şimdi bilindiği kadarıyla, kötü bir ruhun doğrudan yoluyla,
Kendi sanatları üst havaya uyanmıştı. Ruh tarafından, olduğu gibi
asil bir hanımın ve diğer kadınların ifadesiyle görünen
hayatının feshine tanık oldu, Agelastes boğuldu, bir kader
Onun tuhaf suçları iyi. Böyle bir ölüm, hatta suçlu bir adam bile
Gerçekten, imparatorun insancıl duygularına en acı verici olmalı,
Çünkü bu dünyanın ötesinde acı çekmeyi içerir. Ama korkunç
felaketle birlikte bu konforu taşır, imparatoru ortadan kaldırır
Cennetin herhangi bir intikamını taşımanın gerekliliğinden
kendisinin örnek cezası ile sınırlı görünüyor
Müdür. Bazı ofis ve durum değişiklikleri
Güvenlik ve iyi düzen uğruna yapılmış; Ama sahip olan sır veya
Bu korkunç suçtan endişe etmeyen, uyuyacak
İmparator olduğundan
bir etkisi olarak, suçlarını hafızasından reddetmeye kararlı
geçici yanılsama. Bırakın, bu yüzden şimdi beni duyan, her neyse
Bilinç Bu günün ne olduğu hakkında bilgi sahibi olabilirler
amaçlanan, evlerine dön, kendi düşüncelerinin
onların tek cezası ol. Yüce iyiliğin sahip olduğu sevinmelerine izin ver
onları kendi kalplerinin meditasyonlarından kurtardı ve
Kutsal Yazıların Etkilenen Dili,-'Daha fazla tövbe etmelerine ve günah işlemelerine izin verin,
Onlara daha kötü bir şey olmasın. '"

Herald'ın sesi daha sonra durdu ve tekrar cevaplandı
seyircinin bağırıyor. Bunlar oybirliğiyle; koşullar için
maleontent partisini durduklarına ikna etmeye katkıda bulundu
Egemen merhamet ve onu gösterdiklerini duydukları karar
Suçluluklarıyla tanışmak, gevşemek için zevkle yatıyordu
Varangiansların gücü, üzerinde olduğu terimlerden
Tancred'i almasını memnun etmişti, Apulean'ın
Kuvvetler de emrindeydi.

Bu nedenle, Hack Stephanos'un Sesleri Harpax The Centurion,
ve hem kamp hem de şehir olan diğer isyancılar, gök gürültüsünü yapan ilk kişilerdi
İmparatorun zekice için minnettarlıklarını ve teşekkürlerini
korunması için cennete.

İzleyici, keşfedilenlerin düşünceleriyle uzlaştı ve
hayal kırıklığına uğramış komplo, bu arada, geleneklerine göre,
kendilerini daha fazlasına sahip olan konunun göz önüne alındığında
Onları bir araya getirerek ve özel fısıltılar, şişiyor
mırıltılara dereceler, memnuniyetsizliğini ifade etmeye başladı.
bu şekilde herhangi bir almadan, uzun bir toplanma vatandaşları
Toplantılarının açıklanan amacına saygı gösteren iletişim.

Alexius, düşüncelerinin eğilimini algılamak için yavaş değildi; Ve,
Elinden gelen bir sinyalde, trompetler bir savaş noktasını havaya uçurdu
İmparatorluk emrini ön plana çıkaranlardan çok daha canlı. "Robert, Paris Kont," dedi bir müjde, "Sanat burada senin içinde
karşı getirilen zorluğa cevap vermek için yer veya şövalye vekili ile
İmparatorluk Majesteleri Nicephorus Briennius, Sezar
İmparatorluk? "

İmparator, kendisini eşit olarak sağladığını düşündü
adı geçen ve
başka bir tür sergi hazırladı, yani belirli kafesler, kiralanmış
şimdi gevşemiş olan vahşi hayvanlar tarafından zevklerini almalı
montajın gözünde birbirleri. Onun şaşkınlığı ve karışıklığı,
Bu nedenle, ilanın son notu öldüğünde harikaydı
Yankıda, Paris'ten Kont Robert öne çıktı, silahlı cap-a-pie, onun
Postalanan şarj cihazı, perdeli muhafazanın içinden,
Listelerin bir ucu, sanki mareşal sinyaline monte etmeye hazırmış gibi.

Yakınındaki her karşılıkta görünen alarm ve utanç
Sezarla yüzleşmek için hiçbir Sezar ortaya çıktığında imparatorluk varlığı
Müthiş Frank, uzun süredir değildi. Tarzı neredeyse hiç
ve Paris sayısının başlığı, Heralds tarafından usulüne uygun olarak açıklandı ve
Antagonistinin ikinci çağrıları,
Varangian gardiyanlarından biri gibi giyinmiş olan kişi
listeler ve kendisini adına savaşmaya hazır olarak duyurdu ve
Sezar Nicephorus Briennius'un yeri ve onuruna
imparatorluk.

Alexius, son derece sevinçle, bu beklenmedik yardımı ve
Bu şekilde öne doğru duran cesur askere rızasını kolayca verdi
en çok ihtiyaç duyulan saat, kendi tehlikeli ofisini almak için
Şampiyon. O, boyuttan daha kolay tanışır ve
Askerin görünümü ve gösterdiği cesur yatak,
Bireysel kişisinden şüphe yok ve cesaretine tamamen güveniyordu.
Ancak Prens Tancred muhalefetini müdahale etti.

"Listeler," dedi, "sadece şövalyelere ve soylulara açıktı; ya da herhangi bir
Oran, erkeklerin orada buluşmasına izin verilmedi
doğum ve kan eşitliği; Ne de sessiz bir tanık olarak kalamazdı
Şövalyelik yasaları bu bakımdan unutulmuştur. "

"Paris'ten Robert saysın," dedi Varangian, "
karşıtlık ve sözle hepsini kaldırmadığını söyleyin
Bir eşitsizlik üzerine kurulabilecek yarışmamıza itiraz
koşul ve benimle bu konuda buluşarak kendini yargılayın
Field, uzun süredir sahip olduğu bir kompaktlara uymaktan daha fazlasını yapacak
O zamandan beri. "

Count Robert, bu temyiz üzerine, ileri ve kabul edildi,
daha fazla tartışma, rütbe farklarına rağmen,
Kendisi bu cesur askere bir toplantı vermek için ciddi sözüne bağlı
Sahada. Bu cesur adamın yüzünden pişman olduğunu
seçkin erdemler ve elinde aldığı yüksek hizmetler,
şimdi böyle kanlı tahkimlerin şartlarına dayanmaları gerektiğini; Ancak
Hiçbir şey daha yaygın olmadığından, savaşın kaderi çağırdı
arkadaşlar ölümcül savaşta birbirleriyle tanışmak için, küçülmez
Kendisine söz verdiği nişan; Kalitesini de düşünmüyordu
Bir savaşta toplanarak en ufak derecede ihlal edilen veya azalmış
Savaşçı çok iyi bilinen ve burada olduğu gibi iyi bir hesapta, cesur
Varangian. "Savaşın isteyerek itiraf etmesi gerektiğini itiraf etti.
yürüyerek ve sıradan olan savaş baltasıyla gerçekleşir
Varangian Muhafızlarının Silahı. "

Hereward, neredeyse bir heykel gibi durmuştu, bu söylem
geçti; Ancak Paris sayısı bu konuşmayı yaparken eğildi
minnettar bir saygı ile kendisine doğru ve kendini ifade etti
sayının beraat ettiği erkeksi bir şekilde onurlandırıldı ve memnun
Sözüne göre, tam onur ve sadakatle.

"Ne yapacağımız," dedi Kont Robert, pişmanlık iç çekerek,
Savaş sevgisi bile "hızlı bir şekilde yapalım;
Kalp etkilenebilir, ancak el görevini yapmalıdır. "

Hereward, ek açıklamayla, "O zaman kaybetelim
daha fazla zaman, ki zaten hızlı uçuyor. "Ve baltasını kavrayarak,
Savaş için hazırlandı.

"Ben de hazırım," dedi Paris'ten Kont Robert, aynı silahı alarak
Listelerin yanında duran bir Varangian askerinden. İkisi de hemen
uyarı üzerine, ne de başka formlar veya koşullar
amaçlanan düello.

İlk darbeler verildi ve büyük bir dikkatle ayrıldı ve prens
Tancred ve diğerleri, Kont Robert'ın dikkatli olduğunu düşündüler
normalden çok daha büyüktü; Ancak, gıda gibi savaşta iştah
Egzersiz ile artar. Daha şiddetli tutkular her zamanki gibi başladı
Silah çatışması ve ölümcül darbeler duygusu ile uyanmak, bazıları
her iki tarafta büyük bir öfke ile yapılmış ve
Önemli zorluk ve tam olarak değil ama bu kan aktı
her iki parçası. Yunanlılar tek bir
Nadiren tanık oldukları gibi savaş ve nefeslerini tuttukları gibi
Her iki savaşçı tarafından dağıtılan öfkeli darbeleri tuttular ve beklediler
Her vuruşla savaşçılardan birinin veya diğerinin imhası. Gibi
Yine de güçleri ve çeviklikleri biraz eşit derecede eşleşti,
Her ne kadar bilgiyi daha fazla iddia edenler,
Kont Robert, bir kısmını ortaya koyarak bağışladı.
kutlandığı askeri beceri; Ve söz
Genellikle büyük bir avantaj teslim etmiş olmasına izin verilir ve izin verir
At sırtında savaşma hakkı üzerinde ısrar etmemek. Diğerinde
El, cesur Varangian'ın atladığı genel görüştü.
Isısı ile ona sağlanan bir veya iki fırsattan yararlanın
Robert'ın öfkesini, açıkçası tutulan öfkelenmiş
savaş.

Uzunlukta kaza, şimdiye kadar bir
Eşit Yarışma. Robert, bir tarafında bir feint yaparak
antagonist, onu diğer tarafa vurdu, ortaya çıkarıldı, kenarla
Silahının, böylece Varangian makardı ve eyleminde görünüyordu
dünyaya düşüyor. Seyirciler tarafından görüldüğünde yapılan olağan ses
acı verici veya hoş olmayan bir durumdan, nefesi çizerek
Dişler arasında aniden montajdan geçtiği duyuldu,
Bir kadın sesi yüksek sesle ve hevesle haykırırken,-"Count Robert of Robert
Paris!-Cennete ve bana bir hayatı en çok borçlusunu unutmayın. "
Sayım, darbesini tekrar birleştirme eylemindeydi, ne etki
Bu ağlama kulaklarına ulaştığında ve görünüşe göre yargılanamazdı
Daha fazla savaş için eğilimini aldı.

"Borcu kabul ediyorum," dedi savaş baltasını batırarak ve
Şaşkınlık içinde duran antagonistinden iki adımdan geri çekilmek,
olduğu darbenin çarpıcı etkisinden nadiren iyileşti
neredeyse secde edilmiş. Savaş assının bıçağını taklit etti
antagonistinin ve ne olacağını şüphelenmiş gibi görünüyordu
Savaşın bir sonraki süreci. "Borcumu kabul ediyorum," dedi cesur
Paris sayısı, "İngiltere Bertha'sına ve Yüce'ye
beni nankör kan yargılamak suçundan korudu.-sen
kavgayı gördüm, beyler, "Tancred'e ve şövalyesine dönerek,
"Ve onurunuzda, bunun adil bir şekilde sürdürüldüğünü ifade edebilir
Her iki taraf da ve her ikisi de avantajsız. Onurlu olduğunu düşünüyorum
Antagonist o zamana kadar beni altına getiren arzuyu tatmin etti
onun meydan okuması ve kesinlikle kişisel tadı olmayan veya
Özel kavgası. Benim açımdan, ona böyle bir duyguya karşı koruyorum
Kişisel yükümlülük, bu savaşı sürdürmemi sağlayacak,
Kendini savunma, utanç verici ve günahkâr bir eylemle zorladı. "

Alexius, uzak olduğu ateşkes şartlarını memnuniyetle kucakladı.
beklemek ve düello olduğunu işaret ederek gardiyanını attı
sona erdi. Tancred, biraz şaşırmış olsa da ve belki de
Skandal, İmparator Muhafızlarının özel bir askerinin
Bu kadar uzun süredir bu kadar onaylanmış bir şövalyenin çabalarına direndi, yapamadı
Ama savaşın mükemmel bir adaletle savaştığı ve
Eşitlik ve hiçbir taraf için onur kırıcı terimler üzerine karar verdi. .
Kont'un karakteri iyi biliniyor ve
Haçlılar, en çok bir neden olduğuna inanmak zorunda kaldılar.
Güçlü doğa, onun ile çok aksine,
genel uygulama, savaşın önündeki bir durdurulmasını önermişti
ölümcül ya da en azından belirleyici bir sonuca getirildi. .
İmparatorun bu vesileyle emri, bu nedenle bir yasaya geçti,
Mevcut Şeflerin onayı tarafından kabul edildi ve özellikle
monte edilmiş seyircilerin bağırışları tarafından onaylandı ve zedelendi.

Ama belki de mecliste en ilginç figür,
Cesur Varangian, aniden askeri ünlü bir tanıtımla geldi,
Yerini korumak için yaşadığı aşırı zorluk
Kont Robert'e karşı, onun öngörmesini engelledi, ancak
tevazu,
yarışmayı sürdürdü. Listelerin ortasında durdu, yüzü
Savaşın eforu ile Ruddy ve mütevazı olandan daha az değil
Karakterinin açıklığını ve sadeliğine uygun bilinç,
kendini bakışın merkezi noktasını bularak rahatsız etti
çokluk.

"Benimle konuş, askerim," dedi Alexius,
Hissettiği minnettarlık, burada bu kadar tekil bir
vesilesiyle, "senin imparatoruyla onun üstünlüğü olarak konuşun, böyle bir sanat için
bu an ve ona pahasına bile herhangi bir şekilde olup olmadığını söyle
Krallığının yarısından, kendi hayatı için kefaret etmek ve henüz ne
Sevgili, ülkesinin onuruna, bu kadar insanca acele ettin
Savundu ve koru mu? "

"Rabbim," diye cevapladı burada, "İmparatorluk Majesteleriniz Yoksullarıma Değer
Hizmetler çok yüksektir ve bunları asil sayısına atfetmelidir
Paris, önce, bir antagonisti kabul etmek için küçümsemesi için
kendim gibi kalite; Ve sonra, zaferi cömertçe bırakarken
Ek bir darbe ile başarmış olabilir; Ben için ben için
Majestelerin, kardeşlerim ve toplanan Grecians'tan önce itiraf et,
Gallant ne zaman savaşı uzatma gücüm sona erdi
Sayı, cömertliği ile, bir mola ver. "

"Kendin yanlış yapma, cesur adam," dedi Kont Robert; "yemin ederim
Kırık mızrakların hanımına, savaşın henüz içinde olduğunu
Kendi duygularımın baskısı ne zaman belirsiz bir Providence Doom
beni devam ettiremem, belki de gerekli zarara, belki de
Çok nezaket borçlu olduğum bir antagonistin ölümcül hasarı.
Bu nedenle, imparatorunuzun cömertliğinin tazminatını seçin
Teklifler bu kadar adil ve minnettar ve ölümcül ses
Paris'ten Robert'ın Avuch'unu Ödülsüz Ödül
Kılıcının kendi tepesinde cesurca kazanılmış olması. "

Anglo-Sakson, "Sen çok iyisin, efendim ve çok asil" diye cevapladı Anglo-Sakson,
"Benim gibi kazançlı olmak ve yeni bir çekişmeyi uyandırmamalıyım
Aramızda savaşımızın olduğu koşullara itiraz ederek
aniden kapalı, ne de benim için akıllıca ya da ihtiyatlı olmaz
Seninle çelişiyor. Asil imparatorum cömertçe bana hakkı sunuyor
Benim tazminatımı adlandırdığını adlandırmak; Ama onun cömertliği olmasın
Sizden olmasına rağmen, Rabbim ve onun emperyalinden değil
Majestesi, bir nimet soracağım, bana en çok sesimin
söz verebilir. "

"Ve bu," dedi The Count, "
Eşimin görevlisi mi? "

"Öyle olsa bile," dedi burada; "Taburculuğumu talep etmek benim teklifim
Varangian Muhafızlarından ve Lordluğunuzun Paylaşılması İzni
Filistin'in toparlanması için dindar ve onurlu yemin, özgürlükle
Onurlu afişin altında savaşın ve zaman zaman izniniz
Kontes'in görevlisi Bertha'ya aşk koltuğumu tavsiye edin.
Paris ve asilinin gözünde iyilik bulabileceği umudu
Lord ve bayan. Bu yüzden nihayet bir ülkeye restore edilmeyi umabilirim,
dünyanın geri kalanını sevmeyi hiç bırakmadım. "

"Servisiniz, asil asker," dedi sayım, "kabul edilebilir olacak
Bana doğmuş bir Earl gibi; Ne de edinme fırsatı yok
Senin için şekillendirebileceğim onur, gerçekleştiği gibi
Seni memnuniyetle tercih et. Ne ile ilgimi çekmeyeceğim
İngiltere Kralı, ama onunla yapabileceğim bir şey ve
Kendi sevgili yerli olarak seni yerleştirmek için en çok gergin
ülke."

İmparator daha sonra konuştu. "Tanık, cennet ve yeryüzü ve sen benim
Sadık konular ve sen benim cesur müttefiklerim; Her şeyden önce sen benim cesurum
ve gerçek Varangian koruyucusu, en parlak olanı kaybetmeyi tercih ettiğimiz
İmparatorluk tacımızdan mücevher, hizmetinden vazgeçmiş
Bu gerçek ve sadık Anglo-Sakson. Ama gittiğinden beri o ve yapacak, o
onu bu tür fayda işaretleriyle ayırt etme çalışmam olacak
gelecekteki hayatı boyunca, o kişi olduğunu bildirebilir
İmparator Alexius Comnenus kimden daha büyük bir borcu kabul etti?
İmparatorluk taburcu edebilir. Sen, efendim tancred ve müdürün
liderler, bu akşam bizimle birlikte olacak ve yarın devam edecek
Hacın onurlu ve dini amacı. Her ikisine de güveniyoruz
Savaşçılar da bizi onların varlığıyla zorunlu kılacaklar.-Trompetler,
Sinyal için sinyal. "

Trompetler buna göre geliyordu ve farklı sınıflar
Seyirciler, silahlı ve silahsız, çeşitli partilere ayrıldı veya oluştu
Şehre döndükleri amacıyla askeri saflarına.

Kadınların çığlıkları aniden ve garip bir şekilde yetiştirildi, ilk şeydi
Bu, bakanların ayrılmasını tutukladı
Gözleri geri döndü, büyük ourang-outtang olan Sylvan'ın kendini ürettiğini gördü
Listelerde, sürpriz ve şaşkınlık. Kadınlar ve birçok
Mevcut olan erkeklerin, korkunç bir görünüme alışık ve
çok olağanüstü bir yaratığın vahşi görünümü,
Terör o kadar yüksek ki, vesilesiyle olan hayvanı dağıttı
yükseltiliyor. Sylvan, gece boyunca kaçarak
Agelastların bahçe duvarının üzerinde ve surların üzerine tırmandı
Şehir, listelerde kendini saklamakta zorluk bulamadı
Yükselme eyleminde, biraz karanlıkta gizlenen bir yer bulduktan sonra
Seyircilerin koltuklarının altında köşe. Bundan muhtemelen
Dağılım çokluğunun kargaşası tarafından yerinden çıktı ve
Bu nedenle, en azından halka açık bir şekilde ortaya çıkmaya zorladı
İstenen, ünlü puliccinello'nunkinden farklı olarak,
Kendi dramasının sonucu, ölümcül çekişmeye girdiğinde
Faul Fiend'in kendisi, aralarında daha fazla dehşeti neredeyse heyecanlandıran bir sahne
Sylvan'ın beklenmedik görünüşünden daha çok çocuk izleyicisi
Düello seyircileri arasında. Yaylar büküldü ve ciritler işaret etti
Askerin cesur kısmı tarafından, görünüşe sahip bir hayvana karşı
Çok belirsiz ve nadiren büyüklüğü ve kır görünümü en çok neden oldu
ya şeytanın kendisini ya da görünüşü varsayması için onu tutan
Heathens'in ibadet ettiği eski günlerin bazı şeytani tanrısı. Sylvan şimdiye kadar kendisine verilen fırsatları geliştirmişti,
Bu kadar çok kişi tarafından kabul edilen tutumların yeterince farkında olmak için
askeri adamlar, kişi için acil tehlike çıkardı,
Hereward'ın korunmasına uçarak kendini sığınmak için acele etti,
bir dereceye kadar tanıdık olduğu. Onu ele geçirdi,
Buna göre, pelerin tarafından ve saçma ve alarmlı görünümü tarafından
Fantastik özellikler ve belirli bir vahşi ve gibbering sohbeti,
korkusunu ifade etmeye ve koruma sormaya çalıştı. Buraya doğru
dehşete kapılmış yaratığı anladı ve imparatorun tahtına döndü,
Yüksek sesle söyledi,-"Zavallı korkmuş varlık, dilekçesini ve jestleri çevir,
ve Tonlar, bir çeyreğe kadar, günümüzde bu kadar çok suçu affetti
Kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde planlanmıştı, eminim, olmayacak,
Yarım mantıksal kapasitenizde,
taahhütte bulunabilir. "

Yaratık, kabilesinin doğası gibi, buradan yakalandı
Kendisi, hareketlerini en çok etkisiz hale getirme ve acımasız
İmparator, ciddi sahneye bakılmaksızın,
geçmişte olan, komedi dokunuşuna gülmeye yardım edemedi
Bu son olayla ona fırladı.

"Güvenilirim buraya," dedi bir kenara, ("Onu tekrar aramayacağım
Edward, eğer yardım edebilirsem)-Sıkıntılar sığınağını sanatın,
İster insan ya da canavar olsun ve senin içinden dava açan hiçbir şey
şefaat, hizmetimizde kalırken,
Boşuna displicing. Sen, iyi, iyi, "adının şimdi
İmparatorluk hafızasında oldukça iyi kurulmuş "ve böyle
Yaratığın alışkanlıklarını bildiği gibi arkadaşlar, onu eskisine geri götürür
Blacquernal'de çeyrekler; Ve bunu yaptı dostum,
Şirketinizi ve sadık eşiniz Bertha'nın şirketini isteyin
Mahkememizde, karımız ve kızımızla ve bu tür
Hizmetçiler ve müttefikler aynı onuru paylaşmayı talep edeceğiz. Olmak
Bizimle kalırken, bir anlamı olmadığından emin olun
Sana isteyerek ödenmeyecek haysiyet.-Ve sen
Yaklaşım, Aşil Tatius, imparatorun daha önce olduğu kadar tercih ettiği gibi
Bu gün şafak oldu. Sana karşı ne suçlar sadece fısıldadı
dostça bir kulakta, onları hatırlamıyor, (hangi cennet
öngörü!) Anma yeni suçlarla yenileniyor. "

Aşil Tatius, kaskının tüyü ile karışana kadar eğildi.
ateşli atının yele
sözleri, suçunu ve afişini bu general üzerinde durmaya bırakarak
İmparatorun onları ifade ettiği terimler.

Bir kez daha tüm rütbelerin çokluğu şehre giderken geri döndü,
Herhangi bir ikinci kesinti yürüyüşlerini tutuklamadı. Sylvan, eşlik etti
Onu bir tür esaret altında tutan bir veya iki Varangialı tarafından
Aslında uygun olan Blacquernal'in tonozlarının yolu
Habitasyon.

Şehre giden yolda, Harpax, kötü şöhretli onbaşı
Ölümsüz Muhafızlar, bir veya iki kendi askeriyle bir söylem düzenledi,
ve geç komplo üyesi olan vatandaşların.

"Öyleyse," dedi ödül savaşçısı Stephanos, "
Bir şey tarafından beklenen ve ihanete uğramak için kendimize acı çekmek
Kalın saçlı Varangian; Bize karşı her şansa döndüğü gibi
Beni sirke karşı koyacak olsaydı, kunduracı Corydon'a karşı.
Ölümü çok iş yapan Ursel, sonra ölmüyor
Tümü; Ve daha da kötüsü, bizim avantajımıza değil. Bu adam
Hereward, dün kendimden daha iyi değildi-ne yaparım
Söyle?-Daha iyisi!-O çok daha kötüydü-
Her saygı!-Şimdi onur, övgü ve hediyelerle doludur.
Wellnigh ona verdiklerini geri döndürür ve Sezar ve
Ortaklarımız Acolyte, imparatorun sevgisini ve güvenini kaybetti,
Ve eğer hayatta kalmak için acı çekiyorlarsa, evcil hayvan gibi olmalı
bir gün, bir gün, bir gün sonra
Nekeler tükürük veya nokta için bükülebilir. "

"Stephanos," diye yanıtladı Centurion, "vücut biçimin sana iyi uyuyor
Palaestra için, ama zihniniz tespit edecek kadar akut olmayan değil
sadece muhtemel olandan gerçek olan
Şimdi yargıladığın dünya. Tarafından yapılan riski göz önünde bulundurarak
Bir erkeğin kulağını bir komploya ödünç vermek, bunu hesaba katmalısın
hayatından kaçtığı her özelliği kurtarmak ve
Karakter Güvenli. Aşil Tatius için durum böyleydi ve
Sezar. Ayrıca yüksek güven yerlerinde kaldılar ve
güç ve belki de imparatorun kaldırmaya cesaret edemeyeceğinden emin
tam bilginin bulundurulmasından bu yana gelecek bir dönemde onları
Suçlulukları onu yapmak için cesaretlendirmedi. Güçleri, böylece
Onlarla, aslında bizimki; Ne de bir durum yok,
bu da onları hükümete karşı konfederasyonlarına ihanet etmeye teşvik edebilir.
Onları hatırlamaları çok daha olasıdır.
yenileme olasılığı, daha ince bir zamanda, onları bağlayan ittifak
birlikte. Soylu kararını neşelendirin, bu nedenle benim prens benim
Sirk, ve hala bu baskın olanı koruyacağını düşünüyorum
Amfitiyatrosun favorilerinin sahip olacağından emin
Konstantinopolis vatandaşları üzerinde. "

"Söyleyemem," diye yanıtladı Stephanos; "Ama kalbimde kemiriyor
Bu dilenci yabancının en asil ihanet ettiğini görmek için bu dieth değil solucan
Karada Kan, Palaestra'daki en iyi sporcuyu bahsetmiyorum bile,
ve sadece ihanet için ceza olmadan değil, aynı zamanda
övgü, onur ve tercih. "

"Doğru," dedi Harpax; "Ama gözlem, dostum,
amaç. Toprağı terk eder, iddia edebileceği kolordu bırakır
Tercih ve birkaç boş onur, böyle önemsizlerin değer
tutar. Burada, bir veya iki gün boyunca küçük olacak
Dağılmış bir askerden daha iyi, zavallı ekmek tarafından geçiyor
bu dilenci sayının bir takipçisi olarak veya daha ziyade
Savaş assıyla karşılaşarak Kafidle anlaşmaya varmak için
Türk kılıçları. Felaketlerin ortasında ne yararlanacak,
katliam ve Filistin kıtlığı, bir zamanlar
İmparator ile akşam yemeğine itiraf ettiniz mi? Alexius Comnenus'u biliyoruz ---
taburcu olmaya istekli, en yüksek maliyetle, bu tür yükümlülükler
Here böyle erkeklere katkıda bulundu; Ve inan bana, sanırım görüyorum
Wily Despot omuzlarını alay ederek silkti, bir sabah olduğu zaman
Haçlılar tarafından kaybedilen Filistin'de bir savaşın haberleriyle selamlandı
eski tanıdıkları ölü bir adama düştü. Hakaret etmeyeceğim
Seni, sana bir lehine ne kadar kolay olabileceğini söyleyerek
Nazik kadın kalite bir bayanı beklerken; Ben de olacağını düşünmüyorum
zor olun, bu ödül savaşçısının nesnesi olmalı,
Şüphesiz sylvan gibi büyük bir babun mülkünü edin
ruh anlamı olan herhangi bir Frank'i bir hokkabaz olarak kurardı
ekmeğini böyle bir kapasitede kazanmayı teklif edin,
Avrupa'nın açlıktan şövalyelik. Ama çok kıskanmaya başlayabilen
Böyle bir kişi, baş kişisel ayrımları olan biri olmamalı
onu tüm favorilerin üzerinden sırayla yerleştirmek için yeterli
Amfitiyatro. "

Bu sofistike bir akıl yürütmede bir şey vardı,
ancak ödül savaşçısının geniş aklından yarısı tatmin edici
denediği tek cevap olmasına rağmen kime hitap edildi
Bu gözlemde yer aldı:-

"Ay, ama Noble Centurion, boş onurların yanı sıra, bu
Varangian Hereward veya Edward, hangisi olursa olsun,
Altın bağışçısı. "

"Evlen, bana orada dokunuyorsun," dedi Centurion; "Ve bana söylediğinde
Sözün yerine getirildiğini, isteyerek kabul edeceğim
Anglo-Sakson, kıskanması gereken bir şey kazandı; Ama o iken
Çıplak bir söz şeklinde kalır, affedeceksin beni, benim değerli
Stephanos, eğer sadece taahhütlerden daha fazla hesap tutarsam
kendi aramızda ve Varangians'a dağıtıldı, umut verici
gelecek vesilelerle,
Aynı zamanda geçen yılın karıyla. Kalbinize devam et, bu nedenle
asil stephanos ve işlerinizin daha kötü olduğuna inanmıyor
bu günün düşük yapması; Ve cesur cesaret lavabonuz olmasın, ama
üzerine harekete geçtiği ilkeleri hatırlamak,
Nesnelerinizin daha az güvenli olmadığına inanıyorum çünkü kader
satın almalarını daha uzak bir güne kaldırdı. "Veteran ve
Sınavsız komplocu Harpax, böylece bir gelecek için güçlendi
İşletmelerinin yenilenmesi Stephanos'un başarısız ruhları.

Bundan sonra, bu tür liderler tarafından verilen davetiyeye
İmparator, akşam yemeğine tamir edildi ve genelden
Alexius ve misafirleri tarafından ifade edilen içerik ve şikayet
Açıklama, günün sadece
Bu kadar tehlikeli bir amaç çıkarmıştı ve
hain.

Kontes Brenhilda'nın yokluğu, bu olaylı gün boyunca,
İmparator ve hemen içinde olanlar için küçük bir sürpriz yaratmadı
Güven, girişimci ruhunu ve ilgisini bilen
savaş meselesinde hissettim. Bertha erken yapmıştı
sayımla iletişim, hanımının birçoğu ile tedirgin olduğu
Önceki birkaç günün endişeleri dairesini terk edemedi.
Valiant Şövalye, bu nedenle, sadıklarını tanımak için zaman kaybetmedi
Güvenliğinin konteri; ve daha sonra katılanlara katılmak
Sarayda ziyafet, sanki en az hatırlama gibi kendini taşıyordu
İmparatorun sadakatli davranışları için aklında kalmamak
Son eğlencenin sonucu. Gerçekte,
Prens Tancred Şövalyeleri sadece sıkı bir saat sürdürmekle kalmadı
Brenhilda'nın kaldığı ev, ama aynı zamanda şiddetli bir
Blacquernal mahallesindeki koğuş ve güvenliği için
Onların kahraman lideri, sayılan Kont Robert'e gelince
askeri haclarının arkadaşı.

Avrupa şövalyesinin genel prensibi, güvensizlik
açık kavgalardan kurtulmasına nadiren izin verildi ve
affedildi, tekrarlama olasılığı düşük olduğu için hatırlamalarından reddedildi;
Ancak şu anda normalden daha fazlası vardı.
günün olaylarının bir araya geldiği birlikler, böylece
Haçlılar özellikle dikkatli olmaya çağrıldı.

Akşamın herhangi bir girişim olmadan geçtiğine inanılabilir
Lions Konsey Odasında törenleri yenileyin,
Bu tür yanlış anlamalarda feshedilen eski bir vesileyle. Aslında
Güçlü imparator arasındaki açıklama şanslı olurdu
Yunanistan ve Paris Şövalyesi Şövalyesi daha önce gerçekleşmişti;
Neyin geçtiğine dair düşünmek için, İmparator'u olduğuna ikna etmişti.
Franks, saat işleri tarafından uygulanacak bir insan değildi ve
Benzer önemsizler ve anlamadıkları şeyden emindi,
huşu veya hayranlıklarını temin etmek yerine, öfkelerini heyecanlandırmak ve
meydan okuma. Ne de tamamen kaçmıştı Robert, görgü kuralları
Doğu halkı,
Alışmıştı; ne de bu kadar derinden etkilenmediklerini
Şövalyelik ruhu, ne de kendi dilinde ibadetti
Kırık mızrakların hanımı çok doğuştan bir hayranlık konusu. Bu
Bununla birlikte, Kont Robert, Alexius Comnenus'un bir
bilge ve politik prens; Bilgeliği belki de kurnazla çok fazla müttefikti,
Ama yine de ona imparatorluk yapan büyük bir adresle sürdürmeye yardım etmek
iyilikleri için gerekli olan konularının zihinleri ve
kendi otoritesini korumak. Bu nedenle almaya karar verdi
İmparator tarafından sunulması gereken her şey
medeniyet veya jest yolunda ve bir daha rahatsız etmek için
Bir kavgacı tarafından Hristiyan omuru için hangisinin avantajlı olabileceğini anlamak
terimlerin yanıltılması veya görgü kurallarının yanlış anlaması üzerine kuruldu. İle
Bu ihtiyatlı çözüm Paris sayısının bütünüyle uyduğu
akşam; Ancak biraz zorlukla, biraz olduğu için
kendi ateşli ve meraklı öfkesi ile tutarsız
ele alınan her şeyin kesin miktarını bilmek eşit derecede arzu edilir
O'na ve umbrage'i almak için, en azından dereceye kadar görünürse
Bu, amaçlansa da olmasın, saldırgan.




Bölüm otuz dördüncü.


Kudüs'ün fethinden sonra Robert'ı saymaya kadar
Paris, Konstantinopolis'e ve karısıyla ve benzeri ile döndü.
Kılıç ve Pestilence olarak takipçilerinin oranı sonra
Bu kanlı savaş, yolunu kendi krallığına sürdürdü. Üzerine
İtalya'ya ulaşmak, asil sayı ve kontes ilk bakımı
Hereward ve onun sadık evliliğini prensle kutlayın
Üstatları ve diğer iddialarına ekleyen Bertha ve
Mistress, Hereward'ın Filistin'deki sadık hizmetleri tarafından edinilenler,
Ve Bertha'nın sevgi dolu bakanlığından daha az değil
Konstantinopolis.

Alexius Comnenus'un kaderine gelince, büyük ölçüde okunabilir.
onu kahraman olarak temsil eden kızı Anna'nın tarihi
Üçüncü bölümde, birçok zafer elde edildi, diyor Mor doğan,
ve tarihinin on beşinci kitabı, bazen kolları ve bazen
onun ihtiyatlılığı ile.

"Sadece cesurluğu bazı savaşlar kazandı, diğer zamanlarda başarısı
Stratagem tarafından kazanıldı. Onun en ünlü olanı dikti
Basit bir asker gibi mücadele ederek tehlikeyle yüzleşerek kupalar ve
Kendini düşmanın en kalınlığında çıplak bir şekilde attı. Ama var
diğerleri, "başarılı bayan devam eder",
terörün görünümünü üstlenerek dikme fırsatı ve hatta
geri çekilme. Tek kelimeyle, uçuşta nasıl zafer kazanacağını biliyordu veya
peşinde ve ortaya çıkan düşmanlardan önce bile dik kaldı
onu aşağı vurdu; Askeri uygulamaya benzeyen
Her ne olursa olsun her zaman dik kalan buzağaç sakin
yere atıldı. "

Kendisinin savunmasının prensesini mahrum etmek haksızlık olur
kısmi bir suçlamaya karşı yapar.

"Hala bazılarının bana karşı getirdiği sitemden bir kez daha itmeliyim,
Sanki tarihim sadece sadece diktelere göre bestelenmiş gibi
Çocukların kalbine kazınmış ebeveynler için doğal aşk.
Gerçekte, benimkine taşıdığım bu sevginin etkisi değil,
Ama bu, beni konuşmamı zorunlu kılan kanıtıdır.
Yaptım. Aynı anda bir
Bir babanın anısı ve gerçeği için sevgi? Kendim için var
Tarih yazma girişimimi asla yönetmedim, aksi halde
Aslında meselenin tespiti. Bu amaçla aldım
Benim için layık bir adamın tarihi. Sadece, bu,
Doğumun yazarı olmasının tek kazası, benim kalitesi benim
Babam bana karşı bir önyargı oluşturmalı, bu da kredimi mahvedecek
Okuyucularımla? Diğer durumlarda kanıtlar verdim
Benim savunması için sahip olduğum zardan yeterince güçlü
Babanın çıkarları, beni bilenlerin asla şüphe edemeyeceği ama
şimdiki zaman, ben
Vicdanı hissetmem gereken gerçeğe saygı duyuyorum
örtülü, babamın ününe hizmet etme iddiası altında. "--_ Alexiad_,
Chap. III. Kitap XV.

Bu kadar çok, fuarın adaletinde alıntı yapma görevimiz olarak gördük
tarihçi; İmparatorun ölümüyle ilgili açıklamasını da çıkaracağız,
ve izin vermek istemiyorlar,
Kendi Gibbon'umuz tarafından prenses, içinde büyük bir adalet ve
gerçek.

Ona tekrar feda etme protestolarına bakılmaksızın
ölen ebeveyninin anısından tam ve mutlak gerçek,
Gibbon gerçekten, "stilin sadeliği yerine"
bir inancı kazanan anlatı, retorik ve ayrıntılı bir etkisi ve
Bilim her sayfada bir kadın yazarın kibirine ihanet eder. .
Alexius'un gerçek karakteri belirsiz bir takımyıldızda kaybolur
erdemler; ve sürekli pegyric ve özür zorluğu
Tarihçinin doğruluğunu ve değerini sorgulamak için kıskançlık
Kahraman. Bununla birlikte, onun mantıklı ve önemli olduğunu reddedemeyiz
zamanın bozukluklarının talihsizlik ve
Alexius'un ihtişamı; ve bir azalmayı etkileyebilecek her felaketin
İmparatorluk saltanatında cennetin adaleti ve
Seleflerinin kötü alışkanlığı. "-Gibbon'un _roman Empire_, Cilt Ix. S. 83,
dipnot.

Prenses buna göre en yüksek güvenceyi hissediyor, bir dizi
Cennette ve yeryüzünde görünen işaretler tarafından yorumlandı
İmparatorun ölümünü ön plana çıkaran günün yatıştırıcıları. Bunlarla
Anna Comnena, babasına bu göstergeleri atadı
Sonuç, eski tarihçilerin gerektiği gibi temsil ettiği
Doğanın sempatisinin niyetleri, büyüklerin kaldırılmasıyla
dünyadan karakterler; Ama Hıristiyan'ı bilgilendirmiyor
Babasının inancının bu prognostiklerin hiçbirine bağlı olduğunu okuyucu,
ve aşağıdaki olağanüstü vesileyle bile onu korudu
İnanılmazlık:-Genellikle bir kalıntı olması gereken muhteşem bir heykel
Paganizm, elinde altın bir asa tutarak ve
Porfir tabanı, bir fırtına tarafından devrildi ve genellikle
İmparatorun ölümünün bir niyeti olduğuna inanılıyor. Bu,
Ancak cömertçe püskürttü. Phidias, dedi ve diğer harika
Antikal heykeltıraşları, insan çerçevesini taklit etme yeteneğine sahipti
şaşırtıcı doğrulukla; ancak öngörmenin gücünün
gelecekteki olaylar bu sanat ustası parçalarında reddedildi,
Yapımcılarına tanrı tarafından ayrılan fakültelere atfetmek
Kendisi, "Öldüren ve canlı yapan ben" dediğinde. Onun sırasında
Son günler, İmparator guttan büyük ölçüde etkilenmişti,
doğası, bilimin birçok insanının zekasını kullanmıştır
Anna Comnena gibi. Zavallı hasta çok bitkindi,
İmparatoriçe yardım etmesi gereken en güzel insanlardan bahsederken
Tarihinin kompozisyonunda, doğal bir saygısızlık ile
Bu tür bâtılaşmalar, "mutsuz hayatımın pasajları gözyaşları için
ve bahsettiğiniz övgülerden daha ağıt. "

Gutun yardımına gelen bir astım türü,
Doktorların çareleri,
Rahipler ve din adamları, aynı zamanda ayrım gözetmeden sadaka
cömert. İki veya üç derin birbirini izleyen swoon,
yaklaşan darbe; Ve uzunluğunda saltanat ve hayat sonlandırıldı
Alexius Comnenus, bir prens, tüm hatalarla
ona empoze edilen, hala gerçek bir hakkı var, onun saflığından
genel niyetler, en iyi egemenlerden biri olarak hesaplanacak
Alt İmparatorluk.

Bir süredir tarihçi edebi rütbenin gururunu unuttu ve,
Sıradan bir insan gibi, gözyaşlarına ve çığlıklara gir, saçlarını yırttı,
ve İmparatoriçe Irene ondan atarken onun yüzünü tahrif ederken
Prens alışkanlıklar, saçlarını kes, mor buskinlerini siyah için değiştirdi
Yas ayakkabıları ve kendisi dul olan kızı Mary,
kendi gardıroplarından birinden siyah bir bornoz aldı ve sundu
annesi. "Diye koyduğu anda bile," diyor Anna Comnena,
"İmparator hayaletten vazgeçti ve o anda hayatımın güneşi
ayarlamak."

Onun ağıtlarını daha uzak tutmayacağız. Kendini üstesinden geliyor
Babasının ölümünden sonra, dünyanın ışığı vardı
Ayrıca, doğu ve batıdan hoş olan Irene'den hayatta kaldı ve
Kocasından da hayatta kaldı. "Ben öfkeli," dedi, "ruhum,
Bu tür talihsizliğin altında acı çekmek, yine de tenezzül etmeli
Vücudumu canlandır. MİYEN, "dedi," daha zor ve duygusuzdu
kayaların kendisinden; Ve sadece o değil mi?
Böyle bir baba ve anneden ve böyle bir koca hayatta kal,
Bu kadar felaketin etkisine maruz kalıyor mu? Ama bunu bitireyim
Tarih, daha fazla okurumdan yorgunluktan ziyade,
ve trajik ağıt. "

Böylece tarihini tamamladıktan sonra aşağıdaki iki satırı ekliyor:-

    "Öğrenilen Comnena kalemini bir kenara bırakıyor,
     Konusu ve babası ne zaman öldü. "[Dipnot: [Yunan:
     Laexen Hopou Biotoio Alexios D Komnaenos
     Entha Kalae Thygataer Laexen Alexiados.]]

Bu alıntılar muhtemelen okuyuculara istedikleri kadar verecektir.
Bu emperyal tarihçinin gerçek karakterini biliyor. Daha az kelime olacak
ondan seçilen diğer partileri elden çıkarmak yeterli
Yukarıdaki dramada kişiler olarak sayfalar.

Paris'in Kont Robert'ının çok az şüphe var,
İmparatorun tahtına otururken cesaret verir
Karakterine tuhaf ilgi, aslında en yüksek kişiydi
rütbe; Öğrenilen du Cange tarafından tahmin edildiği gibi başka bir şey değil,
çok uzun süredir krallar olan Bourbon evinin bir atasından daha
Fransa'ya. O bir halefti, tasarlandı,
Şehrin Normanlara karşı cesurca savunulduğu Paris ve
Hugh Capet'in atası. Bunun üzerine birkaç hipotez var
özne, tanınmış Hugh Capet'i ilk önce ailesinden türetiyor
Saksonya; İkincisi, St. Arnoul'dan, daha sonra Altex Piskoposu; üçüncü,
Nibilong'dan; Dördüncüsü, Bavyera Dükü'nden; ve beşinci,
İmparator Charlemagne'nin doğal oğlu. Çeşitli yerleştirilmiş, ancak her birinde
Bu tartışmalı soyağacıların
_Strong_, o bölgenin sayısı olan, Paris
Başkent, çoğu tuhaf bir şekilde ilçeyi veya Fransa Adası'nı tasarladı. Anna
İmparator koltuğunun cesur gasplarını kaydeden Comnena
Bu kibirli şef, aynı zamanda bizi almasıyla tanıştı.
Dorylseum savaşında, ölümcül bir yara olmasa da,
babasının tercih ettiği savaş benzeri talimatları ihmal etmek
Türk savaşları konusunda. Atılan antikalar
Bu konuyu araştırmak için merhum Lord Ashburnham'ın
Fransa Kraliyet Evi'nin ayrıntılı şecere; Ayrıca DU notu
Cange Prensesin tarihinde, s. 362, kimliğinin tartışılması
"Robert Robert of Paris'in Robert'ı" ile "Robert
Güçlü, "Hugh Capet'in atası olarak bahsedildi. Gibbon, cilt xi. S.
52, ayrıca danışılabilir. Fransız antika ve İngiliz
Tarihçi, masalda çağrılan kiliseyi bulmak için atılmış görünüyor
Kırık mızrakların hanımefendi, St. Drusas'a adanmış,
veya üzerinde tuhaf etkisi olması gereken Soissons Drosin
savaş meselesi ve onları belirleme alışkanlığı içinde olmak
Geceyi tapınağından önce geçirilen şampiyonların lehine.

İlgili taraflardan birinin cinsiyeti göz önüne alındığında, yazar
Kırık mızrakların hanımefendi daha uygun olarak seçti
Drusas'ın kendisinden daha büyük, Amazonlar için
o yaşta nadir. Gaita, örneğin, Robert Guiscard'ın karısı,
Yeniden bir kahraman ve en kahramanca bir oğul ırkının ebeveyni
Kendisi bir Amazon, Normanların en önde saflarında savaştı ve
İmparatorluk tarihçimiz Anna Comnena tarafından defalarca anıldı.

Okuyucu, Paris'ten Robert'ı kolayca düşünebilir
kendisini silahlı kardeşleri ve haçlıları arasında ayırt etti.
Şöhreti Antakya'nın duvarlarından yankılandı; Ama savaşında
Dorylaeum, o kadar umutsuzca yaralandı, devre dışı bırakılacak
Seferin en büyük sahnesinde bir rol. Kahraman Kontesi,
Ancak, duvarları monte etmenin büyük memnuniyetinden zevk aldım.
Kudüs ve şimdiye kadar kendi yeminlerini ve onun yeminlerini deşarj ederek
koca. Doktorların cümlesi olarak bu daha şanslıydı
sayının yaralarının bir
zehirli silah ve bu tam iyileşme sadece
Yerli havasına başvurmak. Boşuna harcanan bir süre sonra
Sabırla önleme umudu bu hoş olmayan alternatif, saymak Robert
kendisini zorunluluğa ya da bu şekilde temsil edilenlere maruz bıraktı ve,
eşi ve sadık buraya ve diğerlerinin tümü
Kendisi gibi engelli olan takipçiler yol aldı
deniz yoluyla Avrupa'ya.

Yüksek oranda temin edilen hafif bir kadırga, onları güvenli bir şekilde yürüttü
Venedik ve o zaman görkemli şehirden,
Kont'un fatihleri ​​arasındaki payına düşmüştü
Filistin, onları kendi hakimiyetlerine aktarmaya hizmet etti, ki
Çoğunlukla çilelerinin çoğundan daha şanslı kalmıştı
sahipleri sırasında komşuları tarafından yaralanmamış
Haçlı seferinde yokluk. Sayının sağlığını kaybettiği raporu,
ve kırıkların hanımına saygı duymasını sürdürmenin gücü
Mızraklar, ona bir veya iki hırslı veya
Bununla birlikte, covetousess olan kıskanç komşular
Kontes'in cesur direnci ve kararlı
Burada. Sayısını geri yüklemek için on ikiden daha azı gerekiyordu.
Paris tam sağlığına ve onu daha önce olduğu gibi,
kendi vasallarının koruyucusu ve sahip olduğu konu
Fransız tahtı azami güvene sahipti. Bu son kapasite
Kont Robert'ın borcunu buraya doğru bir şekilde taburcu etmesini sağladı
umduğu veya beklediği kadar geniş. Şimdi aynı saygı duyuluyor
Bilgeliği ve sagaklığı için, her zaman olduğu kadar
Intrepity ve başarılı bir haçlı olarak karakteri,
Fransa Mahkemesi tarafından zahmetli yerleşmede defalarca istihdam edildi
ve İngilizlerin Norman mallarının olduğu karmaşık işler
Crown rakip ulusları içeriyordu. William Rufus duyarsız değildi
onun değeri ne de iyi iradesini kazanmanın önemine kör; Ve
Hereward'ın ülkeye geri yüklenmesi gerektiği endişesini öğrenmek
Babaları, bazılarının kaybedilmesiyle aldı veya bir fırsat yarattı.
Asi Noble, Varangian'ımıza büyük bir bölge vermenin
yeni ormana bitişik, babasının sahnelerinin bir parçası
esas olarak sık sık ve Varant'ın torunları söyleniyor
Squire ve Bertha uzun bir yıl boyunca hayatta kaldı
Sürekliliğe genel olarak ölümcül olan zaman ve şans dönüşleri
daha seçkin aileler.

[İllüstrasyon]

Ev sahibimin masalları.

Tehlikeli Kale

     Yon çatısız kulenin yanında dururken,
       Wa'flower nemli havayı kokluyor,
     Howlet onun Ivy Bower'da yas tuttuğu yer,
       Ve gece yarısı ayına bakımını söyler:
     Rüzgarlar döşendi, hava hala,
       Gökyüzü boyunca vurdukları yıldızlar;
     Tilki tepede uluyordu
       Ve uzak yankılanan glens cevabı.
                              Robert Burns.


Giriş.-(1832.)

["Castle Dangerous" a aşağıdaki giriş Sir tarafından iletildi
Şubat 1832'de Napoli'den Walter Scott, bazılarıyla birlikte
Metnin düzeltmeleri ve romanda belirtilen yerler hakkında notlar.

Giriş için malzemeler toplanmadan önce toplanmış olmalıdır.
Eylül 1831'de İskoçya'dan ayrıldı; Ama onun için hazırlanma acelesinde
Yolculuk, eşlik edecek şekilde onları ayarlayamamıştı
Bu romantizmin ilk baskısı. Editör tarafından sağlanan birkaç not,
parantez içine yerleştirilir.]

Sonraki romanın esas olarak döndüğü olaylar
Archdeacon Barbour'un "Brace" ın eski metrik Chronicle'ı,
ve David tarafından "Douglas ve Angus Evlerinin Tarihi" nden
Godscroft Hume; ve eski geleneği tarafından sürdürülüyor
İskoçya'nın batı kısımları. Onlar çok uyumlu
Ruh ve yönlendirildikleri sorunlu yaşın görgü kuralları
Aslında kurulduklarından şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum; .
Douglas yakınlarındaki sayısız yerlerin isimleri
Kale, şüphenin ötesinde, en küçüklerin çoğu bile
Godscroft'un hikayesinde koşullar benimsedi.

Brace Robert'ın tüm ortakları arasında, büyük işletmesinde
İskoçya'yı Edward'ın gücünden kurtarmak için birincisi
Sekizinci Lord Douglas James'e bu güne kadar evrensel olarak kabul edildi
Vatandaşları tarafından "İyi Sir James:"

    "Douglas'tan Gud Schyr James,
     Sa Worthy zamanında,
     Fiyatı ve onun ödülünde,
     Uzak Landis ünowt o oldu. "
                                     Barbour.

    "İyi Sir James, korkunç Blacke Douglas,
     Dayes'de çok akıllıca ve değerliydi,
     Burada ve İspanya'nın Kahi Kaldırmaları'nda,
     Böyle bir onur, övgü ve zafer elde etti. "
                                      Gordon.

İngiltere Kralı'nın onu eski haline getirmeyi reddettiği andan itibaren
Şövalyelik eğitimini aldığı Fransa'dan dön
Ailesinin kapsamlı mülkleri,-
Babası William the Hardy-genç şövalye
Douglas, Bruce'un nedenini hevesli olarak kucakladı
Ardor ve egemenliğinin servetlerine bağlı kaldı
Gereksiz sadakat ve bağlılık. "Douglasse," diyor Hollinshed, "
Doğru, hizmetinde sadakatle olan Kral Robert'tan sevinçle aldı
Hem barış hem de savaşta, hayatının sonuna kadar devam etti. Soyadı olsa da
Ve Douglasses'in Familie, Navilitie'nin bir tahminindeydi
O dalardan önce, ama onurlandırmak için yükselen
Bu James Douglasse; çünkü, ilerlemesinin anlamları ile, diğerleri
Lineage tooke vesilesiyle, tekil erkeklikleri ve asil yetenekleri ile,
Sundrie Times'da Realme'nin savunmasında, böyle büyümek için
Yetkili yükseklik ve tahmin, onların güçlü puisans
Mainrent, [dipnot: vasalage.] Topraklar ve büyük eşyalar
Uzunluk (başarılı olan krallar tarafından tasarlanan şüphe yoluyla)
nedeni yıkıcı çürümelerinin bir kısmında. "

İskoç Bağımsızlık Savaşı'nın her anlatısında,
Alan bu yıllarca tehlikeli maceraya ve acı çekmeye ayrılmıştır
Bruce'un ünlü arkadaşı tarafından tacizde harcanan
Baba bölgesini art arda işgal eden İngiliz müfrezeleri ve
Müthiş kaleyi gürlemek için tekrarlanan ve başarılı girişimlerde
Douglas Kalesi'nin ellerinden geldiğince. İngilizcede ve
Scotch Chronicles ve Rymer's Foedera'da,
Edward'ın bu şekilde tutulmasıyla ilgili farklı memurlar
ünlü kale; Özellikle Sir Robert de Clifford, atası
Cliffords'un Kahraman Yarışı, Cumberland Earls; Teğmen efendim
Richard de Thurlewalle, (Bazen Thruswall yazılı) Thirwall
Northumberland'da Tippal'da kale; Ve Sir John de Walton,
Kimin Romant Hikayesi, Douglas Kalesini Tutmak
bir yıl ve gün, ya da metresinin elde edilmesini umursamayın
Romanda yumuşatılan trajik sonuçlarla iyilik verilir
Godscroft'ta uzun boylu ve genellikle
şövalyelik kroniklerinde pasajları etkiliyor. [Dipnot: [
Okuyucu hem bu hikayeyi hem de Robert of Paris'in hikayesini bulacak, efendim
W. Scott'ın 1818'de yayınlanan şövalyelik üzerine makalesi
Ansiklopedi Britannica. --_ E_.]]

Yazar, bu konuda çok ilerleme kaydetmeden önce, muhtemelen son
Romanlarından Douglasdale'e bir yolculuk yaptı.
ünlü kalenin kalıntılarını incelemek, St. Bride of Kirk
Douglas, o büyük ailenin patron azizi ve çeşitli
Godscroft tarafından ilan edilen yerler, erken
İyi Sir James maceraları; Ama yeterince şanslı olmasına rağmen
Bay Thomas Haddow'da gayretli ve iyi bilgilendirilmiş bir _cicerone_ bulun ve
Bay Alexander Finlay'ın nezaketinden her yardıma sahipti,
arkadaşı Lord Douglas'ın sakini Chamberlain, onun durumu
O zaman sağlık o kadar zayıftı ki, kendini aciz buldu
Araştırmalarını takip ederek, daha iyi günlerde olduğu gibi memnun olurdu
yap ve bu kadar lanet olası sahnelerden memnun olmak zorunda kaldı,
tek başına en ilginç olan kendi içlerinde en ilginç
Sabah, herhangi bir bedensel efor ağrılı olduğunda. Bay Haddow dikkatliydi
daha sonra bazı notlar hakkında bazı notlar
Yazar soruşturma arzusu gibi görünüyordu; Ama bunlar ulaşmadı
O kadar, yabancı bir gezi için meseleleri hazırlamak zorunda kalmak
sağlık ve güç arayışı, işini getirmek zorunda kaldı,
olduğu gibi, bir sonuca göre.

Douglas'ın eski kalesinin kalıntıları dikkate alınamaz. Onlar
gerçekten kısa bir mesafede duran bir harap kuleden oluşur
kendisi sadece tasarımın bir parçası olan modern konaktan
Douglas Dükü, yapıyı yeniden inşa etmek istediği
Ateşle son kazara yıkımı. [Dipnot: [aşağıdakiler
Douglas Kalesi Bildirimi, & c. , açıklamasından
Lanark Şerif, Wishaw'dan William Hamilton tarafından yazılmıştır.
geçen yüzyılın başında ve Maitland kulübü tarafından basılmıştır
1831'de Glasgow:]-

"Douglass Parish ve Baronie ve Lordship, çok uzun süre apperted
Douglass ailesine ve Douglass Earles ile devam etti
ölümcül kaybedilene kadar, Anno 1455; Hangi tyme var
tarafından gerçekleştirilen tarihlerde kaydedilen birçok asil ve önemli eylem
Onlar, o büyük ailenin efendileri ve kulakları tarafından. Bundan sonra
Douglass, Earle of Anguse'a verildi ve onlarla devam etti.
William, Anguse Earle, Douglass'ın Marquess, Anno 1633;
ve şimdi ailesinin Douglass Marquess'in ana koltuğu.
Büyük bir barone ve cemaat ve ane laick patronajıdır; ve
Marquess hem titiz hem de patron. Orada, kilisenin yakınında,
Douglas Kalesi olarak adlandırılan çok önemli bir ev; ve yakın
Kilise, uzun zamandır Douglass kasabası adı verilen bir fyne köyüdür.
Baronie burgh'a dikildi. Birçoğu ile yakışıklı bir kilise var
Eski Anıtlar ve Yazıtlar Eski, Earles Müdahaleleri
Burası.

"Douglas'ın suyu, bunun tüm uzunluğu boyunca Quyte'yi çalıştırıyor
Cemaat ve suyun her iki tarafında Douglasdale denir. BT
Clyde'ye kuzeye doğru dokunur ve Lesmahagow tarafından sınırlandırılmıştır.
Batı, Kyle Güneybatı, Crawford John ve Carmichaell güneyde
ve Güneydoğu. Hoş bir strath, çim ve mısırda plentifull,
ve kömür; Ve bakan iyi sağlanmıştır.

"Samuel Douglass'a ait Heysleside topraklarının iyi bir evi var
ve hoş bir koltuk, tahtaya yakın, "& c.-s. 65.] lütfu içeride tutmuştu
Douglas Kalesi'nin olabileceği sıklıkta eski kehaneti görüntüleyin
yok edildi, genişlemiş boyutlarda tekrar yükselmeli ve gelişmeli
ihtişam ve eğer olsaydı
tamamlandı, o zaman herhangi bir soylu ikametgahını çok aşardı
İskoçya'da var-gerçekten de bitti,
Planın yaklaşık sekizinci kısmı,
büyük bir kuruluşun konaklaması ve bazı daireler içeriyor
boyutları muhteşem. Durum komuta ediyor;
Ve dükün halefleri konağın devam etmesine izin vermiş olsa da
Bırakırken, çevreye büyük masraflar bol miktarda.
Şimdi zengin bir şekilde dalgalı ormanlık geniş bir tarama sunarak
Cairntable dağlarının sınırları, defalarca
Ailenin büyük atalarının en sevdiği geri çekilme
onun sıkıntısı ve zulmü. Başında kalırlar
bitişik _bourg_, eski St. Bride kilisesinin korosu, sahip
Altında, son zamanlarda mezar yeri olarak kullanılan tonoz
bu prens yarış ve sadece taşları ve kurşunları terk edildi
Tabutlar, beş veya altı yüz yıl içinde birikmişti.
Öyle bir şekilde daha fazla uyum sağlayamayacak. Burada gümüş bir kasa,
Bir zamanlar iyi Sir James'in cesur kalbinin tozunu içeren,
hala işaret ediliyor; Ve yukarıdaki harap koroda ortaya çıkıyor,
Oldukça yıkıcı bir durumda olsa da, bir zamanlar muhteşem mezarın
Savaşçının kendisi. Efendim bilinen koşulları detaylandırdıktan sonra
James'in İspanya'da ölümü, 20 Ağustos 1330, düştüğü,
Arragon Kralı Moors'a karşı bir seferde, yolda
Kudüs'ten İskoçya'ya geri döndüğü, kalbini aktardığı
Bruce,-Eski şair barbour bize bunu söylüyor ...

    "QuHen adamı Lang deli Murnyn vardı,
     Tayland Debowalyt ve Syne
     Gert Scher ona swa, o mycht kandır
     Flesch tüm haly frae frae.
     Ve Haly Place'de Carioune Thar
     Erdyt, Rycht Gret Worschip ile oldu.

    "Banys Haue Thai onlarla birlikte;
     Ve Syne Ar Schippis Gane'e;
     Syne Towart İskoçya Tair'i düzenledi,
     Ve tam gret hy. Ve Banys Honbrabilly
     Douglas savaşının kyrk'ına kadar
     Erdyt, Dule ve Mekill Car ile.
     Schyr Archebald onun sone Gert Syn
     Alabastre, Banyo Fuarı ve Fyne,
     Ordane bir tumbe sa zengin
     Swa'ya layık olduğu için. "

Anıtın ahlaksız bir şekilde sakatlanması ve tahrif edilmesi gerekiyordu
Cromwell birliklerinin bir müfrezesi, gelenekleri gibi dönüştürülmüş
Douglas St. Bride Kirk atları için ahır haline.
Ancak, Büyük Efendim'in dinlenme yerini tanımlamak için yeterince kalır.
James. Dark Stone'un effigy, çapraz bacaklı, onu işaret ediyor
hac yaptıktan sonra ölen biri olarak karakter
Kutsal mezar ve İspanya'nın Kifvirelleri ile gerçek çatışmada; Ve
Eski kollara ek olarak kabul edilen kalbin tanıtımı
Douglas, Şövalyenin Bruce'un ölmesini yerine getirmesi sonucunda
ihtiyati tedbir, görünür,
Şekil, soruyu dinlenmek için. Anıt, orijinalinde
devlet, en iyilerinin en iyisine göre daha düşük olmamalı
Westminster Abbey'de aynı dönem; Ve meraklı okuyucu yönlendirildi
"Büyüklerin Sepulchral Eski Eserleri için daha uzak ayrıntılar için
İngiltere, Edward Blore, F.S.A. "Londra, 4to, 1826: Nerede de olabilir
diğer bazı mezarların ve etkilerin ilginç ayrıntılarını buldu
Douglas'ın ilk evinin mezarlığı.

Tarihsel olarak önemli özgürlükler alındıkça
Bu romanın kurulduğu olaylar, okuyucunun
Godscroft ve Barbour'dan bu tür alıntıları öne koyabilir.
Herhangi bir yanlış impreyi düzeltmesi. İçinde tanıtılan pasajlar
Ek, "Bruce" nun eski şiirinden, dahası tatmin edecek
Barbour metninin bir kopyasını bulundurmayanlar,
Öğrenilen arkadaşım Dr.'nin değerli Quarto baskısında verildiği gibi
Jamieson, bütünüyle stilin elverişli bir örneği olarak
ve İskoçya'nın hala
Kurtulucularının şöhreti ve ihtişamıyla dolu
Plantagenet ve özellikle Sir James Douglas, "kimin" diyor
Godscroft, "Burada atlamayacağız, (hepsini kapatmak için),
Onunla ilgili o zamanlar, gerçekten kaba bir ayette, ama Beareth gibi
Her iki servette de gerçek büyüklüğünün ve yenilmez zihninin tanığı:-

  "İyi Sir James Douglas (kim bilge ve Wight ve Worthy,)
   Hiçbir kazançtan ne kadar memnun olmadı, ne de henüz bir hattan yoksun;
   İyi şans ve kötü şans, ikisini de tek bir dengede tarttı. "
                                                             W. S.




EK.

Hayır. I.

"Douglas ve Angus'un evlerinin tarihinden alıntılar.
Godscroft'tan Usta David Hume. "Fol. Düzenle.

 * * * Ve burada gerçekten de kralın talihsizliklerinin seyri başlıyor
Biraz durun ve kendi başına çok müreffeh bir başarı ile kal
kişi; Ama Sir James'in kişisinde, onun yeniden fethiyle
Owne kaleleri ve ülkeler. Bu yüzden Douglasdale'e gitti, nerede,
Babasının eski hizmetçisi Thomas Dickson, içeri girdi
Douglas kalesi ve onu tutamamış, yanık
Bu, kendisini memnun ederek, düşmanlarının bir gücü vardı
O ülkede eskisinden daha az. Onu alma şekli
şöyle dedi:-Sir James sadece ikisini alıyor
hizmetkarlar, gözyaşlarıyla aldığı Thomas Dickson'a gitti,
Kendisini ona açıkladıktan sonra, iyi yaşlı adam onu ​​tanımadı
İlk başta, ortalama ve sade kıyafetlerde olmak. Orada onu gizlice tuttu
sessiz bir odada ve güvenilir olduğu gibi ona getirildi
Babasına hizmetkarlar, hepsi bir kez değil, bir ve bir ile ayrı ayrı
Discovie korkusu. Onların tavsiyesi, palmiye-sunday, ne zaman
İngilizce kiliseye gelirdi ve ortakları
bunu iletti, o zaman sözcüğü vermeli ve Douglas'ı ağlatmalı
slogan ve şu anda orada olması gereken üzerlerine yerleştirilmiş
Gönderilen kale kolayca alınabilir. Bu varlık
sonuçlandı ve gelirler, İngilizce'ye girer girmez
ellerinde avuç içi olan kilise, (kostümüne göre
gün,) böyle bir şeyden şüphelenen veya korkmak, Sir James,
Randevularına çok erken ağladı (bir Douglas, Douglas!)
Kilisede duyuluyor, (Bu Saint Bride's Douglas Kilisesi,)
Thomas Dickson, elinde sert davrandığını varsayarsak,
kılıç ve üzerlerine koştu, başka bir adamdan başka bir adam yoktu, yani
Bu, düşmanlarının sayısıyla ezildi, Downe ve
Slaine. Bu arada, Sir James geliyor, içinde olan İngiliz
Şansölye İskoçlardan uzak durdu ve boğaz avantajına sahip
ve dar giriş, kendilerini erkekçe savundu. Ama efendim James
Adamlarını teşvik etmek, tapular ve iyi örnekler gibi kelimelerle değil,
ve en cesur dirençleri katledik, sonunda galip geldi ve
Yer, sayılarının yirmi altıını kızdırdı ve gerisini aldı,
Kaleyi almayı planlayan yaklaşık on veya on iki kişi
kompozisyon veya kapılar açılması gerektiğinde onlarla girmek için
Onları içeri al: ama gerekmiyordu, çünkü kale çok güvenlidi,
Porter ve Cooke'u kurtarmaya devam edecek hiçbir şey kalmadı,
Kilisede ne olduğunu bilmemek, büyük bir
Bundan bir mil uzakta, kapıyı tamamen açık bırakmıştı, hamal
Olmadan ayakta durun ve Cooke içindeki akşam yemeğini giydirir. Onlar
Direnç olmadan girildi ve et hazır ve kumaş koydu,
Kapıları kapatıyorlar ve refleksiyonlarını iyi bir Leaseure'da çok fazla.

Şimdi kaleyi eline geçirdiğine göre,
kendisi (o bir adam olduğu için, cesurdan daha az tavsiye edilmedi)
Onu korumak zor, İngilizler henüz daha güçlü olmak
countrey, eğer onu kuşatmaları gerekirse, kabartma olmadığını biliyordu, o
en kolay taşınan şeyleri taşımak için daha iyi düşündüm,
Altın, gümüş ve görünüş, mühimmat ve zırhla
en büyük kullanım ve ihtiyaç ve hükmün geri kalanını yok etmek,
kalenin kendisi ile birlikte, sonra onun sayısını azaltmak
Orada iyi yapamayacağı bir garnizon için takipçiler. Ve böylece o
Carrie'ye Meale ve Malt, diğer kornerler ve grain'e
Mahzen ve tamamen bir topa koydu: Sonra mahkumları aldı
ve onları mütevelli ve cesur hizmetçisinin ölümünden intikam almak için,
Thomas Dickson, kurbanları bloud ile karıştırmak ve gömmek
Corne yığınındaki karkasları: Bundan sonra
Barrells ve Puncheons'un kafaları ve içeceğin akmasına izin ver
Tümü; Ve sonra ölü atların ve diğer Carrion'un karkaslarını attı
arasında, tuzu her şeyden önce atmak, böylece tamamen yapmak için
düşman için kullanışsız; Ve bu mahzen olarak adlandırılıyor Douglas
Lairder. Sonunda, evi ateşe verdi ve hepsini yaktı
kereste ve yangının üstesinden gelebilecek, başka hiçbir şey bırakmadı
arkasında kavurulmuş duvarlar. Ve bu ilk alımı gibi görünüyor
Douglas Kalesi, çünkü iki kez aldığı varsayılıyor. İçin
Bu hizmet ve diğerleri babası Lord William'a, Sir James'e
Thomas Dickson'a Hisleside topraklarını verdi, ki
Kale onu terk etmek için bir cesaret olarak alınmadan önce ve
Sonra değil, çünkü kilisede öldürüldü; hem liberal hem de
akıllıca ondan, bu yüzden insanları böyle bir şekilde hizmetine çekmek için
asil bir başlangıç. Kale yakılıyor, Sir James emekli oldu ve
Adamlarını dalgıç şirketlerine ayırmak, böylece en gizli olabilecekleri için,
Kavgada yaralanan gibi tedaviye neden oldu ve kendisi de tuttu
olabildiğince yakın, bir fırsat için her zaman beklemek
düşmana karşı bir şey. O kadar soone o gittikçe, Rab
Clifford ne olduğunu ilan ediyor, kendisi şahsen geldi
Douglas'a ve kaleyi çok kısa bir sürede yeniden düzenlemeye ve onarmaya neden oldu
Zaman, henüz Harries olarak adlandırılan bir kule ekledi
Ondan kule ve böylece İngiltere'ye döndü, bir Thurswall'u bıraktı
Kaptan olun.-s. 26-28.

    * * * * * * * *

O (Sir James Douglas) onu tekrar Douglasdale'e götürdü, bunu kullandı
Söz konusu Lord'un altında kalenin kaptanı Thurswall'a karşı Stratagem
Clifford. Halkinden bazılarının beslenen sığırları uzaklaştırmasına neden oldu
Kalenin yakınında ve garnizonun kaptanı izlediğinde
Kurtarma, adamlarına onları terk etmeleri ve kaçmaları için emir verdi. Böylece
Sık sık kaptanı bu tür frays yapmak ve onu yapmak için yaptı
güvenli, üzerinde olmak için daha fazla sondan şüphelenmeyebileceğini; Hangi
Yeterince işlediğinde (düşündüğü gibi), bazı adamları koydu
Ambuscado ve başkalarını olması gerektiği gibi canavarları sürmek için gönderdi
Kalenin görüşünü, hırsızlarmış gibi bulun ve
Soyguncular, daha önce sık yaptıkları gibi. Kaptanın işitmesi ve
Şimdi daha önce olduğundan daha büyük bir tehlike olmadığını varsayalım,
kalenin ilerisinde ve onlardan sonra öyle bir aceleyle takip ettiği ki
erkekler (ilk önce olması gereken koşan) düzensizdi ve
Sıralar. Sürücüler de çekene kadar olabildiğince hızlı kaçtılar
Kaptan Ambuscado'nun yerinin biraz ötesinde,
algılanan, gizlice hızla yükselen, şiddetli bir şekilde
O ve şirketi ve böylece kendini öldürdü ve adamlarını geri kovdu
Bazıları üstesinden gelen ve katledilen kale, diğerleri
Kale ve böylece kurtarıldı. Efendim James, evi zorlayamamak,
Tarlalarda olmadan alabileceği ganimet aldı ve böylece ayrıldı. İle
Bu, ve diğer istismarlar anlamına gelir, o çok düşman,
Bu kaleyi korumak için bu kadar büyük bir tehlike meselesi sayıldı,
Maceracı (veya tehlikeli) kale olarak adlandırılmaya başladı
Douglas: Bunun üzerine Sir John Walton İngiliz bir bayanın takımında,
Ona, maceracı kalesini koruduğunda yazdı.
Douglas yedi yıl, o zaman, bir talip olmaya layık olduğunu düşünebilir
ona. Bu vesileyle Walton onu tutmayı aldı ve
Thurswall'u başardı; Ama aynı serveti geri kalanı ile koştu
önündeydi.

Çünkü Sir James ilk önce bir ambuscado giymiş,
On dört adamının çok fazla çuval almasını sağladı ve onları doldurdu
çim, sanki mısırmış gibi, yolda taşındıkları
Lanark, o ilçedeki baş pazar kasabası: bu yüzden ortaya çıkmayı umuyorum
Kaptan o yemle, ya da onu ya da kaleyi ya da her ikisini de almak için.

Bu beklenti de sinir bozucu değildi, çünkü kaptan ısırdı ve
Bu kurbanı almaya başladı (varsaydığı gibi). Ama o
Bu taşıyıcılara ulaşabilir, Sir James, şirketi ile birlikte
kale ve onun arasında; Ve bu gizlenmiş taşıyıcılar,
Kaptan onlardan sonra takip etti, hızla üstlerini attı
giysiler, burada kendilerini maskeler ve atarlar
çuvallar, kendilerini at sırtına monte etti ve kaptanla bir araya geldi
Keskin karşılaşma, o kadar çok daha şaşırmıştı ki
için: bu nedenle, bu taşıyıcıların savaşçılara metamorflandığını görünce,
Ve ona saldırmaya hazır, bazı şeyden korkmaktan korkuyor
Tren onlar için, kaleye emekli olmaya başladı;
Ama orada da düşmanlarıyla tanıştı; Hangi iki şirket arasında
ve takipçileri katledildi, böylece hiçbiri kaçmadı; Kaptan
Daha sonra aranıyor, (bildirildiği gibi) onun
Mistress'in onun hakkındaki mektupları. Sonra gitti ve kaleyi aldı, ama
Kuvvet veya kompozisyon yoluyla olsun (yazarlarımızın diyelim); Ancak
Görünüşe göre ve içindeki memurlar ve içeri girenler
kuvvetsiz; onları çok nazikçe kullandığı için
Eğer sözünü almış olsaydı yapmazdı. Onları gönderdi
Lord Clifford'a tüm güvenli ev ve onlara da hüküm verdi ve
Bu arada eğlence için para. Sahip olduğu kale
Sadece daha önce yandı, şimdi o gözetleme ve duvarları aşağı doğru atıyor
zemin. Bunlar ve benzeri yargılamalar tarafından, kısa bir süre içinde
Freed Douglasdale, Sixtort Forest ve Jedward Forest, İngilizceden
garnizonlar ve boyun eğme. --_ iby. P. 29.

Hayır. II.

[Bruce'dan alıntılar.-""
Barber Archidiaeonum Abyrdonensem, De Gestis, Bellis, et Vertutibus,
Domini Roberti Brwyes, Regis Scocie Illisissimi, et de de conquestu
Regni Scocie Per eundem, et de De De Domino Jacobo de Douglas. "-Düzenlendi
John Jamieson, D.D. F.R.S.F. &C. &C. Edinburgh, 1820.]

Şimdi Takis James'i Waige Towart Dowglas, Heretage, Twa Yemen ile,
Owtyn Ma için; TA, bir toprak veya bir Castell
kazanç. QuHethir, Purposs'u sona erdirene kadar Begyn'e yarın;
GUD yardımı için Gud Begynnyng, Gud Begynning ve Hardy, Gyff It
folwit wittily, ger oftsyss olası bir şey tam conabilill için cum olabilir
bitiş. SWA burada yaptı: ama o wesss ve nakyn'de mycht gördü
Wyss, evyn mycht ile FA Werray; Tharfur ile wyrk için
Slycht. Ve Dowglas Daile'de, kendi ülkesinde, bir evyniyg girişi üzerine.
Ve bir adamdan daha iyi Tharby. Bu freyndis weill mychty ve
Moble ve Cateill'den Ryche; Ve onun fadyr leyll'e kadar faydalandı; Ve
Yowthed'de Selff'e kadar. Mony'ye minibüs bir Deid yaptı. Thom
Dicson adını Perlay Wes. O'na kadar gönderdi; ve ona dua et, o
Wald cum tüm anerly onunla priuely ile spek. Ve o ama Daunger
O'na kadar gais: bot fra o wais quhat tauld, sevinç için gret ve
Pite için; Ve onu evlerine kadar rycht; Bir Chambre'de Quhar
Priuely onu ve cumhany'sini, Nane'nin onu ısrar ettiğini söyledi.
Mete ve Drynk ve othyr şey, Mycht Thuim EYSS, Tayland
Plente. Sa wrocht o sutelte, tüm lele adamları
Land, Fadyr Savaşı Duelland ile, bu gud adam Gert cum, ane ve
ane ve ona manrent cuir ilkane yap; Ve o o Selff şaka husus
hizmetçi. Dowglas kısmen Gret Glaidschip Haid, Gud adamları onun
Cuntre Wald ona kadar swagate. Conwyne'yi çıkarıyor
kara ve Castell'in elinde vardı. Ve Tayland onu halat olarak tauld;
Ve syne amang onları prielely thai ortanyt, hala içeride
Hiddillis ve Priwete'de, Palme Sonday'a kadar, o wes ner el,
Thrid Günü Eftyr folowand. Çünkü o countre montajından gelen halktan
Kyrk Wald'da; Ve Tayland, Castell'de Wald ALS
Thar, Thar Palmys'e, na dreid hastalanan halk olarak; Taylandlı
Thaucht THAIR'DE THOUCHT. Suld daha twa adamları ile cum. Bot,
O adamlar ona nocht ona ken, o suld ane mantill haiff auld ve
Bar ve bir Flaill, Thresscher savaşı olarak. Undry the Mantill nocht
o ordu priuely olabilir. Ve kendi ülkelerinden gelen adamlar
Suld onur için tüm boune, onun ensenye mycht hym ağlama. Sonra suld
Tayland, tam olarak, rycht ymydys the Kyrk ingliss adamları
Hard Bataill Swa ile Nane Mycht onları fra eschap; Thar Throwch için
Trowyt Thai Castell'e, Wes ner ve quhen'in yanında,
Sana söylüyorum, Wes Diuisyt ve Undertane, Ilkane Howss Hame'e kadar
Gane; Ve bu spek'i Priuete'de tuttu.

Sonounday üzerindeki halk Seynct Bridis Kyrk Thair yoluna girdi ve
Castell Savaşı ischyt Owt, Bath Les ve Mar'da ve gitti
Thair Palmys onun için; Owtane bir cuk ve bir hamal. James Off Dowglas
Thair Cummyng ve Quhat Tay Savaşı, zekâ vardı; Ve onu hızlandırdı
Hy bot'taki Kyrk ya da geliyor, aceleyle kriyt'ten, "Dowglas!
Dowglas! "Thomas Dicson, o Nerrest bu savaştan çıkana kadar
Castell, o savaş Şansölyenin Innouth, "Dowglas!" SWA Hey
Sürü ağlıyor, o wwerd owt owt; ve son derece ruschyt Amang thaim ve
FRA. Owtyn Ma için bot ane veya twa, Hy War'dan daha çok gitti Lmand Quhill
Dowglas elinde Rycht geliyor. Ve sonra çığlık at. Bot
Tay Chansell sağlam bir şekilde tutuldu ve thaim defendyt wele, kapalı
Tair Men Savaşı Slayne Sumdell. Dowglace sa bot onu bar, o
Onunla savaşı ile Wele Doyg'un rahatlığı olan tüm adamlar; Ve o
O sparyt nakyn şey. Bot provyt fycht'teki gücünü swa, bu atış
Onun worschip ve onun mycht, adamları o tayland.
Chansell, thaim wan. Swa Hardyly'de Dang Thai'den daha
Schort Tyme erkekler mycht twa bölüm dede ya da sonra DeAnd. Lave
savaş sesyt sone elinde, swa thatty levyt nane, o thai ne
Savaş Slayne Ilkan veya Tane.

James Off Dowglas, quhen Bu Wes Yapıldı, Presoneris O Tane
Alson; Ve cumhany'den çıkarken, Castell hy'ye gitti.
Veya Noyiss veya Cry, Suld Ryss. Ve o wald thaim sone suppriss,
Castell Savaşı'nda Levyt, o savaş ama Owtyn Mar için Twa, Fyve Men veya
Seks BEFE O'nu gönderdi, o tüm opyn'i Giriş; Ve giriş ve
Porter Tuk Rycht kapıda ve cuk'u senkronize edin. O Dowglas geldiğinde
Gat'a ve Owtyn tartışması için giriş; Ve mete her şey hazır
Grathit, Burdys set ve Clathis layit ile. Gaitis o zaman Gert
Sper ve oturdu ve Layser'da göz. Tüm Gudis Turssyt Thai
Thaim thai thai mycht haiff uzak; Ve Namly Wapnys ve Armyng,
Siluer ve Tresour ve Clethyng. Vyctallis, bu, mycht nocht tursyt
Olun, bu şekilde onu yok et. Tüm Vrctalis, Owtane Tuz, ALS
Quheyt ve Un, Meill ve Malt Wyne Sellar Gert
getirmek; Ve Samyn Flur'da tüm uçar. Ve sahip olduğu presoneris
TANE RYCHT TAR, HEID ILKANE'DE HEID; Hedis Townnys'i Synee
Outstrak: Bir Foule Melle Thar Gane Mak. Meile ve Malt için ve
Bluid ve Wyne bir Mellyne'de Gidder'a koştu, bu
Se. O ülkenin adamları için, Swa fele için Mellyt wer,
"Dowglas lardner" callit. Syne tuk o tuz, ic sert ve
Ded ordss ve kuyu kuyu. Ve Brynt hepsi, Owtakyn Stane; Ve
Dahası, menyası ile, yeniden yerleşene kadar Gayne; onun için thoucht weill,
Giff, Caslell Haldyn'e sahipti, bende assegyt raith vardı; Ve o
Mekill Waith'e thoucht. Çünkü onun reskewyng hop vardı. Ve bu
Castell Assegyt'te Peralous Şey Olmak, Quhar Want Thir Thingis Kapalı
üçlü; Victaill ya da armyng'leri olan erkekler ya da Gud daha sonra kurtarma.
Ve o üç şey suld başarısız olduğunu için, o chesyt furthwart
Trawaill, quhar onun büyüklerinde mycht; Ve swa kuru onun
Destan.

Bu akıllıca Castell tan ve savaş Tharin Ilkan'ı öldürdü. .
Dowglas Syne Syer Placis Depertyt'teki tüm Menye Gert; Erkekler için suld
Wyt Quhar Thai savaşı, o ve Thar'ı yeid. O savaş
Yegyt Gert Hiddillis'e kadar, hepsi priuely; Ve Gert Gud Leechis
Thaim Quhill'i Tayland Savaşı'na kadar Heling'e kadar getirin. Ve onun Selff,
Birkaç Menye, Quhile Ane, Quhile Twa ve Quhile Thre ve Umqumll ile
Bütün O Allane. Hiddillis atışında toprak Gane. SA Dred He Inglis
erkekleri mycht, o sycht nocht wele cum. Tayland Savaşı için
Tyme tüm Weldand, Maist Lordis, tüm topraklarımız.

Bot Tythandis, o Scalis Sone, Dowglas'ın yaptığı bu deyişten,
Cliffurd'a gelin, onun tynsaill wes sary için;
Ve adamlarını Tayland'ın Slayne'ye sahip olduğu ve Syne'nin Tane'yi amacıyla,
Castell Agayne'ye büyük. Mekill Mayne'nin adamı olarak, o
Assemblit grret cumpany ve Dowglas'a kadar hy'ye gitti. Ve Biggyt WP
Castell Swyth; Ve hizmetçi bu rycht ve stil ve Tharin'i koy
Victallis ve adamlar Thirwally'leri aradığını ve sonra onun arkasını bıraktı
Capitan ve Syne Till Ingland Agayne'ye gitti.
                      Kitap IV. v. 255-460.

Dowglas Daile Travailland'daki Dowglas'tan Janvss'ten Bot Yeit; Veya
Ellys Weill ner el Tharby, Hyddillys Sumdeill priuely. O Wald için
Se onun gouernyng, Castell keppe: ve Gert Mak Mony
jupery, se quhethyr o wald ische blythly. Ve persavyt
Menye ile blythly ische wald, o priunely bir gadringr hizmetçi
Partisine olan savaştan vazgeçti; O savaş sa fele, o Tayland Durst fych
Thyrwall ve Castell Savaşı'ndaki tüm mycht ile. O
Schupe onu şimdiye kadar Sandylandis'e şimdiye kadar: ve ona göre
Enbuschyt priuely ve MA'ya birkaç tran gönderin; O sone
Mornyng Gan Ga ve Tuk Catell, Castell'den Wes ve Syne
Bu enbuschit savaşını aceleyle çekti. Thyrwall'dan daha
Owtyn Mar için, Gert Arme adamları, Forowtyn Baid; Aud ischyt hepsiyle
Haid adamlar: Ve foiowyt hızlı ftir çığlık. Poynt'ta Ordu Wes
Clenly, owtane onun hede wes bar. Daha fazlası,
Savaş, catell folowit o gud speid, na olan bir adam olarak rycht
Dreid, bir Sycht'i terk edene kadar. Hepsi ile prekyt thai daha
Thar mycht, folowand thaim owt owt aray ve tayland thaim fleand,
Quhill Thai Fer By Thair Buschement War Geçmiş: Ve Thyrwall ay şasi
hızlı. Ve Taylandlı o enbuschyt savaş iskyt ona kadar, banyo les ve
Mar ve Rayssyt Sudranly ağlıyor. Ve tay sa sudanca gören o folk
Gelin Egyrly Prikand Rycht Betuix THAIRN VE TAIR WARANK, Tayland Savaşı
tam gret effray için. Ve Tayland Savaşı için Aray Off, Taim'i özetleyin
kaçtı ve biraz abad. Ve Dowglas, onunla birlikte bir Gret Mengye vardı,
Full Egely Assaylyt ve Scalt Thaim aceleyle: ve Schort Tyme'de
Bizim theim swa, weile nane eschapyt thaim fra. Thyrwall, bu
Wes Thair Capitane, Bargane Slane'de Wes Thar: Ve adamlarından
Mast partisi. Lave tam bir şekilde kaçtı.
                            Kitap V. / 10-60




Tehlikeli kale.

İlk bölüm.

     Ana bilgisayarlar, bu korkunç sesin verilmesi için biliniyor,
     Ve Douglas Dead, adı sahayı kazandı.
                                               John ev.


Erken bir ilkbahar gününün kapanışındaydı, doğanın soğuk algınlığı
İskoçya eyaleti, kış uykusundan ve havadan canlanıyordu
En azından bitki örtüsü olmasa da, bir azaltma sözü verdi
Sezonun titizliği, görünüşü olan iki gezgin
Erken dönem, dolaşan karakterlerini yeterince açıkladı, ki
Genel olarak, tehlikeli bir ülke aracılığıyla bile serbest bir pasaj sağladı,
güney-batıdan, birkaç mil içinde geldiği görülüyordu.
Douglas Kalesi ve yollarını tutuyor gibiydi
o adın nehrinin yönü, dale bir tür bir tür
O unutulmaz feodal kaleye yaklaşım. Akarsu, küçük
Şöhretinin kapsamıyla karşılaştırma,
mahallesindeki ülke ve aynı zamanda araçları sağladı
kale ve köye kaba bir yol. Kime yüksek lordlar
Kale, uzun zamandır aitti, yapmış olsaydı, bunu yapmışlardı
Çok daha pürüzsüz ve daha uygun bir erişim; Ama olduğu gibi
yine de çok az veya hiç egzersiz, tüm
Dünya daha dolambaçlı yolun etrafına götürmenin daha iyi olduğu dünya
bir tepenin, bir tarafa yükselmenin doğrudan seyrinden ve
tek bir adım vermeden doğrudan diğerine inmek
Geçidi gezgin için daha kolay hale getirin; Hala daha azdı
Gizemler, M'Adam'ın geç günlerde hangi geçtiğini hayal etti. Ancak,
Gerçekten de, antik douglasses hangi amaca göre onun
İlkeler, onları bu kadar mükemmel bir şekilde tanıyor olsalar bile?
En beceriksiz açıklama dışında tekerlek taşımaları ve
Tarımın en basit operasyonları tamamen bilinmiyordu. Hatta
en narin kadının bir atı kurtarması veya ağrılı olması durumunda hiçbir kaynak yoktu
sakatlık, bir çöp. Erkekler kendi sağlam uzuvlarını veya Hardy'yi kullandılar
kendilerini bir yerden bir yere taşımak için atlar; ve gezginler,
Özellikle kadınlar,
Ülkenin sağlam doğası. Şişmiş bir torrent bazen geçti
ve sular azaltılana kadar onları beklemeye zorladı
çılgınlık. Küçük bir nehrin bankası bazen
Bir gök gürültüsü fırtınasının etkileri, yeni bir su baskısı veya benzeri
doğanın konvülsiyonları; Ve Wayfarer bilgisine güveniyordu
bölge veya gücünde en iyi yerel bilgileri elde etti, nasıl
Bu tür istenmeyen engelleri aşacak şekilde yolunu yönlendirmek.

Douglas, bir amfitiyatrodan kaynaklanan ve
Vadisi Güney-Batı'ya, katkılarından ve yardımı
Ani fırtınalar, yetersiz malzemelerini alır. Genel yönü
Ülke, İskoçya'nın güneyindeki pastoral tepelerdir,
Her zamanki gibi, kasvetli ve vahşi çiftlikleri oluşturmak, birçoğu hayır
Hikaye tarihinden itibaren çok uzun süre,
ağaçlar; Bazıları hala _shaw_ adını taşıyarak kanıtlayarak
vahşi doğal ahşap. Douglas suyunun mahallesi
güçlü yulaf ve çavdar mahsulleri taşıyabilen düz arazilerdi,
Sakinlere bu yapımlardan istediklerini tedarik etmek.
Nehrin kenarından çok uzak bir mesafede, birkaç özel nokta
hariç, tarım yeteneğine sahip toprak gittikçe daha karışıktı
Pastoral ve ormanlık ülkesi, her ikisi de ıssız ve
kısmen erişilemeyen moorlands.

Her şeyden önce, savaş zamanı ve zorunlu olarak sadece
Kolaylık, büyük bir tehlike duygusuna yol açmak zorunda kaldı;
Sakinler, bu nedenle, yolları değiştirmeye çalışmak yerine
Onları diğer bölgelerle bağladığı, doğal olan
Onları çevreleyen zorluklar ayrılmak gereksiz hale getirdi
veya daha açık ülkelerden erişimi güçlendirmek. İstekleri,
Daha önce de belirttiğimiz gibi, çok az sayıda istisna tamamen tedarik edildi,
Kendi dağlarının kaba ve yetersiz ürünleri ve _holms_,
[Dipnot: Brooks'un yanlarında holms veya düz ovalar ve
güneyde olarak adlandırılan nehirler, _ings_.]
sınırlı tarımlarının kullanılması, daha iyi kısmı
Dağlar ve orman glens, sürüleri ve sürüleri için mera üretti. Bu Sylvan geri çekilmelerinin keşfedilmemiş derinliklerinin girintileri
Nadiren rahatsız oldu, özellikle de bölgenin efendileri koyduğundan beri
Bir yana, bu çekişme döneminde, sürekli işgalleri
avcılık, çeşitli oyun türleri çok geç artmıştı
oldukça; Böylece sadece daha kaba kısımlarını geçerken değil
açıkladığımız dağlık ve ıssız ülke, farklı çeşitler
Geyik ara sıra görüldü, ancak vahşi sığır bile
İskoçya bazen kendilerini ve diğer hayvanları gösterdi,
dönemin düzensiz ve düzensiz durumunu belirtti. .
Wild-Cat, Karanlık Rivines veya Bataklık'ta sık sık şaşırdı
çalılıklar; Ve kurt, zaten daha kalabalıklara yabancı
Lothianlar bölgeleri, burada zemini korudu
insanın tecavüzleri ve hala kendisi için bir terördü
Sonunda yok olacaktı. Kışın özellikle ve kış
neredeyse hiç geçmişte, bu vahşi hayvanlar
Gıda eksikliği için ekstremite ve tehlikeli sayılarda sık sık kullanılır,
savaş alanı, ıssız kilise bahçesi-hayır, bazen
yaşayan erkekler, orada çocukları izlemek için, savunmasız avları,
Günümüzde tilkinin yakınında dolaşmaya çalışacağı kadar aşinalık
Mistress'in [dipnotu: İyi Dame veya Saygın
Çiftçi, neredeyse evrensel olarak İskoçya'da belirlenmiştir.]
Kümes hayvanı.

Söylediklerimizden, okuyucularımız, eğer yapmışlarsa-bunlarda kim
Günler-İskoç Turu, tolere edilebilir bir şekilde adil bir
daha önce Douglas Dale'in daha vahşi ve üst kısmı fikri
On dördüncü yüzyılın dönemi. Batak güneşi parıltılarını attı
Batıya doğru daha büyük şişliklere giren bir moorland ülkesi,
Daha büyük ve daha az cairntable olarak adlandırılan dağlarda sona ermek.
Bunlardan ilki, olduğu gibi,
mahalle, yüz dere kaynağı ve açık ara en büyük
hala karanlık koynunda ve vadilerde tutuyor
hangi yanları sürülmüş, bu eskilerin önemli kalıntıları
o çeyreğin tüm yüksek arazilerinin bir zamanlar olduğu ormanlar
kapalı ve özellikle nehirlerin-her ikisi de
doğuda koşan ve batıyı deşarj için arayanlar
kendileri Solway'e --- sakla, pek çok inç gibi, orijinalleri
ve yetersiz kaynaklar.

Manzara hala akşamın yansımasıyla aydınlatıldı
Güneş, bazen havuzdan veya dereden geri atılır; Bazen dinleniyor
Gri kayalar, işgücü ve tarımın devasa turuları
o zamandan beri kaldırıldı ve bazen yaldızla kendini memnun
akarsu bankaları, tinged, dönüşümlü olarak gri, yeşil veya ruddy,
Ground'un kendisi kaya veya çimenli çim veya çıplak toprak höyüğünden oluşuyordu,
ya da koyu kırmızı porfir surları gibi bir mesafeye baktı.
Bazen, gözler dik kahverengi bir şekilde demirlemiş
Sunbeam küçük tarn veya dağ havuzundan bakarken,
insanın karşısında gözünki gibi,
Etraftaki her özelliğe hayat ve canlılık.

Bahsettiğimiz iki gezginin yaşlı ve stouteri
Finery'ye göre, iyi ve hatta gösterişli bir şekilde giyinmiş bir kişi
zamanlar ve sırtında dolaşıyordu, dolaşan âşıklar olmayacak, bir dava,
küçük bir arp, rote veya şiddet veya bu tür bazı müzikal türler içeren
Sese eşlik eden enstrüman. Desenli dava öyle duyuruldu
Her ne kadar, enstrümanın kesin doğasını ilan etmesine rağmen.
Gezginin çiftinin rengi mavi ve hortumunun rengi
Violet, aynı renkte bir astar gösteren eğik çizgilerle
Jerkin. Sıradan geleneğe göre bir manto, kapsamak için
Bu elbise; Ama güneşin sıcaklığı, sezon çok erken olsa da,
kullanıcıyı pelerini küçük pusula ve formda katlamaya teşvik etmişti
Askeri Greatcoat gibi omuzlara bağlı bir demet içine
bugünün piyade askeri. Onunla yaptığı temizlik
oluşturuldu, uygulanan bir gezginin hassasiyetini savundu
Hava Değişimi'nin her kaynağına uzun zamandır alışmıştı
gerekli. Dar riband veya puanların büyük bir bolluğu
atalarımızın çiftlerini ve hortumlarını bağladıkları döngüler,
mavi veya menekşe düğümlerinden oluşan bir tür kordon oluşturdu
gezginin kişisini çevreledi ve böylece
Birleştirilmesi gereken bu dizelerin ofisi olduğu iki giysi.
Genellikle bu gösterişli elbise ile giyilen kaput,
Sekizinci Henry ve oğlu Altıncı Edward genellikle
temsil edildi. Gay olduğu eşcinsel şeylerden daha uyguntu
bir fırtına ile karşılaşmaktan ziyade halka açık bir yerde görünmek için bestelenmiş
yağmur. Parti renkli, farklı mavi çizgilerden yapılmış
ve menekşe; ve kullanıcı belirli bir dereceye kadar nazikliğe girdi
kendisi, aynı boyutların bir tüyünü giyerek
favori renkler. Bu tüyün sarktığı özellikler
İfadenin tuhaflığı için dikkat çekici bir derece yok. Yine de çok ıssız
İskoçya'nın batısında bir ülke, geçmesi kolay olmazdı
Nerede tanışacağından daha fazla dikkat çekmeyen adam
manzaranın karakterinde bakışlarını tutuklamak için daha fazlası vardı
Yolcular.

Hızlı bir göz, sosyal bir görünüm, "Ay, bana bak, ben bir
fark etmeye değer ve dikkatinizi değersiz değil, "onunla taşındı
Bununla birlikte, elverişli düşünülebilecek bir yorum veya
Aksi takdirde, gezgin olan kişinin karakterine göre
Met. Bir şövalye veya asker sadece bir
Vahşi bir şarkı söyleyebilir ya da vahşi bir masal söyleyebilir ve yardım edebilecek Merry Fiend
bir nimet için gerekli tüm başarılarla bir bayrak boşaltmak
bir hostelde refakatçi, belki de onu savunmak için bir alaklık dışında
hesaplamanın payı. Öte yandan bir kilise adamı
Mavi ve menekşe çok gevşek alışkanlıklar olduğunu düşündüm ve
kendini sınırlamak için çok az alışkın
Beseeming Mirth, kutsal çağrılarından biri için topluma uygun olmak. Henüz
Şarkının Adamının belli bir kararlılık vardı, bu da görünüyordu
ciddi iş sahnelerinde yer almak için uygun
Kafe. Zenginlik Yolcu Bir Yolcu (o zaman çok sayıda değil
sınıf) içinde profesyonel bir soyguncudan korkmuş olabilir veya
Fırsatın böyle bir dönüşüm olasıdı; Bir kadın olabilir
Infil Incil Tedavisi endişeliydi; Ve bir genç veya çekingen kişi,
Cinayet ya da böyle korkunç işler düşünmüş olabilir. Özel olarak
Ancak silahlı, âşık herhangi bir tehlikeli için kötü bir şekilde ele alınmıştır.
meslek. Tek görünür silahı küçük çarpık bir kılıçtı
Şimdi askı dediğimiz; Ve zamanların durumu
Şimdiye kadar olduğu gibi, herhangi bir adamı, ne kadar huzurlu olarak haklı çıkardı
yolun tehlikelerine karşı silahlı.

Bu adama bir bakış açısından herhangi bir açıdan onu önceden değerlendirmiş olsaydı
Yolculuğunda tanıştığı kişilerin görüşü, arkadaşına bir bakış
Karakteri tahmin edilebildiği sürece-yakındı
Muffled-bir özür için geçti ve ortağı için emri var.
Genç gezgin görünüşe göre erken gençlikte, yumuşak ve nazikti
Sclavonic elbisesi, hacı uygun elbisesi olan oğlum, o
onun hakkında havanın soğukluğundan daha yakından çizildi
Yetkilendirilmiş veya tavsiye ediyor gibiydi. Onun özellikleri, kusurlu olarak görüldü
Hacının elbisesinin kaputu yüksek derecede hazırlanıyordu;
Ve yürüyen bir kılıç giymesine rağmen, daha çok içinde görünüyordu
genel modaya uyumu, yaptığı herhangi bir şiddet amaçlı amaç
Bu yüzden. Kaşlarında üzüntü izleri ve gözyaşları vardı
yanaklar; Ve onun yorgunluğu böyleydi, hatta daha kaba arkadaşı bile
özel olarak da katılırken sempati duyuyor gibiydi
İşaretlerini çok güzel bir şekilde bırakan üzüntü. Konuştular
Birlikte ve ikisinin yaşlısı, ertelemeyi kabul ederken
Bir üstünlükle ilgili alt rütbeli bir adama uygun hava,
Ton ve jest, ilgi ve sevgi anlamına gelen bir şey.

"Bertram, dostum," dedi ikisinden genç, "Ne kadar uzaktayız
Hala Douglas Kalesi'nden mi? Zaten yirmiden daha ileri geldik
Miles, Cammock'a olan mesafe olduğunu söyledin-ya da nasıl didst
Daybreak ile bıraktığımız son pansiyon mu diyorsun? "

"Cummock, en sevgili bayan-on bin mazeret yalvarıyorum-zarifim
Genç Lord. "

"Bana Augustine deyin," diye yanıtladı yoldaşını, "
o zaman için en iyisi. "

"Hayır, buna gelince," dedi Bertram, "Hanımefendiniz
Kalitenizi bir kenara bırakın, kendi iyi üremem o kadar sıkı bir şekilde dikilmez
ben ama bu onu canlandırabilirim ve kaybetmeden tekrar devam edebilirim
dikiş; Ve itaat içinde yemin ettiğim hanımefendinizden beri
Sana kendi oğlum gibi davranmam gerektiğini emretmekten memnuniyet duydum, utanç
Bana bir babanın sevgisini göstermeyecek olsaydım, daha fazlası
Özellikle büyük yeminime iyi yemin edebileceğim için, size görevi borçluyum
Böylece, iyi olsa da, bizim durumumuzda,
ebeveyn, çocuğun nezaketi ve liberalliği ile korunacak;
Çünkü ne zaman açtım ya da susadım ve _black
Stock_ [dipnot: bir baron salonunda duran masa uykuda
Genellikle bu kadar belirlendi.] Berkley isteklerimi hafifletmedi mi? "

"Ben buna sahip olurdum," diye yanıtladı genç hacı; "Ben öyle olurdum.
Sığır eti dağlarının ne kullanımı ve bira okyanusları
Aralarında aç bir kalp varsa, alanlarımızın ürettiğini söyleyin
Vasalaj, ya da özellikle sen, Bertram,
Yirmi yıldan fazla bir süredir evimizin âşeti, deneyimlemeli
Böyle bir duygu? "

"Certes, bayan," diye cevapladı Bertram, "Felaket gibi olurdu
son faresi olduğu zaman, fartenough baronundan söyleniyor
çok kilerde açlıktan öldü; Ve eğer bu yolculuktan kaçarsam
Böyle bir felaket olmadan, kendimi susuzluğun ulaşamayacağı düşüneceğim veya
hayatımın tamamı için kıtlık. "

"Bu saldırılardan bir veya iki kez acı çektin, fakirim
Arkadaş, "dedi bayan.

"Küçük," diye cevapladı Bertram, "acı çektiğim herhangi bir şey;
Bir kahvaltı eksikliğinin rahatsızlık vermesini sağlamak için nankördüm ya da
Zamansız bir akşam yemeği yapmak, çok ciddi bir isim. Ama sonra nasıl olduğunu görmüyorum
Ladyship'iniz bu teçhizata daha uzun süre dayanabilir. Kendini hissetmelisin
İskoçların bize verdiği bu yüksek topraklar boyunca ploding
Miles'lerinde böyle iyi bir önlem, jesting meselesi değildir; ve gelince
Douglas Kalesi, neden hala üç mil uzakta. "

"Soru o zaman," diye quoth the bayan, iç çekerek, "
Seyahat etmek için şimdiye kadar ve kale kapılarının ne zaman olması gerektiğinde yapın
Oraya gelmeden çok önce kilitleniyor musun? "

"Bunun için sözümü taahhüt edeceğim," diye yanıtladı Bertram. "Kapıları
Douglas, Sir John de Walton'un bakımı altında,
iyi yağlandığında kendi kalemizdeki tereyağlı kapak;
Ve eğer hanımefendiniz tavsiyemi alırsa, güneye döneceksin! ve
İki gün uzakta, erkeklerin isteklerinin olduğu bir ülkede olacağız
Hanların ilan ettiği gibi, mümkün olan en az gecikme ile sağlandı,
Ve bu küçük yolculuğun sırrı asla yaşadığı bilinmeyecek
Ölümlü ama kendimiz, yemin ettiğim kadar eminim ve inanç adamı. "

"Sana tavsiyen için teşekkür ediyorum, dürüst Bertram'ım," dedi bayan "ama
Bundan kâr edemem. Bu parçaların bilginiz sana sahip mi
İster zenginlere ait olsun, iyi bir evle tanışmakla
Ya da fakir, eğer onları alabilseydim, isteyerek oraya isteyerek alırdım
Bu zamandan yarın sabaha kadar. Douglas Kalesi'nin Kapıları
Daha sonra taşıdığımız kadar huzurlu bir görünümün konuklarına açık olacak
bizimle ve-ve-dışarı çıkacak-böyle yapmak için zamanımız olabilir
Bize iyi bir resepsiyon sağlayabileceği gibi tuvaletimize başvurular
Kilitlerimizden bir tarak çizmek ya da Foppery gibi. "

"Ah, hanımefendi!" dedi Bertram, "söz konusu Sir John de Walton değildi,
Methinks Yanıtlamak için girişimde bulunmalıyım, yıkanmamış bir kaş, dağınık bir
Saçın Başkanı ve Ladyship'in giydiğinden çok daha fazla şımarık bir bakış,
Ya da giyebilir, o Minstrel'in oğlunu kandırmak için uygun kılık değiştirmişti,
kim, şimdiki yarışmada temsil etmek istiyorsun. "

"Genç öğrencilerinize gerçekten çok sloven olmak için acı çekiyor musunuz?
Saucy, Bertram? "Bayana cevap verdi." Biri için onları taklit etmeyeceğim
bu özel; Ve Sir John'un şimdi Douglas Kalesi'nde olup olmadığı
ya da değil, bu kadar onurlu bir suçlamaya sahip olan askerlere davranacağım
Yıkanmış bir kaş ve bir saç başı biraz sipariş edildi. Geri dönmeye gelince
hayallerimle bile karışan bir kale görmeden-
Bir kelime, Bertram, bu şekilde gidebilirsin, ama yapmayacağım. "

"Ve eğer hanımefendinizle böyle terimlerle ayrılırsam," diye yanıtladı
Minstrel, "Şimdi froliğiniz çok başarılı, bu
Faul Fiend'in kendisi ve daha komik ya da daha az tehlikeli bir şey değil
Beni senin yanından yırtacak; Ve konaklama için çok uzak yok
dolayısıyla en dürüst olanlardan biri olan Hazelside Tom Dickson'ın evi
Dale'in arkadaşları ve emekçi bir adam olmasına rağmen, yüksek sırada yer aldı
Bir savaşçı olarak, bu ülkedeyken, asil beyefendi olarak
Douglas grubuna bindi. "

"O zaman bir asker mi?" dedi bayan.

"Ülkesi veya Rabbi kılıcına ihtiyaç duyduğunda," diye yanıtladı Bertram-"ve,
Gerçeği söylemek gerekirse, nadiren barış içinde olurlar; Ama aksi halde hayır
Düşman, sürülerini dolduran kurta kurtar. "

"Ama unutma, güvenilir rehberim," diye yanıtladı bayan, "
Damarlarımız İngilizce'dir ve sonuç olarak,
kendilerini Ruddy Cross'a düşmanlar çağırır. "

"Bu adamın inancından korkmayın," diye yanıtladı Bertram. "Ona güvenebilirsin
Toprağın en iyi şövalyesine veya beyefendisine gelince. İyi yapabiliriz
bir melodi veya şarkı ile konaklama; Ve üstlendiğimi hatırlayabilir
(hanımefendinizden memnun kalması şartıyla)
İskoçlar, kim, fakir ruhlar, âşıklılığı seviyorlar ve bir
Silver Penny, _gay'i teşvik etmek için isteyerek verecek
Bilim _-- Sana söz verdim, dedim ki, onlara hoş geldiniz olması gerektiğine dair
Sanki kendi vahşi tepelerinin ortasında doğmuştuk; Ve en iyisi için
Dickson'ın sağladığı bir ev, Glee-Man'ın oğlu Fair Lady,
boşuna bir dilek nefes almayacak. Ve şimdi, aklını konuşacak mısın
Sadık arkadaşınız ve evlat edinilmiş baban ya da daha doğrusu yeminli hizmetçiniz
ve rehber, Bertram the Minstrel, bu konuda yapmaktan zevk alıyor
konu?"

"O, kesinlikle Scot'un misafirperverliğini kabul edeceğiz," dedi bayan
"Minşet kelimeniz onun gerçek bir adam olduğu için. Tom Dickson,
Seni mi diyorsun? "

"Evet," diye yanıtladı Bertram, "onun adı böyle; ve bunlara bakarak
Koyun, şimdi onun topraklarında olduğumuzdan eminim. "

"Aslında?" dedi bayan, biraz sürprizle; "Ve bilgeliğin nasıl
Bunun farkında mısın? "

"İsminin ilk mektubunu bu sürü üzerine işaretlenmiş görüyorum," diye yanıtladı
Rehber. "Ah, öğrenme, bir adamı dünyaya taşıyan şeydir,
olduğu gibi, eski âşıkların bunu söylediği için yüzüğü vardı
Adam, Cennetteki Canavarların dilini anladı. Ah, hanımefendi!
Çobanın shielinginde bayandan daha fazla öğretim var
Boyalı dikişini yaz Bower'da diken düşünür. "

"Öyle olsun, iyi Bertram. Ve o kadar derin yetenekli olmasa da
Yazılı dil bilgisi olduğunuz gibi, benim için imkansız
değerine gerçekte yaptığımdan daha fazla saygı duyun; Öyleyse tutun en yakın
Bu Tom Dickson'a giden yol, koyunları olduğunu söyleyen. BEN
Her ne kadar bizim bilgimizin
Yolculuk kısaltıldı Birkaç mil yorgunluğumu çok kurtardı,
Bu methinks, tüm yol boyunca dans edebileceğim. "




İkinci bölüm.

     _RosalInd_. Bu Arden ormanı.
     _Mihenk taşı_. Ay, şimdi Arden'deyim; daha aptal I.
vardı
     ev daha iyi bir yerdeydim; Ancak gezginler memnun olmalı.
     _RosalInd_. Ay, öyle ol, iyi mihenk taşı. Bak sana kim geliyor
Burada; A
     Genç adam ve yaşlı, ciddi konuşmada.
                    İstediğin gibi. _Scene IV. Yasa 2_.


Gezginler birlikte konuşurken, yolun bir dönüşüne ulaştılar.
ülkenin kırık yüzünden daha kapsamlı bir olasılık sundu
henüz göstermişti. Küçük bir kolu akan bir vadi
akarsu, vahşi, ama hoş olmayan değil, "yalnız"
Green Bren of Vale; "Burada ve orada gruplarla birlikte
Alder ağaçları, fındıklar ve devam eden copse-oakwood
Vadinin girintilerindeki istasyonları, olmasına rağmen
Tepelerin daha yüksek ve daha açık taraflarından kayboldu. .
çiftlik evi veya konak evi, (büyüklüğünden ve görünüşünden
biri ya da diğeri olabilir,) büyük ama düşük bir binaydı,
ve ev sahiplerinin duvarları herhangi bir
Sıradan depredatörler grubu. Ancak hiçbir şey yoktu, ki
daha güçlü bir kuvvete dayanmak; Çünkü, savaşla israf bırakılan bir ülkede,
O zaman çiftçi, şimdi olduğu gibi, büyük olan şansını yakalamak zorunda kaldı
Bu durum üzerinde görevli olan kötülükler; Ve onun durumu, asla
çok uygun olan, güvensizlik tarafından çok daha kötü hale getirildi
katılıyorum. Yaklaşık yarım mil uzakta bir gotik bina görüldü
çok küçük, yarısı sökülmüş bir şapel,
Saint Bride manastırı olarak telaffuz edilir. "Yer," dedi, "
anlayın, iki veya üç eski rahip olarak geçmesine izin verilir ve
İçerdiği birçok rahibenin, İngilizlerin Tanrı'ya hizmet etmesine izin verilir
orada ve bazen İskoç gezginlerine rahatlama sağlamak; ve kim
Buna göre Sir John de Walton ile güvence aldı ve kabul etti
Üstünleri olarak, üzerinde güvenebileceğini düşündüğü bir kilise adamı. Ama eğer
Bu konuklar herhangi bir sırı ortaya çıkarırlar, bazı yollarla veya
diğer, İngiliz valiye uçtuğuna inanılan; Ve bu nedenle,
Ladyship'in emirleri olumlu olmadıkça, bence en iyisi yoktu
Onların misafirperverliğine kendimize güvenin. "

"Bir kefaletle, hayır," dedi bayan, "Bana
Daha ihtiyatlı ana bilgisayarlara sahip olacağımız lojmanlar. "

Şu anda, iki insan formunun çiftlik evine yaklaştığı görülüyordu.
Gezginlerden farklı bir yön ve çok yüksek konuşmak
Görünüşe göre uyuşmazlık, âşık ve arkadaşının olabileceği
Mesafe dikkate değer olsa da seslerini ayırt edin. Sahip
Gözlerini birkaç dakika eliyle taradı, Bertram uzunluğunda
diye bağırdı, "Our Lady tarafından, bu benim eski arkadaşım Tom Dickson, elbette
Yeter!-Onu delikanlı ile bu kadar kötü mizahla ne yapabilir, kim, ben
Düşün, küçük vahşi çocuk, oğlu Charles olabilir,
Hakkında ve Plait yirmi yıl önce acele ediyor mu? Şanslı, ancak biz
arkadaşlarımızı astir buldu; Garantıyorum, tom doyurucu bir parça
Tencerede sığır eti yatağa gider ve onun olmayacağı şekilde değiştirmiş olmalı
Eğer eski bir arkadaş onun payı değilse; Ve kim bilir, daha sonra gelseydik,
Hangi saatte mandal bırakmayı ve çizmeyi uygun bulabilirler
düşmanca bir garnizonun yakınında cıvata; Çünkü eğer bir şeyleri haklarına göre çağırırsak
isimler, kale içinde bir İngiliz garnizon için uygun terim
İskoç asilzade. "

"Aptal adam," diye cevapladı bayan, "Sir John de Walton'un yargısısın
Yapma fırsatı olan kaba bir boorun olacağı gibi
İstediği şey, zulüm ve
baskı. Şimdi, sana söz verebilirim, bu,
Krallıkların kavgası, elbette adil bir şekilde savaşacak
Her iki taraftaki savaşlar, İngiliz ve İskoçya'nın içinde
Bu alan ve Sir John de Walton'un etkisinin erişebileceği yerlerde,
Aynı koyun ve keçi sürüsü ile birlikte yaşayın
Çoban Köpeği; belirli durumlarda uçtukları bir düşman, ama
Yine de, bir
Wolf kendini gösteriyor. "

"Senin hanımefendiye değil," diye cevapladı Bertram, "
Bu tür konular hakkındaki görüşümü belirtmek; Ama genç şövalye, o zaman
zırhlı kılıf, salonlarda ziyafet çeken ondan farklı bir varlıktır
bayanlar arasında; Ve başka bir adamın yanında beslenen ve
Ev sahibi, dünyadaki tüm erkeklerin siyah olma şansı
Douglas, onu yaparken gözlerini tutmak için bir nedeni var
Yemek:-Ama kendi akşam ferahlığımıza baktım daha iyiydi,
Bundan sonra burada durup diğer halkın meseleleri hakkında konuştum. "
Yani, gürleyen bir ses tonuyla seslendi, "Dickson!-
Ho, Thomas Dickson!-Çok fazla olan eski bir arkadaşı kabul etmeyecek misin
Akşam yemeğine ve gece konaklamasına misafirperverliğinize güvenmek için mi atılmış? "

Çağrı tarafından çekilen Scotchman, önce bankalar boyunca baktı
nehir, sonra tepenin çıplak tarafına ve uzunluğunda döküm
Gözleri ondan inen iki figürün üzerine.

Sanki geceyi daha çok daha soğuk hissetti
Onlarla tanışmak için vadinin korunaklı bir kısmı, Douglas Dale Farmer
Erken bir dönemden itibaren gri ekose etrafına yaklaştı.
İskoçya'nın güneyindeki çobanlar tarafından kullanılmıştır ve
görünüşü köylülüğe ve ortaya romantik bir hava verir
sınıflar; ve hangi, renklerinde daha az parlak ve şatafatlı olmasına rağmen,
daha askeri tartan manto kadar düzenlemesinde pitoresk
Yaylalar. Birbirlerine yaklaştıklarında bayan
Rehberinin bu arkadaşının şişman bir atletik adam olduğunu gözlemleyebilir,
Biraz hayatın ortasından geçiyor ve zaten işaretlerini gösteriyor
Yaklaşım, ancak yaşların hiçbiri, bir yüzün
birçok fırtına maruz kalmıştı. Keskin gözler de ve hızlı
gözlem, uyanıklık belirtileri sergiledi,
Bakmak için sürekli bir fırsat yaşadığı bir ülkede uzun sürdü
etrafında dikkatli. Özellikleri hala şişmişti
hoşnutsuzluk; Ve ona katılan yakışıklı genç adam
Hoşnutsuz, onun hiçbir nazik izine girmemiş gibi
babanın öfkesi ve kimin karışan somurtkan ifadesinden
yüzünde bir utanç görünümü ile, bir kerede etkilenmiş gibi görünüyordu
öfke ve pişmanlık ile.

"Beni hatırlamıyor musun, eski dostum?" dedi Bertram, yaklaştıkça
komün için bir mesafe içinde; "Ya da sahip olan yirmi yıl var
tanıştığımızdan beri bize yürüdü, onlarla birlikte taşındı.
Bertram, İngiliz Minstrel? "

"Troth'ta," diye cevapladı Scot, "
vatandaşlar seni hatırlamamda tutacaklar ve ben de bir tane duymadım
Onlardan düdük kadar

    'Hey, şimdi gün batıyor,'

Ama blythe Rebeck'iniz hakkında bir not hatırladı; Ve yine de öyle
Hayvanlar biziz, eski arkadaşımın adamını unutmuştum ve
Onu uzaktan tanımıyordu. Ama son zamanlarda sorun yaşadık; Orası
Garnizon'u tehlikeli tutan binlerce vatandaşınız
Douglas Yonder Kalesi ve Vale aracılığıyla diğer yerlerde,
Ve bu, gerçek bir Scotchman için bir woful manzarası-hatta kendi fakirim
Ev, bir silahın garnizonunun haysiyetinden kaçmadı,
İki veya üç okçu knaves ve bir veya iki kayma yaramaz
Bir erkeğin 'Bu
Benim, 'kendi yanında. Bu nedenle, beni neredeyse hiç düşünmeyin,
Eski yoldaş, sana hoş geldiniz, yapabileceğinden daha soğuk bir şey gösterirsem
Diğer günlerin bir arkadaşından bekleyin; Çünkü, Douglas'ın Saint Gelini tarafından, ben
Hoş geldiniz diyebileceğim neredeyse hiç bir şey yok. "

"Küçük karşılama hizmet edecek," dedi Bertram. "Oğlum, saygını yap
Babanızın eski arkadaşına. Augustine neşeli ticaretimi öğreniyor, ama
Yorgunluklarına katlanabilmesi için biraz uygulamaya ihtiyacı olacak. Eğer yapabilirsen
Ona biraz yiyecek ve gece için sessiz bir yatak verin,
Korku yok ama ikimiz de yeterince iyi yapacağız; Çünkü söylemeye cesaret ediyorum
Orada arkadaşım Charles ile seyahat ettiğinde,-o uzun gençlik
Eski tanıdıklarım olma şansı Charles,-Kendini bulacaksın
İstekleri bir zamanlar iyi sağlandığında. "

"Hayır, faul fiend beni alırsam beni al," diye cevapladı İskoç
kocası. "Bu günün çocuklarının ne yapıldığını bilmiyorum-
Babalarıyla aynı kil, emin olmak için-
ne rüzgardan ne de yağmurdan korkan Heather, ama bazı narinlerden
Yabancı bir ülkenin tesisi, olmadıkça gelişmeyecek
Camın altında beslendi, bir murrain ile. İyi efendisi
Douglas-Ben onun tavanı oldum ve kefil olabilirim-onun içinde değil
PageShood, günümüzde bu tür yiyecek ve konaklama arzusu
Arkadaşın Charles gibi bir delikanlısı pek tatmin etmiyor. "

"Hayır," dedi Bertram, "Augustine'm bitmiş değil; ama,
Başka nedenlerden dolayı, kendinize bir yatak talep etmeliyim; o
geç kaldı. "

"Ay, anlıyorum," dedi Dickson, "Oğlunun bunun bir dokunuşu vardı
Kara Ölümde Sık sık sona eren hastalık sen ingilizce
halk ölmek? Güneye doğru yaptığı tahribatın çoğunu duyuyoruz.
Geliyor mu? "

Bertram başını salladı.

"Şey, babamın evi," diye devam etti çiftçi, "
Biri ve oğlunuz iyi havai ve konforlu olacak; ve
Akşam yemeği, vatandaşlarınız için hazırlananların bir kısmına sahip olacaksınız,
Şirketlerinden daha odalarını tercih ederim. Olduğum için
bir puan beslemeye gerek duydukları, böyle iddiaya itiraz etmeyecekler
Bir gece misafirperverliğine sanat olarak ustaca bir âşık. Utandım
Tekliflerini kendi evimde bile yapmam gerektiğini söylemek için, günde,
İyi Rabbim kendi başına olsaydı, kalbim ve elim var
bütünlerini evimden çıkarmak için yeterli-benziyor "----

"Açıkça konuşmak için," dedi Bertram, "güney yürüyüş çetesi gibi
Redesdale, seni evinden bir çöp gibi fırlattığını gördüğüm
Kör yavruların, biri kimin olduğunu görmek için arkasına bakmadığında
Cairntable'a yarıya kadar ona nezaket yaptı. "

"Ay," diye cevapladı Scotchman, kendini en az altı inç yukarı çekerek
eskisinden daha uzun; "O zaman kendime ait bir evim vardı ve bir neden ve
tutmak için kol. Şimdi ben-ne olduğumu ne ifade ediyor?-en asil
İskoçya'daki Lord biraz daha iyi. "

"Gerçekten dostum," dedi Bertram, "Şimdi bu konuyu rasyonel olarak görüyorsun
ışık. En akıllı, en zengin veya en güçlü adamın
Bu dünyada komşusu üzerinde zalimleme hakkı var, çünkü o
daha zayıf, cahil ve fakirdir; Ama yine de girerse
Böyle bir tartışmaya göre, doğa seyrine boyun eğmelidir ve
Bu, Servet için Savaşın gelgitinde her zaman avantaj sağlayacaktır,
güç ve sağlık. "

"Ancak izinle," diye cevapladı Dickson, "
Tesislerini en üst düzeyde kullanın, uzun vadede intikam alabilir
En azından tazminat olacak acılarının yazarı üzerine
geçici teslimatı için; Ve o sadece bir erkek gibi davranıyor ve çoğu
aptalca bir Scotchman olarak
bir aptalın duyarsızlığı veya onlardan intikam almaya çalışıp çalışmadığı
Cennetin tayin edilen zamanı gelmeden.-Ama eğer konuşursam ben
Bazı vatandaşlarınızdan korktuğum için, bir kabul etmekten korkutun
Olabileceğiniz bir evde et ve bir gece konaklama yemeği
Sabah ile ulusal bir kavganın kanlı bir yerleşimine çağırdı. "

"Boş ver," dedi Bertram, "bizler birbirimiz tarafından biliniyorduk;
Ve evinizde kaba bir şekilde tanışmaktan daha fazla korkmuyorum, senden daha fazla
Yaralanmalara eklemek amacıyla buraya gelmemi bekleyin
şikayet ediyorsun. "

"Öyle olsun," dedi Dickson; "Ve sen, eski dostum, benim
Hiç misafir tutmadığı zamanki gibi, kendi davetkarımı kurtarın.-Ve
Sen, genç arkadaşım usta Augustine de bakılacak
Bir eşcinsel kaş ve hafif bir yanakla gelmiş gibi, en iyisi gibi
_Gay Science_. "

"Ama bu yüzden sorabilirim," dedi Bertram, "çok hoşnutsuz ama şimdi
genç arkadaşım Charles? "

Gençlik babasının konuşacak zamanı önce cevap verdi. "Babam,
İyi efendim, üzerine gösteriye girebilir, ama kurnaz ve bilge adamlar
Bu sıkıntılı zamanlarda beyinde zayıf balmumu. İki veya üç kurt gördü
En seçkin üç wethers'ımıza yakalayın; Ve vermek için bağırdım
İngiliz garnizonunun alarmı, sanki sahip olabilirmiş gibi kızgındı
beni öldürdü --- sadece koyunları çenelerden kurtardığın için
onları yuttu. "

Bertram, "Bu sana garip bir açıklama, eski dostum," dedi. "Dost
Kurtlara kendi kıvrımını soyurken mi bağlanıyorsun? "

"Neden geçsin, eğer beni seviyorsan," diye cevapladı Countryman;
"Charles, bir zihni olsaydı sana gerçeğe daha yakın bir şey söyleyebilirdi;
Ama şimdiki zaman için geçmesine izin ver. "

Scotchman'ın üzüldüğünü ve utandığını algılayan âşık
Konuyla birlikte, daha fazla baskı yapmadı.

Şu anda, Thomas Dickson'ın evinin eşiğini geçerken,
İçindeki iki İngiliz askerinden gelen seslerle karşılandılar. "Sessizlik,
Anthony, "dedi bir ses,-" Sessiz, dostum!-Sağduyu uğruna,
Ortak tavır değilse;-Robin Hood'un kendisi asla tahtasına oturmadı
Kızartma hazırdı. "

"Hazır!" başka bir kaba ses; "Paçavraları kavuruyor ve küçük
Knave Dickson'ın payı, bu paçavralardan bile, olmasaydı
İbadet Sir John de Walton'un açık emirleri
Küreklerde yalan söyleyen askerler, mahkumları karşılamalı
kendi geçimleri için gerekli olmayan hükümler. "

"Hush, Anthony,-Hush, utanç için!" "eğer varsa"
Ev sahibimizin adımını duydum, bu anı duydum; Öyleyse senin üzerinde ver
homurdanan, kaptanımızın bildiği gibi, yasaklanmış,
katı cezalar, takipçileri ve halkı arasındaki tüm kavgalar
ülke. "

"Eminim," diye yanıtladı Anthony, "hiçbirine hiç baktım;
Ama bunun iyi anlamından eşit derecede emindim
thomas dickson'ı İngiliz askerlerine doğru kükürdü, çünkü nadiren
Bir evin bu zindanında yatağa git, ama boğazımın boş olmasını bekliyorum
Uyanmadan önce susuz bir istiridye kadar geniş. İşte o geliyor, "
Anthony ekledi, konuşurken keskin tonlarını batırdı; "Ve umarım
Eğer yanında o deli hayvan getirmediyse, oğlunu aforoz etti
Charles ve diğer iki yabancı, yeterince aç, yemin edeceğim, yemek için
Bütün akşam yemeğinde, eğer bize başka bir yaralanma yapmazlarsa. "

"Kendin utanç, Anthony," yoldaşını tekrarladı; "İyi bir okçu sen
Her zamanki gibi Kendal Green giydi ve yine de iki kişilik korkmayı etkiler
yorgun gezginler ve açlıkları için endişe duyabilir
Gece yemeği. Burada dört ya da beşimiz var-yaylarımız var
Ve faturalarımız ulaşılabilir ve akşam yemeğimizden kovalanmaya küçültmek için veya
Sabit olsun, bir düzine Scotchmen tarafından payımızdan aldatıldı
veya bebek arabası. Sen nasıl diyorsun? "Diye ekledi Dickson'a dönerek-" Nasıl söylen
See, Quartermaster? bir sır değil, bizim için verilen talimatlarla
Post, olabileceğiniz gibi konukların mesleklerini sormalıyız.
Kendimizi, isteksiz mahkumları da alın; Sen için hazırsın
Akşam yemeği, garanti ediyorum, akşam yemeği senin için olduğu için ve sadece seni geciktireceğim ve
Arkadaşım Anthony,-sen cevap verene kadar korkunç derecede sabırsız olan
iki veya üç soru. "

"Bend the Bend," diye cevapladı Dickson, "diye bir sivil adam sanat;
Her ne kadar kısıtlanmış bir şey olsa da
kişinin arkadaşları, çünkü kendi evinde çeyrek olma şansı
Bir veya iki gece, yine de The Times'a boyun eğmeliyim ve boşuna yapmamalıyım
muhalefet. Orada müstehcenlikte işaretleyebilirsiniz,
Palm Pazarından on dördüncü gün, Thomas Dickson evine getirdi
Garnizon tuttuğunuz Hazelside, İngilizceden emirlerle
Vali, Sir John de Walton, iki yabancı, dedi Thomas
Dickson, serinletme ve akşam için bir yatak sözü vermişti.
şu anda ve yerde yasal. "

"Ama onlar ne, bu yabancılar?" dedi Anthony, biraz keskin bir şekilde.

"İyi bir dünya," diye mırıldandı Thomas Dickson, "Dürüst bir adam
her sadakatin sorularını cevaplamak zorunda kalmalı
Arkadaş! "-Ama sesini hafifletti ve ilerledi." En büyük olanı
Misafirlerim, eski bir İngiliz âşeti olan Bertram,
Douglas Kalesi'ne kendi ayakları ve sahip olduğu şeyi iletecek
Sir John de Walton'a haber vermek için. Onu tanıyorum
yirmi yıl ve onun iyi olduğunu kurtardığı bir şeyi hiç duymadım
adam ve gerçek. Genç yabancı oğlu, bir delikanlı
çok geniş çaplı olan İngiliz bozukluğu
Westmoreland ve Cumberland. "

"Söyle bana," dedi Bend-the Bow, "Aynı Bertram,-
Kendi ülkemizdeki asil bir bayanın hizmetinden bu yana yıl? "

"Bunu duydum," diye yanıtladı Dickson.

"Bu durumda, bence çok az tehlikeye maruz kalacağız" diye yanıtladı
Bükülme, "bu yaşlı adam ve oğlunun ilerlemesine izin vererek
kaleye yolculuk. "

"Sen benim yaşlı ve benim daha iyisin," diye yanıtladı Anthony; "Ama hatırlatabilirim
Ücretsiz geçiş vermek bizim görevimizin net bir şekilde değil,
Her saftan bin adamın garnizonu, öyle olan bir gençliğe
son zamanlarda bulaşıcı bir bozukluk tarafından saldırıya uğradı; Ve soruyorum
Komutan, Black Douglas'ın yüz yüzle
Kendisi kadar siyah şeytanlar, çünkü onun rengi böyle almıştı
kılıç ve savaş baltasıyla Hazelside karakollarına sahip olmak
Bu hastalık altında muzdarip bir kişinin girmiş olması
barışçıl bir şekilde ve kalenin açık küçük kapısıyla. "

"Ne demek istersen Anthony," diye yanıtladı yoldaş.
"Ve valimizin olduğunu düşünerek,
Çok daha saygın bir kaleyi tutmanın zahmetli işi
İskoçya'daki diğerlerinden daha tehlikeli, en çok
Dünyadaki temkinli ve kıskanç adamlar, bence daha iyiyiz, bilgilendirdik
Durumdan ve şeritliliğin nasıl olduğu emirlerini al
ele alın. "

"İçerik ben," dedi okçu; "Ve önce, methinks, sadece içinde olurdum
böyle bir davaya neyin ait olduğunu bildiğimizi göstermek için sipariş verin,
Ne kadar zamandır hasta olduğu gibi birkaç soruyu şeritle
Doktorlara katıldı, iyileştirildiğinde ve tedavisinin nasıl olduğu
sertifikalı & e. "

"Doğru kardeşim," dedi Bend-the Bow. "Duyuyorsun, âşık, yapardık
Oğluna bazı sorular sor-ona ne oldu?-
daire ama şimdi. "

"Öyleyse lütfen seni," diye cevapladı Bertram, "diye yaptı ama
daire. Bay Thomas Dickson, benim girişimde ve saygılı olarak
onurunuzun sağlığına saygı duyuldu, onu odanın içinden geçirdi
Tarriance, kendi yatak odasını bir genç için en uygun yeri yargılamak
Şiddetli bir hastalıktan kurtulan ve küçük olmayan bir gün sonra
tükenmişlik."

"Şey," diye cevapladı yaşlı Archer ","
Bizim gibi, bow-string ve titreme ile yaşa, sorgularla karıştırmak için
ve sınavlar; Yine de, durumun durduğu gibi, bazı sorular sormalıyız
Oğlunuzdan, Douglas Kalesi'ne gitmesine izin veriyoruz,
Onun işinin ona liderlik ettiğini söylediğin yer. "

"Benim işim asil efendim," dedi The Minstrel, "
genç adam. "

"Durum böyle olursa," diye cevapladı Bend-the Bow, "yeterince yapabiliriz
Kendinizi ilk gri şafak ışığıyla göndererek görevimiz
kale ve oğlunun yatakta kalmasına izin vermek,
Sir John de Walton's'ı alana kadar onun için en uygun yer
Getirilip getirilmeyeceği komutları. "

"Ve biz de yapabiliriz," dedi Anthony, "çünkü bu adamın
Akşam yemeğinde şirket,
Out garrison o zamanlar burada konuşlandı. "
Eatern torbasından kaydırın ve "Minstrel, okudun mu?" Dedi.

"Bu benim çağrım oluyor," dedi.

"Benimkiyle hiçbir ilgisi yok," diye yanıtladı okçu "ve
Bu nedenle bu düzenlemeleri yüksek sesle okudunuz; çünkü yapmadığım için
Bu karakterleri görerek anlayın, onlara sahip olma şansını kaybetmiyorum
Bana olabildiğince sık oku, onların duygusunu düzeltebilirim
hafıza. Öyleyse, mektup için mektubu okuduğunuz için dikkatli olun
ayarlanmış; Sen senin tehlikenin içinde, efendim minstrel, eğer
Gerçek bir adam gibi değil. "

"Mintrel kelimemde," dedi Bertram ve aşırı okumaya başladı
yavaş; çünkü düşünmek için biraz zaman kazanmak istedi, ki
Onundan ayrılmasını önlemek için öngörülen
Çok fazla endişe ve sıkıntısı vesilesiyle muhtemel olan metresi.
Bu nedenle şöyle başladı:-"'Hazelside karakol,
Goodman Thomas Dickson '-Ay, Thomas ve evin sözde mi? "

"Bu, kararlılığın eski adı," dedi Scot, "
Hazel-Shaw veya çalılık ile çevrili. "

"Skat dilini tut, âşık," dedi Anthony, "ve devam et
Daha az yararlanmaya hazır göründüğünüz kulaklarınıza değer veriyorsunuz. "

"'Onun garnizonu'" âşeti okudu, "
mobilyalarıyla. ' Öyleyse, bir mızrak, başka bir deyişle, bir kuşak
Şövalye, bu partiye mi komuta ediyor? "

"Bu senin endişe duymaz," dedi okçu.

"Ama öyle," diye cevapladı âşık; "İnceleme hakkımız var
varlığın en yüksek kişi. "

"Seni göstereceğim, sen rascal," dedi okçu, "
Cevap vermesi için yeterince mızrakım ve eğer kafanı kıracağım
Bir kelime daha söyle. "

"Kendine iyi bak, kardeşim Anthony," dedi yoldaşı, "kullanacağız
Gezginler saygıyla-ve izninizle, en iyi olan gezginler
Yerli topraklarımızdan geliyor. "

"Burada bile belirtiliyor," dedi âşık ve o ilerledi.
Oku:-"'Bu Hazelside Karakolunda Saat [Dipnot: Hazelside
Yer, Hardy William tarafından Thomas Dickson'a verilen fief, yedinci
Lord Douglas, hala yaklaşık iki mil güneybatısında belirtiliyor
kale tehlikeli. Dickson o zamanlar altmış yaşındaydı
Lord James ilk olarak Douglasdale'de ortaya çıktı. Mirasçıları sahip olmaya devam etti
yüzyıllar boyunca fief; Ve bazı saygın beyler aileleri
Lanarkshire hala kendilerini bu ataya kadar izliyor.-_
Bay Haddow_. ] Söz konusu olan tüm gezginleri durduracak ve inceleyecek
istasyon, Douglas kasabasına geçecek gibi acı çekiyor veya
Douglas Kalesi, onları her zaman medeniyetle sorguladı ve gözaltına alındı
ve eğer şüphe meselesi varsa onları geri çevirir; Ancak
kendilerini tüm konularda sivil ve nazikçe yapmak
Ülkenin insanları ve içinde seyahat edenlere. ' Görüyorsun en çok
Mükemmel ve cesur okçu, "Yorumcu Bertram'ı ekledi"
Nezaket ve medeniyet, her şeyden önce,
Sakinlere yönelik davranışlarınız ve bu yolcular gibi
Biz, bu konularda kurallarınızın altına girme şansı olabilir. "

"Günün bu saatinde söylenmemeliyim," dedi okçu, "
Görevlerimin taburcu edilmesinde kendimi yapın. Size tavsiye edeyim efendim
Minstrel, sorularımıza cevaplarınızda açık ve açık olmak ve
Şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak. "

"Umarım her olayda," dedi The Minstrel, "benim için lehine sahip olmak
Hassas bir şerit olan ve rolünü oynamaya alışkın olmayan oğlum
Bu vahşi dünyada yaşayan mürettebat arasında. "

"Şey," iki okçunun yaşlı ve daha fazla siviline devam etti, "
Oğul bu karasal navigasyonda acemi olsun, sen benim
arkadaş, konuşmanız ve tarzından, kullanacak kadar beceri
senin pusulanız. Seni rahatlatmak için, yine de cevap vermelisin
Görebilmesi için valimiz veya Vali Yardımcısı'nın soruları
Sende suç yok, bence izin verilebilir
Oğlunuz burada manastırda ikamet ediyor, (rahibelerin nerede,
Yol, keşişler kadar eskidir ve neredeyse uzun sakallara sahiptir, bu yüzden
Oğlunun ahlakı konusunda kolay olabilirsin,)
Douglas Kalesi'ndeki iş ve Yolculuğunuza devam etmeye hazır sanat. "

"Eğer böyle bir izin varsa," dedi The Minstrel, "elde edilebilir, olmalıyım
Onu manastırda bırakmaktan ve ilk kez kendim gitmekten memnunum
Komutan memurunuzun talimatlarını almak için. "

"Kesinlikle," diye cevapladı okçu, "bu en güvenli ve en iyi olacak
yol; Ve bir veya iki parça parayla, korumayı güvence altına alabilirsiniz
Başrahip. "

"İyi diyorsun," diye cevapladı âşık; "Hayatı tanıyorum, var
Bu vahşi doğanın her stile, boşluğu, yolu ve geçişi bilinen
otuz yıldır; Ve kursunu adil bir şekilde yönlendiremeyen
böyle bir hizmet verdikten sonra, yetenekli bir denizci gibi
Çıraklık, neredeyse hiç öğretilemez, verilecek bir yüzyıldı
onu öğrenmesi için. "

Archer Anthony, "Sanat çok uzman bir denizci," diye yanıtladı.
"Sen beni garanti ederim, dolaştıklarında bir resmasyon olarak tanıştım
Sabah taslağı, başkaları tarafından yürütülen, nerede
deneyim eksikliği, üstlenenlere bahşiş vermek için kullanılır
Böyle bir vesileyle rehberlik görevi mi? "

"Seni anlıyorum efendim," diye quoth the Minstrel; "Ve para olmasına rağmen veya
_drink-geld_, Fleming'in dediği gibi, oldukça az bir emtia
Aramamdan birinin çantası, ancak zayıf yeteneğime göre,
Gözlerini veya seninkilerininlerden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacak
Yoldaşlar bir İskoç sisi tarafından hasar görürken, bir
İngiliz madeni para, onları temizleyecek iyi likör için ödeme yapacak. "

"İçerik," dedi okçu; "Şimdi birbirimizi anlıyoruz; ve eğer
Yolda zorluklar ortaya çıkıyor, karşısında yüzleşmeyi istemeyeceksin
Anthony onlardan zaferle yelken açacak. Ama izin versan iyi olur
Oğlun yakında yarın başrahip olan ilk ziyaretini biliyor, çünkü sen
Sanırım ayrılmamızı geciktiremeyeceğimizi tahmin edebiliriz.
Doğu gökyüzünden bir dakika sonra manastır kabadaydı; Ve diğerleriyle
Sakatlıklar, genç erkekler genellikle tembelliğe ve kolaylık sevgisine eğilimlidir. "

"Bunu düşünmek için hiçbir nedeni olmayacak," diye cevapladı âşık; "Olumsuz
Troark'ın kendisi, ilk ışın tarafından sarıldığında, siyahın üzerinde gözetliyor
Bulut, gökyüzüne daha hafif yaylar, Augustine cevabımdan daha çok
Aynı parlak çağrılar. Ve şimdi birbirimizi anlıyoruz, yapardım
Sadece oğlum senin içindeyken hafif konuşmayı kınamak için sana dua et
Şirket,-Masum yaşamın bir çocuğu ve konuşmada çekingen. "

"Hayır, Jolly Minstrel," dedi Elder Archer, "
Şeytanın günahı yeniden yaratan bir örneği. Eğer seni takip edersen
Yirmi yıldır zanaat, en iyi gibi, senin oğlun, seni tuttu
Çocukluğundan beri şirket, bu zamana kadar bir okul açmaya uygun olmalıdır
Yedi ölümcül günahın uygulamasını bile şeytanlara öğretin,
_Gay Science_'in eksikliği teoriyi bilin. "

"Gerçekten, yoldaş, iyi konuşuyorsun," diye cevapladı Bertram, "ve ben
Bu konuda âşıkların suçlanamayacak kadar fazla olduğunu kabul edin.
Yine de, iyi yatıştırıcı olarak, hata kendim değil,
özellikle suçlu; Aksine, sanırım
Zaman gümüşle dolduğunda kendi saçlarını onurlandırmalı
Bu yüzden, gençlerin huzurundayken, gösterilebileceği gibi
Neye saygı duyuyor. Bu nedenle senin ile yapacağım
izin, Augustine'ye bir kelime söyleyin, yarın olmalıyız
ayak erken. "

"Bunu yap dostum," dedi İngiliz askeri; "Ve aynı şeyi daha çok yap
Hızlı bir şekilde, zavallı akşam yemeğimiz hala hazır olana kadar bekliyor
onun katılımı. "

"Buna söz veriyorum," dedi Bertram, "Eğlenmeye hazırım,
gecikme yok. "

"Beni takip et," dedi Dickson, "ve sana bu genç nerede göstereceğim
Kuşunun yuvası var. "

Ev sahibi buna göre ahşap merdiveni taktı ve
Bu şekilde belirttiği kapı, genç misafirinin oldu.

"Baban," diye devam etti, kapı açılırken, "sizinle konuşurdu,
Usta Augustine. "

"Affedersiniz, ev sahibim," diye cevapladı Augustine, "Gerçek şu ki, bu oda
Doğrudan yeme-odacının üstünde olmak ve döşeme içinde değil
Mümkün olan en iyi onarım, benden olmayan uygulamaya zorlandım
dinleme ve bir kelime kaçmadı,
Manastırda önerdiğim ikametgah, yarın yolculuğumuz ve
Biraz erken saatte tembellik etmem gereken ve
İfaden, tünekden uç. "

"Ve ne kadar zevk alıyorsun," dedi Dickson, "
Saint Gelin'in küçük sürüsü. "

"Neden, iyi," dedi genç, "Başrahip saygın bir adamsa
mesleği olmak ve swagging kilise adamlarından biri değil,
Kılıcı uzatın ve kendilerini bunlarda rütbe askerleri gibi taşıyın
Sorunlu zamanlar. "

"Bunun için genç usta," dedi Dickson, "Elini koymasına izin verirsen
Çantanıza yeterince derin, herhangi bir şeyle zorlanmayacak. "
"O zaman onu babama bırakacağım," diye yanıtladı Augustine, "
Ona akılda istediği her şeyi kin. "

"Bu durumda," diye yanıtladı Scotchman, "
İyi konaklama-ve böylece her iki taraf da memnun. "

"İyi, oğlum," dedi şimdi konuşmaya katılan Bertram;
"Ve bu erken seyahat etmeye hazır olabilirsin, şu anda
Ev sahibimizi size biraz yemek göndermesini sağlayın, hangi katılımdan sonra
Yatağa gitmeli ve yarından beri günümüzün yorgunluğundan uyumalı
kendisi için iş getirecek. "

"Ve bu dürüst okçulara olan ilişkinize gelince," diye yanıtladı
Augustine, "Umarım zevk verecek şeyi yapabilirsiniz
Sivil ve gerçek adamlar olarak görevlendirildiyse rehberlerimiz. "

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" Bertram'a cevap verdi; "Zaten biliyorsun
Her zamanki tüm İngiliz okçularını açtıktan sonra ne sürükleyecek?
Solway'in bu tarafında. Gri kaz şaftı korkusu yoktur, eğer
Bir _reveillez_ şarkı söyle, şimdi bile ondan bile chiming
Dainty Young Goldfinches'in ipeksi yuvası. "

"Beni hazır tutun, o zaman," dedi The Peening Gençlik, "
yarın sabah yola çıkın. Sanırım çanları duyuyorum
Aziz Gelin Şapeli'nin ve tembelliğim aracılığıyla korumaktan korkmayın
Siz veya şirketiniz bekliyor. "

"İyi geceler ve Tanrı seni korusun çocuğum!" yine âşık dedi;
"Babanızın çok uzak olmadığını ve en ufak bir
Alarm sizinle birlikte olmayacak. Kıt teklife ihtiyacım var Tavsiye
Bu arada, büyük varlığa, arkadaşı ve babası
Hepimiz. "

Hacı, sözde babasına akşam kutsaması için teşekkür etti ve
Ziyaretçiler o sırada daha fazla konuşma yapmadan geri çekildiler ve
Genç bayan korkuları sürdüren, onun yeniliği
Durum ve cinsiyetinin yerli incelikleri dikkate alındığında,
Doğal olarak ona taht etti.

Bir atın ayağının serseri, evinde duyulduktan çok sonra değildi
Hazelside ve binici, garnizonuyla karşılaştı.
Saygı. Bertram,
Bu geç varışın aymer de olduğu gardiyanların konuşması
Değerlik, küçük partiye komuta eden şövalye ve
Teknik olarak adlandırıldığı gibi, mobilyaları,
zaten tanıdığımız okçular, silahlı bir adam veya
iki, belirli bir sayfa veya damat ve kısacası
Garnizonun komutanı ve rehberliği Thomas Dickson'ın sıradayken
Douglas Kalesi başkan yardımcısıydı.

Tüm şüphelerin kendisine ve arkadaşına saygı duymasını önlemek için
İkincisinin rahatsız olma riski olduğu için, âşık bunu düşündü
Kendini bu şövalyenin muayenesine sunmak için uygun
küçük yerin otoritesi. Onu kadar az bir şekilde buldu
Şimdiye kadar okçular, sığır eti kalıntılarının bir akşam yemeği yapıyor.

Bu genç şövalye Bertram'ın muayeneden önce, eski bir
Asker, inceleme gibi bilgi öğelerini yazarak indirdi
hem yanıtlarında ifade etmeyi uygun düşündüm, her ikisi de
Şimdiki yolculuğunun minutiae'si, Castle Douglas'taki işi ve
bu işin gerçekleştirilmesi gerektiğinde rotası; çok daha
Muayene, tek kelimeyle, şimdiye kadar okçular tarafından geçirilenden daha fazla,
veya belki de onun için oldukça hoş bir şekilde olduğundan,
en azından bir sır bilgisi, daha fazlası. Bu yeni değil
Sınavcının görünüşünde veya sorularında sert veya şiddetli bir şey vardı.
İlkine gelince, hafif, nazik ve "hizmetçi olarak uysal" ve
tam olarak babamız tarafından atfedilen nazik tavırlara sahipti
Onun üzerine tanımladığı şövalyelik modeline chaucer
Canterbury'ye hac. Ama tüm nezaketiyle, değersizliği
sorgularında büyük ölçüde keskinlik ve doğruluk gösterdi; Ve
Bertram'ın genç şövalyenin ısrar etmediği için çok memnun oldum
sözde oğlunu görmek, bu durumda bile hazır zekâsı vardı
Bir fırtınadaki bir denizci gibi, korumak için bir kısmı feda etmek için çözüldü
gerisi. Ancak, bu ekstremiteye sürülmedi, tedavi edildi
Sir Aymer tarafından o yaşta şarkının nezaket derecesi ile
genel olarak düşünülmüştü. Şövalye nazik ve liberal olarak
Uygun ve sessiz olarak delikanlılara rıza gösterildi
Sir John de Walton'a kadar bir şerit ve geçersiz konut için ikametgah
konuyla ilgili zevkini ifade etmeli; Ve Sir Aymer rıza gösterdi
Bu düzenleme, olası tüm tehlikeleri önlediği için daha isteyerek daha isteyerek
İngiliz garnizonuna hastalık getirme.

Genç Şövalye'nin emriyle, hepsi Dickson'ın evinde gönderildi
normalden daha erken dinlenmek; Komşu Şapelin Matin Bell
Daybreak ile montajlarının sinyali. Rendezvoused
Buna göre ve Mass'ı duydukları Saint Bride's'a gitti,
Bundan sonra başrahip Jerome ve
Birincisinin üstlendiği âşık, DE'nin izniyle
Valence, Augustine'yi birkaç gün boyunca misafir olarak manastırına almak için,
daha az ya da daha fazla ve Bertram'ın isminde bir kabul sözü verdiği
çok tatmin edici sadaka. "Öyle olsun," dedi Bertram, sözde oğlunun ayrılması; "Güven
Douglas Kalesi'nde bir gün daha uzun sürmeyeceğim,
Oradaki işimi işlemiyor, yani eski kitaplara bakmak
wot, ve sana hızlı bir şekilde Saint Manastırı'na geri döneceğim
Gelin, Şirkette Yolculuğumuza devam etmek için. "

"Ey baba," diye yanıtladı gençleri gülümseyerek, "
Romantizm ve kronikler, araştırmalarınızda çok ciddi olacaksınız,
Zavallı Augustine'yi ve endişelerini unutacaksınız. "

"Asla benden korkma Augustine," dedi yaşlı adam
çocuğa bir öpücük atmak; "İyi ve erdemli bir sanat ve
Cennet seni ihmal etmeyecek, baban senin yapacak kadar doğal değildi
Bu yüzden. İnan bana, Merlin'in gününden beri tüm eski şarkılar beni yapamayacak
Seni unut. "

Böylece İngiliz Şövalyesi ve onun
Retinue, kaleye doğru hareket etmek ve gençleri saygılı olarak
onun olduğunu bulmaktan çok memnun olan saygıdeğer başrahipin katılımına katılım
Konukların düşünceleri manevi şeylere döndü
Sabah Repast, yardım edemediği yaklaşım
kendisi mantıklı.




Üçüncü bölüm.

     Bu gece, Methinks, gün ışığı hasta.
     Biraz daha soluk görünüyor; Bir gün
     Gün gibi güneşin saklandığı zamandır.
                          Venedik Tüccarı.


Partinin Douglas Kalesi'ne giderken ilerlemesini kolaylaştırmak için,
Valans Şövalyesi, âşıklara bir atın rahatlığını sundu,
dünün yorgunları onu memnuniyetle kabul etti. Herhangi biri
Binicilik egzersizi ile tanışmak, hiçbir yolun
Yenileme, yorgunluk duygusunu aşırı yürümeden uzaklaştırır
kolayca, binmek için değişim olarak, başka bir set setini oynatmaya çağıran
kaslar ve aşırı bir fırsat gösterenleri bırakır
hareket değişikliğinden dinlenerek, mümkün olduğundan daha iyi
mutlak yas. Sir Aymer de Valence zırhla kaplandı ve
Şarj cihazına monte edilmiş, ikisi okçu, ortalama bir rütbe damatı ve
Şövalyelik onuruna bakan Squire tamamlandı
Minşeti güvence altına alacak kadar uzatılmış görünen müfreze
kaçmak ve onu şiddete karşı korumak. "Değil," dedi genç
Knight, kendisini Bertram'a hitap ediyor, "genellikle tehlike var
Bu ülkede en sessiz bölgelerden daha fazla seyahat etmek
İngiltere; Ama bazı rahatsızlıklar, öğrendiğiniz gibi,
burada geçen yıl içinde ve kalenin garnizonuna neden oldu
Douglas daha sıkı bir saat sürdürmek için. Ama devam edelim,
Günün ten rengi,
Ülkenin adı ve onun kimliğinin açıklaması
Ait --_ Sholto Dhu Glass _-- (bkz. Koyu Gri Adam) ve Koyu Gri
Rotamız bu sabah kanıtlayacak mı, iyi şanslarla uzun olmasa da. "

Sabah gerçekten orijinal Gaelic kelimelerinin ima ettiği şeydi,
Çiseleyen, karanlık, nemli gün; Sis tepelere yerleşmişti ve
Brook, Glade ve Tarn üzerine kendini açtı ve bahar esintisi
Vahşi seslerden olsa da, perdeyi yükseltecek kadar güçlü değil
ara sıra sırtlarda duyulan ve glens aracılığıyla
Kendi yetersizliği anlamında beklemesi gerekebilir. Rotası
Gezginler nehrin sürdüğü kursa yönlendirildi
kendisi için, bankaları genel olarak budur
Sir Aymer de Valence'ın
Ülkenin yaygın renk tonu. Güneşin bazı etkisiz mücadeleleri
Tepelerin zirvelerini selamlamak için burada ve orada bir ışın vurdu; Yine de bunlar
bir Mart sabahının dulnessini aşamadı ve öyle
Bir saatin erken saatlerinde, bir parıltı yerine çeşitli tonlar üretti
Doğu ufkunda parlaklık. Görünüm monoton ve
iç karartıcı ve görünüşe göre iyi şövalye Aymer biraz eğlence aradı
Ara sıra, zanaatıyla her zamanki gibi, Bertram ile konuşurken,
bir bilgi fonuna ve bir konuşma gücüne sahipti, çok uygun
Sıkıcı bir sabah ve geçmek için. Minstrel, böyle almaktan çok memnunum
Bilgi, mevcut durumuyla ilgili olabileceği gibi
Ülke, diyaloğu sürdürmenin her fırsatını benimsedi.

"Seninle konuşurdum, Sir Minstrel," dedi genç şövalye. "Eğer sen
Dost bu sabahın havasını organlarınız için çok sert bulamıyor,
KALDIRILLIK Keşke bana neyin indükleyebileceğini oldukça söylersin
Seni, göründüğünüz gibi, bir anlamlı bir adam, kendinizi bir içine itmek için
Vahşi ülke böyle bir zamanda.-Ve sen, benim efendilerim, "
okçulara ve partinin geri kalanına hitap etmek, "Methinks olur
Steeds'lerinizi bir at için geri çekerseniz, uydurma ve görünen gibi
uzunluk ya da öylesine, kavradığım için yolda seyahat edebilirsin
Minstrelsy eğlencesi. "Bowmen ipucu aldı ve geri düştü, ama,
homurdanan gözlemleriyle ifade edildiği gibi, hiçbir şekilde memnun
hangi konuşmayı duyma şanslarının çok az olduğu görülüyor
devam eden genç şövalye ve âşık arasında geçmeli
aşağıdaki gibi--

"O zaman, iyi anlama," dedi Şövalye, "sen,"
Zamanında kolları olan ve hatta Saint George's'ı takip eden
Kutsal mezarın kırmızı çapraz bayramı,
mesleğimize katılma tehlikesi, kendinizi çektiğini hissettiğiniz
gereksiz yere kılıcın olduğu bölgeler için
Skabbard, en ufak bir provokasyona başlamaya hazır mı? "

"Zor olurdu," diye yanıtladı âşık körel olarak, "böyle bir cevap vermek
olumlu soru; Ve yine de, ne kadar neredeyse
Müttefik, kolları kutlayan mesleğidir.
onları yapan şövalye, onurun, sanırım, tavsiye edilecek
Devoir'ini yapmak isteyen bir âşık, genç gibi
Şövalye, bulunduğu yerde maceraların gerçeğini arayın ve
daha ziyade bilginin yüksek korunduğu ülkeleri ziyaret edin ve
erkeklerin yaşadığı tembel ve sessiz alemlerden daha asil işler
açık bir şekilde, barış içinde ya da hukuk cezası ile cahil bir şekilde ölün. Sen
Kendiniz, efendim ve sizin gibi, hayatı ucuz tutanlar
Glory, kursunuzu bu dünyada aynı prensipte yönlendirin
bu da fakir kafiyeli hizmetkarı Bertram'ınızı uzak bir eyaletten
Merry England, Douglas adlı engebeli İskoçya'nın bu karanlık ülkesine
Dale. Maceraları dikkate değer görmek için çok şey var ve ben (lehine
Bize aynı nefeste ikisini adlandırmak için) yetersiz ve güvencesiz bir
Ölümsüzlüğe hazırlanarak onursuz bir yaşam değil ve ben
Bu tür istismarların ayrıntıları, özellikle bunların isimleri
bu eylemlerin kahramanları kimdi. Bu nedenle her biri,
meslek; Biri de diğerinden daha fazla merak edilemez,
Tehlike derecelerinde herhangi bir fark varsa,
Hem kahraman hem de şair ortaya çıkıyor, cesaret, güç,
Silahlar ve Valiant Şövalyenin Adresi, onu daha güvenli hale getirir
Zavallı kafiye adamına göre tehlike sahnelerine girin. "

"İyi söylüyorsun," diye cevapladı savaşçıya; "Ve bir şey olmasına rağmen
zanaatınızın bir seviyede olduğu gibi temsil edildiğini duymamın yeniliği
Kendi yaşam tarzı, yine de zahmet eden âşık olduğunu söylemek utanç verici
hafızada tutmak için çok fazla şey, cesur şövalyelerin özellikleri olmamalı
kendisi şöhreti varoluşa tercih eder ve tek bir cesaret başarısı
bir adı olmayan bir yaş veya bir ortalama ve
değersiz meslek. "

"İbadetiniz o zaman kabul edecek," dedi The Minstrel, "
benim gibi meşru nesne, benim gibi basit, benim
_Gay Science_ Profesörleri arasında düzenli derecelerde
Başkent kasabası Aigues-Mortos, bu kuzeyde ileriye doğru mücadele etmek
Bölge, çok iyi emin olduğum yer
antik günlerde büyük bir şöhretin âşıkları tarafından arp için uyarlandı,
ve kütüphaneye yatırılan yalanların konusu haline geldi
Douglas kalesi, nerede, bir biri tarafından kopyalanmadıkça
eski İngiliz karakterlerini ve dili anlar,
ne içerebilirse, ister eğlence ister editasyon olsun
Hızla gelecek nesillere kayboldu. Bu gizli hazineler korunmuşsa
ve zavallı benliğimin ve diğerlerinin âşık sanatı tarafından kaydedildi,
bir şans darbesi riskini telafi etmek için iyi tutulmalıdır
Broadsword veya bir kahverengi faturanın süpürülmesi, ben nişanlanırken
onları toplamak; Ve ben bir adamın ismine değer değildim, çok daha fazlası
bir mucit veya bulucu, [dipnot: yapımcının adı _poet_ anlamına gelir
(tam olarak hangi kelimeye karşılık geldiği orijinal duygusu ile)
Eski İskoç dili. _Trouveur_ veya troubadour-parır, içinde
Kısa-benzer bir anlamı var ve neredeyse her ülkede şiirsel
Kabileler aynı epitetlerle süslendi ve mülkü çıkardı
buluş veya yaratma istihdam edenlerin.] Kaybını tartmalı mıyım?
Hayat, her zaman çok belirsiz bir emtia, bunun şansına karşı
Kırık sesimden sonra yatağımda hayatta kalacak ölümsüzlük ve
Titreşmiş Harp artık melodi ifade edemeyecek veya
Masal eşlik. "

"Kesinlikle," dedi Sir Aymer, "böyle bir sebep hissetmek için bir kalbi var, sen
bunu ifade etmek için şüphesiz bir hakkı var; Ben de hiç olmalıyım
Birçok âşık hazırlamış olsaydım, sorgulamak için diploma atıldı,
Kendin gibi, çoğu erkeğin kendisine bile ününü tercih etmek
Daha fazla sonuç düşünün. "

"Gerçekten asil efendim var," diye yanıtladı Bertram, "
saygınız, hatta kuşaklı şövalyelerin kendileri, yeterince değil
yaşam riski altında edinilen ünlü değer. Böyle
Cahil erkekler kendi ödüllerini bırakmalıyız-bizden terk etmemiz
Dünya ve Dünya'nın Şeyleri, çünkü bu ihtişamla arzulayamazlar
başkalarının _BEST_ ödülü. "

Minstrel bu son kelimeleri öyle bir coşku ile söyledi ki
Knight dizginini çizdi ve Bertram'ı öne çıkardı.
Aynı temada çıra, kısa bir süre sonra
Sessizlik, kendini benzer bir canlılıkla ifade etti.

"Pekala, kalbin, eşcinsel arkadaşın! Hala olduğunu görmekten mutluyum
Dünyada çok fazla coşku hayatta kalıyor. Oldukça kazandın
âşık kabuğu; Ve eğer bunu senin duygusuna uygun olarak ödemezsem
Merit, işçilerimi süsleyen Dame Fortune'un hatası olacak
Bu İskoç savaşlarında İskoç parasının niggard ücretiyle. Altın
Bir veya iki parça, bir Fransız fidye kalması gerekir
Şansın ellerime attığı şövalye ve dostum
Elbette kendiniz ol; Ve seni, ben, şimdi konuşan Aymer de Valence
Sana, asil Pembroke evinden doğdum; Ve şimdi olsa
topraksız, hanımefendimizin lütfu ile, zamanında bir uydurma
Kuruluş, burada senin gibi bir âşete yer bulacağım, eğer
Yetenekleriniz o zamana kadar seni daha iyi bir patron bulmadı. "

"Teşekkür ederim, asil şövalye," dedi The Minstrel, "
Niyetler, umarım gelecekteki performansınız için yapacağım; Ama yapabilirim
Diyelim ki, gerçekte, birçok benim
Kardeşler. "

"Asil şöhretin gerçek susuzluğunu ayıran," dedi genç şövalye,
"Altın aşkı için kalbinde çok az yer olabilir. Ama sen acele
Henüz söylemedim arkadaşım Minstrel, özellikle nedenler, özellikle
Bu vahşi ülkeye gezici adımlarınızı hangisi çekti? "

"Bunu yapacak mıydım," diye yanıtladı Bertram,
Soru, bazı açılardan olduğu gibi, neredeyse sırrla sınırlı
Yolculuğunun amacı, "
Kendi cesur işleri, Sir Knight ve arkadaşlarınızın silahlarında;
Ve böyle bir adul, benim gibi âşık, boş bir fincan gibi nefret ediyorum
arkadaşının dudakları. Ama birkaç kelimeyle söyleyeyim, o Douglas Kalesi ve
tanık olduğu cesaret eylemleri geniş geliyordu
İngiltere; Kalbi olan cesur bir şövalye ya da güvenilir bir âşık yok
eski günlerde kale adına zonklamıyor,
Bir İngiliz'in ayağı, misafirperverlik dışında hiç girmedi. Orada
Sir John de Walton ve Sir Aymer De'nin isimlerinde bir sihir
Değerlik, bir yerin cesur savunucuları,
Eski Lordlar ve bu tür cesaret ve zulüm koşulları ile
İngiltere'de tehlikeli kalenin adı taşıyor. "

"Yine de duyardım," diye cevapladı Şövalye, "
eğlence için sizi teşvik eden efsanelerin hesabı
Gelecek zamanlar, bu dönemde öyle olan bir ülkeyi ziyaret etmek
dikkati dağılmış ve tehlikeli. "

"Bir âşık hikayesinin uzunluğuna dayanabiliyorsan," dedi Bertram-"
Biri her zaman mesleğimin uygulanmasıyla eğleniyorum ve yok
Hikayemi anlatmaya itiraz, sabırsız olmamanız şartıyla
dinleyici. "

"Hayır, bu konuda," dedi genç şövalye, "adil bir dinleyici sen
Shalt'ın benden var; Ve eğer ödülüm harika değilse, en azından dikkatim
dikkat çekici olacaktır. "

"Ve o," dedi The Minstrel, "tutmayan fakir bir gleeman olmalı
kendisi bununla, altın veya gümüşten daha iyi ödenen
Parçalar İngiliz gül-nobbles. Bu durumda, o zaman uzun bir süre başlıyorum
detaylarından birinde veya diğerinin bir kısmı için konuyu bulabilecek hikaye
kendimden daha iyi âşıklar ve bu tür savaşçılar tarafından dinlenebilir
Yüzlerce yıl sonra. "




Dördüncü bölüm.

     Birçoğu neşeli bir yerde ve birçok şarkı
     Kaba yolu neşelendirdi, kaba yol uzun süre diliyoruz;
     Kaba yol daha sonra bir turda geri dönüyor,
     Sabırsız adımlarını işaretledi, çünkü herkes peri zemindi.
        Dr. Johnson.


"Bin iki yüz itfa yılı ve
Seksen beş yıl, "başladı, âşık," üçüncü Kral Alexander
İskoçya'nın tek çocuğu aynı olan kızı Margaret'i kaybetti
isim, Norveç'in kızlığı olarak adlandırılır, (babası bunun kralı olduğu için
ülke,) bu İskoçya krallığının varisi oldu ve
babasının tacı. Mutsuz bir ölüm, hiç olmayan Alexander için
Bu torundan daha yakın mirasçılar kendi bedeninden kaldı. O gerçekten
Krallığını doğuştan iddia edebilir; Ama zorluk
Böyle bir miras iddiasının belirlenmesi,
konu hakkında bir düşünce veren herkes. İskoç Kralı,
Bu nedenle, geç yerini alarak kaybını telafi etmeye çalıştı
İngiliz prensesi olan kraliçe, Edward'ın kız kardeşi,
Kont de Dreux'un kızı Juletta ile. Ciddiyet
Jedburgh kasabasında gerçekleşen nikâh töreni çok
harika ve dikkat çekici ve özellikle ne zaman, bir
Bu vesileyle sergilenen pageant, korkunç bir hayalet yaptı
Terörlerin Kralı'nın söylendiği gibi, bir iskelet şeklinde görünüm
temsil edilmek.-İbadetiniz buna gülmekte özgürdür, eğer düşünüyorsanız
neşe için uygun bir konu; Ama erkekler yaşıyor.
kendi gözleri ve olay bunun ne kadar talihsizlik olduğunu çok iyi gösterdi
Görünüş tekil prognozdu. "

"Hikayeyi duydum," dedi şövalye; "Ama onu söyleyen keşiş
Ben, mutlak bir şekilde seçilmiş olsa da, rakamın belki de
Pageant'ın bir parçası olarak bilerek tanıtıldı. "

"Bunu bilmiyorum," dedi âşık kuru; "Ama hiç şüphe yok
Bu görünüşten kısa bir süre sonra Kral Alexander öldü
Halkının üzüntüsü. Norveç'in hizmetçisi, varisi, hızlı bir şekilde
Büyükbabasını mezara ve İngiliz kralımızla takip etti, efendim
Şövalye, ödenmesi gereken bir bağımlılık ve saygı iddiası oluşturdu, dedi
Ne avukatlar, soylular, rahipler ne de çok
İskoçya'nın âşıkları daha önce duymuştu. "

"Şimdi beni Beshrew," diye kesintiye etti Sir Aymer de Valence, "bu ötesinde
pazarlık. Masalını sabırla duymayı kabul ettim ama söz vermedim
kendim Edward'ın kınaması için önemli
Birincisi, kutsanmış hafızanın; Ne de adının belirtilmesine izin vermeyeceğim
Yüksek rütbesi ve asil nitelikleri nedeniyle saygı olmadan duruşmam. "

"Hayır," dedi The Minstrel, "Ben Yayla Gagpiper ya da Şecere Ben değilim
Sanatıma, bir ibadet adamı ile kavga edecek kadar saygıya saygı gösterin
Bir Pibroch'un başında beni durduruyor. Ben bir İngilizim ve diliyorum
Ülkem için çok iyi; Ve her şeyden önce, gerçeği konuşmalıyım. Ancak
Tartışmalı konulardan kaçınacağım. Yaşınız, efendim, hiçbiri
olgunlaşmış, savaşını görmüş olabileceğini varsaymam için yetkisi veriyor
Falkirk ve Bruce'un rekabeti olan diğer saldırılar ve
Baliol şiddetle tedirgin oldu ve söylememe izin vereceksin,
İskoçların yanında hakları olmasaydı,
Cesur erkeklerin ve gerçeklerin çabalarıyla ilgili yanlış olanı en az savundu. "

"Sana verdiğim cesur adamlardan," dedi Şövalye, "çünkü hayır gördüm
aralarında korkaklar; Ama gerçeğe gelince, en iyi şekilde yargılayabilirler
İngiltere'ye ne sıklıkta inandıklarını ve ne kadar defalarca yemin ettiklerini bilin
Yeminlerini kırdılar. "

"Soruyu karıştırmayacağım," dedi.
Hangisinin en çok yanlışlığı olduğunu belirlemek için ibadet-daha zayıf bir şekilde zorlayan
haksız bir yol izleyecek veya zorunluluktan zorlanan kişi
Sözünü korumak amacıyla empoze edilen yemin. "

"Hayır, hayır," dedi de Valence, "görüşlerimizi saklayalım, çünkü biz değiliz
Birbirimizi bu konuda benimsediğimiz inançtan zorlaması muhtemel
ders. Ama tavsiyemi al, ve
İngilizce Pennon, bu konuşmayı uzak tuttuğuna dikkat et
Belki de askerin daha az hoşgörülü olabileceği salon ve mutfak
memurdan daha; Ve şimdi, tek kelimeyle, bunun efsanen nedir
Tehlikeli Kale? "

"Bunun için," diye yanıtladı Bertram, "ibadetin büyük olasılıkla
Bu ülkede bulunmayan benden daha iyi bir baskıya sahip olmak
uzun yıllar; Ama sizinle bantlı görüşler benim için değil
Şövalye. Hatta duyduğum gibi devam edeceğim. BEN
Sanırım, ibadetinizi, Douglas Lordlarının
Bu kaleyi kurdu, İskoçya'da hiçbir soy yok
inişlerinin antikliği. Hayır, kendilerini övdüler
Aileleri görülmemeli veya ayırt edilmeyecek, diğer büyükler gibi
Evler, bir kerede belirli bir Eminence derecesinde bulunana kadar. 'Sen
Bizi ağaçta görebilirler 'diyorlar,' bizi dalda keşfedemezsin;
Bizi akışta görebilirsiniz, bizi çeşmeye kadar izleyemezsiniz. ' İçinde
Bir kelime, tarihçilerin veya soybilimcilerin
İlk olarak aileyi yükselten Douglas adlı ilk ortalama adam; Ve
Doğru, bu yarışı bildiğimiz gibi,
her zaman cesaret ve işletme ile ünlüdür,
bu işletmeyi etkili kılan güç. "

"Yeter," dedi şövalye, "bunun gururunu ve gücünü duydum
harika bir aile, ne de en azından inkar etmek veya reddetmek beni ilgilendirmiyor
cesur iddialarından bu açıdan değerlendirmeye. "

"Şüphesiz duymuş olmalısınız, asil efendim," diye yanıtladı
Minstrel, "James'in birçok şeyi, evinin şimdiki varisi
Douglas? "" Yüce, "diye yanıtladı İngiliz Şövalyesi;"
Yasadışı hain William'ın sağlam bir destekçisi olmak
Wallace; Ve yine, bu Robert tarafından afişin ilk yükseltilmesi üzerine
İskoçya Kralı gibi davranan Bruce, bu genç Springald, James
Douglas, İsyana Yeniden Başlamak Gerektirmeli. Amcasını yırtıyor,
Önemli miktarda paraya sahip St. Andrews Başpiskoposu doldurmak
İskoç gaspçı aşırı yüklenmiş hazinesi değil,
İlişkisinin hizmetçileri, silah alıyor ve tekrar tekrar azarlanmış
Sahada, hala vauntunu koruyor ve bunlara karşı yaramazlık tehdit ediyor,
kim, haklı egemen adına, kalesini savunmak
Douglasdale. "

Bertram, "Bunu söylemek sizin için zevk, Sir Knight," diye yanıtladı Bertram; "Yine de ben
Tabii, sen bir scot mıydın, sabırla ne olduğunu söyle
bu genç adamdan onu tanıyanlar tarafından söylendi ve
Maceralarının hesabı, aynı masalın ne kadar farklı olabileceğini gösteriyor
söylenmiş. Bu adamlar bu eski ailenin şimdiki varisinden bahsediyor
itibarını korumak ve artırmak için tamamen yeterli; gerçekten hazır
Bruce Robert'in davasında her tehlikeye girmek için, çünkü
Bruce onun tarafından yasal kralı sayılır; ve yeminli ve özverili
Toplayabildiği kadar küçük güç, kendilerini intikam almak için
Birkaç yıl boyunca düşündüğü gibi, haksız yere Southrons
kendilerini babasının evine sahiplerdi. "

"O," diye yanıtladı Sir Aymer de Valence, "onun çoğunu duyduk.
Bu açıdan başarılar ve valimize karşı tehditleri
ve kendimiz; Yine de Sir John de Walton'un muhtemel olmasının kıt olduğunu düşünüyoruz
Kralın emri olmadan Douglasdale'den hareket edecek, ancak bu
James Douglas, sadece bir tavuk, sesini kırmak için kendi kendine al.
Oyunun bir horozu gibi kargaşa. "

"Efendim," diye yanıtladı Bertram, "tanıdıklarımız kısa ama yine de hissediyorum
Benim için o kadar faydalı oldu ki, zarar olmadığına inanıyorum
James Douglas'ın ve asla bedensel varlık içinde buluşabileceğinizi umuyorum
iki ülkenin devleti barışın
Sen."

"Sanatın yükümlülüğü," diye yanıtladı Sir Aymer, "ve şüphesiz değil,
içten; Ve gerçekten de sağlıklı bir duyguya sahip gibi görünüyorsun
Bu genç şövalye nedeniyle saygı, erkekler onun yerlisi ondan bahsettiğinde
Douglas Vadisi. Benim için, ben sadece fakir bir aheymatür,
Acre of Land, ya da bir şey kesmedikçe herhangi birini edinme umudu
Bu tepelerin ortasından geniş kölemle büyük. Sadece bu,
İyi âşık, eğer hikayemi anlatacaksa, sana dua edebilir miyim?
Verity'yi aramanın titizliği ve yaşayıp yaşamadığımı
Ya da ölmeyeceksin, sanırım, geç tanıdığını keşfetmeyeceksin
Bir Bahar Sabahı, James'in James Laurels'e daha fazlasını ekledi,
Herhangi bir erkeğin ölümü, daha güçlü kolu veya daha fazlası tarafından vermelidir
Şanslı bir şans, onun düşmesi çok. "

"Hiçbir şey senden korkmuyorum, Sir Knight," dedi The Minstrel, "çünkü seninki bu
Genç bir şövalye olarak gençlikte cesur olan mutlu beyin, daha fazla
İleri Yaşam İhtiyatlı bir avukatın mutlu kaynağı,
Erken bir ölümle, ülkenizin yoksun bırakılmasını diliyorum. "

"O zaman, eski İngiltere'ye iyiliğin yararını dilemek için çok samimi bir sanat
Tavsiye "dedi Sir Aymer", İskoçya'nın yanına en yalın olmasına rağmen
Tartışma? "

"Kesinlikle, Sir Knight," dedi The Minstrel, "
İskoçya ve İngiltere'nin her biri kendi gerçek ilgilerini biliyordu, ben de
İkisi de iyi dileklerimle; Ve bence, yaşamak istemek zorundalar
Birlikte arkadaşlık. Her birini kendi bölümlerini işgal etmek
ada ve aynı yasalar altında yaşamak ve her biri ile barış içinde olmak
Diğer, korkmadan, tüm dünyanın düşmanlığıyla yüzleşebilirler. "

"İnancın bu kadar liberal olursa," diye cevapladı Şövalye, "
Adamım, İngiltere'nin başarısı için kesinlikle dua etmelisin, efendim mini
Kuzeyin bu katil düşmanlıklarının tek başına
Ulus sağlam bir barışla sona erebilir. Bu inatçı isyanlar
Ülke, ölümcül bir şekilde yaralandığında Stag'ın mücadeleleridir;
Hayvan, her mücadelede zayıf ve zayıf büyür,
Direniş etkili bir şekilde ölüm eliyle evcilleştirilir. "

"Öyle değil, Sir Knight," dedi âşık; "İnancım iyi öğretiliyorsa
Ben, dua etmemeliyiz. Suç olmadan, samimi olabiliriz
elde etmek istediğimiz dualar; Ama bizim için değil, zavallı ölümlüler,
Her şeyi gören bir Providence'a dikkat çekmek için
Dilekçelerimiz gerçekleştirilmeli veya bir
Ölüm stabosu acıları sona erdirirken, iletişimlerini sona erdirmek için ülke
yaralı geyik. Kalbime ya da benim için hitap edeyim
Anlama, dikte, cennete sadece olan için dilekçe vermek olurdu
ve davada eşit; Ve eğer senden korkmalıysam, Sir Knight,
Douglas'tan James ile karşılaşma, bunun için sadece benim gibi
Tartışmanın daha iyi tarafı, gebe kal; ve daha fazla dünyevi güçler
ona başarı öngördü. "

"Bana öyle mi söylüyorsunuz, efendim minigrafı," dedi de Valence tehdit edici bir
Ton, "Beni ve ofisimi tanımak mı?"

"Kişisel haysiyetiniz ve otoriteniz" dedi Bertram, "
doğru ya da Providence'ın gerçekleşmeye karar verdiğini önlemek.
Bilirsiniz, varsaymalıyım, Douglas'ın çeşitli cihazlarla,
Zaten bu Douglas Kalesi'nin ustalaşması için katkıda bulundu
üç kez ve bu vali Sir John de Walton,
yürürlükte bir garnizon ile tutar ve
Şaşırtıcı olmadan, onu İskoç gücünden tutmalı bir
Yıl ve bir gün, Douglas'ın baronisini alacak,
Ödülü için ücretsiz mülkte kapsamlı uzantılar; ise
diğer el, eğer bu alanda kale acı çekerse
Aralıklı olarak olduğu gibi, ya guile veya açık güçle alındı
Tehlikeli kalenin sahiplerine,
bir şövalye olarak onursuzluk ve bir özne olarak elverişli olmak; ve şefler
onunla paylaşan ve onun altında hizmet verenler de katılacak
Suçluluğu ve cezası? "

"Bütün bunlar iyi biliyorum" dedi Sir Aymer; "Ve sadece merak ediyorum
halka açık olun, yine de koşullar söylendi
çok doğruluk; Ama bunun savaş meselesiyle ne ilgisi var, eğer
Douglas ve ben tanışma şansı olmalı? Kesinlikle imha edilmeyeceğim
Daha az animasyonla savaşmak için servetimi kılıcımın üzerine giyiyorum,
Ya da korkak ol çünkü Douglas'ın mülkünün bir kısmı için savaşıyorum,
Şöhret ve anavatan için de? Ve sonuçta "-

"Duy beni," dedi âşık; "Eski bir gleeman,
Yanlış kavgası gerçek bir cesaret yok ve _los_ veya övgü kazandı
Burada, dürüst şöhrete karşı dengeli olduğunda,
saf altın bir şapletle karşılaştırıldığında bakırdan oluşan çelenk; Ama ben
Bu önemli soruda beni emrine götürmediğinizi teklif edin. Sen
Daha önce son İngiliz komutanı Thirlwall'dan James'in nasıl
Sir John de Walton, şaşırdı ve kale işten çıkarıldı
büyük insanlık dışı koşullar. "

"Gerçekten," dedi Sir Aymer, "Sanırım İskoçya ve İngiltere
Bu saldırı ve iğrenç davalardan duyuldu
İskoç Chieftain, Vahşi Orman Altına Taşımaya Neden Olduğunda,
gümüş, mühimmat ve zırh ve kolayca olabilecek her şey
kaldırıldı ve büyük miktarda hükümleri bir şekilde yok etti
eşit derecede vahşi ve duyulmamış. "

"Belki, Sir Knight," dedi Bertram, "Sen kendin bir görgü tanıydın
uzak ve geniş konuşulan bu işlemin
Douglas Larder mı arıyorsunuz? "

"Senetin gerçek başarısını görmedim," dedi De Valence;
"Yani, buna tanık oldum, ama üzücü olanı yeterince tuttum
Douglas Larder'ı asla benim tarafımdan unutulmaması için kalıntılar
Korku ve iğrençlik kaydı. Gerçekten elden konuşurdum
Babamın ve bir şövalye olarak onurumla! Ve onu sana bırakacağım
Gülümsemelerini güvence altına almanın hesaplanan bir tapu olup olmadığını yargılamak
Aktörler lehine cennet. Bu benim hikayenin baskısı:-

"İki yıl boyunca büyük miktarda hüküm vardı
farklı noktalardan ve Douglas Kalesi, yeni
onarıldı ve düşünüldüğü gibi, dikkatlice korundu,
Söz konusu hükümlerin hizmet için saklanacağı yer
İngiltere Kralı veya Rab Clifford'un ilk önce
Batı Yürüyüşlerine bir İngiliz ordusu ile girin ve ihtiyacı olan
Böyle bir arz. Bu ordu da isteklerimizi hafifletecekti, demek istediğim
amcam Pembroke Kontu, daha önce bir süre önce bir
Eski Kaledonya'nın yakınında Ayr adı verilen kasabada önemli güç
Orman ve isyancı İskoçlarla sıcak savaşlar yaşadık. Efendim, efendim
Benzer durumlarda olduğu gibi, Thirlwall, cesur ve bir cesur ve
aktif asker, Douglas kalesinde şaşırdı.
Hallowmass, aynı değerli, genç James Douglas. Çok iyi değil
Mizah o, sandığınız gibi; Babası için William
Hardy veya William Longlegs, herhangi bir şekilde olmayı reddetti
Anglicized, yasal bir mahkum oldu ve bu şekilde öldü,
Berwick ile sınırlı, ya da bazılarının dediği gibi Newcastle'da. Onun haberi
Babanın ölümü genç Douglas'ı küçük bir öfkeye sokmuştu ve eğilimli, ben
Düşün, onun kızgınlığında ne yaptığını önermek için. Utanan
Kalede bulduğu hükümlerin miktarı, İngilizce
Ülkede üstün olmak, ne çıkarılacak, ne de
Kalmak ve tüketmek için boş zaman, sanırım ona ilham verdi.
insan kullanımı için uygun olmamak için bir çelişki ile. Yargılayacaksın
kendiniz iyi mi yoksa kötülük tarafından önerilmesi muhtemel olsun
ruh.

"Bu cihaza göre, altın, gümüş ve diğer taşınabilir
Emtialar gizli güvenlik yerlerine taşınan Douglas
et, malt ve diğer mısır veya tahıl,
Çuvalların içeriğini birine boşalttığı kale mahzeni
Nazik yığın, varil ve yumrukların kafalarını vurarak,
karışık içeceğin yemek yığınından geçmesine izin vermek için, tahıl vb.
ileri. Katliam için sağlanan bullocks benzer şekilde vuruldu
kafasında ve kanları yenilebilir kütleye akmak için acı çekti
maddeler; Ve son olarak, bu öküzün eti aynı şekilde gömüldü
kitle, içinde de ölü bedenler de dahil edildi
Douglas'tan çeyrek almayan kale, sevgili para ödedi
Daha iyi bir izleme yapmadığı için. Bu taban ve değersiz istismar
insanın kullanımına yönelik hükümler,
Erkeklerin ve atların kale karkaslarının ve diğer pisliğin
Aynı kirletmek, o zamandan beri Douglas Larder olarak adlandırıldı. "

"Yapmıyorum, iyi efendim aymer," dedi The Minstrel, "neyi doğrulamak için
Adil bir şekilde yeniden kınarsınız, ne de herhangi bir hükmü oluşturma modunu tasarlayamayım
Douglas larder biçiminden sonra düzenlenmiş, kullanımı için uygun
herhangi bir Hıristiyan; Yine de bu genç beyefendi belki de
Doğal kızgınlık sokması, tekil istismarını daha fazla hale getiriyor
İlk başta göründüğünden daha mazeret edilebilir. Düşün, eğer kendi asil babanız
devam eden bir esarette ölmüştü, mirası ele geçirdi,
ve yabancı bir düşman tarafından garnizon olarak işgal edildi, bu şeyler olmaz
sizi soğuk kanla ve değerlendirme
Bir düşmanın eylemi olarak, onurunuz doğal ve
Övülebilir nefret?-Ölü ve anlamsız saygı gösterir misiniz?
kimsenin kendi kullanımınıza uygunluğunuzu suçlayamayacağı nesneler,
hatta çeyreğin reddedilmesini mahkumlara sık sık
Aksi takdirde adil ve insancıl olarak adlandırılan savaşlarda bile mi uygulanıyor? "

"Beni yakından bastırıyorsun, Minstrel," dedi Aymer de Valence. "En azından var
Bu konuda Douglas'ı mazur görmeye büyük bir ilgi yok, çünkü
Sonuçlar, ben kendim ve amcamın ev sahibi geri kalanı,
Aynı tehlikeli olanı yeniden inşa etmek için Clifford ve Ordusu ile çalıştırıldı
Kale; ve Douglas'ın bıraktığı tezahürat için mide hissetmiyorum
Biz, sert müşterekler yaşadık, ancak tereddüt etmediğimizi kabul etsem de
Sefil İskoçların Sahip olduğu gibi kendi kullanımımız için benimsemek
Hala çiftlik evlerinin etrafında kaldı; Ve ben jest değil, efendim minstrel, ne zaman
Üzücü ciddiyetle, dövüş adamlarının bizim yapmamız gerektiğini kabul ediyorum.
yansıttığımızda merhamet için cennete tuhaf tövbe ile dilekçeler
mesleğimizin doğasının bizi zorladığı çeşitli sefaletlerde
birbirlerine vermek. "

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı âşık, "
Kendi vicdanlarının sokmaları konuşurken daha yumuşak olmalıdır
başkalarının suçlarının; Ne de bir tür kehanete güvenmiyorum
bu tepenin adamlarının dediği gibi, gençlere
Douglas, doğa sırasında uzun sürmesi gereken bir adam tarafından
Öldüğünden beri, ona İngilizceye karşı bir başarı seyri vaat ediyor
Garnizon yapmalarını önlemek için kendi kalesini feda etmişti. "

"Hikaye için yeterince zamanımız var," dedi Sir Aymer, "ve methinks
Bir şövalyeye ve bir âşıktan daha iyi converse bizden daha iyi olur
şimdiye kadar tutulur mu, ki bu da yalvarırdı-bu yüzden Tanrı beni kurtardı-
iki seyahat friarın ağızları. "

"Öyle olsun," dedi âşık; "Rote veya viol kolayca değişir
zaman ve notunu değiştirir. "




Beşinci bölüm.

      Bir üzüntü hikayesi, çünkü gözleriniz ağlayabilir;
      Bir korku hikayesi, etiniz karıncalanabilir;
      Kaşlar kemeri için bir merak hikayesi,
      Ve doğru okursan et kıvrımları
                                        Eski oyun.


"Şerefiniz bilgilendirilmeli, nazik efendim Aymer de Valence, sahip olduğum
Bu hikayenin içinde bulunduğu araziden çok uzakta anlatıldığını duydum
Yeminli bir âşık tarafından, eski arkadaşı ve hizmetkarı
Douglas'ın evi, en iyilerinden biri, kimin ait olduğu söyleniyor
o asil aile. Bu âşık, Hugo Hugonet adıyla
Bu şiddetli istismarda genç usta, onun gibi.

"Kale toplam kargaşaydı; bir köşede savaş adamları meşguldü
hükümleri parçalamak ve yok etmek; Bir diğerinde öldürüyorlardı
erkekler, atlar ve sığırlar ve bu eylemlere eşlik etti
uygun sesler. Özellikle sığırlar mantıklı hale gelmişti
yaklaşmakta olan kaderi ve garip direnç ve acımasız çığlıklarla,
bu fakir yaratıkların göründüğü isteksizliği ifade etti
İçgüdüsel olarak karmakarışık. Erkeklerin inilti ve çığlıkları,
Ölümün inme ve çığlık atan veya
ölümcül acı içinde olan zavallı atların korkulu bir koro oluşturduğu.
Hugonet kendini bu kadar hoş olmayan manzaralardan çıkarmak istiyordu.
sesler; Ama efendisi Douglas, bazı okuma adamıydı,
Ve eski hizmetçisi, bir şiir kitabını güvence altına almak için endişeliydi.
eskiden bağlıydı. Bu bir eski meslekleri içeriyordu
İskoç Bard, kim, sıradan bir insan yaratık ise bunda
Hayat, şimdi belki de tam olarak böyle olarak adlandırılamaz. "Kısacası, Thomas, adıyla ayırt edildi
Rhymer ve samimiyeti, yetenekli ile çok büyük hale geldi
Pery halk olarak adlandırılan insanlar, onlar gibi,
Gelecekteki tapu geçmeden önce ve kendi kişisinde birleşti
Ozan ve yatıştırıcı kalitesi. Ama geç yıllarda yok olmuştu
Neredeyse tamamen bu ölümcül sahneden; Ve zamana rağmen ve
Ölümünün tarzı asla kamuya açık olarak bilinmiyordu, ama genel inanç
Yaşayan topraklarından kopmuyordu, ama kaldırıldı
Peri topraklarına, bazen geziler yaptığı ve
sadece bundan sonra gelecek olan konular hakkında endişelendi.
Hugonet, bunun eserlerinin kaybını önlemek için daha ciddiydi
Eski ozan, şiirlerinin ve tahminlerinin çoğunun olduğu gibi
kalede korunmuş ve özellikle çok fazla içermesi gerekiyordu
Douglas'ın eski evi ve diğer ailelerle bağlantılı
Bu yaşlı adamın kehaneti olan eski iniş; Ve
Buna göre, bu ciltte yıkımdan kurtarmaya karar verdi.
Binanın sevk edilmek üzere olduğu genel çatışma
eski sahiplerinin varisi tarafından. Bu görüşle acele etti
'Douglas'ın Çalışması' adı verilen küçük eski tonozlu odaya
eski tarafından yazılan düzine eski kitaplar olabilir
Papazlar, âşıkların _ Mektup Black_ dediği şey. O
Sir Tristrem adlı ünlü lay'ı hemen keşfetti.
o kadar çok benzerlik gösterecek kadar sık ​​sık değiştirildi ve kısaltıldı
orijinal. Bu şiirin değerini iyi bilen Hugonet
Kalenin eski lordları tarafından tutulan parşömen hacmini aldı
kütüphanenin rafları ve onu bitişik küçük bir masa üzerine koydu
Baron'un sandalyesi. İçine koymak için böyle bir hazırlık yaptıktan sonra
güvenlik, ışığın bozulmasının olduğu kısa bir reverie'ye düştü ve
Douglas Larder için hazırlıklar, ama özellikle son görüş
şimdi gözlerine aşina olan nesnelerin, şimdi arifesinde
Yıkım, o anda onu meşgul etti.

"Bu nedenle ozan, nadiren kendi içinde düşünüyordu
Eski efendisindeki mistik bilgin ve savaşçının karışımı
Eski Rhymer kitabının üzerine gözlerini büktü, şaşkındı
Gözlemlemek için, üzerinde yattığı masadan yavaşça kaldırıldı
Görünmez El. Yaşlı adam kendiliğinden dehşetle baktı
kitabın hareketi, ilgilendiği ve
keşfetmek için masaya biraz daha yakın yaklaşma cesareti
Ne demek ki geri çekildi.

"Odanın zaten karanlıklaştığını söyledim, bu yüzden bunu yapmak için
Şimdi olsa da sandalyedeki herhangi bir kişiyi ayırt etmek zor
daha yakından incelendiğinde, bir tür gölgeli taslağı
İçinde insan formu oturuyordu, ancak ne aktaracak kadar hassas değil
Kesin figür, ne de belirgin bir şekilde samimi olacak kadar ayrıntılı
Eylem şekli. Douglas'ın ozanı, bu nedenle nesneye baktı
korkusundan, sanki ölümlü olmayan bir şeye bakmış gibi;
Yine de, daha dikkatli bir şekilde baktığında, daha yetenekli hale geldi
kendini gözlerine sunan nesneyi keşfetmek ve büyüdüler
tanık olduklarına nüfuz etmeye daha istekli derecelerle. Uzun boylu ince
Uzun akan gölgeli bir bornoz formu, takılı veya daha oldukça gölgeli,
bir yüz ve fizyognomiye sahip olmak çok vahşi ve saçlarla büyümüş
Halen insan, hayaletin tek belirgin ana hatlarıydı; Ve,
Daha dikkatle baktığımızda, Hugonet hala iki kişiden duyuluyordu
Formlar, görünüşte, bir Hart ve Hind'in ana hatları ortaya çıktı
Kendilerini kişinin arkasında ve bunun bornozunun altında barındırmak için yarısı
doğaüstü figür. "

"Olası bir masal," dedi Şövalye, "senin için Sir Minstrel,
Göründüğünüz gibi, çok ağır okumak için hissedin! Ne bilge otoriteden
Bu masala sahip miydin, ki bu da yeterince iyi geçebilir
Clanging behers, ayık saatlerde oldukça kıyamet tutulmalıdır.
Sabah mı? "

"Minstrel kelimemle, Sir Knight," diye yanıtladı Bertram, "Ben hayır
Bir eğer bir ise masalın propagandası; Hugonet, Mesih,
Galler'deki Pembelmere Gölü yakınındaki bir manastıra emekli oldu,
şimdi söylediğim gibi hikayeyi bana ilettim. Bu nedenle olduğu gibi
Bir görgü tanığı yetkisi üzerine, bunu ilişkilendirmediğim için özür dilerim
Sen, daha doğrudan bir bilgi kaynağı bulamadığım için. "

"Öyle olsun, Sir Minstrel," dedi Şövalye; "Masalına söyle ve Mayıs
Efsaneniz, diğerlerinden ve benden eleştirinizden kaçın. "

"Hugonet, Sir Knight," diye cevapladı Bertram, "kutsal bir adamdı ve
tüm hayatı boyunca adil bir karakter sürdürdü, ona rağmen
Ticaret hafif bir ticaret sayılabilir. Vizyon onunla konuştu
antika dil, daha önce krallıkta kullanılan gibi
Strath-clyde, İskoç veya Galce türü olan, az sayıda kişi
Anladım.

"'Sen öğrenilmiş bir adamsın,' dedi görünüşü 've ulaşmadan değil
Daha önce ülkenizde kullanılan lehçelerle, şimdi olmasına rağmen
güncel değil ve bunları kaba hale getirmek zorundasınız
Deira veya Northumberland Saksonu; Ama çok eski bir İngiliz olmalı
Şiir üzerine belirleyen bu "uzak dönem" ten bir ödül ödülü
kendi ülkesinin onu düşünmeye davet eden bir değer
şimdiki zamanları etkileyen bir terör anında korunma
akşam.'

"'Gerçekten,' dedi Hugonet, 'bir terör gecesi, hatta çağıran
mezardan öldü ve onları korkunç ve korkutucu yoldaşlar yapar
Yaşayan-kim ya da sen, Tanrı'nın adına,
onları bölen sınırlar ve revisitest bu yüzden garip bir şekilde devlet
Çok uzun teklif adlieu? '

"Ben," diye yanıtladı vizyon, Thomas the Rhymer'i kutladı,
Bazıları Thomas'tan Erceldoun ya da gerçek konuşmacı Thomas'ı deniyordu. Diğer gibi
Bilgeler, eski hayatımın sahnelerini tekrar gözden geçirmesine izin veriyorum,
Ben de gölgeli bulutları ve karanlığı kaldıramıyorum
çıkıntılı gelecek; Ve bilin, senden etkilendin, şimdi ne
Bu kederli ülkede yer almak, ne olacağının genel bir amblemi değildir
Bundan sonra var olmak, ancak Douglasses'ın şimdi olduğu gibi orantılı olarak
sadakatleri için evlerinin kaybı ve yok edilmesi
İskoç krallığının haklı varisi, bu yüzden cennet için atandı
Onlara sadece bir ödül; Ve yanmaktan ve yok etmekten kurtulmadıkları için
kendi evleri ve Bruce'un davasında babalarının evi,
Cennetin kıyameti, Douglas Kalesi'nin duvarları kadar sık
yere yakılacak, yine daha fazla yeniden inşa edilecekler
görkemli ve eskisinden daha muhteşem. '

"Bir ağlama, avludaki çokluk gibi bir ağlama duyuldu, katıldı
şiddetli bir sevecen bağırışında; Aynı zamanda geniş ve kabarık bir
Glow kirişlerden ve kirişlerden patlamış gibiydi ve kıvılcımlar
Onları Smith'in Stithy'den olduğu gibi, element yakıtına yakalandı,
ve çatışma her diyaframdan geçti.

"'Gördün mü?' dedi vizyon, gözünü pencerelere doğru atarak
Ve kayboluyor-'Begone! Bu kitabı kaldırmanın kader saati değil
Yine de gel, ne de var olan eller. Ama nerede olduğum güvenli olacak
onu yerleştirdi ve kaldırma zamanı gelecek. ' Ses
form yok olduktan sonra duyuldu ve Hugonet'in beyni neredeyse
Koyduğu vahşi sahnede döndü; En üst düzey eforu
Onu korkunç noktadan çekmek için neredeyse yeterli değil ve Douglas
O gece kale küllere ve dumanlara battı, ortaya çıktı, büyük bir
Zamanın uzunluğu, her zamankinden daha güçlü bir biçimde. "
Hearer, İngiliz Şövalyesi, birkaç dakika sessiz kaldı
cevap verdiği uzunluk. "Bu doğru, âşık," diye yanıtladı Sir Aymer, "hikayen şimdiye kadar
yadsınamaz, bu kalenin-üç kez varisi
ev ve baronun-şimdiye kadar tekrar yeniden yetiştirildi
Henry Lord Clifford ve İngilizlerin diğer generalleri,
Her durumda daha yapay ve daha güçlü bir şekilde inşa etmek için
daha önce var olduğundan, bir pozisyonu da işgal ettiği için
Verimimize izin vermek için İskoç sınırımızın güvenliği için önemli
Up. Bu kendim kısmen tanık oldum. Ama düşünemiyorum
Kale bu kadar yok edildiğinden,
gelecekte, bu tür zulümlerin kesinlikle
Cennetin onayını karşılayamıyorum,
Douglasses. Ama görüyorum ki kendi inancını korumaya karar verdiniz, ne de
Seni suçlayabilir miyim, katılan kaderin harika dönüşleri
Bu kale, herhangi birini neyin göründüğünü izlemek için yeterlidir
cennetin iradesinin kendine özgü göstergeleri; Ama inanabilirsin,
İyi bir âşık, hatanın benim olmayacağını, eğer genç Douglas
aşçılarını ikinci bir baskısında egzersiz yapma fırsatı bulacak
Ailesi, ya da Thomas'ın tahminleriyle kâr etmek
Şair bozuntusu."

"Kendi tarafınızdan gerekli olandan şüphe duymuyorum ve Sir John De
Walton's, "dedi Bertram;" ama benim sözümde herhangi bir suç yok
Cennet kendi amaçlarına ulaşabilir. Douglas Kalesi'ne bakıyorum
bir dereceye kadar kader bir yer ve hangi değişim zamanını görmeyi çok isterim
yirmi yıllık para birimi boyunca yapmıştır. Her şeyden önce ben
Mümkünse, bu Thomas'ın hacmini güvence altına alma arzusu,
İçinde böyle bir unutulmuş âşık ve kehanet fonuna sahip olmak
hem kuzey hem de İngiliz krallığının gelecekteki kaderlerine saygı duymak
güney."

Şövalye cevap vermedi, ancak biraz ileriye doğru ilerledi,
Suyun sırtının üst kısmı, yolun Vale'den aşağı
oldukça keskin bir şekilde yürütülmüş gibi görünüyordu. Uzunlukta zirveye ulaştı
önemli uzunlukta bir toplanma. Bu noktadan ve arkasında
Olduğu gibi bir kenara itilmiş gibi görünen göze çarpan kaya
Bir tiyatro sahnesi gibi
Vadi, gezginler, bir kısmı olan geniş vale tuttu
zaten ayrıntılı olarak gösterildi, ancak nehir daha dar hale geldiğinde
şimdi tamamen yüksekliği ve derinliği içinde çıplak bırakıldı
genişletilmiş ve bölgelerinde, biraz uzakta görüntülenen
akışın seyri, verdiği yükselen ve lordca kale
isim. Vadi ile eşleştirmeye devam eden sis
Fleecy Bulutları, hizmet eden kaba tahkimatları kusurlu bir şekilde gösterdi
Küçük Douglas kasabasını savunmak için,
arzuar saldırısı, ancak o günlerde denilenlere dayanmamak
resmi kuşatma. En çarpıcı özellik onun kilisesiydi, eski bir
Gotik yığın, kasabanın merkezinde bir seçkinlikte ve hatta
Sonra son derece yıkıcı. Sola ve uzaktan uzanmak
diğer kuleler ve savaşlar görülebilir; ve kasabadan bir
neredeyse etrafında uzanan yapay su parçası,
Douglas Tehlikeli Kalesi.

Orta Çağ'ın modasından sonra sert bir şekilde güçlendirildi
Donjon ve Battlements; diğerlerinin üstünde, uzun boylu kuleyi sergilemek
Lord Henry'nin veya Clifford's Tower'ın adını taşıyordu.

"Yonder kale," dedi Aymer de Valence, kolunu bir
kaşına zafer gülümsemesi; "Kendini yargılayabilirsin, olsun
Clifford altında eklenen savunmaların bir sonraki sırasını vermesi muhtemeldir.
Bir öncekinden daha kolay bir iş yakalayın. "

Âşık zar zor başını salladı ve
Mezmur-"_ nisi Dominus custodiet_. "De yargılamadı
Söylem, De Valence hevesle cevap verse de, "
Metin ondan çok farklı değil; Ama daha çok sanatı methinks
Her zaman bir gezintiden dayanabileceğinden ruhsal olarak fikirli
âşık. "

"Tanrı bilir," dedi Bertram, "ben ya da benim gibi, unutkanım
Bu düşükte amaçlarına ulaşmada Providence parmağı
Dünya, diğer insanlarınkinden daha ağır suçumuz var, çünkü biz
hayali mesleğimizin kullanımı için sürekli olarak çağrıldı
kötülükten iyi gelen ve render olan kaderin dönüşlerine hayran
Yalnızca kendi tutkularını ve amaçlarını düşünenler
cennetin iradesi. "

"Söylediklerine boyun eğiyorum, Sir Minstrel," diye yanıtladı Şövalye "ve
Konuştuğunuz gerçeklerden şüphe etmek yasa dışı olurdu
Yani ciddiyetle, onlara olan inancınızdan daha fazlası. Eklememe izin ver efendim,
Bu garnizonda size hoş geldiniz teklif etmek için yeterince gücüm olduğunu düşünüyorum,
Ve Sir John de Walton, umarım, Hall'a erişimi reddedmeyecek, kale,
veya Knight's Bower, mesleğinizin bir kişisine ve
Sohbet, belki de biraz kâr edeceğiz. Ancak yapamam
Oğlunuz için böyle bir hoşgörü beklemenize yol açarak,
Sağlığının mevcut durumu; Ama eğer ona ayrıcalığı temin edersem
Aziz Gelin Manastırı'nda kal, orada durmadan orada olacak ve
Douglas Dale ile tanıdığınızı yenileyene kadar güvenlik içinde
ve tarihi ve yolculuğunuza öne çıkmaya hazır. "

"Onurunun teklifini daha isteyerek kucaklıyorum" dedi
Minstrel, "Baba Abbot'u telafi edebilirim."

"Kutsal erkekler veya kadınlarla ana nokta," diye yanıtladı De Valence, "
savaş zamanı, tapınaklarının ziyaretçilerini karşılayarak geçiyor
Geçen sezon için manastırlarında bakım araçları. "

Parti şimdi kalede nöbetçi nöbetçilere yaklaştı.
Yakından ve kalın bir şekilde konuşlandırılmış ve saygıyla kabul eden Sir Aymer
De Valence, Sir John de Walton altındaki komuta. Fabian-çünkü
De Valence'a katılan genç squire miydi?
Minstrel'in de kabul edilmesi gerektiğinden efendisinin zevki. Eski
Ancak Archer, Sir Aymer'ı takip ederken âşıka sert baktı.
"Bu bizim için değil," dedi, "ya da derecemizden herhangi biri,
Sir Aymer Do Valence, Pembroke Kontu'na yeğeni, içinde
böyle bir konu; Ve bizim için Usta Fabian, memnuniyet duyuyor musunuz?
Gleeman, hem yatak hem de tahtada hem de ziyaretçiniz,
Douglas Kalesi'nde bir iki hafta; Ama ibadetin iyi farkındadır
bize koyulan katı saat sırasının ve eğer Solomon, kralı ise
İsrail, buraya seyahat eden bir âşık olarak gelecekti, inancımla
Sir John De'den olumlu yetkim olmadıkça ona giriş yapmamak
Walton. "

"Şüpheleniyor musunuz, Sirrah," dedi duruşmaya geri dönen Aymer de Valence
Fabian ve Archer arasında bir tartışma-"
Bir misafir eğlendirmek için iyi bir yetki mi, yoksa yarışmayı mı düşünüyorsunuz? "

"Cennet yasak!" dedi yaşlı adam, "
son zamanlarda olan ibadetinize karşı kendi arzusu
Spurs'larınızı onurlu bir şekilde edindi; Ama bu konuda ne olduğunu düşünmeliyim
Valiniz olan Sir John de Walton'un isteği olacak efendim
Şövalye ve benimki; Ve şimdiye kadar gözaltına alınmaya değer tutuyorum
Sir John, bir yolculuktan karakollara dönene kadar misafiriniz
kale; Ve bu, benim görevim olmak, önemli olmayacak
İbadetinize suç. "

"Methinks," dedi Şövalye, "benim
komutların içinde herhangi bir şey olabilir veya bunlarla çelişkili olabilir
Sir John de Walton'dan; En azından bana güvenebilirsin
Zararsız gel. Bu adamı bekçi odasında tutun; İyi istememesine izin ver
Tezahürat ve Sir John de Walton geri döndüğünde, onu bir kişi olarak bildir
davetiyem tarafından kabul edildi ve eğer daha fazla şey yapmak istenirse
Mazeretiniz, bunu valiye belirtmede isteksiz olmayacağım. "

Okçu, tuttuğu pike ile itaat sinyali verdi
eli ve bir nöbetçi mezar ve ciddi şekilde devam etti
onun yazısı. Ancak önce, âşık haline getirdi ve onu döşedi.
Yiyecek ve likörle, aynı zamanda Fabian ile konuşan,
arka. Akıllı genç şerit, geç ile gurur duymuştu
Sir Aymer's Squire adını almanın ve ilerlemenin sonucu
Şövalyelikte bir adım, Sir Aymer'ın kendisi gibi, biraz daha erken
Her zamanki dönem, Squire'dan Şövalye'ye ilerledi.

"Sana söylüyorum, Fabian," dedi eski okçu, (yerçekimi, sagacity,
ve mesleğinde beceri, ona her şeyin güvenini kazanırken
kalede, ona söylediği gibi, bazen de
Genç Coxcombs'un alay; Ve aynı zamanda ekleyebiliriz,
onu durduranlara karşı biraz pragmatik ve titiz hale getirdi
doğum ve rütbede kendisinden daha yüksek;) "Sana söylüyorum, fabian,
Ustanı yap, efendim aymer, iyi hizmet, eğer ona bir ipucu verirsen
Eski bir okçu, silahlı adam ya da benzeri gibi, ona adil ve
emir verdiğine saygı duyan sivil cevap; Kuşkusuz
Bir erkeğin yıllarının ilk puanında değil
askeri hizmetin uygun biçimleri; ve Sir John de Walton, en çok
Mükemmel komutan şüphesiz
görevinin katı çizgisi ve titizlikle şiddetli olacak,
İnanın bana, daha az insanla olduğu gibi ustanızla. Hayır, o da
eğer suçu atmaya teşvik eden görevine sahip olur, eğer
Aymer de Valence'ın kendisi üzerine en ufak bir zemin var,
Amcası Pembroke Kontu da John de Walton'un sabit olmasına rağmen
patron ve iyi servetinin başlangıcını bıraktı; Herkes için
Fransız Savaşlarının Gerçek Disiplininde yeğenini eğit, efendim
John, kendine eldine minnettar göstermenin en iyi yolunu aldı
Earl. "

"Olduğun gibi olsun, yaşlı Gilbert Greenleaf," diye yanıtladı Fabian, "sen
Biliriz asla vagonunuzla kavga etmiyorum ve bu yüzden bana ver
Sir John de Walton'dan birçok konferansa göndermek için kredi ve
Kendin; Ama bunu biraz fazla sürüyorsun, eğer izin veremezsen
Bana bir kırbaç vermeden bir gün geçti. Bana kredi, Sir John de Walton
Sana teşekkür etmeyecek, eğer onu hatırlamak için çok yaşlı bir tane olarak adlandırılacak
Kendisinin bir zamanlar damarlarında yeşil bir sap vardı. Ay, bu yüzden eski
İnsan bir zamanlar genç olduğunu ya da genç olduğunu unutmayacak
Bir gün yaşlı olmalı; Ve böylece görgü kurallarını değiştirir
ileri yaşın kalıcı formalitesi ve diğeri de
Yaz Ortası Torrent Yağmurlu Swoln, İçindeki her damla su, gürültü,
köpük ve taşma. Senin için bir maksim var, Gilbert!-En çok duydun
hiç daha iyi? Bilgelik aksiyomlarının ortasında as ve olacağını görün
on beş ila düzine gibi aralarında geçmeyin. Getirmeye hizmet edecek
Seni kapalı, adam, şarap sopu (sadece hatası, iyi gilbert) hath
Seni ara sıra bir şeye getirdi. "

"En iyisi kendin için saklayın, iyi Sir Squire," dedi yaşlı adam;
"Methinks Bir gün iyi durumda durmak daha çok.
hiç bir şövalyeyi veya bir şövalyenin yapıldığı odun duydu ve
Bu bir squire, kurumsal olarak zavallı eski bir okçu gibi cezalandırılan veya
Horsboy? En kötü hatanız bu esprili bazıları tarafından onarılacak
sözler ve en iyi hizmetiniz kıt olacak minnetle ödüllendirilecek
sana fabler fabian adını verirken ya da bazı esprili
başlık. "

Repartee'sini bu kapsamda açtıktan sonra, eski Greenleaf bir
bunları karakterize ettiği söylenebilecek belirli bir yüz yüze asitliği
Tercihleri ​​yavaşlığın etkisi altında dondurulur
ilerlemesi ve var gibi genel bir dalak sergileyen
herkesin daha önce mücadele ettiği ilerlemeyi elde etti ve
Diyelim ki, kendilerinden daha az liyakatle. Zaman zaman göz
eski nöbetçi pike üstünden çaldı ve
Zafer, genç adam Fabian'a dayanıyordu, sanki ne kadar derinden görüyormuş gibi
yara onu dörtnala, aynı zamanda kendini tuttu
Görevinin gerektirebileceği mekanik görevi yerine getirmek için uyarı. İkisi birden
Fabian ve efendisi böyle bir yaşam dönemindeydi
Grave Archer'ınkinden hoşnutsuzluk onları hafifçe etkiledi ve
En kötüsü, yaşlı bir adamın jest ve bir iyilik olarak kabul edildi
asker; daha çok, her zaman görevi yapmaya istekli olduğu için
arkadaşlarından ve Sir John de Walton tarafından çok güvenilirdi,
Çok daha genç olsa da, savaşlarda Greenleaf gibi yetiştirilmişti
Birincisi Edward'ın ve katı disiplinin korunmasında inatlıydı,
o büyük hükümdarın ölümünden beri oldukça
İngiltere'nin genç ve sıcak kanlı cesareti tarafından ihmal edildi.

Bu arada Sir Aymer de Valence'a, sergilerken olsa da
Bertram gibi bir adama gösterilen olağan misafirperverlik derecesi vardı
sadece kendi rütbesi haline gelen şeyi yaptı,
şövalyelik en yüksek onur-kendi tarzı âşık içeri girmeyebilir
Gerçeklik, üstlendiği bu değeri olan bir adam olabilir. Kesinlikle vardı
konuşmasında bir şey, en azından daha fazla mezar, daha fazla olmasa da
Austere, çağrısınınkinden daha yaygındı; Ve ne zaman
Sir John de Walton'un küçüklüğünün birçok noktasını hatırladı, bir şüphe
Valinin sahip olduğunu onaylamayabileceği zihninde ortaya çıktı
kaleye tanıtıldı Bertram'ın karakterinden biri
garnizonun daha sonra olabileceği gözlemler yapabilmiştir
Çok tehlike ve rahatsızlık hissedin. Gizlice pişman oldu
Gezici minstrel'e adil bir şekilde ilgisiz olmadığını, onun
Tehlikeli kalenin içindeki herhangi bir yabancının resepsiyonu
Şu anda zamanın koşulları tarafından izin verilmiyor. Bunda
Durum, görevinin açık çizgisi onun haklılığı olurdu ve
Bunun yerine, belki de indirim ve suçlama, övgüde bulunurdu
ve onun üstününden onur.

Bu düşünceler zihninden geçerken, bazı örtük endişeler.
komuta eden tarafında bir azarlama ortaya çıktı; bunun için
Memur, katıliğine bakılmaksızın, Sir Aymer'in yanı sıra
korktum. Bu nedenle, kalenin koruma odasına doğru gitti.
misafirperverlik ayinlerinin usulüne uygun olduğunu görme iddiası
geç seyahat arkadaşına doğru gözlemlendi. Âşık ortaya çıktı
saygıyla ve iltifatlarını ödediği şekilde,
Görünüşe göre, bu soruşturma çağrısını beklemeseydi, en azından içinde olmasını
Derece şaşırtmadı. Sir Aymer ise bir hava aldı
Bertram'a ve içeride kullandığından daha uzak bir şey
Eski davetine geri dönerek, şimdi şimdiye kadar nitelendirdi.
Diyelim ki, âşık onun komuta olarak sadece ikinci olduğunu biliyordu ve
Kaleye girmek için bu etkili izin tarafından onaylanmalıdır
Sir John de Walton.

İnsanların olduğu herhangi bir özür inanmanın sivil bir yolu var
şüphesini iddia etmeden ödeme almaya bırakılmış
para birimi. Bu nedenle, âşık, medeniyet için teşekkür etti
şimdiye kadar ona gösterilmişti. "Bu sadece bir geçme dileğiydi
merak, "dedi," ki, verilmezse
sonuçları ya uygunsuz ya da onun için anlaşılmaz. Thomas
ECCDOUN, Galli Triads'a göre, üç ozandan _.
BRIDAIN_, asla kanla bir mızrak boyamayan ya da suçlu olan
kaleler ve kaleler almak veya almak ve şimdiye kadar bir kişi değil
Muhtemelen ölümden sonra, bu tür savaş benzeri özelliklerden şüphelenilecek. Ama yapabilirim
Sir John De Walton'un neden olağan izin vermesi gerektiğini kolayca algılayın
misafirperverlik ayinleri kullanılmaya düşecek ve neden halka açık bir adam
Benim gibi karakter yemek veya bulunduğu yerde konaklama istememeli
çok tehlikeli; Ve valinin neden yaptığını kimseyi şaşırtamaz
layık genç teğmenini bile gücüyle yatırmıyor
çok katı ve olağandışı bir kuralla dağıtmak. "

Çok serin bir şekilde konuşulan bu kelimeler,
Genç Şövalye'ye, onun tutulmadığı gibi,
Yaşadığı Sir John de Walton tarafından yeterince güvenilir
Vali ulaşmış olmasına rağmen, sevgi ve aşinalık açısından
Otuzuncu yılı ve yukarı doğru ve teğmen henüz yazmadı
Kendisi bir ve yirmi, şövalyeliklerin tam yaşı onun içinde
Vaka özellikle erken erkeklik başarısı nedeniyle dağıtıldı. Dik
içinde sürtünen öfkeli düşünceleri tam olarak bestelemişti.
Zihin, bir av çarkının sesi kapıda ve
garnizonun içinden yaydığı bir tür genel karıştırın, açıktı
Valinin yolculuğundan döndüğünü. Her nöbetçi, görünüşe göre
Onun varlığıyla canlandırılan, turnasını daha dik omuzladı,
Gönderinin kelimesi daha keskin ve daha uyanık görünüyordu ve
görevinin bilincinde. Sir John de Walton ondan hizaladı
At, Greenleaf'a yokluğu sırasında neler geçtiğini sordu; eski
Archer, gibi görünen bir âşık olduğunu söylemenin görevini düşündü.
Scotchman veya dolaşan Borderer, kaleye kabul edilmişti,
Huzurdan bıkan oğlu, çok konuşulan oğlu,
Saint Bride Manastırı'nda bir süre kaldı. Bunu Fabian'ın
bilgi. Okçu, babanın bir masal adamı olduğunu ve
Şarkı, tüm garnizonu eğlendirebilecek, onlara vermeden
kendi işlerine katılmak için bırakın.

Vali, "Böyle bir cihazın zaman geçirmesini istemiyoruz." "Ve
Teğmenimiz memnun olsaydı daha iyi memnun olurdu
Bizi diğer konukları bulmak için ve doğrudan ve Frank için tesisatçı
İletişim, mesleğiyle, Tanrı'nın dedektörü
ve insanın aldatıcısı. "

"Yine de," dedi eski asker, onu bile dinleyebilecek
Komutan çelişkinin mizahını şımartmadan, "Duydum
Onurun, bir nadirin ticaretinin, adil bir şekilde olduğu zaman
Harekete geçirilen, şövalyelik derecesi kadar değerlidir. "

Şövalye, "Eski günlerde böyle olabilirdi," diye yanıtladı. "Ama içinde
Modern âşık, sanatı erdem için bir teşvik haline getirme görevi
unutulur ve babalarımızı kovan şiir
asil eylemler, şimdi çocuklarını taban gibi itmiyor
ve değersiz. Ama bunun üzerine arkadaşım Aymer'e konuşacağım,
Daha mükemmel ya da daha yüksek ruhlu bir genç adam bilmiyorum. "

Okçu ile bu şekilde söylemerken, Sir John de Walton,
uzun boylu ve yakışıklı bir figür, gelişmiş ve geniş kemer içinde durdu
koruma odası bacası ve saygılı sessizlik içinde dinlendi
başını sallayan ve işaretlerle dolduran güvenilir Gilbert, özenli olarak
Denetçi, konuşmada duraklar. Başka bir dinleyicinin davranışları
Geçen şey eşit derecede saygılı değildi, ama pozisyonundan
kaçan gözlem.

Bu üçüncü kişi Squire Fabian'dan başka bir şey değildi.
ocak arkasındaki konumuyla gözlemden gizlendi veya
Eski moda şöminenin yansıtma kısmı ve henüz kendini sakladı
Vali ve arasındaki konuşmayı duyduğunda daha dikkatli bir şekilde
Okçu, düşündüğü gibi efendisinin önyargısına döner. .
Squire'ın şu anda istihdamı, temizleme göreviydi efendim
Isıtma ile rahatça gerçekleştirilen Aymer'in kolları
Daha önce belirtilmiş projeksiyon, her zamanki için çelik zırh parçaları
Vernik ince kaplaması. Bu nedenle, olması gerekiyorsa
keşfedildi, küstah herhangi bir şeyden suçlu olarak kabul edilebilir veya
saygısız. Kalın bir duman ortaya çıktıkça daha iyi bir şekilde taranmıştı
Birçok durumda oyulmuş bir miktar meşe panelden
ve en yakın yakıt olan Douglas ailesinin başarıları
El, bacada yanmak ve bir yangına toplanmak.

İzleyicilerine bu eklemenin bilinçsiz olan vali, onu takip etti
Gilbert Greenleaf ile sohbet: "Sana söylememe gerek yok," dedi
"Bu kuşatmanın hızlı sonlandırılmasıyla ilgileniyorum veya
Douglas'ın bizi tehdit etmeye devam ettiği abluka; Kendi Şerefim
ve duygular bu tehlikeli kaleyi güvende tutmakla meşgul
İngiltere adına, ama bu yabancının kabulünde rahatsızım;
Ve genç de değer, onun çizgisinde daha sıkı davranırdı
Görev, eğer bu gezgiye bunu reddetmiş olsaydı, bununla herhangi bir iletişimi
benim iznim olmadan garnizon. "

"Yazık," diye yanıtladı yaşlı Greenleaf, başını sallayarak, "
İyi huylu ve cesur genç şövalye, bir şekilde bir kenara çekilir
Cesareti olan, ama
Bir şişe fermente küçük bira olarak onun içinde az kararlılık. "

"Şimdi seni as," diye düşündü Fabian kendi kendine, "
Savaşlar, kibir ve savaş benzeri terimlerle dolu, asker gibi,
kendini soğuktan uzak tutmak için,
bir sığınak için püskü bir sancak, onun dışarısı hiçbir şey gösteremez
Ama paçavralar ve blazonry. "

"Konuyu iki kez düşünmezdim, parti daha az sevgili
Ben, "dedi Sir John de Walton." Ama bu genç için faydalı olurdum
Adamım, onun gelişmesini askeri olarak satın almama rağmen
ona biraz acı vermek pahasına bilgi. Deneyim
olduğu gibi, genç bir adamın zihnine yakılmalı ve değil
sadece grafiğinin satırlarını onunla işaretleyerek etkilendim
tebeşir; Sana ipucunu hatırlayacağım, Greenleaf, verdiğim ve bir
Bu iki genç erkeği koparmak fırsatı; Ve en çok
Birini seviyorum ve şu anda diğerine hasta dilemekten çok uzaktayım,
İyi ipucu olarak, kör körlere ve genç şövalyeye liderlik ediyor
asistanı ve danışmanı için çok genç bir squire var ve bu
Değiştirilebilir. "

"Evlen! Sana çık, yaşlı Palmer solucan!" kendi içindeki sayfayı söyledi;
"Seni kendimi ve efendimi malign olarak buldum mu?
Doğanın tüm umutlu genç tomurcuklarına karşı yapmak
Şövalyelik mi? Eğer bir şövalyelik _eleve_ kollarını kirletmemiş olsaydı,
Onları rütbelerinden biriyle ölçerek, seni onurlandırabilirim
Sahaya şövalye davetiyesi, hastın skandal
Konuşma hala diline faul; Olduğu gibi, taşımayacaksın
kalede halka açık bir tür dil, diğeri ise
Vali, bayrak altında onunla birlikte hizmet ettikten sonra
LongShanks. Efendime bu kötülüğün hikayesini taşıyacağım
niyetler; Ve birlikte uyum sağladığımızda görünecek
Garnizonun genç ruhları veya gri sakallar olsun
büyük olasılıkla aynı kalenin umut ve koruma olması muhtemel
Douglas. "

Fabian'ın amacını takip ettiğini söylemek yeterlidir.
Usta ve çok iyi bir mizahla, geçtiğinin raporu
Sir John de Walton ve eski asker arasında. Başarılı oldu
Bütünü Sir Aymer De'ye yönelik resmi bir suç olarak temsil etmek
Değerlik; Valinin şüpheleri kaldırmak için yaptığı her şey
Genç Şövalye tarafından eğlendirilen, hiçbir bakımdan onu getiremedi
Komutanının kendisine karşı duygularını nazikçe bir şekilde görün. O
Fabian'ın resitalinden oluşturduğu izlenimi korudu
Ne duymuştu ve Sir John de Walton yaptığını düşünmüyordu
Herhangi bir adaletsizlik, en büyük payı etkilemek isteyen onu varsayarak
kalenin savunmasında edinilen şöhretin ve geri dönen
Onun adil bir kısmını makul bir şekilde taklit edebilecek arkadaşları.

Bir İskoçya Atasözü, yaramazlık annesi,
Midge'nin kanadı. [Dipnot: yani Gnat'ın kanadı] Bu kavgada,
ne genç adam ne de yaşlı şövalye birbirlerini karşılamamış
Sadece suçun nedeni. De Walton askeri katı bir gözlemciydi
aşırı gençliğinden eğitildiği disiplin ve
neredeyse onun doğal tarafından olduğu kadar tamamen yönetiliyordu
eğilim; ve şimdiki durumu orijinaline güç kattı
eğitim.

Ortak rapor, askeri beceriyi bile abartmıştı, aşkı
macera ve çok çeşitli işletme, James'e atfedilen
Douglas'ın genç efendisi. Bu güney garnizonun gözünde vardı,
sadece ölümlü olanlardan ziyade bir şeytan fakülteleri; eğer
İngiliz askerleri sürekli saat ve koğuşun tediumunu lanetledi
Tehlikeli kalenin üzerine,
aşırı görevin ciddiyeti, uzun bir formun emin olduğunu kabul ettiler.
elinde bir savaş assiyle görünür ve içine girer
en haksız bir şekilde konuşma, asla başarısız olmadı,
yaratıcılık ve konuşma, düşmüş bir ruhunkine eşit, tavsiye etmek
hoşnutsuz nöbetçi bir modda,
İngilizlere ihanet etmek için yardım, kendini özgürlüğe koyabilir. .
Bu cihazların çeşitliliği ve nükslerinin sıklığı
Sir John de Walton'un kaygısı sürekli olarak o kadar sürekli olarak
Hiçbir zaman kendisini tam olarak siyah Douglas'ın erişiminden düşünmedi,
İyi Hıristiyandan daha fazlası,
Şeytan Wiles; Her yeni günaha iken, onaylamak yerine
Onun umudu, kötülüğün hemen geri çekildiğini duyuruyor gibi görünüyor
Daha sonra yeni bir saldırı izleyecek, ancak daha kurnazca tasarlanacak. Altında
Bu genel kaygı ve endişe durumu,
Vali daha kötüsü için biraz değişti ve onu en çok sevenler,
en çok pişman oldu,
hiçbirine yatırım yapmayanların
onun gibi sorumluluk, ne de böyle muhteşem bir umuduyla canlandırıldı
Ödüller, aynı derecede dikkatli ve sürekli eğlendirmedi
kendisi gibi şüphe. Askerler,
Vali ciddiyetle işaretlendi; rütbe memurları ve adamları
Kale ünlü bir silah okulu olduğu için birkaç kişi vardı,
ve içinde hizmet vererek bile belirli bir değer vardı.
Duvarlar, aynı zamanda Sir John de Walton'un artık olmadığından şikayet etti
avcılık, hawking veya herhangi bir amaç için partiler yaptı
savaşın zorluklarını yumuşatın ve ilerleyecek hiçbir şey yaşamadı ama
Kalenin kesin disiplini. Öte yandan,
Genellikle kalenin valinin olduğu yerde iyi tutulduğu kabul edilir.
disiplin; ve kan davalarının ve kişisel kavgaların bulunduğu yer
garnizon, genç erkekler genellikle hatalıdır.
Daha büyük deneyim, onları kullanma gerekliliği konusunda ikna etti.
En katı önlemler.

Cömert bir zihin-ve Sir John de Walton'un-çoğu zaman bu
Aşırı uyanıklık alışkanlığı tarafından değişti ve bozuldu ve itildi
doğal samimiyet sınırlarının ötesinde. Sir Aymer de Valence da değildi
benzer bir değişiklik içermez; Şüphe, farklı bir nedenden dolayı,
Ayrıca açık ve asil eğilimini önyargıya yönelmekle tehdit ediyor gibiydi.
Şimdiye kadar ona uygun olan nitelikler. Boşuna
efendim John de Walton,
Bazen kadar uzatılmış olan genç arkadaş hoşgörü
Garnizonun görevi izin verildi. Darbe vuruldu; Alarm olmuştu
her iki tarafta gururlu ve ateşli bir öfkeye verilir; Ve değersizken
bir arkadaş tarafından haksız yere şüphelendiğine dair bir görüşte
Birkaç açıdan ona bağlıydı, De Walton ise,
suçladığı genç bir adamın
kendi oğluymuş gibi ve ona borçlu olan sevecen
Savaş hakkında ne bildikleri ve ne başarısı elde ettiği dersler
hayat, önemsizleri suçlamış ve kendini kötü muamele görmüş olarak görmüştür
Çok yetersiz gerekçelerle. Anlaşmazlık tohumları, böylece ekildi
Aralarında, düşman tarafından ekilen daralar gibi başarısız olmadı
buğday, garnizonun bir sınıfından diğerine geçmek; Askerler,
Sadece zaman geçirmekten daha iyi bir sebep olmadan,
valileri ve genç teğmen arasında farklı taraflar; ve bu yüzden
Bir zamanlar aralarında atılan çekişme topu asla eksik
hareket halinde tutmak için bir miktar kol veya diğeri.




Altıncı bölüm.

     Ne yazık ki! Gençlik arkadaşlarıydı;
     Ama fısıldayan diller gerçeği zehirleyebilir;
     Ve sabitlik yukarıdaki alemlerde yaşar;
       Ve hayat dikenlidir ve gençler boştur;
     Ve sevdiğimiz biriyle wroth olmak,
       Beyindeki delilik gibi çalışır.
      * * * * * * *
     Her biri yüksek küçümseme kelimeleri konuştu,
     Ve kalbinin sevgili kardeşine hakaret,
     Ama asla başka bir tane bulamadım
     İçi boş kalbi acı çekmeden kurtarmak için--
     Uzak durdular, yaralar kaldı,
       Kiralanan uçurumlar gibi;
     Kasvetli bir deniz artık arasın
       Ama ne ısı, ne don, ne de gök gürültüsü
     Tamamen ortadan kalkacak, ben ween,
     Bir zamanlar olanların izleri.
                      Coleridge'den Christabelle.


Kanı serin olduğunda, görünen niyetin kovuşturulmasında
Ona en akıllıca, Sir John de Walton,
Teğmen ve genç subayları ile hoşgörü vergisi,
onları mümkün kılan her eğlence türü ile,
ve onları aşırı yükleyerek hoşnutsuzluklarından utandırır
nezaket. Bu nedenle, ilk kez Aymer de Valence'ı gördü
Kaleye dönüşü, ister yüksek ruhlarla hitap etti,
gerçek veya varsayılan.

"Sen ne düşünüyorsun, genç dostum," dedi de Walton, "Biraz denersek
Ormanlık sporların bu ülkeye uygun olduğunu söylüyorlar mı? Var
Hala mahallemizde Kaledonya'nın vahşi cinsinin bazı sürüleri
Moorlands arasında bulunacak hiçbir yerde bulunmayan sığırlar-
Krallık olarak adlandırılan şeylerin siyah ve sağlam sınırı
Strath-clyde. Alışmış olan bazı avcılar da var
Spor ve bu hayvanların en cesur olduğunu kefil olan
ve Britanya Adası'ndaki Chase'in şiddetli konuları. "

"İstediğiniz gibi yapacaksın," diye yanıtladı Sir Aymer, soğuk bir şekilde; "Ama değil
Ben, bir av maçı uğruna tavsiye edecek olan Sir John
Tüm garnizonu tehlikeye atmalısınız; En iyisini biliyorsun
burada ofisiniz tarafından yapılan sorumluluklar ve şüphesiz
Böyle bir doğanın önerisini yapmadan önce onlara heatle katıldı. "

"Gerçekten kendi görevimi biliyorum," diye yanıtladı De Walton, sırayla kırıldı,
"Ve daha fazlasını varsaymadan sizinkini de düşünmesine izin verilebilir
kendi sorumluluk payımdan daha; Ama bana öyle geliyor ki
Bu tehlikeli kalenin komutanı, diğer yetersizliklerin yanı sıra,
Bu ülkedeki yaşlı insanlar, bir büyüye maruz kaldığını söylüyor-
onun davranışını karşılayacak şekilde rehberlik etmesini imkansız hale getirir
Gerektirmek istediği kişilere zevk. Çok fazla değil
O zamandan beri haftalar, gözleri Sir Aymer de gibi parlıyordu
Yeni bir nesneden sonra genel bir av maçının teklifinde değerlik
oyunun; Ve şimdi böyle bir spor önerildiğinde onun etkisi nedir?
Sadece bence, onu zorunlu kılma amacımı hayal kırıklığına uğratmak mı?-
Tespit, dudaklarından yarı donmuş düşer ve gitmeyi önerir
Vahşi sığırları, sanki üstleniyormuş gibi bir yerçekimi havasıyla uyandırın
Şehit mezarına bir hac. "

"Öyle değil, Sir John," diye cevapladı genç şövalye. "Bizim günümüzde
durumdan daha fazla suçlamada duruyoruz ve
Daha büyük ve kontrol sahibi, şüphesiz yaşlı olarak size atıldı
Ve Abler Knight, yine de kendimden kendi payımı aldığımı hissediyorum
ciddi sorumluluk. Bu yüzden güvensizce duyacaksın
Benim fikrim ve buna sahip olsa bile
daha fazla olan ortak suçumuzun o kısmı ile ilişki
Tutununuza girdi. Sahip olduğum şövalyelik haysiyeti
Sizinle paylaşmaktan onur, _Accolade_ omzuma atıldı
Kraliyet Plantagenet, bana çok fazla lütufla ilgili. "

"Sana merhamet ağlıyorum," dedi Elder Cavalier; "Ne kadar önemli bir
Benden önce sahip olduğum kişi, Kral Edward'ın kendisi tarafından adlandırılan,
bu kadar erken bir onur vermek için özel nedenlerden şüphe edin; Ve ben
Kesinlikle, herhangi bir şey önerdiğimde görevimi aştığımı hissediyorum
Beklenmedik bir kişiye boş bir spor gibi vasiyetler. "

"Sir John de Walton," diye karşılık verdi De Valence, "
Bunların çoğu-burada dursun. Söylemek istediğim tek şey şu ki
Douglas Kalesi'nin Varseti, rızamla olmayacak, eğer varsa
Disiplinin gevşemesini belirgin bir şekilde etkileyen eğlence
gereksiz yere nişanlanmış ve özellikle bizi çağırmaya zorlar
Yardımımıza, kötü eğilimi olan bir dizi İskoç
Biz biliyoruz; Ben de ben de, yıllarum beni sorumlu hale getirmiş olsa da
Böyle bir şüphe, bana empoze edilecek böyle bir şeye acı çekiyor; Ve
Ne yazık ki-neden olduğunu bilmiyorum eminim-gelecekte gelecekte
Bizi daha önce bağlayan tanıdık dostluğun bağlarını bir kenara bırakın
Birbirimize, yine de kendimizi taşımamamız gereken hiçbir neden göremiyorum
Şövalyeler ve baylar gibi gerekli iletişimimiz ve
Sebep olamayacağı için birbirlerinin güdülerinde en iyi inşaat
İkimizden gelen herhangi bir şeye en kötüsünü etkilemek için. "

"Haklı olabilirsiniz, Sir Aymer de Valence," dedi vali, bükülme
sert bir şekilde: "ve artık birbirimize bağlı değiliz
Arkadaşlar, yine de, asla izin vermeyeceğimden emin olabilirsiniz
Nesne olduğunuz düşmanca his, koynumu işgal etmek için. Sen
uzun zamandır ve umarım işe yaramaz bir şekilde, öğrencilerim görevlerinde
şövalyelik. Sen Pembroke Kontu'nun yakın ilişkisisin, benim türüm
ve sürekli patron; Ve eğer bu koşullar iyi tartılırsa,
en azından benim için kırılmanın zor olacağı bir bağlantı oluşturmak
başından sonuna kadar. Kendinizi hissediyorsanız, samimi görünüyorsun, daha az katı
Eski yükümlülüklerle bağlı olarak,
birbirlerine karşı ilişkiler. "

"Sadece söyleyebilirim," diye yanıtladı De Valence, davranışlarım doğal olarak
kendiniz tarafından düzenlenebilir; Ve sen, efendim John, daha fazla umut edemezsiniz
benden daha fazla askeri görevlerimizin oldukça taburcu edilebileceği
dostluğumuza müdahale etmek. "

Buradaki şövalyeler, bir veya iki kez sahip olan bir konferansın ardından ayrıldı
tam ve samimi bir açıklamada neredeyse sonlandırılmış; Ama yine de
ya kırmak için bir tür içten bir kelime istiyordu, çünkü
ilişkilerine hızlı donan buz ve
İkisi de gerekli ilerlemeleri yapmayı seçmedi
Yeterli samimiyet, her biri memnuniyetle yapmış olsa da,
Diğeri, aynı tutarla buluşmak istedi; ama onların
Gurur çok yüksekti ve ya bir kerede ne olabileceğini söylemesini engelledi
Onları açık ve erkeksi bir temel üzerine koydu. Bu nedenle ayrıldılar,
tekrar önerilen sapmanın konusuna geri dönmeden; değin
Daha sonra resmi bir notla devam etti, dua ederek efendim aymer de
Douglas Kalesi Komutanına Ciddi Bir Ciddi
nesnesi için vahşi sığırları olan av maçı
Komşu Dale.

Toplantı zamanı, sabah altıda atandı,
dış barikatın kapısı; ve kovalamaca sona ereceği ilan edildi
öğleden sonra, _Recheat_ büyüklüğünün altında üflenmeli
Sholto's Club adıyla bilinen Oak, dikkat çekici bir
Douglas Dale'in birkaç dağınık ağaçla sınırlandığı nesne,
Orman ve tepenin etekleri. Olağan uyarı gönderildi
Sıradan insanlara veya ilçenin vassallarına,
Antipati duygularına rağmen, genel olarak alınan
zevk, _carpe diem_ 'nin büyük epiküre prensibi üzerine, yani
Deyin, ne olursa olsun kendini sunarsa, emin olun
Hayatın sağladığı hiçbir rekreasyon kaybetmezsiniz. Bir av maçı hala
Bir İngiliz Şövalyesi, zevkini alsa da, cazibe merkezleri
Douglas'ın ormanları.

Kuşkusuz bu sadık vassallara karıştı, kabul etmek
Douglas'ı yineleyen başka bir Lord ve Wood ve Nehri ile beklemek
İngiliz subaylarının komutasında ve onların şirketinde
doğal düşmanlarını açıkladıkları okçular. Yine de öyle
sadece uzun süredir izin verilen eğlence türleri
zaman ve onlar nadiren nadir fırsatları atlamak için atılmamışlar
katılıyorum. Kurt kovalaması, yaban domuzu ve hatta ürkek
Stag, gerekli Silvan kolları; Vahşi sığırlar hala daha fazla talep etti
Savaş yayları ve şaftlar, domuz-mızraklar ve keskin kılıçlar ve
Chase'in gerçek savaşta kullanılanlara benzer diğer araçları.
Bunu göz önünde bulundurarak, İskoç sakinlerinin nadiren katılmasına izin verildi
Kovalamada, sayı ve silahlarla ilgili düzenlemeler dışında ve
özellikle İngilizlerin tarafındaki bir güç dengesini korurken
Onlar için çok saldırgan olan askerler. Büyük kısmı
Garrison bu tür durumlarda yürüyerek ve birkaç müfreze vardı,
Valinin yönüne göre kuruldu,
Herhangi bir kavganın aniden patlaması durumunda farklı pozisyonlar.




Yedinci bölüm.

     Ahşapların tam olarak gittiği sürücüler
       Geyiği yükseltmek için;
     Bowmen büküldü,
       Geniş okları net ile.

     Wylde tam ormanda gitti
       Her yan kesme;
     Grevoundlar Groves parıltılarını tamamlayın,
       Üç geyik öldürmek için.
                        Chevy Chase Ballad, _old edit_.


Tayin edilen sabah soğuk ve çiğ geldi,
İskoç Mart hava. Köpekler bağırdı, esnedi ve titredi ve
Avcılar, günün sporunun beklentisinde sert ve neşeli olsa da,
Boğazlarına yakın maudlarını veya ova ekosallarını seğirdi ve
Ufuk hakkında yüzen sislerde biraz dehşete baktı,
Şimdi önde gelen zirvelere ve sırtlara batmakla tehdit ediyor
dağlar ve şimdi pozisyonlarını bazılarının etkisi altında kaydırmak için
Süpürükçe yükselen ve düşen belirsiz galerilerin
vadi boyunca.

Bununla birlikte, neredeyse her zamanki gibi, bütünün görünümü neredeyse
Chase'in tüm bölümleri, bir eşcinsel ve neşeli bir gösteri. Kısa bir
Nations ve İskoçya arasında ateşkes gerçekleşmiş gibiydi
İnsanlar şimdilik sporlarını sergilemek gibi ortaya çıktı.
Başarılı Şövalyelere ve Bonny'ye Dostça Dağlar
Eski İngiltere okçuları, feodal bir hizmet yapmaktan ziyade, ne
Kendi içinde kolay ne de onurlu, gaspların kışkırtılmasında
komşular. Şimdi yarısı görülen Cavaliers'ın figürleri şimdi sergilendi
tamamen ve yüksekte, yorucu efor,
Tehlikeli ve kırık zeminin karakteri, özellikle ilgi
Köpeklere liderlik eden veya yenen yayaların dikkati
çalılık, dingles'de buldukları gibi kovalamaca nesnelerini yerinden etti,
ve gözlerini arkadaşlarına sabit tuttu, daha fazlasını yaptı
monte edilmekten dikkat çekici ve çağırma hızı
atlar; Tüm kazaların olduğu kadar mükemmel olmasının göz ardı edilmesi
Melton-Mowbray'ın kendisi veya avcıların diğer herhangi bir alanı
Günümüzde, sergilenebilir.

Modern ve eski avcılığın yürütüldüğü ilkeler,
Ancak, mümkün olduğunca farklı. Bir tilki, hatta bir tavşan,
gün, kırk bir günlük egzersiz için yeterli bir özür olarak kabul edilir
veya elli köpek ve neredeyse birçok erkek ve at; Ama eski
Chase, sık sık olduğu gibi, savaşta olduğu gibi,
BT ile daha önemli nesneler ve ölçülemez derecede daha fazla ilgi
karıştırma. Gerçekten bir egzersiz türü daha fazla olarak işaret edilebilirse
Evrensel olarak canlandırıcı ve diğerlerinden daha etkileyici, kesinlikle
kovalamaca. Hizmet eden fakir aşırı kaburgalı drudge
yaşam günü ve tüm enerjilerini onun hizmetinde giydi
arkadaşlar-uzun yıllardır köle
tarım veya (hala daha kötü) imalatçılar,
yıldan yıla veya monoton işçilerde tek bir mısır peck
Masa-genel mutluluğa neredeyse hiç ölmez
Chase onu tazı ve boynuzla geçiyor ve bir an için hepsini hissediyor
Eğlenceyi ayıran en gururlu süvariin varlığı. İzin vermek
Görüşe tanık olan herhangi biri, hayal gücünü hatırla
bir köye ilham aldığını gördüğü canlılık ve canlı ilgi,
sakinlerinin en eski ve en zayıfları dahil. Sözleriyle
Wordsworth, böyle durumlarda,

    "Yukarı, Timothy, personelinizle ve uzakta,
     Günümüzde köyde bir ruh kalmayacak;
     Hare, Hamilton'un gerekçelerinden yeni başladı,
     Ve Skiddaw, avların ağlamasından memnun. "

Ancak bu ilham verici sesleri bütün bir feodal patlamasıyla karşılaştırın
Spordan zevk alan nüfus, hayatı, geçirilmek yerine
Modern Avokasyonların Monoton Tudvası,
savaş tehlikeleri ve kovalamaca, yakın benzerliği ve
zorunlu olarak uyarmanın uzatıldığını varsayalım, bir yangın gibi
Kuru Heath'i yakalar. Ortak ifadeyi kullanmak için, ödünç alınmış
Başka bir eğlence, hepsi bu tür durumlarda internette gelen balıklardır.
Eski bir av maçı (katliamın doğası hariç)
neredeyse modern bir savaşa eşit, çekişme meydana geldiğinde
Çeşitli ve eşit olmayan bir ülkenin yüzeyi. Bütün bir bölge döküldü
Teknik olarak denilen bir yüzük oluşturan sakinleri, teknik olarak,
Bir tinchel ve dairelerini derecelere göre ilerletiyor ve daralttı.
onlardan önce her türden endişe verici hayvanlar; hepsi ve her biri
çalılıktan veya moorland'dan patlarken,
Yay, cirit veya avcıların sahip olduğu füze silahları;
diğerleri büyük tazı veya daha fazla
daha önemli kişiler mevcut olduğunda sık sık Bay'a getirildi
kendileri için onları ölümüne koymanın zevkini iddia ettiler
Çağrışa kadar bireysel olarak bu tür bir tehlikeye maruz kalan şövalyeli eller
Çekme kovası ile bile ölümlü bir yarışmadan, getirildiğinde
ölüm mücadelesi ve hayatını vermek veya koymaktan başka seçeneği yok
kendisi savunma üzerine, muhteşem boynuzlarının yardımıyla ve
tüm umutsuzluk cesaretiyle.

Bu vesileyle Douglas Dale'de bulunan oyun miktarı çok
Önemli olan, daha önce fark edildiği gibi, bir
Douglasses altında büyük ölçekte avlanmak denenmişti
kendileri, talihsizlikleri birkaç yıl önce başlayan,
Ülkeleri. İngiliz garnizonu da daha erken değildi
kendilerini bu değerli kullanacak kadar güçlü veya çok sayıda yargıladı
feodal ayrıcalıklar. Bu arada, oyun önemli ölçüde arttı.
Geyik, yabani sığır ve yaban domuzu, dibinin yakınında yatıyordu
dağlar ve ve
Douglas Dale'de bir vahaya küçük bir benzerlik taşımayan vadi,
karışık ormanlarla çevrili ve kırık moors, ara sıra kayalık ve
Vahşi yaratıkların bu kasvetli egemenliğin büyük yollarını gösteriyor
İnsan mahallesi tarafından basıldığında memnuniyetle kaçın.

Avcılar, alanı ayıran noktalardan geçerken
Wood, her zaman teşvik edici bir belirsizlik vardı, ne tür bir oyun
Bulunmak için ve nişancı, yay hazır bükülmüş veya ciriti
hazır ve onun iyi ve iyi atılmış atı, haunchlarına atıldı,
Ani bir başlangıç ​​için hazır, dikkatle gözlemlendi.
gizli, böylece geyik, domuz, kurt, vahşi sığırlar veya başka bir
Oyun türleri, hazır olabilir.

Çıkarması nedeniyle en iğrenç olan kurt
Yırtıcı hayvanlar, ancak saptırma derecesini sağlamadı
adının vaat ettiği; Genellikle çok fazla kaçtı-bazı örneklerde birçok
Miles-Körfez'e dönme cesareti almadan önce ve müthiş olsa da
Bu tür anlar, hem köpekleri hem de erkekleri korkunç ısırmasıyla yok etmek, ancak
Diğer zamanlarda korkaklığı için oldukça hor görüldü. Domuz,
Diğer yandan, çok daha söndürülebilir ve cesur bir hayvandı.

Vahşi sığır, antiklerin tüm kiracılarından en zorlu
Bununla birlikte, Kaledonya ormanı, İngiliz Cavaliers'a açık ara
Takipin en ilginç nesneleri. [Dipnot: Bu boğalar
Hector Boetius tarafından tarif edilen, kimin söylediği-"Bu ahşapta
(yani Kaledonya ahşabı) Bir bazen beyaz boğalardı, net ve
şiddetli aslanlar gibi kıvrımlı manslar; Ve uysal ve uysal gibi görünse de
Vücutlarının yeniden figüründe,
diğer canavarlar ve topluma ve şirkete karşı böyle bir nefret vardı
Erkekler, asla ormana gelmedikleri veya buldukları lezzetler
herhangi bir ayak veya eli ve otlar yemedikten birkaç gün sonra
insan tarafından dokunuldu veya ele alındı. Bu boğalar o kadar vahşi, ki
Asla alınmadılar ama hafif ve kurnaz emekle
sabırsız, alındıktan sonra takas edilemezden öldüler
Dolour. Herhangi bir adam bu boğaları işgal eder etmez, böyle koştular,
Onu dünyaya vurdukları için korkunç bir baskı, hayır
Hounds, keskin mızraklar veya en penetrasyon korkusu
Silahlar. "--_ Boetius, Chron. Scot_. Cilt I. Page xxxix. Şimdi sadece bir malikânede bilinen bu cinsin vahşi sığırları
İngiltere, Chillingham Kalesi, Northumberland'da (
Tankerville Kontu,) insanın anısına hala korunmuştu
İskoçya'daki üç yerde, Drumlanrig, Cumbernauld ve
Hamilton Sarayı'ndaki Üst Park, Son hariç tüm yerlerde tüm yerlerde
İnanıyorum ki, vahşetleri nedeniyle şimdi yok edildi.
Ancak modern günlerinki beyaz renkleri için dikkat çekici olsa da,
Siyah muzzles ve küçük bir dereceye kadar siyah yele sergiliyor,
yaklaşık üç veya dört inç uzunluğunda, özellikle boğaların
seçkin, hiçbir şekilde müthişlerin yanına gelmezler
Açıklama Bize eski yazarlar tarafından verilen,
Doğa uzmanları, bu hayvanların muhtemelen bir
Aynı genel alışkanlıklara sahip olmasına rağmen farklı türler ve
aynı cinse dahil. Sık sık keşfedilen kemikler
İskoç yosunları, kesinlikle çok daha büyük bir hayvan ırkına aittir.
nadiren 80 taştan (14 lbs) büyüyen chillingham'ınkiler,
Genel ağırlık 60 ila 80 taş arasında değişir. Hesaplanmalıyız
Bir sınıf okuyucu tarafından çok ihmalkar, sığır eti kaydetmedik mi
Bu sığırlar tarafından döşenmiş mükemmel bir lezzettir ve ince mermerdir.

[Aşağıdakilerden bir alıntı, Sir Walter tarafından alınan bir mektup
Scott, romanın yayınlanmasından bir süre sonra.-

"Chillingham'daki sığırlardan herhangi birini öldürmek istendiğinde, kaleci
At sırtında sürüye girer, bu şekilde oldukça
Erişilebilir ve kurbanını söyleyen, büyük bir
Tüfek-Gun ve nadiren onu yıkmakta başarısız olur. Zavallı hayvan
Acısında çok feryat yapar ve özellikle de yer olursa
kanıyla boyanmış, arkadaşları çok öfkeli olur ve
Kendileri, inanıyorum ki, ölümüne aksesuar. Bundan sonra uçuyorlar
Parkın uzak bir kısmına ve bir kızak üzerine çekilir.
Lord Tankerville bu tekil hayvanlardan çok inatçıdır; O yapacak
Hesap kısmında yaşayan bir kısmı ve yeterli bir şey izin vermez
Öldürülen sayı, kalanlar için otlaktan ayrılmak.

"Bir keresinde, üç veya dört yıl önce, bir parti
aralarında savaş adamları olan kalede ziyaret etmek, avlanan
Yabancı parçalardaki mandalar, kaleciyi yapmak için izin aldı
Çalışın ve vahşi sığırlardan birini vur. At sırtında salladılar,
ve işletme için usulüne uygun olarak donatılmış, nesnelerine saldırdı. Zavallı
Hayvan birkaç yara aldı, ancak hiçbiri ölümcül olduğunu kanıtlamıyor,
İzleyicilerinden önce emekli oldu, acı ve öfke ile kükredi, ekim
Kendisi bir duvara veya ağaca karşı, bir önünü sunarak körfezde durdu
meydan okuma. Bu pozisyonda kalenin genç varisi, Lord
Ossulston, ona ölümcül atış yapmak için ayağa kalktı. Dikkatli olsa da
öfkeli hayvana yakın yaklaşma tehlikesi ve özellikle
ilk önce atının başını bir yöne çevirmeden ateş etmek
Uçmaya hazır olun, parçasını taburcu etti; Ama onu çevirebilirdi
çekim yapmak için at turu, öfkeli canavar onun
yanına muazzam boynuzlar. At sendeledi ve düşüyordu,
Ancak şiddetli bir çabayla iyileşerek, kendini ondan çıkardı
Takipçiyi çileden çıkardı, israf gücünün tüm hızını ortadan kaldırıyor
tedarik edildi, çirkinleri bu arada yere sürükleniyor, uzunluğa kadar
Düştü ve aynı anda öldü. Hayvan şimdi onun üzerine yakındı
arkada ve genç Lord tartışmasız bir şekilde kaderini paylaşacaktı
Mutsuz Steed, kaleci değildi, sonuçlandırmayı tam zamanlı olarak görüyordu
Günün sapması, şu anda ateşlendi. Onun atışı canavarı getirdi
yere ve büyük bıçağıyla birlikte koşarak
onun varlığı.

"Beyefendi eğlencesinin bu sahnesi, bir taretten izlendi
Lady Tankerville ve kadın ziyaretçileri tarafından kale. Böyle bir durum
Genç kahramanın annesi için kıskanılacak bir şeydi. "]]
Toplamda, Bugles'ın çalınması, atların toynaklarının tıkanması,
Öfkeli dağ sığırlarının alçalanması ve körüklenmesi, geyik hıçkırıkları
Kısa köpeklerle karışan,
Erkekler--
ortaya çıktı ve vadinin sakinlerini bile tehdit ediyor gibiydi
en girintiler.

Avlanma sırasında, bir geyik veya domuz beklendiğinde,
Vahşi sığırlardan biri sık sık ilerledi ve
Genç ağaçlar, ilerlemesinde dalları çöker ve genel olarak
Avcılar tarafından kendisine sunulan muhalefetin dağılması. Sayın
John de Walton, partinin şövalyeliğinden tek kişi oldu
Bireysel olarak bu güçlü hayvanlardan birine hakim olmayı başardı. Beğenmek
Bir İspanyol tauridor, aşağı indi ve mızrakıyla vahşi bir
boğa; İki iyi yetiştirilen buzağı ve üç kine de katledildi,
ok, cirit ve diğer miktarını kaldırılamıyor
okçular ve sürücüler tarafından onlara yönlendirilen füzeler; Ama çok
diğerleri, onları kesme çabalarına rağmen, kaçtı
Cairntable adlı dağın uzak eteklerinde kasvetli musluklar,
Sakları insan düşmanlığı izleriyle iyi tüylü.

Sabahın büyük bir kısmı bu şekilde geçti,
Hunt Üstatından özel bir patlama,
Repast'ın gizli geleneğini unuttum, bu gibi durumlarda
çoklukla orantılı bir ölçekte sağlanan
Spora katılmak için toplandı.

O zamana özgü patlama, tüm partiyi açık bir şekilde topladı
Ahşapta, sayılarının oturması için oda ve konaklama bulunduğu yer
Yeşil çim üzerinde, katledilen oyun bol miktarda tedarik sağlıyor
kavurma veya kızartma için, alt sınıfın olduğu bir istihdam
Hepsi hemen nişanlandı; yumruklar ve borular yerleştirirken
hazırlık ve bilimsel olarak açıldı, gascoigne şarabı ve
Mighty Ale, onlara itiraz etmeyi seçenlerin zevkiyle.

Rütbesi müdahale kabul etmeyen şövalyeler
kendileri ve squires ve sayfaları tarafından bakıldığında,
Mali hizmetler utanç verici değildi, ancak aksine,
eğitimlerinin uygun adımı. Seçkinlerin sayısı
şimdiki vesileyle Dais masasında oturan kişiler
çağrıldı, (
Gölgeli,) Sir John de Walton, Sir Aymer de Valance,
ve Saint Bride hizmetine adanmış bazı rahip kardeşler,
İskoç dini olsa da, saygı göstermekle muamele edildi
İngiliz askerleri tarafından. Bir veya iki İskoç Tutucu veya Vavasours,
belki de ihtiyatlı, İngilizceye uygun bir erteleme
Şövalyeler, masanın dibinde oturdu ve çok sayıda İngiliz okçusu,
Üstleri tarafından tuhaf bir şekilde saygı duyulan,
Modern cümle, oturmanın onurlarına.

Sir John de Walton masanın başına oturdu; Gözü, olsa da
Belli bir nesne yok gibiydi, ama bir an için hiç kalmadı
sabit, ama bir yüzden bir diğerine baktı
misafirleri tarafından oluşturuldu, çünkü hepsi şüphesiz, ama
Kendisi, hangi prensibi yayınladığını pek söyleyemezdi
davetiyeler; Ve görünüşe göre, bir ya da
İki dava, ona varlıklarının onurunu satın almıştı.

Özellikle bir kişi de Walton'un gözünü yakaladı,
Silahlı adamı yırtıp, fortune geç kalmamış gibi görünse de
işletmelerine gülümsedi. Uzun boylu çiğ kemikli bir adamdı
son derece sağlam bir yüz ve kendini gösteren cildi
elbisesinde birçok boşluk, sahip olması gereken bir ten rengi sergiledi.
yasadışı bir yaşamın tüm çeşitlerine katlandı; ve sahip olana benzer
Geleneksel ifadeye göre, "Robin Bruce ile Bükülmüş Ta'en"
Başka bir deyişle, bir isyancı olarak Moors'u onunla işgal etti. Bazıları
Fikir kesinlikle De Walton'un zihnini geçti. Yine de görünen serinlik ve
Alarmın olmaması, yabancının bir
İngiliz subayı, aynı zamanda tamamen gücünde olmak, çok şey vardı
içinde herhangi bir öneri ile uzlaşılamayan. De Walton ve
Onunla ilgili olanların birçoğu, gün boyunca bunu gözlemlemişti
Bu püskü cavalier, kıyafetli en dikkat çekici kısımlar ve
Ekipmanlar eski bir e-posta ve paslı ama büyük bir
Yaklaşık sekiz feet uzunluğunda partizan,
sayısız partilerinin herhangi bir kişisine avlanma sanatı. Vali
Bu şüpheli figüre bakana kadar
Stranger, çektiği özel ilginin farkında, uzunca
bir kadeh şarabı doldurdu ve en iyilerinden biri olarak onu istedi
Sir Tristem'in günün kovalamacasına katılan öğrencileri, söz vermek için
onu genel şirkete tedarik eden vintage bir üstte.

"Sanırım efendim," dedi de Walton, "itirazınız olmayacak
Bir Brimmer mücadelemi ertelemek, sözümü cevaplayana kadar
Kralın kendi demesne'sinde büyüyen Gascoigne Wine,
kendi dudağı ve bu nedenle Majestelerinin
sağlık ve refah. "

"Britanya adasının yarısı," dedi Woodsman, harika
soğukkanlılık, "onurunuzun görüşüne göre olacak; ama ben
Diğer yarısı, Gascony'deki en seçkin likör bile bunu yapamaz
Sağlık benim için kabul edilebilir. "

Mevcut savaşçılardan bir onaylama mırıltısı koştu; .
Rahipler başlarını astı, ölümcül mezar görünüyordu ve mırıldandı
Pater-Nosts.

"Görüyorsun," dedi de Walton Sternly, "konuşmanız
Şirketi rahatsız ediyor. "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı adam aynı künt tonda; "Ve olabilir
konuşmaya rağmen hiçbir zarar olmadığı. "

"Benim varlığımda yapıldığını düşünüyor musunuz?" De Walton'a cevap verdi.

"Evet, Sir Vali."

"Ve gerekli çıkarım ne olması gerektiğini düşündün mü?" devam eden
De Walton.

"Yuvarlak bir tahmin oluşturabilirim," diye cevapladı yabancı, "
Korkmak, eğer güvenli davranışınız ve onur kelimeniz, beni davet ederken
Bu avcılık, gerçekten iyi bildiğimden daha az güvenilirdi.
Ama ben senin misafirliğim-etiniz şimdi boğazımı geçiyor bile-fincan,
Doğru iyi şarapla dolu, şimdi quaffed-ve ben
Eğer böyle bir ilişki içinde durursak
Birlikte, çok daha az bir İngiliz şövalyesi. Sana söylüyorum, ayrıca Sir Knight,
Bahsettiğimiz şarabı değersizleştiriyorsunuz. Yüksek lezzet ve içerik
fincanının, nerede olacağı, bana bir veya iki tane söylemem için ruh ver
soğuk temkinli bir itirazın bir anda
Bu, söylenmemişti. Kim olduğumu bilmenizi ister misin? Benim
Hıristiyan ismi Michael-Soyadım Turnbull'un
Klan, onurları, avlanma veya savaş alanında bile, ben
bir şey ekledim. Benim meskenim Rubieslaw dağının altında,
Teviot'un adil akışları. Nasıl avlanacağımı bildiğim için şaşırdın
Vahşi Sığır,-Ben, onları bebeklikten spor yapan ben
Yalnız Jed ve Southdean ormanları ve bunlardan daha fazlasını öldürdü
Siz veya ev sahibinizdeki herhangi bir İngiliz, ekleseniz bile,
Bu günün Doughty Deeds. "

Cesur Borderer, bu beyannameyi aynı provoke derecesi ile yaptı
tüm tavrında baskın olan ve gerçekten de
ana özelliği. EFRONTERY'si üretemedi
anında "silahlara!
Silahlar!-Casus ve hain güvence altına alın! Ho! Sayfalar ve Yeomen-William,
Anthony, Bend the Bow ve Greenleaf-hainleri azaltın ve onu bağlayın
Yay telleriniz ve köpek tasmalarınızla-onu bağlayın, diyorum ki, kana kadar
Tırnaklarının altından başlayın! "

"İşte iyi bir çağrı!" dedi Turnbull, bir tür horselaugh ile.
"Yirmi adam tarafından cevaplandığımdan emin miydim, orada
bu günün sonucundan küçük şüphe olurdu. "

Okçular avcının etrafında kalınlaştı, ancak ona tutunmadı, hiçbiri
Onlardan, barışı uygun olan ilk kişi olmaya istekli olmak
vesilesiyle.

"Söyle bana," dedi De Walton, "sen hain, burada ne bekle?"

"Basitçe ve sadece," dedi Jed Forester, "
Douglas atalarının kalesi ve seni sağlayabilirim,
Efendim İngiliz, çöllerinizin ödenmesi, o boğazını keserek
Hangi böyle kavgacı bir kullanım yapıyorsun. "

Aynı zamanda, Yeomen'in arkasında kalabalık olduğunu algılamak
Rabbinin emirlerini infaza taşımak gerekirse
Yinelenen avcı,
onu şaşırtmak için görünüyordu ve aniden
eylem, onları bir hıza geri adım atmaya teşvik etti, "evet, John de
Walton, amacım şimdi seni ölümüne bırakmıştı
benim için ait olan o kale ve bölgeye sahip olmak
Üstat, kendinizden çok daha değerli bir şövalye; Ama neden bilmiyorum
durakladım-açtığımda bana yemek verdi
Yirmi dört saat, bu yüzden sana ödeyecek kalbim olmadı
Hak aldığınız için avantaj. Bu yerden ve ülkeden dilenmek,
ve bir düşmanın adil uyarısını alın; Kendini oluşturdun
Bu insanların ölümcül düşmanı ve aralarında olanlar var
nadiren yaralandı veya cezasız kaldı. Arama yaparken dikkat etmeyin
Benden sonra, boşuna olacak,-bir zamanda seninle buluşana kadar
Benim için zevkle gel, senin değil. Engizisyonunuzu zulüm içine itmeyin,
Seni nasıl aldattığımı keşfetmek, çünkü bunun imkansız
öğrenmek için; Ve bu dostça tavsiyeyle bana bak ve
Git, çünkü bir gün buluşmamıza rağmen, seni görüyorum uzun olabilir
Tekrar."

De Walton, mahkumunu umarak sessiz kaldı (çünkü
kaçma şansı,) iletişimsel mizahında biraz
daha fazla bilgi ve bir yüzgeyi çökeltmek istemiyordu
Sahnenin sonuçlanması muhtemeldi, aynı zamanda bilinçsiz
Böylece cesur avcıya verdiği avantaj.

Turnbull cezasını sonuçlandırırken, ani bir bahar geriye doğru yaptı,
onu etrafında oluşan daireden çıkardı ve onlardan önce
niyetlerinin farkındaydı, bir kerede Underwood arasında kayboldu.

"Onu ele geçirin-onu azalt!" Tekrarlanan De Walton: "En azından ona sahip olalım
Bizim kendi takdirimize bağlı olarak, dünya onu gerçekten yutmadıkça. "

Bu gerçekten olası değildi, çünkü Turnbull'un yakınında
Baharı yapmıştı, orada dik bir dağ geçidini hazırladı
dallandı ve şubelerin, çalıların ve
Copsewood, dibe ulaşana kadar,
Ormanın etekleri, kaçışını yaptı,
Takipçiler arasında çoğu uzman oduncu tamamen hatalı ve
Ayak izlerini izleyin.




Sekizinci bölüm.


Bu aralık, avın yargılamalarına biraz karışıklık taşıdı,
Böylece bir silahlı olan Michael Turnbull'un görünüşünden aniden şaşırdı
ve Douglas'ın evinin takipçisi olan takipçisi, çok az bir manzara
efendisinin bir asi tutulduğu bölgede bekleniyor ve
Haydut ve kendisinin nerede olması gerekirdi
köylülük mevcut. Durum,
İngilizce şövalyelik. Sir John de Walton mezar ve düşünceli görünüyordu,
avcıların yerinde toplanmasını emretti ve onu yönlendirdi
Askerler katılan kişiler arasında sıkı bir aramaya başlayacak
Turnbull'un arasında herhangi bir arkadaş olup olmadığını keşfetmek için kovalamaca
onlara; Ama bu soruşturmayı katı bir şekilde yapmak için çok geç kaldı
Walton'un yönettiği.

Kovalamadaki İskoç görevlileri,
Birlikte çağrıldıkları iddiada avcılık
kişilerine el koymak amacıyla kesintiye uğradı ve
onları incelemeye tabi tutmak,
onlara verilen sorular; Tek kelimeyle, eğer kendi sırlarını saklarlarsa
Herhangi bir şey vardı. Birçoğu, zayıf parti olduğunun bilincinde,
faul oyundan korktukları yerlerden uzaklaştı
atandı ve av maçını sahip olduklarını düşünen erkekler gibi bıraktı
dostça niyet olmadan davet edildi. Sir John de Walton farkına varıldı
İskoçların azalan sayısından-kademeli kaybolmaları
İngiliz şövalyesinde uyanmak,
Geç onun tuhaf özelliği olur.

"Al, sana dua ediyorum," dedi Sir Aymer de Valence'a "
Beş dakikalık bir alanda bir araya geldiğiniz gibi silahlı erkekler ve
En az yüzlerce monte edilmiş okçu ve yapabileceğiniz kadar hızlı sürün,
Standartınızdan ayrılmalarına izin vermeden, güçlendirmek için
Douglas garnizonu; Kendi düşüncelerim var, ne olabilir
Kendi gözlerimizle gözlemlediğimizde, böyle bir yuva
Hainlerin burası toplandı. "

"Saygı ile Sir John," diye yanıtladı Aymer, "Bu konuda ateş ediyorsun
daha çok işaretin ötesinde. İskoç köylülerin kötü olduğu
Bize karşı düşünceler, inkar eden son kişi olacağım; Ama uzun zamandır
Herhangi bir Silvan sporundan, kalabalıklarını herhangi bir
ahşap veya nehirle saptırma ve hala kolayca daha az
üzerinde durdukları güvenli temelin kesinliği konusunda endişeli
bizimle. En az kaba kullanım, onlara korku ile vuracak ve
Kaçış arzusu ile ve böylece "-

"Ve böylece," dedi Sir John de Walton, bir dereceye kadar dinleyen
Grave ve resmi nezaketle tutarlı olan kıtlık kıtlık
Bir şövalye diğerine vermeye alışıktı "ve böylece
daha ziyade Sir Aymer de Valence, atının topuklu ayakkabılarımı yürütmek için meşgul
Siparişler, diline onları zorlama sorununu vermektense. "

Bu keskin kınamada, tüm hediyeler birbirine baktı
belirgin hoşnutsuzluk göstergeleri. Sir Aymer çok rahatsız oldu, ama
Misillemeye şımartmanın zamanı olmadığını gördüm. Tüye kadar eğildi
Barret kapağında atının yeleğiyle karıştı ve
Cevap-çünkü cevap olarak sesine güvenmeyi bile seçmedi.
Moment-en düz yoldan önemli bir süvari gövdesi
Douglas Kalesi'ne geri dön.

Gözlemleyebileceği bu seçkinliklerden birine geldiğinde
eski kalenin büyük ve karmaşık kuleleri ve duvarları
Üç tarafı çevreleyen geniş gölün parıltısı, hissetti
İngiltere'nin büyük afişinin gözünde çok zevk
binanın en yüksek kısmından akar. "Biliyordum" diye
dahili olarak; "Sir John de Walton'un bir
Korkularının ve şüphelerinin hoşgörülmesinde çok kadın. Ne yazık ki! bu
Sorumluluk durumu bir eğilimi çok değiştirmiş olmalı
ki çok asil ve çok şövalye biliyorum! Bu güzel güne kadar,
Bu şekilde alenen azarlandığında beni ne şekilde bırakmam gerektiğini biliyorum
garnizondan önce. Kesinlikle bir zamanlar yapmam gerektiğini hak ediyor
ya da başka bir şekilde, ancak zafer içinde olmasına rağmen
Kısa ömürlü emrinin egzersizi, yine de, insan insanla buluşacaksa,
Sir John De Walton'un kendisine Aymer'in üstününü göstermek için bulmaca olacak
De Valence, ya da belki de kendini eşit olarak kurmak. Ama eğer,
Aksine, korkuları, ne kadar harika olsa da, şu anda samimi
Onları ifade ediyor, bence, bu, bu da, bu,
Ancak saçma, valinin inancının sonucunda uygulanır
icatlar değil, zamanlar tarafından gerekli hale getirildiklerini
Memurları üzerinden vesetmasının hoşgörüsüzlüğünde
resmi güçler. Hangisinin gerçek ifadesi olduğunu biliyordum
dava ve bir zamanlar ünlü de Walton'un korkup korkmadığı
Düşmanlar bir şövalyeye uyuyor veya hayali şüpheleri bahane yapıyor
arkadaşı üzerinde zorlanıyor. Çok şey yapacağını söyleyemem
Benim için fark, ama bir zamanlar sevdiğim adamın olmasını tercih ederim
zayıf ruhlu bir korkaktan daha küçük bir tiran çevirmişti; Ve ben olurdum
korkmak yerine beni rahatsız etmek için çalışması gereken içerik
kendi gölgesi. "

Bu fikirler aklından geçerken, genç şövalye geçti.
hendek besleyen su parçasını geçen geçit ve,
Güçlü güçlendirilmiş ağ geçidinin altından geçmek,
Portcullis'i hayal kırıklığına uğratmak ve çekilişi yükseltmek, hatta
De Walton'un kendi standardının görünümü.

Avcılık alanından kaleye yavaş ve korunan bir hareket
Douglas, valiye öfkesini kurtarmak için yeterli zaman verdi ve
Genç arkadaşının normalden daha az alakrite gösterdiğini unutun
emirlerine uyuyor. Hatta bir şaka gibi davranmaya bile atıldı
zaman uzunluğu ve aşırı tören derecesi
Dövüş disiplini kaleye kendi kabulünde gözlendi,
Islak bir bahar akşamının çiğ havası kendi etrafında ıslık çalmasına rağmen
Kısa bir süre daha önce bekledikleri gibi ve takipçilerininkiler
Geçiş kelimelerinin değişimi için kale kapısı, anahtarların teslimatı,
ve bir garnizon hareketleri üzerine tüm yavaş minutiae görevlisi
İyi korunmuş bir kale.

"Gel," dedi eski bir şövalyeye, acımasızca suçlayan
Teğmen vali, "Bu benim hatamdı; konuştum ama şimdi Aymer De'ye
Yeni dublajlı haysiyetinden daha otoriter bir vurgu ile değerlik
memnun oldu ve bu kesin itaat tarzı bir parçası değil
Doğal olmayan ve çok affedilemez intikam. Ona bir dönüş borçluyuz,
Efendim Philip-Kabul etmeyiz mi? Bu bir adamı tutmak için bir gece değil
geçit."

Bazı Squires ve sayfalar tarafından kulak misafiri olan bu diyalog bantlanmıştı
birinden diğerine, tamamen kaybedene kadar
konuşulduğu iyi humour ve suçun
Sir John de Walton ve eski Sir Philip intikam meditasyon yapacaklardı ve
Vali tarafından bir ölümlü olarak temsil edildiği söylenen ve
alt memurunun kasıtlı suçu.

Böylece iki savaşçı arasında günden güne devam eden bir kan davası,
Sadece kavga nedeni olmayan, her nedeni kalbinde saygı duymak için her nedeni olan
Ve birbirinizi seviyorum. Kalede bile görünür oldu
İçerirken bazı sonuçlar elde etmeyi uman alt rütbe
Komutanlığın kıskançlığı tarafından üretilen öykünme türleri
Memurlar-gerçekten de şu anda gerçekleşebilecek bir emülasyon
gün, ama aynı yaralı gurur ve kıskanç duygusuna sahip olamaz
Kişisel şerefin olduğu zamanlarda var olan ona bağlı haysiyet
Knighthood'un her biri kıskanç olanları
PAUNCTILIO.

İki şövalye arasında çok küçük tartışmalar gerçekleşti, efendim
Aymer de Valence, kendisine yazma gerekliliği altında düşündü.
Amca ve İsim, Pembroke Kontu, memurunun efendim
John de Walton, maalesef bir dereceye kadar geç kalmıştı
ona karşı önyargı ve birçok provoke ile doğduktan sonra
hoşnutsuzluğunun örnekleri, şimdi onun
Hizmet yeri Douglas Kalesi'nden,
onur nerede edinilebilirse ve bir
Komutanlığına karşı şikayet nedeninin sona ermesi. Tüm mektup boyunca, genç Sir Aymer,
Sir John de Walton'un kıskançlığı veya şiddetli duygusunu dile getirdi
Kullanım: Ancak bu tür duygular kolayca gizlenemez ve
Ona birkaç pasajdan bir hoşnutsuzluk havası baktı ve
amcasının eski arkadaşı ve arkadaşıyla olan hoşnutsuzluğunu belirtti
kollar ve amcasının kendisi olduğu askeri görev alanı ile
onu atadı. İngiliz birlikleri arasında kazara bir hareket getirildi
Sir Aymer, mektubuna umduğundan daha erken bir cevap
Günün o saatinde, sıradan yazışma seyrinde,
Sonra son derece yavaş ve kesintiye uğradı.

Katı bir eski savaşçı olan Pembroke, en kısmi görüşü eğlendirdi
Sir John de Walton, kendi ellerinde olduğu gibi bir işti ve
Sadece bir çocuk olarak gördüğü yeğeninin olduğunu bulmak için öfkeli
ona bir şövalye haysiyetine sahip olmaktan memnuniyet duyarak
Olağandışı yaş, bu konuda kesinlikle çakışmadı
fikir. Buna göre ona yüksek hoşnutsuzluk tonuyla cevap verdi,
ve kendini bir rütbeye yazacak bir kişi olarak ifade etti ve
mesleğinin görevleri üzerine bağımlı akraba; Ve o gibi
yeğeninin şikayet nedenini kendi mektubundan topladı,
ona ondan daha kötü hale getirmede haksızlık yapmadığını düşündü
Gerçekten öyleydi. Genç adama şövalye çalışmasını hatırlattı
askerlik hizmetinin sadık ve hasta taburcu edilmesinden oluşuyordu,
yüksek veya düşük derecede olsun,
Savaş şampiyonu yerleştirdi. Her şeyden önce, tehlike görevi
Douglas Kalesi ortak rıza ile adlandırılmıştı, aynı zamanda
onur; Ve genç bir adamın
şimdiki onurlu bırakmayı arzu etme varsayımı
komuta, çünkü bir askeri yönetmenin disiplininden bıkmıştı
Sir John de Walton olarak ünlü. Ayrıca doğal olduğu gibi
O zamanın bir mektubunda, genç erkeklerin göreviyle ilgili olarak
Konsey veya silahlı, büyükleri tarafından dolaylı olarak yönlendirilecek; Ve öyleydi
adaletle, komuta memurunun koyduğu gözlemlendi
değilse, onurundan sorumlu olma durumunda kendisi
Onun hayatı, kuşatma veya abluka olayı için,
yaygın olandan daha fazla bir derece, bütünün örtük yönünü iddia edin
savunma. Son olarak, Pembroke yeğenine büyük olduğunu hatırlattı.
ölçün, Sir John de Walton'un raporuna bağlı olarak
hayattan sonra sürdüreceği karakter; ve ona hatırlattı
Baş ve düşüncesiz cesaretin birkaç eylemi o kadar sıkı olmaz
Askeri itibarını düzenli olarak geçiren aylar ve yıllar olarak buldu,
Mütevazi ve valisinin komutlarına istikrarlı bir itaat
Douglas Kalesi bu kadar tehlikeli bir konjonkturda gerekli düşünebilir.

Bu misyon, sevkiyattan çok kısa bir süre sonra geldi.
bir cevap olduğu mektup, efendim Aymer neredeyse cazip
Diyelim ki amcasının De Walton'a karşılık gelen bir türü var,
Genç Şövalyenin kendisi ve garnizonun geri kalanında bilinmiyor.
Ve Earl, belirli bir hoşnutsuzluğa işaret ettiği gibi
De Valence tarafından geç önemsiz bir vesileyle sergilenen amcasının
Bunun ve diğer minutiae'nin bilgisi,
Kendi davranışı hissetmediği şekilde izlendi
kendisi için onurlu veya akrabası için onurlu; bir
Söz, kendini bu tür gözetimlere maruz bıraktı
Hangi, her yaşta, genç yaşlıları suçladı. Pek gerekmiyor
Pembroke Earl'ün uyarısının büyük ölçüde boğulduğunu söyleyin.
yeğeninin ateşli ruhu; uyuşmaz, eğer Earl isteseydi
İstediği önyargıları artırmak için bilerek bir mektup yazın
bir son ver, daha iyi hesaplanmış terimleri kullanamazdı
Bu etki için. Gerçek şu ki, eski okçu Gilbert Greenleaf,
Ayrshire'daki Pembroke kampına gitti, genç şövalye bilgisi,
ve Sir John de Walton tarafından Earl'e, bir kişi olarak tavsiye edildi.
Aymer de Valence'a saygı duyan bu kadar dakika bilgileri verebilir,
almak isteyebilir. Eski okçu, gördüğümüz gibi,
formalist ve Sir Aymer de Valence'ın bazı noktalarına basıldığında
disiplin, ipuçlarını atmaktan çekinmedi, ki bu
Şövalyenin amcasına mektubundayken, şiddetli yaşlıları
Earl, yeğeninin şımarttığı fikrini dolaylı olarak benimsiyor
itaatsizlik ruhu ve otorite altında sabırsızlık duygusu,
Genç bir askerin karakteri için en tehlikeli. Biraz
Açıklama, duygularda tam bir anlaşma yapmış olabilir
her ikisinin de; Ancak bunun için kader ne zaman ne de fırsata izin verdi; Ve
Yaşlı Earl maalesef bir parti olmaya teşvik edildi.
Kavgada müzakereci,

    "Ve kararla daha fazla kargaşayı sardı."

Sir John de Walton yakında Pembroke's'in alındığını algıladı
Mektup, hiçbir açıdan onun soğuk törensel davranışını değiştirmedi.
O'na karşı teğmen, ilişkilerini ne ile sınırlandıran
Durum vazgeçilmez hale getirildi ve artık hiçbir ilerleme göstermedi
Frank veya Samimi Bağlantı. Bu nedenle, bazen de durum böyle olabilir
Günümüzde bile göreceli durumlarında memurlar
o soğuk dereceli resmi iletişimde kaldı,
İlişkileri, ilgili olarak az ifade ile sınırlıydı
Durumlarının görevleri kesinlikle talep etti. Böyle bir durum
Yanlış anlaşılma aslında düpedüz bir kavgadan daha kötüdür;-
ikincisi açıklanabilir veya özür dileme yapabilir veya konusu olabilir
arabuluculuk; ancak birincisi gibi bir durumda, bir _eclaircissement_
iki ordu arasında genel bir katılım olarak gerçekleşme olasılığı düşük
her iki tarafta da güçlü savunma pozisyonları aldı. Ancak görev,
Douglas Kalesi garnizonundaki iki müdürü
sık sık birlikte olmak, bir fırsat aramaktan bu kadar uzakta olduklarında
Genellikle eski tartışma konularını yeniden canlandırdıkları önemlidir.

De Walton'un çok resmi bir şekilde öyle bir vesilesiyle oldu,
De Valence'a hangi kapasitede ve ne kadar süreyle onun olduğunu sordu.
Bertram olarak adlandırılan âşetin kalede kalması gereken zevk.

"Bir hafta," dedi Vali "Kesinlikle yeterince uzun
ve bir âşık nedeniyle misafirperverliği ifade etmek için. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı genç adam, "
üzerine tek bir dilek oluşturabilir. "

"Bu durumda," diye devam etti de Walton, "Bu kişinin
Douglas Kalesi'ndeki ziyaretini kısaltın. "

"Özel bir ilgiyi bilmiyorum," diye yanıtladı Aymer de Valence, "
Muhtemelen bu adamın hareketlerinde var. O burada iddiada
Erceldoun Thomas'ın yazılarından sonra bazı araştırmalar yapmak,
sonsuz meraklı olduğunu ve
Eski Baron'un çalışmasında bir şekilde tasarruf edilen bir cilt var.
Son çatışmada alevler. Bu, onun kadarını biliyorsun
benim yaptığım gibi iş; Ve eğer dolaşan yaşlı bir adamın varlığını tutarsanız,
Ve bir çocuğun mahallesi, kale için tehlikeli
ücret, şüphesiz onları reddetmek için başarılı olacaksınız-maliyeti olacak ama
ağzının sözü. "

"Affed beni," dedi De Walton; "Minstrel buraya seninlerden biri olarak geldi
retine ve nezaket takarken onu onsuz gönderemedim
İznin. "

"Üzgünüm, o zaman," diye cevapladı Sir Aymer, "
Amacınızdan daha erken bahsedin. Asla bağımlı, vassal veya
Hizmetçi, kalede ikamet eden bir
onurlu zevkinizin ötesinde an. "

"Üzgünüm," dedi Sir John de Walton, "ikimizin geç büyüdüğünü söyledi
O kadar nazik ki her birini anlamamız zor
diğer. Bu âşık ve oğlu nereden gelmediğimizden geliyor ve
bağlı olduğunu biliyoruz. Bazı eskortunuz arasında bir rapor var,
Bu adam Bertram'ın yolda, zorlu olma cesaretine sahipti, hatta
Yüzünüze, İngiltere Kralı İskoçya Taç Hakkı ve
diğer görevlilerinizle ilgili noktayı tartıştığını
Sizin tarafınızdan ve işitme dışında kalmanız isteniyor. "

"Hah!" dedi efendim aymer, "Bu durumda herhangi bir
Sadakatime karşı suçlama mı? Gözlemlemen için dua ediyorum, böyle bir ortalama
hazır olduğum ve savunmaya hazır olduğum benim şerefine dokunurum
Son Gasp. "

"Şüphesiz Sir Knight," diye yanıtladı vali; "Ama bu
Yürüyen âşık ve yüksek doğumlu İngiliz şövalyesi değil,
ücret getirilir. Kuyu! Minşet bu kaleye geliyor ve o
oğlunun mahallelerini almasına izin verilmesi gereken bir dilek
İki veya üç İskoçya'nın küçük eski manastırında
Rahibelerin ve friarların hala ikamet etmesine izin veriliyor, çoğu daha çok dışarıda
onların emrine göre, herhangi bir iyi niyetten ziyade
İngilizceyi veya egemenlerini taşıması gerekiyordu. Ayrıca fark edilebilir
İzninin daha büyük miktarda para ile satın alındığını, eğer benim
Bilgi, genellikle cüzdanlarda bulunacak şekilde
Seyahat eden âşıklar, onların için dikkat çekici bir gezici sınıfı
yoksulluk ve onların dehası için. Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ben?"-De Valence; "Asker olarak durumumdan mutluyum,
Komuta altında, düşüncemle tamamen dağılıyor. Benim
Post, kalenizin teğmen olarak, eğer yönetebilirsem
Şerefimi ve ruhumu kendime çağırmak için önemlidir, bunu düşünmeliyim
Benim emrimde yeterince özgür irade kaldı; Ve sana söz veriyorum
tekrar kınamak veya benim için kötü bir rapor göndermek için olmayacak
Amca, bu hesapta. "

"Bu acı çekmenin ötesinde!" dedi Sir John de Walton yarı bir kenara ve
Sonra yüksek sesle ilerledi-"Cennet uğruna, kendin ve beni yapmayın
Bir avantaj elde etmeye çalıştığımı varsaymanın adaletsizliği
Bu sorularla. Hatırla, genç şövalye, sen
Gerektiğinde komutan memurunuza tavsiyenizi vermekten kaçınırsınız
Görev açısından da başarısız, sanki ona vermeyi reddetmiş gibi
kılıcınızın ve mızraklerinizin yardımı. "

"Durum böyle," diye yanıtladı De Valence, "
Önemli olanın önemli olduğu önemli? Teslim edeceğim
Açıkça ve sonuçta durun, talihsizliğe sahip olsam bile
(çok genç bir adam ve çok daha düşük bir memurda bir suç)
Sir John de Walton'dan farklı. "

"Sana sorardım. Sir Knight of Valence," diye yanıtladı vali,
"Bu âşık, Bertram ve
Kendisine ve oğluna saygı duyan şüphelerin böyle değil
Görevimin performansında, onları sona erdirmek için beni arayın
Sınav, olağan ve olağanüstü soru ile, her zamanki gibi
bu gibi durumlarda ve bunları sadece kaleden değil, aynı zamanda
Douglas Dale'in tüm bölgesi, eğer ovma ağrısı altında,
Yine bu kısımlarda dolaşıyor mu? "

"Bana fikrimi soruyorsun," dedi de Valence, "ve sahip olacaksın efendim
Walton Şövalyesi ve özgürce ve adil, sanki bize bakıyormuş gibi
Her zamanki kadar dostça bir temelde. Sana katılıyorum, çoğu
Bu gün içinde âşık bilimini savunanların
Bu asilin daha yüksek iddialarını desteklemek için tamamen niteliksiz
emir. Sağa doğru, kendilerini adanmış erkeklerdir.
Şövalye eylemlerini ve cömert prensipleri kutlamanın asil işgali;
Cesur şövalyesi şöhrete teslim edildi,
ve şairin bir hakkı var, hayır, o erdemleri taklit etmek için
övgü. Zamanın gevşekliği sonucunu azalttı ve
bu gezgin sınıfının ahlakını bozdu; hicivleri ve
Övgüleri artık çok sık başka bir prensibe dağıtılmamıştır.
kazanç sevgisi; yine de aralarında hala bazıları olduğunu umalım
Görevlerini bilir ve isteyerek gerçekleştirir. Benim fikrim şu
Bu Bertram kendini bozulmada paylaşmayan biri olarak tutuyor
kardeşlerinden, ne de dizini zamanların mammonuna bükdü; gerekir
Sizinle birlikte kal, efendim, böyle bir kişinin onurlu ve onurlu olup olmadığını yargılamak için
Ahlaki olarak atılmış, Douglas Kalesi için herhangi bir tehlikeye neden olabilir. Ancak
Bana tezahür ettiği duygulardan,
bir hain rolünü oynayamayan, şiddetle hatırlatmalıyım
Bir olarak cezalandırılmasına karşı veya içindeki işkenceye maruz kalmasına karşı
İngiliz garnizonun duvarları. Ülkem için kızarmalıyım, eğer
tek başına bu tür ahlaksız sefalet vermemiz gerekiyordu,
Hata yoksulluktur; Ve kendi şövalye duygularınız daha fazlasını önerecek
Şimdiye kadar olmadıkça, Sir John de Walton'a belirtmemden daha
Kendi fikrimi koruduğu için özür dilemek için gerektiği gibi. "

Sir John De Walton'un karanlık kaşları, bir
açıkça kendi başına teslim edilen görüş, açıkça
Tavsiyesini cansız, duygusuz ve akılsız olarak damgalayın. Yaptı
Bir dereceye kadar cevap verirken öfkesini koruma çabası
sakinlik. "Fikrini verdin, Sir Aymer de Valence; ve
Açık ve cesurca verdin, kendime bakmadan, teşekkür ederim
Sen. Kendimi ertelemek zorunda olduğum o kadar net değil
Ofisimi tuttuğum kurallar durumunda-
Kralın emirleri-ve kişisel olarak sahip olabileceğim gözlemler
yapıldı, bana farklı bir davranış hattı önerecek
Önermenin doğru olduğunu düşünüyorsun. "

De Walton, sonuç olarak büyük bir yerçekimi ile eğildi; Ve genç
Şövalye saygıyı tam olarak aynı derecede sert bir şekilde geri döndürüyor
formalite, saygı duyan herhangi bir emir olup olmadığını sordu
kaledeki görevi; ve olumsuz bir cevap almış
ayrılışını aldı.

Sir John de Walton, bir sabırsızlık ifadesinden sonra, sanki
bir şekilde yaptığı ilerlemenin bir
Genç arkadaşı ile açıklama beklenmedik bir şekilde kurtarıcı oldu,
kaşını sanki derin düşünceye sahipmiş gibi besteledi ve birkaç kez yürüdü
ve dairede, hangi kursu alacağını göz önünde bulundurarak
Bu koşullar. "Onu ciddi bir şekilde sansürlemek zor" dedi.
"Bunu hatırladığımda, ilk hayata girerken kendi düşüncelerimi
Ve duygular bu baş döndürücü ile aynı olurdu ve
Sıcak başlı ama cömert bir çocuk. Şimdi ihtiyatlılık bana şüphelenmeyi öğretiyor
belki de yeterli olmayan bin örnekte insanlık
zemin. Kendi onurumu ve servetimi başlatmaya hazırsam, daha ziyade
boş bir seyahat eden âşık biraz acı çekmelidir, ki bu
Ona parayla telafi edebileceğim tüm olaylar, yine de,
Krala karşı bir komplo riski taşıyın ve böylece
Douglas Kalesi'nin ihanet edilebilir teslim olması, bunu bildiğim
Birçok şema oluşur; bunun için de hiçbiri hayal edilemez
umutsuz ama ajanlar,
uygulamak? Köle olmasına rağmen, durumumu tutan bir adam
vicdan, bu yanlış karışıklıkları bir kenara bırakmayı öğrenmeli
Kendi ahlaki duygumuzdan akmanın görünümünü varsayın, oysa
Aslında etkilenen incelik önerisiyle aşılanırlar. BEN
Cennete yemin ederim, bir çocuğun follies tarafından enfekte olmayacak
Aymer olarak; Yapmayacağım, O'nun kaprislerine erteleyebileceğim, hepsini kaybedeceğim
Sevgi, onur ve hırs, on iki ödül için önerebilir
Aylar hizmeti, doğanın en dikkatli ve tatsız. Ben-
Doğrudan benim açımdan git ve İskoçya'daki sıradan önlemleri kullanın
Normandiya veya Gascoigny'de çalışmalıyım.-Ne Ho! sayfa! DSÖ
Orada mı bekliyor? "

Görevlilerinden biri çağrılarına cevap verdi-"Beni arayın Gilbert
Okçu Greenleaf ve ona dokunarak konuşacağımı söyle
iki yay ve oklar demet, ona
Ayr'a komisyon. "

Archer, sipariş verildikten sonra birkaç dakika müdahale etti
girildi, elinde iki yaylı yol tutarak, henüz moda değil ve
Bir tanga ile birlikte sabitlenmiş ok sayısı. Gizemli olanı taşıyordu
Görünen işi çok büyük bir sonuç olmayan birinin görünüşü,
ancak kendi başlarına olan diğer işler için bir pasaport anlamına gelir
gizli bir doğa. Buna göre, şövalye sessiz olduğu ve hayır verdiği için
Greenleaf için başka bir açılış, bu makul müzakereci
Ona açık olana girin.

"İşte Bow Staves, Noble Efendim,
Ben Pembroke'nin ordusuyla Ayr'dayken. Öyle değiller
İstediğim kadar iyi, ancak belki de daha iyi kalitede
Silahın adil bir yargısından başka bir şey tarafından temin edilebilirdi.
Pembroke'nin tüm kampı, temin etmek için çılgınca deli
Groyne'den gerçek İspanyol çıtaları ve İspanya'daki diğer limanlar; Ancak
Böyle bir şekilde yüklü iki gemi Ayr Limanı'na gelmesine rağmen,
Kralın ordusu için ol, ama ben asla yarısının gelmediğine inanıyorum
İngiliz ellerine. Bu ikisi Sherwood'da büyüdü,
Robin Hood zamanından beri tecrübeli, her iki
Güç veya AMAÇ, çok güçlü bir el ve sadece bir göz ile,
İbadetinizi bekleyen erkeklerin. "

"Ve gerisini kim aldı, iki geminin yeni yaylı yüklerinden beri
Ayr'a varılıyor ve zorluk çekiyorsun, sadece bana iki temin etti
Eski olanlar? "Dedi.

"İnanç, bilecek kadar beceri gibi davranıyorum," diye yanıtladı Greenleaf,
omuzlarını silkiyor. "Konuşun o ülkede
burada olduğu gibi. Bruce ve geri kalan akrabalarının olduğu söyleniyor,
yeni bir May oyununu planlayın ve yasadışı kralın yakına inmeyi önerdiğini
Turnberry, yazın başlarında, İrlanda'dan bir dizi şişman Kernes ile;
Ve şüphesiz Garrick'in sahte kulaklarının adamları onları alıyor
Çok umutlu bir girişim için yay ve mızrak ile hazır. Sanırım
Bize birkaç puandan daha fazlasının masrafına mal olmayacak
Bu tüm önemli haklara koymak için oklar. "

"Ülkenin bu bölgesindeki komplolardan mı bahsediyorsun,
Greenleaf? "Dedi De Walton.
Bükülmüş çubuk ve ipin kullanımına bir gün boyunca yetiştirildi ve
Böyle bir uygulamanın burnunuzun altında devam etmesine izin vermemek
bildirim. "

"Ben yeterince yaşlıyım, cennet bilir," dedi Greenleaf, "
Bu İskoç Savaşlarının deneyimi ve bu yerli olup olmadığını iyi bilin
İskoçlar Şövalye veya Yeoman tarafından güvenilecek insanlardır. Onların bir
Yanlış nesil ve iyi bir okçunun size söylediğini söyle,
Amaç, nadiren beyazın bir elini kaçırdı. Ah! Efendim, onurunuz
Onlarla nasıl başa çıkacağınızı biliyor-onları güçlü bir şekilde sürün ve dizginleyin
Zor,-Her şeyin olduğunu hayal eden basit acemiler gibi değilsin
Nezaketle yapılabilir ve kendilerini saygılı ve
Asla, asla
hayatları, ya nazik veya cömertlik tentürünü biliyordu. "

"Birine inandırıyorsun," dedi vali, "Ve ben seni suçluyorum
Gilbert, bana sade ve samimi olmak. Biliyorsun, methinks,
Bana güvenirken zarar vermeyecek misin? "

"Bu doğru, doğru, efendim," dedi savaşların eski kalıntısı,
Elini kaşına taşıyan "ama iletişim kurmak zorunluydu
Boşta yaşlı bir adamın beyninde yüzen tüm sözler
Böyle bir garnizonun anları. Biri fantezilere habersiz tökezledi,
gerçeklerin yanı sıra, bu yüzden tamamen haksız yere değil, alır,
Yoldaşları arasında bir masal taşıyıcısı ve yaramazlık yapımcının karakteri,
Ve bu suçlamanın altına isteyerek girmeyeceğim. "

"Açıkçası bana konuş," diye yanıtladı De Walton, "ve olmaktan korkmayın
Yanlış yorumlanmış, konuşmanın kim endişe duyabileceği. "

"Hayır, açık bir gerçekte," diye cevapladı Gilbert, "Korkarım büyüklüğünün
Bu genç şövalye, benim gibi, garnizonun en eski askeri,
Ve uzun bir yaylı ve günde birçok kişi sütten kesildi
hemşiresinin göğsünden. "

"O zaman." dedi De Walton, "Teğmen ve arkadaşım, Aymer De
Değerlik, şüpheleriniz kime işaret ediyor? "

"Hiçbir şeyde," diye yanıtladı Archer, "
Knight'ın kendisi, giydiği kılıç kadar cesur olan ve gençliği
Dikkate alındı, İngiliz şövalyelik rulosunda yüksek duruyor; Ama o
İbadetinizin bildiği gibi genç ve ben onun seçiminde sahibim
Şirket beni rahatsız ediyor ve alarm ediyor. "

"Neden biliyorsun, Greenleaf," diye cevapladı valiye, "
Bir Garnizonun Bir Şövalyesi her zaman sporunu ve zevklerini sınırlayamaz
Kendi rütbesi olanlar arasında, çok sayıda olmayan ve öyle olmayabilir
Onların olmasını istediği gibi oyunlar ya da sevgiliye düşkün. "

"Bunu iyi biliyorum," diye cevapladı okçu "ne de bir kelime söyleyemeyeceğim
Dürüst arkadaşlara katılmak için onurunuzun teğmeniyle ilgili olarak,
Ancak rütbeleri, güreş halkasında veya bir maçta
Çeyrek. Ama eğer Sir Aymer de Valence'ın dövüş için bir sevgisi varsa
eski günlerin masalları, onları öğrenmiş olsam daha iyi
Birincisi Edward'ı takip eden eski askerler, Tanrı
Assoilzie ve zamanından önce baronların savaşları ve
Merry England'ın Şövalyeleri ve Okçularının olduğu diğer saldırılar
Şöhretle kaydedilecek pek çok cesur eylem iletildi; Bu gerçekten,
Diyorum ki, Pembroke'un yeğeninin Earl'ünü görmek
Gezinen bir âşıkla her gün kendisini doldurmak,
Saçma ve genç erkeklere yalan okuyarak geçim kaynağı
O'na inanacak kadar düşkün, kimsenin olduğunu bilmiyor
İngilizce veya İskoç düşüncesinde ve hala daha azı taklit edebilir
İngilizce mi yoksa İskoç doğumu mu yoksa hangi amaçla mı olduğunu söylemek
Bu kale hakkında uzanıyor ve iletişim kurmak için özgür bırakıldı
İçinde o eski Matin mırıltılarına geçen her şey
Dilleri ile Tanrı'nın Kral Edward'ı kurtarmasını söyleyen St. Bride's, ama dua et
Kalplerinde Tanrı Kral Robert Bruce'u kurtar. Böyle bir iletişim o
Saint Bride's'ta yatan oğlu aracılığıyla kolayca devam edebilir
ibadetinizin bildiği gibi, hastalık iddiası altında hücre. "

"Nasıl diyorsunuz?" Valiyi bağırdı, "Pretense altında mı?-
O zaman gerçekten rahatsız mı? "

"Hayır, bildiğim için ölüme hasta olabilir," dedi okçu;
"Ama eğer öyleyse, babanın katılması daha doğal değil miydi
Oğlunun hasta yatağı, bu kale hakkında değişmesi gerekenden daha
Eski Baron'un çalışmasında ya da bazılarında ebedi olarak onunla buluştuğu yer
Köşe, en az onu bulmayı bekliyorsun? "

"Yasal nesnesi yoksa," diye yanıtladı Şövalye, "senin gibi olabilir
söylemek; ancak eski şiirler veya kehanetler arayışı içinde olduğu söyleniyor
Merlin, Rhymer veya diğer bazı eski ozan; Ve gerçekte
bilgi ve güç stokunu genişletmek istediği için doğal
eğlence vermek ve bir çalışmada tasarruf araçlarını nerede bulmalı
Eski kitaplarla dolu mu? "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı okçu, bir çeşit kuru sivil küçümseme ile
inanılmazlık; "İskoçya'da nadiren bir ayaklanma tanıyorum ama bu
Bazı eski unutulmuş kafiye tarafından kehanet edildi, tozdan çıkarıldı ve
örümcek ağları, bu Kuzey Ülke isyancılarına cesaret vermek uğruna,
Grey-Goose'un ıslıklarını aksi halde kimler yoktu
şaft; Ancak kıvrılmış kafalar aceleci ve lisansla, hatta kendi
Tren, Sir Knight, gençlik ateşinin çok fazla tutulur
Günümüz olarak belirsiz zamanlar. "

"Beni ikna ettin, Gilbert Greenleaf ve buna bakacağım
İnsanın işi ve mesleği şimdiye kadar daha yakın. Bu hayır
Etkileme uğruna bir kraliyet kalesinin güvenliğini tehlikeye atma zamanı
çok az tanıdığımız ve kime kadar
Çok tam bir açıklama alıyoruz, onu yapmadan olabiliriz
Adaletsizlik, ciddi şüpheler ekleyin. O şimdi dairede mi?
Baron'un çalışması? "

"İbadetiniz onu orada bulacağından emin olacak," diye yanıtladı Greenleaf.

"O zaman beni takip et, iki ya da üç yoldaşınızla
görme, ama işitme içinde; Bu adamı tutuklamak gerekebilir. "

"Benim yardımım," dedi The Old Archer, "aradığınızda elinizin altında olacak,
Ancak"--

"Ama ne?" dedi şövalye; "Umarım şüphe bulamıyorum ve
Tüm ellerde itaatsizlik? "

"Kesinlikle benimkinde değil," diye yanıtladı Greenleaf; "Sadece hatırlatırdım
Söylediklerimin cevap olarak ifade edilen samimi bir görüş olduğuna ibadet
ibadetinizin sorusuna; Ve bu, Sir Aymer de Valence'ın sahip olduğu gibi
Kendini bu adamın patronunu avladı, isteyerek bırakılmam
intikamının tehlikesi. "

"Pshaw" diye cevapladı De Walton, "Bunun Aymer de Valence Valisi
Kale mi yoksa ben miyim? veya kime sorumlu olduğunuzu hayal ediyorsunuz
Size koyabileceğim gibi soruları cevaplamak mı? "

"Hayır," diye yanıtladı okçu, Gizlice De Walton'u görmekten memnun değildi
Kendi otoritesinin biraz kıskançlığını göster, "İnan bana efendim
Şövalye, kendi istasyonumu ve ibadetini bildiğimi ve
Şimdi kime itaat ettiğim söylenmemeliyim. "

Vali, "O zaman çalışmaya ve adamı bulalım" dedi.

"Gerçekten iyi bir mesele," diye bir araya geldi Greenleaf, "
İbadetin, bu kadar anlamın tutuklanmasına bakmak için şahsen gitmesi gerekir
bir birey. Ama onurun haklı; Bu âşıklar genellikle
Jugglers ve kaçışlarını ortadan kaldırma gücüne sahip
Borrel [dipnot: öğrenilmemiş.] Benim gibi halk,
Necromancy'ye atıf. "

Bu son sözlere katılmadan, Sir John de Walton ortaya çıktı
Çalışmaya doğru, bu konuşma gibi hızlı bir şekilde yürümek
kendini kişinin sahip olduğu kişiyi bulma arzusunu artırdı
Şüpheli âşık.

Kalenin eski pasajlarından geçerek, valinin yoktu
çalışmaya ulaşmada zorluk, bu da güçlü bir şekilde tonozlu
taş ve bir tür demir dolap ile döşenmiş,
Yangın durumunda, değerlerin ve değerlerin makalelerinin korunması. İşte o
Küçük bir masada oturan âşeti buldu, önünde devam etti
Görünüşe göre büyük antik çağın el yazması, nişanlandığı görülüyor
Ekstraktlar yaparken. Odanın pencereleri çok küçüktü ve hala
Başlangıçta boyalı ile sırlandıkları bazı izler gösterdi
Aziz Gelin Tarihi-Büyüklerin Adanmışlığının Bir Şeridi
Douglas ailesi vesayet aziz.

Onun tefekkürüne derinlemesine sarılmış gibi görünen âşık
Görev, Sir John De'nin görünmeyen girişinden rahatsız edildikten sonra
Walton, her saygı ve alçakgönüllülükle yükseldi ve kalan
Valinin varlığında duran,
sorgulamalar, sanki ziyaretin ilgili olduğunu tahmin etmiş gibi
özellikle kendisi.

"Sanırım, Sir Minstrel," dedi Sir John de Walton, "
Aramanızda başarılı oldu ve şiir rulosunu buldum
veya bu kırık arasında aramayı önerdiğiniz kehanetler
Raflar ve püskü hacimler? "

"Beklediğimden daha başarılı," diye yanıtladı Minstrel,
"Çatışmanın etkileri göz önüne alındığında. Bu, Sir Knight,
Görünüşe göre aradığım ölümcül hacim ve garip
Bu kütüphanede yer alan diğer kitapların ağır şansını göz önünde bulundurarak,
Birkaç kusurlu parçası bulabildiğimi. "

"Bu nedenle, merakınızı şımartmanıza izin verildi,"
Vali dedi, "Güveniyorum, âşık, itirazınız olmayacak
benimkini tatmin mi ediyorsun? "

Minstrel aynı alçakgönüllülükle cevap verdi, "
Sir John'u tatmin edebilecek yeteneğinin fakir pusulası içindeki şey
De Walton herhangi bir dereceye kadar, uduna ulaşırdı ve şu anda
emirlerine itaat et. "

"Hatarsın efendim," dedi Sir John, biraz sert. "Ben hiçbiri
Masalları veya eski müziğini dinlemek için harcayacak saatleri olanlar
günler; Hayatım bana görevleri öğrenmek için yeterince zaman vermedi
mesleğimin çok daha azı, bu tür sallanmaya izin verdi
Folies. Kimin bildiğini umursamıyorum, ama kulağım çok aciz yargılama
şüphesiz asil olduğunu düşündüğün sanatın, neredeyse hiç
Bir melodinin diğerinden modülasyonunu söyleyin. "

"Bu durumda," diye yanıtladı âşık besteci, "Söz vermiyorum
Kendim ibadetine vermenin zevkini benim
aksi takdirde yapmış olabilir. "

"Ben de elinden herhangi bir şey aramıyorum," dedi vali, ilerleyerek
Ona yaklaşın ve daha sert bir tonda konuşmak. "İstiyorum
Bilgi, efendim, eğer eğilirseniz bana verebileceğinizden eminim;
Ve size söylemek benim görevim, eğer konuşma isteksizliğini gösterirseniz
gerçek, biliyorum ki benim acı verici görevim olacağı yol
İstediğimden daha hoş olmayan bir şekilde zorla. "

"Sorularınız varsa, Sir Knight," diye cevapladı Bertram, "Yapabildiğim gibi ol ya da
Cevap vermeli, onları bir kereden fazla koyacak bir fırsat olmayacak.
Eğer yapamadığım ya da cevap vermemem gerektiği gibi ise, inan bana
Hiçbir şiddet tehdidi benden bir cevap vermeyecek. "

"Cesurca konuşuyorsun," dedi Sir John de Walton; "Ama bunun için sözümü al
cesaretin test edilecektir. Ben çok az düşkünüm
onlardan geçebileceğiniz ekstremitelere devam etmek, ama
Bu, kendi inatliliğinizin doğal sonucu olacaktır. Bu yüzden
Bertram'ın gerçek adınız olup olmadığını sor-başka biri olsun
Seyahat eden bir âşıktan daha çok meslek-ve son olarak,
Herhangi bir İngiliz veya Scottishman ile herhangi bir tanıdık veya bağlantı var
Bu Douglas Kalesi'nin duvarlarının ötesinde mi? "

"Bu sorulara," diye yanıtladı Minstrel, "Zaten cevapladım
İbadet Şövalyesi, Sir Aymer de Valence ve tamamen tatmin oldu
O, ben değil, bir saniye geçirmem gerekmiyor
sınav; Ne de ibadetinizin onuruyla tutarlı değil veya
teğmen valinin, böyle bir yeniden incelemenin alması gereken
yer."

"Çok düşüncelisin," diye yanıtladı vali, "
Sir Aymer de Valence. Sözümü al, ikisi de içinde
Kendi tutmamızda mükemmel güvenlik ve sizinden vazgeçebilir
dikkat. Sana soruyorum, bunun benim görevim olduğu sorguları cevaplar mısın
yapmak için, yoksa sizi altına koyarak itaat etmeyi zorlayacağım
Sorunun cezaları? Zaten var, görmek benim görevim, görüldü
Teğmenime geri döndüğünüz cevaplar ve tatmin etmiyorlar
Ben."

Aynı zamanda ellerini çırptı ve iki veya üç okçu gösterdi
kendileri tuniklerinden sıyrıldılar ve sadece gömleklerine katıldık
ve hortum.

"Anlıyorum," dedi The Minstrel, "
İngiliz yasalarının dehasına yabancı olan bir ceza
Suçluluğumun hiçbir kanıtı eklenmedi. Zaten olduğumu söyledim
bir İngiliz doğurmak, mesleğe göre bir âşık ve ben tamamen
buna karşı herhangi bir tasarımı besleyecek olası herhangi bir kişiyle bağlantısız
Douglas Kalesi, Sir John de Walton veya garnizonu. Ne Cevaplar
Benden bedensel acı ile zorlayabilirsin, yapamam, bir
düz müdahale Hıristiyan, kendimi sorumlu tutun. Bence ben
herhangi biri kadar acı çekebilir; Eminim henüz hiç hissetmedim
Acı derecesi, isteyerek kırmayı tercih etmeyeceğim
Kıvrımlı kelime veya masum kişilere karşı sahte bir bilgilendirici olmak:
Ama sahibim, işkence sanatının ne ölçüde olabileceğini bilmiyorum
taşındı; Ve senden korkmasam da, Sir John de Walton, ama yapmalıyım
Kendimden korktuğumu kabul edin, çünkü hangi ekstremitenin olduğunu bilmiyorum
Zulüm beni maruz bırakabilir veya ne kadar etkinleştirilebileceğim
Taşın. Bu nedenle, ilk etapta protesto, hayır
herhangi bir süre içinde söyleyebileceğim herhangi bir kelimeden sorumlu olmak
Sınav benden işkence ile uygulandı; Ve bu nedenle,
Bu koşullar, bir ofisin infazına devam edin, ki bu,
Söylememe izin ver, bu şekilde bulmayı beklediğim şey değil
Kendiniz gibi başarılı bir şövalye tarafından yönetildi. "

"Sen hark sen, efendim," diye yanıtladı vali, "sen ve ben söz konusu ve içeri
Görevimi yaparak anında sahip olduğum ekstremitelere geçmeliyim
tehdit altında; Ama belki de kendiniz daha az isteksizlik hissediyorsunuz
Önerilen muayene, komuta ederken yapacağımdan daha; Yapacağım
Bu nedenle sizi şimdiki zaman için bir hapsetme yerine sevk edin,
Bu kaleye casus olduğundan şüphelenilen bir kişi için uygundur.
Bu tür şüpheleri, lojmanlarınızı ve
Beslenme bir mahkumdur. Bu arada, tabi tutmadan önce
Sen soruya, dikkat edin, kendimi manastıra götüreceğim
Aziz gelin ve kendimi tatmin edip edemeyeceğin
Oğlunuz gibi geçin,
Kendin iddia ediyor gibisiniz. Öyle olabilir ki, sınavı ve
Sizinki kesinlikle kanıtlayacak kadar ışık atabilir
kullanımla onaylanmadan suçluluğunuz ya da masumiyetiniz
olağanüstü sorunun. Aksi takdirde, senin için titreme
Oğlum aşkına, eğer kendiniz olmasaydı.
korku, oğlunuzun genç sinüsleri ve eklemleri için,
Senin davan, meydan okumaya istekli görünüyor musun? "

"Efendim," diye cevapladı âşık, anlık duygudan kurtularak
"Bir onur ve samimiyet adamı olarak kendinize bırakıyorum,
herhangi bir şey hakkında daha kötü bir görüş oluşturmak için ortak adalette olsun,
Dostum, çünkü kendi kişisinde katılmak istemiyor,
çocuğuna verilmek istemeyeceği ciddiyetler
Hasta genç, sadece tehlikeli bir hastalıktan kurtuluyor. "

"Bu benim görevim," diye yanıtladı De Walton, kısa bir duraklamadan sonra, "
Bu işin kaynağa kadar izlenebileceği taş; Ve
Eğer oğlun için merhamet istersen, en kolay sen kendini alacaksın
Dürüstlük ve açık ticaret örneği belirleyerek ulaşın. "

Minşet kendini tamamen çözülmüş gibi koltuğa geri attı
herhangi birini yapmak yerine verilebilecek her ekstremiteyi
Daha önce teklif ettiğinden daha uzak bir cevap. Sir John de Walton'un kendisi
Bir dereceye kadar onun en iyi kursu ne olabileceğini belirsiz görünüyordu. O
dikkate alınmadan devam etmek için yenilmez bir taynans hissettim
Çoğu insan, görevinin doğrudan çizgisini kabul ederdi
işkenceyi hem baba hem de oğul üzerine beslemek; Ama onun gibi derin
Krala olan bağlılık duygusu ve umutlar ve
şimdiki zamanının katı taburcu edilmesi üzerine oluşturduğu beklentiler
Yüksek güven, bir kerede başvurduktan sonra çözemedi
Düğümü kesmenin acımasız yöntemi. Bertram'ın görünüşü saygıdeğerdi
ve onun yönüne ve yatağına değmez kelimelerin gücü. .
Vali, genel olarak yargısı olan Aymer de Valence'ı hatırladı
inkar etmek imkansızdı, onu nadirlerden biri olarak tanımlamıştı
Bozuk bir mesleğin onurunu haklı çıkaran bireyler
Kişisel iyi davranışları; Ve kendini kabul etti,
Mahkumu kabul etmeyi reddetmede iğrenç zulüm ve adaletsizlik vardı
Doğru ve dürüst bir adam olmanın kredisine, kanıtlayarak
Onun doğruluğu, her sinüsü germiş ve her eklemi ezmişti
Vücudunun yanı sıra oğlunun da. "Touchstone'um yok," dedi
dahili olarak, "gerçeği yanlışlıktan ayırt edebilir; Bruce ve
Takipçileri tetikte,-kesinlikle kadırhaları donattı
Kış aylarında Rachrin'de yatıyordu. Greenleaf'ın bu hikayesi de,
Yeni bir ayaklanma için temsili kollar hakkında, garip bir şekilde.
Av'da vahşi görünümlü Forester'ın ortaya çıkmasıyla; Ve
Her şey gösterme eğilimindedir, bir şey, benim görevim olan örs üzerine
karşı sağlamak için. Bu nedenle, hiçbir koşuldan geçmeyeceğim
bu, umut ya da korku yoluyla zihni etkileyebilirim; Ama lütfen tanrı
Bana başka bir kaynaktan ışık ver, bunun yasal olduğunu düşünmeyeceğim
Bu talihsiz işkence ve henüz dürüst adamlar olabilir. "O
Buna göre, bir kelimeyi fısıldayarak kütüphaneden ayrılmasını aldı
Greenleaf Mahkum'a saygı duyuyor.

Çalışmanın dış kapısına ulaşmıştı ve uyduları
eskinin sesi ne zaman kavrama
İnsan De Walton'u tek bir an için geri dönmeye çağırdı.

"Ne söyleyeceksin, efendim?" dedi vali; "Hızlı ol, çünkü
Zaten seni dinlemede sorumlu olduğumdan daha fazla zaman kaybettim;
Ve bu yüzden sana kendi aşkına tavsiyede bulunuyorum "-

"Sana tavsiyelerde bulunuyorum," dedi The Minstrel, "Kendi aşkına, Sir John De
Walton, şimdiki amacında ne kadar ısrar edeceğinize dikkat etmek için,
Yalnızsın, yaşayan tüm erkeklerden-en ağır acı çekecek. Eğer
O genç adamın kafasının bir saçına zarar veriyorsun-hayır, eğer izin verirsen
Önlenmesi için gücünüz olan herhangi bir özelleştirmeye geçmesi, sen
Wilt, bunu yaparken, bir dereceye kadar acı çekmeye hazırlanın
Bu ölümlü dünyadaki her şeyden daha akut sana neden olabilir. BEN
Kutsal dinimizin en kutsanmış nesnelerine yemin edin; Arıyorum
Değerli bir ziyaretçi olduğum kutsal mezarın
gerçekten başka bir şey söylemediğimi ve bir gün tanıklık edeceksin
Şimdi hareket ettiğim kısım için minnettarlığınız. Benim de benim ilgim
Seninki gibi, sizi bu kalenin güvenli mülkiyetine güvence altına almak için
Elbette buna saygı duyan bazı şeyleri biliyorum ve
bunun rızası olmadan anlatmaya özgür olmadığım ibadet
gençlik. Bana götürdüğüm için rıza göstererek bana ama elinin altına bir not getir
Gizemimize ve inan bana, yakında bu bulutları göreceksin
büyülenmiş; Asla daha fazla şeytan bir belirsizlik olmadığı için
hızlı bir şekilde sevinç olarak değişti veya daha fazla
anında güneş ışığına yol açtı, o zaman şüpheler
Şimdi çok zorlu görünüyor. "

Efendim üzerinde biraz izlenim bırakacak kadar ciddiyetle konuştu
John de Walton, hangi çizgiyi bilmek için bir kez daha kayıpta olan
Görevi onu takip etmeye çağırdı. "En memnuniyetle yaparım," dedi vali, "amacımı takip et
Gücümdeki en nazik araçlar; Ve daha fazla sıkıntı getirmeyeceğim
Bu zavallı delikanlı, kendi inatçılığından ve onun
hak etmek. Bu arada, Sir Minstrel, görevimin sınırları olduğunu düşünün,
Ve eğer bir günlüğüne gevşetirsem, her türlü çabayı gösterecek
Sindirimimi karşılama gücünüzde. Sana izin vereceğim
Oğlunu elinin altındaki bir satırla ele al ve cevabını bekleyeceğim
Bu konuda ilerlemeden önce, ki
gizemli. Bu arada, kurtarılacak bir ruha sahip olduğun için seni çağırıyorum
gerçeği konuşmak ve bana hangi sırların olup olmadığını söyle
çok sadık bir sayman gibi görünüyor,
Douglas, Bruce'dan veya isimlerinde herhangi biri, bu kaleye karşı
Douglas? "

Mahkum bir an düşündü ve sonra cevap verdi-"Ben farkındayım, efendim
Şövalye, bu komutun içine girdiği şiddetli suçlamadan
ellerin ve sana sadık bir şekilde sana yardımcı olma gücümde miydi
âşık ve sadık konu, el ya da dil ile, hissetmeliyim
Kendim bunu yapmaya çağırdı; Ama şimdiye kadar karakter olmaktanım
Şüpheleriniz, bunu tutmalıydım
Bruce ve Douglas'ın takipçilerini topladıklarından emin olmak için
asi girişimlerini terk etme ve onların
Kutsal Topraklar İçin Kalkış, ancak Forester'ın görünüşü için,
Kim, duyuyorum, seni avlamaya sakladı, bu da beni etkileyen
İnanç, bu kadar kararlı olduğunda Douglas'ın bir takipçisi ve tavançısı
Aralarında korkusuz oturuyordu, efendisi ve yoldaşları
büyük mesafe-niyetleri sizin için nasıl dost olabilirim, yapmalıyım
Yargılamak için kendinize bırakın; Sadece şimdiye kadar bana inan, raf,
Kasnak veya Pincers, beni muhbirleri harekete geçirmeye zorlamazdı veya
danışman, çok az payın sahip olduğum veya hiç paylaşmadığım bir kavgada, olmasaydı
uğraştığınız için size olan inancı düzeltmek istiyordu
gerçek bir adam ve refahınızı kalbinde olan biri.-Bu arada izin
Yazma materyalleri yapmam ya da kendimin restore edilmesine izin vermem, çünkü sahip olduğum için,
Bir dereceye kadar, benim çağrımın yüksek sanatları; Ben de korkmuyorum ama ben
Bu harikaların bir açıklamasını sizin için çok daha fazlası olmadan temin edebilir
zaman kaybı. "

Vali, "Tanrı bunu kanıtlıyor," dedi. "Nasıl iyi görmeme rağmen
Çok uygun bir fesih için umut edebilirim ve harika sürdürebilirim
şimdiki vesileyle çok fazla güvenerek zarar. Ancak benim görevim
Bu arada, sıkı bir hapsetmeye kaldırılmanızı gerektirir. "

Mahkuma, konuşurken yazma malzemelerini verdi.
ilk girişlerinde okçular tarafından ele geçirilmişti ve sonra
bu uydulara âşeti dinlemesi için emretti.

"O zaman yapmalıyım," dedi Bertram, "
katı bir esaret; Ama kendi başına ne olursa olsun hiçbir sıkıntıyı yok etmiyorum
kişi, bu yüzden sizi bir dereceye kadar kızarıklık ile harekete geçirmeyi güvence altına alabilirim
Kefaret aracı olmadan tüm hayatınız tövbe edersiniz. "

"Daha fazla kelime yok, Minstrel," dedi vali; "Ama benim yaptığımdan beri
Seçim, belki de kendim için çok tehlikeli bir tane, bunu taşıyalım
Denizcilerin dediği gibi bana hizmet etmektir ki, infaza heceleme
Azalanan dalgalar üzerine yayılan petrol öfkelerini alacak. "




Dokuzuncu bölüm.

     Dikkat et! Dikkat et! Siyah friar,
     Hala sallanmasını koruyor,
     Çünkü o henüz kilisenin varisi doğru,
     Kim olursa olsun.
     Amundeville gündüz Lord'dur,
     Ama keşiş geceleri Lord,
     Ne de şarap ne de vasal yetiştirebilirdi
     Friar'ın doğru olduğunu sorgulamak için.
                         Don Juan, Canto XVII.


Minstrel, sahip olduğu beceriden boşuna bir övünmedi.
Kalem ve mürekkep kullanımı. Aslında, zamanın hiçbir rahibi üretemezdi
Küçük kaydırması daha hızlı, daha düzgün bir şekilde oluşturulmuş veya daha adil
"Augustine adlı gençliğe" ele alınan çizgilerden daha fazla yazılmıştır,
Minstrel Bertram'ın oğlu. "

"Bu mektubu katlamadım," dedi, "ne de ipekle bağladı
Size gizemi açıklayacak şekilde ifade edilmez; ne de konuşmak
Açıkçası, size herhangi bir zeka aktarabileceğini düşünüyorum; Ama o
Mektubun neyi içermediğini göstermek için tatmin edici olabilir ve
her ikisi de nazikçe anlamına gelen bir kişiye ve bir kişiye yazıldığını
sen ve garnizonun. "

"Bu," dedi vali, "kolayca uygulanan bir aldatmaca;
Bununla birlikte, kesin olarak olmasa da,
iyi niyetle hareket etmek için atılmış; Ve aksine ortaya çıkana kadar
Size kadar nazikçe davranmanın bir görev noktası olarak
Madde kabul ediyor. Bu arada, kendim aziz manastırına gideceğim
Gelin ve şahsen genç mahkumu inceleyin; Ve dediğin gibi,
Güç, bu yüzden cennete dua ediyorum, bunu okumak için iradeye sahip olabilirim
Riddle, hepimizi karışıklığa atıyor gibi görünüyor. "
atını sipariş etti ve hazırlanırken,
Minstrel'in mektubuna büyük bir soğukkanlılık. İçeriği şöyle dedi:-

"Sevgili Augustine,

"Bu kalenin valisi Sir John de Walton bunları tasarladı
Muhtemel olarak işaret ettiğim şüpheler
Bu ülkeye avlanan bir iş olmadan geliyor. En azından ele geçirdim
ve işkence altındaki sınavla tehdit edildi, beni söylemeye zorlamak için
yolculuğumuzun amacı; Ama eti kemiklerimden yırtacaklar,
Beni aldığım yemini kırmaya zorluyorlar. Ve iddia
Bu mektubun sizi ayırdığı tehlikeyi onaylamaktır.
Teslim edilmediğiniz sürece benzer koşullara yerleştirilmek
Bu şövalyeye keşif yapmam için bana yetki ver; Ama bu konuda
Sadece kendi dileklerinizi ifade edeceksiniz, onların içinde olacaklarından emin olmak
Adanmışınız tarafından katılan her saygı

"Bertram."

Bu mektup, en küçük ışığı gizemine atmadı.
yazar. Vali bunu birden fazla okudu ve tekrar tekrar çevirdi
elinde, sanki bu mekanik süreçten umuyormuş gibi
Missive'dan bir şey, ilk görüşte kelimeler yapmadı
ifade etmek; Ancak bu tür bir sonuç ortaya çıkmadığı için, De Walton
Sir Aymer de Valence'a gittiğini bildirdiği salon
Yurtdışında Saint Bride Manastırı'na kadar ve onun mecbur kalacağı
yokluğunda valinin görevlerini üstlenerek. Sayın
Aymer, elbette, suçlamada anlaşmasını ilan etti; ve
birbirlerine durdukları ayrılma durumu, izin vermedi
daha fazla açıklama.

Sir John de Walton'un harap tapınağına gelişi üzerine,
Abbot, titreyen aceleyle, işini hemen katılmak için yaptı
İngiliz garnizon komutanı, şimdiki zaman için
Ev, yaşadıkları her hoşgörü için ve
kendileri için gerekli olan geçim ve koruma
dönem. İkamet eden gençlere saygı duyan bu yaşlı adamı sorgulamış
Abbey'de de Walton, o zamandan beri rahatsız edildiği konusunda bilgilendirildi.
Orada babası Bertram tarafından bırakıldı. Ortaya çıktı
Başrahip, onun rahatsızlığının bu bulaşıcı türden olabileceğini,
O dönemde İngiliz sınırlarını tahrip etti ve bazı saldırılar yaptı
İskoçya'ya, daha sonra korkutucu bir ilerleme kaydetti. Sonrasında
Biraz daha fazla konuşma, Sir John de Walton başrahipin eline geçti
çatısının altındaki genç kişiye, hangisini teslim etme mektubu
Augustine, Rahip babası bir mesajla suçlandı.
İngiliz valisi, o kadar cesur ki, onun taşıyıcısı olmaktan korkuyordu. Gençliğin o anda yapamayacağını ve yapamayacağını gösterdi.
İngiliz Şövalyesini alın; Ama bu, yarın geri dönerse
Kütleden sonra, ne olduğunu öğrenebilirdi.
talep edildi.

"Bu bir cevap değil," dedi Sir John de Walton, "bir çocuk tarafından gönderilecek
Benim sorumluluğumdaki bir kişiye böyle; Ve ben düşünüyor, baba başrası, sen
Kendi güvenliğinize danışın, ancak böyle küstah bir şekilde teslim ederken ince bir şekilde
mesaj."

Başrahip, büyük kaba alışkanlığının kıvrımlarının altında titredi; ve de
Walton, rahatsızlığının suçlunun sonucu olduğunu hayal ederek
Korku, İngiltere'ye borçlu olduğu görevleri hatırlamaya çağırdı,
kendisinden aldığı faydalar ve muhtemel
Bir pert çocuğunun küstah bir meydan okumasına katılmanın sonucu
İl valisinin gücü.

Başrahip, en üst düzeyde bu suçlamalardan kendini hak etti
endişe. Kutsal sözünü, düşüncesiz karakterin
Çocuğun mesajı,
Rahatsızlık. Valiye, bir Hıristiyan ve
İngiliz, aziz topluluğuna gözlemleme görevleri vardı
İngiliz hükümetine en az konuyu hiç vermemiş olan gelin
şikayet. Konuşurken, kilise adamı cesaret alıyor gibiydi
emrinin dokunulmazlıkları. Hasta bir çocuğa izin veremeyeceğini söyledi
Kilisenin sığınağına sığınmıştı, ele geçirilecek veya
belirli bir güçle suçlanmadıkça, herhangi bir güç türüne maruz kaldı
suç, hemen kanıtlanabilen suç. Douglasses, bir
Headstrong Yarışı, eski günlerde, kutsal alana eşit derecede saygı duymuştu
Aziz Gelin ve İngiltere Kralı olduğu varsayılmamalıdı.
Roma Kilisesi'nin saygılı ve itaatkar çocuğu,
Hakları için bir gaspçı takipçilerinden daha az saygı duyma,
Cinayet ve Robert Bruce gibi aforozlu kişi.

Walton bu göstergede önemli ölçüde sarsıldı. Bunu biliyordu, içinde
Zamanın koşulları, Papa'nın her birinde büyük bir gücü vardı
müdahale etmenin zevk olduğu tartışmalar. Bunu biliyordu
İskoçya'nın üstünlüğüne saygı duyan anlaşmazlıkta bile, kutsallığı
Krallık için zamanın öfkesinde bir iddiada bulunmuştu,
Belki de Robert Bruce'unkinden daha üstün kabul edilmiş olabilir,
Ve İngiltere Edward'ınki ve hükümdarının vereceğini düşündü.
ile gerçekleşebilecek taze karışıklıklar için biraz teşekkürler
kilise. Dahası, önlemek için bir saat yerleştirmek kolaydı
Augustine gece kaçmaktan; Ve ertesi sabah
İngiliz valinin gücünde hala etkili olurdu
Şu anda açık güçle ele geçirilmiş gibi. Efendim John
Ancak De Walton, şimdiye kadar başrahip üzerinde otoritesini uyguladı,
Buna saygı duyulan kutsal alanın göz önüne alındığında meşgul oldu.
Zaman alanı, süresi dolduğunda, yardım edecek ve yardım edecek
ruhsal yetkisi ile gençliği teslim etme
aksine yeterli bir neden olduğunu iddia ediyor. Bu düzenleme, hangisi
hala valiyi kolay bir olasılıkla düzleştirdi
Bu zahmetli anlaşmazlığın sona ermesi, onu gecikmeyi vermeye teşvik etti
Augustine dilekçe vermekten daha çok talep etti.

"Talebiniz üzerine, şimdiye kadar gerçek bir adam bulduğum Peder Abbot,
Bu gençliği, onu almadan önce sorduğu lütufla şımartacağım
gözaltına alınarak, ayrılmasına izin verilmeyeceğini anlamak
Burası; Ve bu etkiye karşı sorumlu olmak, sana vermek,
Makul olduğu gibi, Hazelside'daki küçük garnizonumuza komuta etme gücü,
kaleye dönüşümde bir takviye göndereceğim
Durum, güçlü eli veya koşulları kullanmak gerekli olmalıdır
Bana başka önlemler ver. "

"Değerli Sir Knight," diye yanıtladı Başrahip, "
Bu gençliğin froward'ı, herhangi bir kursu gerekli kılar, bunu kurtarır
ikna; ve kendin yapacağınızı söylemeye çalışıyorum
kendimi edineceğim yöntemi en yüksek dereceye kadar onaylamak
şimdiki güvenim. "

Başrahip, misafirperverliğin görevlerinden geçti ve neyi numaralandırdı
Manastır manastırı, ona sunmasına izin verdi.
İngiliz Şövalyesi. Sir John de Walton, ferahlık teklifini reddetti,
Ancak-kilisenin saygılı bir izini aldı ve onu kurtarmadı
Soylu hayvan onu tekrar getirene kadar at kalesinden önce
Douglas. Sir Aymer de Valence onunla çekilişte tanıştı ve rapor etti
Garnizonun durumu vinçte aynı olacak şekilde bıraktı,
Bu niyetin bu on iki ya da on beş adam
Lanark kasabasına giderken bekleniyordu; ve Mart'ta olmak
Ayr mahallesinden, o gece çeyreklerini alır mı?
Hazelside karakolunda.

"Bundan memnunum," diye yanıtladı vali; "Güçlendirmek üzereydim
o müfreze. Bu şerit, Bertram the Minstrel'in oğlu veya
Kim olursa olsun, kendisini muayene için teslim etmekle nişanlandı
Sabah. Bu asker partisi amcanızın takipçisi olduğu için Lord
Pembroke, onlarla tanışmak için bineceğinizi isteyebilir miyim ve
Bu genç hakkında daha fazla soruşturma yapana kadar Hazelside kal,
Kim hala onun hakkında asılı olan gizemi temizleyecek ve cevap vermeli
Kendi elimle Saint'in başrahibine teslim ettiğim bir mektuba
Gelin. Bu konuda çok fazla taciz gösterdim ve güveniyorum
Bu genç adamın güvenliğine bakıyorsun ve onu iletiyorsun
Bektir, tüm dikkat ve dikkatle, bazılarının mahkum olarak
önemi. "

"Kesinlikle, Sir John," diye yanıtladı Sir Aymer; "Siparişleriniz
itaat etti, çünkü
Bu yerde sadece kendinize ikinci olmaktan onur. "

"Merhametini canlandırıyorum, efendim aymer," diye döndü valiye, "
Komisyon, haysiyetinizin altında herhangi bir derecede olmalıdır; Ama bu bizim
En çok olmaya çalıştığımızda birbirimizi yanlış anlamaya talihsizlik
anlaşılabilir. "

"Ama ne yapacağım," dedi Sir Aymer-"Komutuna itiraz etmenin bir yolu yok,
Ama sadece bilgi sormak-ne yapacağım, eğer aziz başrası ise
Gelin muhalefet mi sunuyor? "

"Nasıl!" cevap verdi Sir John de Walton; "Takviye ile. Benim
Pembroke Lordu, Bow ile en az yirmi savaş adamına komuta edeceksiniz
ve mızrak, beş ya da altı ürkek eski rahipe karşı, sadece elbisesi ve,
kapüşon."

"Doğru," dedi Sir Aymer, "ama yasak ve aforoz bazen;
Günümüz, posta ceketi için çok zor ve isteyerek olmazdım
Hıristiyan kilisesinin solgunluğundan atılacak. "

"Şey, o zaman, çok şüpheli ve titiz bir genç adam," diye yanıtladı De
Walton, "Bu gençlik kendini sana teslim etmezse
Kendi anlaşması, başrahip onu ellerine koymaya söz verdi. "

Yapılacak daha fazla cevap yoktu ve yine de değersiz
Kendini gereksiz yere bir küçük suçla taciz ettiğini düşünmek
komisyon, her zaman kullanılan yarım kolu aldı
Şövalyeler, garnizonun duvarlarının ötesinde karıştı ve
De Walton'un komutlarını yürütün. Onunla birlikte bir veya iki bir süvari
Squire Fabian, ona eşlik etti.

Akşam, bu İskoç sislerinden biriyle kapandı
Genellikle daha mutlu iklimlerin duşlarına eşit olduğu söylenir; yol
Gittikçe daha karanlık hale geldi, tepeler buharla daha fazla çelenk ve daha fazlası
geçmesi zor; Ve tüm küçük küçük rahatsızlıklar
Bölge üzerinden seyahat etmek yavaş ve belirsiz
Her şeyi aşan sisin yoğunluğu ile artırılmıştır.

Sir Aymer, bu nedenle zaman zaman hızını düzeltti ve sıklıkla ortaya çıktı
aşırı lat olan birinin kaderi, çabalarıyla kendini geciktiren
daha büyük bir keşif yapın. Şövalye alacağı kendini bağladı
neredeyse terk edilmiş kasabadan geçerek düz bir yola
Douglas-sakinleri çok ağır muamele gören
İngilizce, bu şiddetli sıkıntılar sırasında, çoğu
kolları taşıyabiliyorlardı, onu bırakmıştı ve kendilerini geri çekti
Ülkenin farklı bölgeleri. Bu neredeyse terk edilmiş yer savunuldu
kaba bir palisade ve giriş yapan bir ruder çekilişiyle
Sokaklar o kadar dar, zorlukla itiraf edecek üç at yanılıyor,
ve köyün eski lordlarının ne kadar katı olduğu
tahkimatlara karşı önyargılarına ve görüşlerine bağlı kaldı
Alanı tutmanın lehine, tanınmış tanınmış olarak çok ilginç bir şekilde ifade edildi
Ailenin atasözü,-"Şarkı şarkısını duymaktan daha iyidir
Fare Cheep. "Sokaklar ya da daha doğrusu şeritler karanlıktı, ama
Bu gezegen yükselmeye başladığında, ay ışığının parıltısı
Arada ve sonra bazı dik ve dar bir gable üzerinde görülebilir. Ses Yok
yerli endüstri veya iç festival duyuldu ve
Mum veya ateş ışığı evlerin pencerelerinden baktı; eski
Fatih'in tanıttığı sokağa çıkma yasağı çağırdı.
İngiltere, şu anda İskoçya'nın bu tür bölgelerinde tam güçlüydü
şüpheli ve isyan etmesi muhtemel olarak düşünülüyordu; Hangi açıklama altında
Douglas'ın eski mallarının en çok olduğu söylenmesine gerek yok
özellikle sayılır. Gotik anıtları bir
Muhteşem karakter, mümkün olduğunca ateşle yok olmuştu;
ama harabeler, büyük taşların ağırlığı ile bir arada tutulur
bestelendikleri, hala büyüklüğünü yeterince boşalttı
maliyeti yükseltilen ve kemikleri olan aile
Çok eski zaman, kriptlerine gömülmüştü.

Ayrılmış ihtişamın bu kalıntılarına çok az dikkat etmek, efendim
Aymer de Valence, küçük müfrezesiyle ilerledi ve geçti.
Douglasses mezarlığının dağınık parçaları, ne zaman
Sürpriz, atının ayaklarının gürültüsü görünüşte cevaplandı
başka bir şövalye at ilerleyen gibi sesler
Sokakta ağır bir şekilde, sanki onunla tanışacakmış gibi. Değerlik yapamadı
Bu savaş benzeri seslerin nedeni olabileceğini tahmin edin; halka
ve zırhın clang'ı farklıydı ve bir
Savaş atı bir savaşçının kulağı tarafından karıştırılmayacaktı. .
Askerlerin geceleri mahallelerin dışına çıkmasını engellemenin zorluğu,
bir sıkıntının ortaya çıkmasını yeterince açıklayacaktı
ayak solusu; Ancak monte edilmiş bir şekilde açıklamak daha zordu
Süvari, tam zırhlı; Ve bir görünüm buydu
Moonlight'ın tuhaf parlak bir bakış, şimdi
Geçişli tepe. Belki aynı anda elde edilen bilinmeyen savaşçı
Aymer de Valence ve Silahlı Takipçilerinin bir bakışında-en azından her biri
Onlar "Kim oraya gidiyor?" Diye bağırdı-Times'ın alarmı; Ve
Anında "St. George!" bir tarafta ve "
Douglas! "Öte yandan, küçüklerin hala yankılarını uyandırdı
Ruinous Caddesi ve harap kilisenin sessiz kemerleri.
Çok fazla hatırlamanın olduğu bir savaş çığlığından şaşkın
bağlı, İngiliz şövalyesi atını tam dörtnala itti
güney veya güneydoğu kapısında ortaya çıkan dik ve kırık iniş
kasaba; Ve "Ho! Saint
George! Kesin kötü adam üzerine hepiniz!-Kapıya, Fabian ve
Onu uçuştan kes! -Saint George! İngiltere için diyorum! Yaylar ve
Faturalar!-Yaylar ve faturalar! "Aynı zamanda Aymer de Valence dinlenmeye başladı
Kendi uzun mızrağı,
taşındı. Ama ışık görüldü ve bir anda gitti ve de
Valans, düşman savaşçının ondan kaçınmak için neredeyse hiç oda olduğu sonucuna vardı.
kariyer, ancak sadece
Tahmin et ve paramparça olmak üzere karanlık ilanları düşürmeye devam etti
Taşlar ve diğer yetkiler, mızrakıyla dışarı çıkmadan
onun peşinde. Kısacası, kırık bir dörtnala, bir inişe bindi
yaklaşık elli veya altmış yarda, varsaymak için herhangi bir nedensiz
ancak ona görünen figürle tanıştığını, ancak
Sokağın darlığı, onu geçtiğini neredeyse itiraf etti,
Hem at hem de süvari anında eriayamamış
Bir hava kabarcığı gibi karşılaşır. Bu arada süitinin binicileri
bir dizi doğaüstü terör gibi bir hisle vuruldu
tekil maceralar, çoğunun adına bağlanmasına neden olmuştu
Douglas; Ve kırık sokağın olduğu kapıya ulaştığında
feshedildi, arkasında yakın bir şey yoktu, Fabian, başında
Devamsız bir doğaya ilişkin hiçbir öneri, sevgilisinin sesini geride bırakamazdı
ustanın sesi.

Burada bir İngilizce yazısı vardı, okçular
De Valence ve sayfası aralarında ilerlediklerinde önemli bir alarm.
"Kötü adamlar!" Diye bağırdı de değer, "Neden senin görevinde değildin? Kim
Gönderinizden bile geçti mi, hain çığlıklarla
Douglas? "

"Böyle bir şey bilmiyoruz," dedi saatin kaptanı.

"Yani, kötü adamları yakaladın," diye yanıtladı genç şövalye,
"İçiyordun ve uyudun mu?"

Adamlar aksini protesto ettiler, ama karışık bir şekilde
De Valence'ın şüphelerinin üstesinden gelmekten. Getirmeye yüksek sesle aradı
Çemberler, meşale ve mumlar; Ve kalan birkaç kişi başladı
isteksiz görünümlerini yapmak, bu kadar çeşitli verme yollarıyla
Sahip oldukları için ışık. Gençlerin hikayesini duydular
Merakla İngiliz şövalyesi; ne de tümü tarafından onaylanmış olmasına rağmen
retinue, resitale kredi verdiler mi, bundan daha fazlası
İngilizler bir şekilde veya başka bir şekilde,
Saray, bir hizmetliyi kabul ettikleri iddiası altında
geceleri kasabaya kadar eski efendileri. Bu nedenle protesto ettiler,
kargaşa nedenini masumiyetleri ve aktif görünmeye çalıştılar
evden eve ve köşeden köşeye acele ederek
Görünmez Cavalier'ı keşfetmek için meşaleler. İngilizce
İskoçların hayal ettiğinden daha az ihanetten şüphelenildi
Bütün mesele, bir suçlama getirmek için bir bahane,
Vatandaşlara karşı genç şövalye. Ancak şimdi başlayan kadınlar
Evlerden yayınlamak, görünüşün çözümü için bir anahtar vardı,
o zaman herhangi birini çözmek için yeterli etkinliğe inanılıyordu
gizem. "Şeytan," dediler, "
onları, "takipçilerine zaten meydana gelen bir açıklama
Genç Şövalye; Bunun için yaşayan bir adam ve at, her ikisi de göründüğü gibi,
devasa bir boyutta, bir gözün parıldamasında oluşturulabilir ve
Bir ucunda en iyi okçular tarafından sabitlenmiş bir sokakta görünür ve
Öte yandan, değerlik altındaki atlılar tarafından tamamen, tamamen
Görünüşe göre imkansız bir şey. Sakinler koymak için girişimde bulunmadılar
Konuyla ilgili düşünceleri, verme korkusu nedeniyle
hücum ve sadece birbirlerine geçen bir kelime ile belirtiliyor
karışıklık ve utanç içinde hissettikleri zevk derecesi
İngiliz garnizon. Yine de, bir
De Valence'ın aldığı alarm ile büyük ilgi ve
Nedeni keşfetmek için ifade ettiği kaygı.

Uzun zamandır bir kadın sesi, karışık seslerin Babel'in üstünde konuştu,
"Güney şövalyesi nerede? Eminim ona söyleyebilirim
Ona yardım edebilecek tek kişiyi bulabilir.
zorluk. "

"Peki bu kim, iyi kadın?" dedi Aymer de Valence, büyüyen
Hızlı uçan zaman kaybında her an daha sabırsız
İçinde can sıkıcı bir şey olan bir soruşturmada ve hatta
saçma. Aynı zamanda, silahlı bir partizanın görüşü
Douglasses, kendi yerli kasabalarında çok ciddi görünüyordu
Sonuçlar, eğer sorgulanmadan geçmesi gerekiyorsa
alt.

"Gel bana gel," dedi kadın sesi, "ve sana isim vereceğim
Sadece bu tür tüm konuları açıklayabilen kişi
Bu ülke. "Bu konuda şövalye bunlardan bazılarından bir meşale kaptı
kim mevcut ve tutarak, konuşan kişiyi descred,
Kendini dikkate değer kılmak için çabalayan uzun boylu kadın.
Ona yaklaştığında zekasını bir mezarla iletti
ve duygusal ses tonu.

"Bir zamanlar bilge adamlarımız vardı, bu da herhangi bir benzetmeyi cevaplayabilirdi.
Bu ülke tarafında açıklama için onlara konmuş olabilir.
Kendiniz olsun, beyler, ayıklamada biraz eliniz olmadı
Onları dışarıda, iyi troth, benim için söylemek benim gibi değil; Her halükarda,
Bu Douglas ülkesinde olduğu gibi iyi öğüt o kadar kolay değil,
Ne de, onu vermenin gücünü iddia etmek güvenli bir şey mi? "

"İyi kadın," dedi De Valence, "Bana bir açıklama yaparsan
Bu gizem, sana en iyi raploch grinin bir kirtle'sini borçluyum. "

"Ben değilim," dedi yaşlı kadın, "
size yardımcı olabilecek bilgi; Ama bilen adamı
Skaitsless ve zararsız olacağım. Senin
Şövalyelik ve onurun, bana çok söz verecek misin? "

"Kesinlikle," dedi De Valence, "böyle bir kişi teşekkür bile alacak ve
Ödül, eğer sadık bir muhbirse; Ay ve af, dahası,
Her ne kadar herhangi bir tehlikeli uygulamayı dinlemiş olsa da veya
herhangi bir araziyle ilgileniyor. "

"Oh! O değil," diye yanıtladı kadın; "Eski Goodman Powheid,
Munimentlerin suçlaması, "(muhtemelen anıtlar anlamına gelir)"
Siz İngilizcesi gibi bir kısmı ayakta kaldı; Demek istediğim yaşlı
Douglas Kirk Sexton, bu eski hakkında daha fazla hikaye anlatabilir
Onurunuzun adını taşıyan işitmeyi çok sevmeyen folk
Bizi bu günden Yule'ye sürün. "

"Herkes yapar," dedi şövalye, "bu yaşlı kadının kim olduğunu bil
araç?"

"Kabul ediyorum," diye yanıtladı Fabian, "
Bence, tarih ve antik eserlerle ilgili genel hakem
Bu eski şehirden ve burada yaşayan vahşi ailenin
selden önce. "

"Ve kim, diyorum ki," dedi Şövalye, "konu hakkında çok şey biliyor
kendisi gibi. Ama bu adam nerede? Bir sexton mu? O olabilir
genellikle üretilen gizlilik yerleriyle tanışır
Gotik binalar ve işi çağıranlar tarafından bilinen
onları sık sık. Gel, benim iyi yaşlı Dame, bu adamı bana getir; ya da ne
Daha iyi olabilir, ona gideceğim, çünkü çok fazla harcadık
zaman."

"Zaman!" Yaşlı kadını yanıtladı,-"Zamanın onuruna bir nesne mi?
Eminim ruhu ve bedene sahip olacağı kadar çok şey alamam
birlikte. Sen yaşlı adamın evinden uzak değilsin. "

Buna göre yol gösterdi, çöp yığınları üzerinde gaflar ve
Yok bir sokağın tüm utançlarıyla, aydınlatmada
Atını görevlilerinden birine veren Sir Aymer'e giden yol,
ve Fabian'ın bir çağrıda hazır olmasını istemek, sonra da karıştı
Rehberinin yavaşlaması izin verecekti.

Her ikisi de yakında eski kilisenin kalıntılarına karıştı,
asker tarafından kendisine yapılan ahlaksız hasarla olduğu gibi harap,
Ve çöp tarafından o kadar çok engellendi ki, şövalye nasıl eski
Kadın yolu bulabilirdi. O zaman konuşmaya devam etti
tökezledi. Bazen çığlık atan bir sesle seslendi,
"Powheid! Lazarus Powheid!"-ve sonra mırıldandı-"Ay, ay, yaşlı adam
onları çağırdığı gibi bazı görevleriyle meşgul olacak; Merak ediyorum
Bu zamanlarda onları uyandırıyor. Ama boşver, yaptıklarını garanti ediyorum
sonuncusu için ve benim için; Ve zamanlar, Rab bize yardım et! hepsinden
Görebildiğim, onlarda yaşayacak olanlar için yeterince iyi. "

"Emin misin, iyi kadın," diye yanıtladı Şövalye, "
Bu kalıntılarda sakin mi? Benim açımdan, sanırım bunu yapmalıyım
Beni ölülerin kömür evine götürüyorsun. "

"Belki haklısın," dedi yaşlı kadın, korkunç bir gülerek;
"Carles ve Carlines, Weel'i cenaze tonozları ve charnel evleri ile kabul ediyor,
Ve bir Auld Bedral, ölülerin yakınında yaşadığında, yaşıyor, evet Ken,
Müşterileri arasında-Halloo! Powheid! Lazarus Powheid! Bir
Beyefendi seninle konuşurdu; "ve ekledi.
vurgu, "an. İngilizce asil beyefendi --- onurlu olanlardan biri
garnizon. "

Yaşlı bir adamın adımı şimdi ilerliyor, o kadar yavaş ki
Elinde tuttuğu parıldayan ışık harap
Bir süre önce kasanın duvarları, onu taşıyan kişiyi gösterdi.

Yaşlı adamın gölgesi de aydınlatılmış duvara yansıtıldı
Kişi göründü; Elbisesi büyük bir karışıklık yaşıyordu,
Yatağından kaynaklandığı için; Ve yapay olduğundan beri
Garnizonun düzenlemeleri tarafından ışık yasaklandı,
Douglas Dale uykuya daldı.
başka herhangi bir yoldan kurtulmak. Sexton, uzun boylu ince bir adamdı, bu
yıllar ve özelleştirmeler; Vücudu mesleğiyle alışkanlık olarak bükülmüştü
Mezar kazık ve gözü doğal olarak sahneye doğru eğildi
işçilerinin. Eli seyir veya küçük lambayı sürdürdü
ziyaretçisine ışık tutacak şekilde tutuldu; Aynı zamanda
genç şövalyeye, onun
şimdi karşı karşıya kaldı, ne yakışıklı ne de hoş olmasa da
Güçlü işaretlenmiş, sagocious ve saygıdeğer, aynı şekilde
zaman, yaş, hatta sadece yoksulluk bile olan belirli bir haysiyet havası olabilir
Son melankoli vererek zaman zaman bahşiş verildi
durumu zor olanlara uygun bağımsızlık türleri
akla gelebilecek herhangi bir araç, yıllar ve servetten çok daha kötü hale getirilebilir
zaten başardım. Bir erkek kardeşin alışkanlığı biraz ekledi
görünüşüne dini önem.

"Benimle ne yapardın genç adam?" dedi sexton. "Senin gençliğin
Özellikler ve eşcinsel elbiseniz, ihtiyacı olan biri benim
Bakanlık ne kendisi ne de başkaları için. "

"Ben gerçekten," diye yanıtladı şövalye, "yaşayan bir adam ve bu nedenle ihtiyacım var
Kendi benim kendi adım için kürek ya da pick-axe değil. Gördüğün gibi değilim
yas tutmaya hazır ve bu nedenle ofislerinize gerek yok
herhangi bir arkadaş; Sana sadece birkaç soru sorardım. "

"Yaptığınız şeyin yapılması gerekiyor, şu anda bir tane olmalısın
yöneticilerimizin ve düşündüğüm gibi, bir otorite adamı, "diye yanıtladı
Sexton; "Beni bu şekilde kötü yerleşimime takip et;
Benim günümde daha iyi; Ve yine de, cennet bilir, benim için yeterince iyi, ne zaman
Çok daha büyük bir sonucu olan birçok erkek, içeriği kendileri delmelidir
daha kötüsü ile. "

Düzensiz bir şekilde hizmet etmek için takılan düşük bir kapı açtı.
tonozlu bir dairenin girişi olarak, eski olduğu ortaya çıktı
Yaşayan dünyadan başka, onun sefil ve yalnız tutuldu
konut. [Dipnot: [Bu en grafik ve doğru bir açıklama
harabenin şimdiki durumunun. Sexton tarafından bir
konut yeri ve yaşlı adamın DE ile röportajının tüm sahnesi
Valence, ünlü yazarımızın en felicotous ile sınıflandırılabilir
Hayaller ._-Douglas Rev. Bay Stewart tarafından not. _] Zemin,
kaldırım taşlarından oluşan, biraz doğrulukla birlikte serilmiş ve burada
Ve orada, bir zamanlar vardı
Sepulchres'i ayırt etmeye hizmet eden bir zamanda, kayıtsız bir şekilde
süpürüldü ve üst uçtaki bir yangın dumanını bir deliğe yönlendirdi
bir baca için hizmet etti. Kaçak ve Pick-Axe (diğer araçlarla)
Mortalite Odası, yararlanır, dağılmıştır.
apartman ve, kaba bir tabure ve bir masa ile, bazıları
Deneyimsiz el, tartışmasız bir şekilde işçilerin
Marangoz, neredeyse tek mobilyaydı, eğer yaşlı adamın yatağını dahil edersek
saman, bir köşede yatıyordu ve sanki sanki
ondan yükseldi. Dairenin alt ucunda, duvar neredeyse
Tamamen asıldığı gibi büyük bir rozet ile kaplı
çok yüksek rütbeli erkeklerin mezarları, uygun mahallelere sahip,
her biri uygun şekilde blazonlu ve farklı olan on altı sayısına göre
ana armatik ceketin etrafında süsler olarak.

"Oturalım," dedi yaşlı adam; "Duruş benim
anlamınızı kavramak için başarısız kulaklar ve astım ile başa çıkacak
Benden daha merhametli bir şekilde benimkini anlamamı sağlıyor. "

Kısa astımlı öksürük bir peal, bozukluğun şiddetini kanıtladı
en son adı geçen ve genç şövalye ev sahibinin
Örnek, çırpınma taburelerinden birine otururken
ateş. Dairenin bir köşesinden getirilen yaşlı adam
ara sıra giydiği önlük, düzensiz kırık tahtalarla dolu
bazıları siyah bezle kaplı veya dolu
Tırnaklar, siyah, olabileceği gibi veya yaldızlı.

"Bu taze yakıtı gerekli bulacaksın," dedi yaşlı adam, "devam etmek için
bu atık daire içinde bir dereceye kadar ısı; ne de buharlar
Bu kasanın doldurulmaya yatkın olduğu mortalite
Sözü tükenmesine izin verilir, zarifin akciğerlerine kayıtsız ve
Sağlıklı, ibadetiniz gibi, bana göre alışkanlık haline geliyorlar.
Ahşap ateş yakacak, ancak biraz zamana kadar
Mezar kuru hava ve bacanın sıcaklığı tarafından aşılır. "

Buna göre, yaşlı adamın toplandığı ölüm kalıntıları
Şömine, kalın bir buhar göndermek için derecelerde başladı,
uzunlukta ışığa sıçradı ve diyaframı parlatan bir
kasvetli sahneye canlılık derecesi. Büyüklerin blazonluğu
rozetle tanıştı ve ışınları parlak bir yansıma ile geri döndürdü
Bu lugubrious nesnenin yapabileceği ve tüm daire baktı
fantastik bir şıkla, garip bir şekilde kasvetli fikirlerle karıştı
Süsleri hayal gücünü etkileyecek şekilde hesaplandı.

"Şaşırdın," dedi yaşlı adam "ve belki de Sir Knight, sen
Ölülerin bu kalıntılarını daha önce hiç görmemiştim
bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
Durum aksi takdirde kabul eder. "

"Rahat!" Omuzlarını silkerek değerlik şövalyesini geri verdi;
"Üzgün ​​olmalıyım, yaşlı adam, bir köpeğim olduğunu bilmek için
Kayıtsız bir şekilde, gri saçları kesinlikle
Daha iyi günler gördüm. "

"Olabilir," diye cevapladı sexton, "ve aksi halde olabilir; ama
Sanırım kendi tarihimle ilgili olarak ibadetinin göründüğü
Bana bazı sorular sormak için görevlendirildi; Ve sormaya çalışacağım,
Bu nedenle, kime ilişkileri var? "

"Senin için açıkça konuşacağım," diye yanıtladı Sir Aymer, "
Kısa ve farklı bir cevap verme gerekliliğini kabul edin. Bende
Şimdi bile bu köyün sokaklarında buluştu, sadece bana gösterilen bir kişi
tek bir ışık parıltısıyla,
Armorial Insignia ve Douglasses savaş çığlığı söyleyin; Hayır, ben
Geçici bir bakışa güvenebilir, bu cesur cavalier özelliklere sahipti
ve Douglas'a uygun karanlık ten. Ben sana atıfta bulunuyorum
Bu olağanüstü açıklamak için araçlara sahip olana
bir İngiliz şövalyesi olarak ve bir ücret tutan durum
Kral Edward altında, özellikle soruşturma yapmaya çağırıyorum. "

"Bir ayrım yapayım," dedi yaşlı adam. "Douglasses
Eski nesiller benim yakın komşularım ve benim
batıl inançlar, tanıdıklarım ve ziyaretçilerim; Alabilirim
vicdanım üzerine iyi davranışlarından sorumlu olmak ve
bunun köklerinin kime girmediğine bağlı olun
Mighty Tree, izlenebilir, izlenebilir, onlarla tekrar rahatsız edecek
savaş esirli kendi ülkelerinin kasabalarını veya köylerini-biri olmayacak
Moonshine'da geçit töreni, uzun süre paslanmış olan siyah zırh
Mezarlar.

    Şövalyeler toz.
     Ve iyi kılıçları pastır;
     Ruhları azizlerle birlikte, güveniyoruz. ' [Dipnot: [yazar
güzel yayınlanmamış güzel bir parçanın biraz değiştirilmiş bir kısmı
Coleridge:-
    "Sir Arthur Orellan'ın mezarı nerede,-
     Bu iyi şövalyenin mezarı nerede olabilir?
       Bir derenin Marge ile, Helvellyn'in yamacında,
     Genç bir huş ağacının dallarının altında.
       Yaz aylarında duymak hoş olan meşe,
       Sonbaharda hışırlıyan tüm solmuş ve sear,
       Bu ıslık çaldı ve sadece kış boyunca inledi,
       Gitti ve onun yerine bir huş ağacı yetiştirildi.
           Şövalyenin kemikleri toz
           İyi kılıcı pastır;
           Ruhu, azizler, güveniyoruz. "_Edit_.]]

Etrafa bak Sir Knight, üstünüzde ve etrafınızda olan adamlar var
Biz konuşuyoruz. Altımızda, küçük bir koridorda (açılmamış
Bu ince gri kilitler kalın ve kahverengi olduğundan) ilk
Bu güçlü çizgininki arasında unutulmaz olarak adlandırabileceğim adam. Öyle
Athol Thane'nin İskoçya Kralı'na işaret ettiği kişi
Sholto Dhuglass veya Exertions vardı koyu demir renkli adam
yerli prensi için savaş kazandı; Ve kim, buna göre
Efsane, adını dale ve kasabamıza miras bıraktı, ancak diğerleri
Yarış, Douglass'ın adını aktardığını iddia etti.
Kayıtsız zamanlar, bankalarında hassasiyetleri olmadan önce. Diğerleri,
Onun soyundan gelenleri, her biri olarak adlandırılan, birincisi ve orodh, veya
Hugh, William, bu ismin ilki ve Gilmour, birçok kişinin teması
Minstrel Song, oriflamamın altında yapılan başarıları anmak
Fransa İmparatoru Büyük Charles,
son uykusu, ne de hafızaları yeterince korunmadı
zaman kaybı. Büyük işleri hakkında bildiğimiz bir şey,
Büyük güçleri ve ne yazık ki! onların büyük suçları. Biz de bir şey
Forfar'da bir parlamentoda oturan Douglas Lordu'nun
Birincisi Kral Malcolm ve bağlılığından
Vahşi Hart'ı avlarken, kendini Blackhouse adlı bir kule yaptı, içinde
Belki de hala var olan Ettrick ormanı. "

"Affetmenizi can atıyorum, yaşlı adam," dedi şövalye, "ama yok
şu anda zamanın, soyağacının okunması üzerine
Douglas Evi. Daha az madde iyi kılıflı bir âşık tutar
Takvim ayı, Pazar günleri ve tatiller için okuma konusu
dahil."

"Benden başka hangi bilgileri bekleyebilirsin," dedi sexton, "
Bu kahramanlara saygı duyan, bazıları benim için çok
ölüleri her zaman ayıracak olan o ebedi dinlenmeye sevk
Bu dünyanın görevleri? Sana yarışın nerede uyuduğunu söyledim
Kraliyet Malcolm saltanatı. Sana başka bir kasadan da söyleyebilirim
Oğlu Lord Archibald ile Douglas-Burn'dan Sir John yalan
Üçüncü bir William, Lord Abernethy ile bir tefecilerle bilinir. Son olarak ben
size o römorku kime söyleyebilir,
Splendor ve haysiyet, sadece aittir. Nobleman'ı kıskanıyor musun,
Ölüm sesin içinde olsaydı, onurlu olarak tereddüt etmem
patron? Ve onun kalıntılarını onurlandırmak için herhangi bir tasarım var mı? Olacak
Zavallı bir zafer! Ne de içeri girecek bir şövalye ve asilzade olmuyor
kişi, ölülerin üzerinde böyle bir zaferden zevk alacak, kime karşı
Yaşadı, atlarını teşvik eden birkaç şövalye vardı. İçinde savaştı
Ülkesinin savunması, ama onun çoğunun iyi şansı yoktu.
Atalar, savaş alanında ölmek. Esaret, hastalık ve
Yerli topraklarının talihsizliklerinden pişmanlık, başını getirdi
Hapishane evinde, yabancının ülkesinde mezar. "

Buradaki yaşlı adamın sesi duygu ve İngilizce tarafından kesintiye uğradı
Knight, Stern'deki sınavına devam etmekte zorlandı
Görevinin gerekli olduğu moda.

"Yaşlı adam," dedi, "senden bu detaydan ihtiyacım yok,
Benim için işe yaramaz ve kendin için acı verici. Sen ama senin görevin
Eski Rab'bin adaletini sunarken; Ama henüz değilsin
Bana neden bu kasabada tanıştığımı, bu gece ve değil
O zamandan beri yarım saat, kollarda ve ten rengi taşıyan bir kişi,
Savaş çığlığını hor görüyormuş gibi ağlayan siyah Douglasses'ten birinin
fatihlerinin. "

"Elbette," diye yanıtladı Sexton, "böyle bir şey açıklamak benim işim değil
fantezi, aksi halde doğal korkularının
Southron, bir Douglas hayaletini istediği zaman yükseltecek.
mezarlarının gözünde. Methinks, böyle bir gecede
En adil cavalier bu swarthy ırkın tenini giyer, ne de
Bir zamanlar boğazda olan savaş çığlığının harika tutabilir miyim?
Bu ülkede çok binlerce kişiden
tek bir şampiyonun ağzı. "

"Sen cesur, yaşlı adamsın," diye döndü İngiliz Şövalyesi; "Düşünüyor musun
Hayatınızın benim gücümde olduğunu ve bazı durumlarda benim
İnsanlığın olduğu bu acı ile ölümü verme görevi
Shudders? "

Yaşlı adam, yanan ateşin ışığında yavaşça yükseldi, sergiledi
Sanatçılar tarafından atfedilenlere benzeyen zayıflamış özellikleri
Çölden Aziz Anthony; ve zayıf lambaya işaret etmek
kaba masanın üzerine yerleştirildi, böylece sorgulayıcıya hitap etti
Mükemmel sertliğin görünümü ve onurlu bir şey bile:-

"İngiltere'nin genç şövalyesi, bu mutfak eşyalarının inşa edildiğini görüyorsunuz
Bu ölümcül tonozların ortasında ışığı dağıtma amacı,-
Alev canlı element tarafından sağlanan herhangi bir şey iyi olabilir,
demirden oluşan bir çerçevede bulunur. Gücünde şüphesiz
Tamamen hizmetini sona erdirmek, çerçeveyi yok ederek veya söndürerek
ışık. Böyle bir imha ile tehdit et, Sir Knight ve gör
tehditinizin herhangi bir korku duygusunu etkileyip etkilemeyeceği
eleman veya demir. Zayıflık üzerinde daha fazla gücünüz olmadığını bilin
Benzer imha ile tehdit ettiğiniz ölümlü. Gözyaşı olabilirsin
Vücudum şu anda kandırıldığı cildi, ama sinirlerim olmasına rağmen
insanlık dışı operasyon sırasında acı çekebilir, hayır üretemez
bir okun sahip olduğu geyik üzerinde yüzmekten daha fazla izlenim
daha önce kalpten delinmişti. Benim yaşım beni ötesine koyuyor
Zulüm: Aksi halde düşünürseniz, temsilcilerinizi arayın ve
operasyonlar; Ne tehditler ne de etkileyici?
Benden sana kendi anlaşmamı anlatmaya hazır olmadığım herhangi bir şey. "

"Benimle ilgileniyorsun, yaşlı adam," dedi De Valence; "Sanki konuşuyorsun
bu douglasses'in hareketlerine saygı duyan bazı sırlara sahipti.
Tanrılar olarak sizin için, ama bana ne istihbarat iletmezsiniz. "

"Yakında bilebilirsiniz," diye yanıtladı yaşlı adam, "fakir bir sexton'un sahip olduğu her şey
iletişim kurmak; Ve bu bilginizi artırmayacak
Yaşamak, ancak uygun alanlarıma biraz ışık tutabilir,
ölülerinkiler. Ölen Douglasses'in ruhları
anıtlarının onursuzluğu sırasında mezarlarında dinlenin ve
evlerinin çöküşü. Bu, ölüm üzerine, herhangi bir çizginin büyük kısmı
ebedi mutluluk bölgelerine veya hiç bitmeyen
sefalet, din bize inanmamız için acı çekmeyecek ve bir yarışın ortasında
Dünyevi zafer ve refahtan çok büyük bir pay vardı, varsaymalıyız
Adil bir şekilde kıyamete maruz kalan birçok kişi var
ara ceza alanı. Yok ettin
Tapınaklar-Cenneti Tazmin etmek için gelecek nesilleri tarafından inşa edilmiş
ruhlarının refahı; Duaları susturdun ve durdurdun
korolar, çocukların dindarlığının istediği arabuluculuk ile
ataları adına cennetin gazabını yatıştırmak,
Expiatory Fire. İşkence edilen ruhların merak edebilir misin, böylece
kendilerine önerilen rahatlamadan mahrum bırakılmamalı, olmamalı,
Ortak ifadeye göre, mezarlarında dinleniyor mu? Merak edebilir misin
Kendilerini,
olan yerler, ancak yargıladığınız şekilde
Reforses Warfare, şimdi onlara dinlenmiş olabilir mi? Yoksa mısın
Bu etsiz savaşçıların yürüyüşlerinizi kesintiye uğratması gerektiğine hayret ve
Havadar doğası konseylerinizi rahatsız etmesine izin verebilecek başka şeyi yapın ve
övündüğünüz düşmanlıklar olabildiğince tanışın
devam eden, ölenlere karşı, herkese karşı olduğu gibi
Henüz zulmünüzde hayatta kalabilir mi? "

"Yaşlı adam," diye yanıtladı Aymer de Valence, "
Böyle bir hikayeye cevap ver, cazibe için çok iğrenç bir kurgu olmak
diş ağrısıyla işkence görmüş bir okul çocuğu uyumak; Yine de ben
Tanrıya şükür, kıyamet senin elimde kalmıyor. Squire ve iki
Okçular ibadet eden Sir John de Walton'a esir taşıyacak,
Kale ve Vadi Valisi, göründüğü gibi seninle başa çıkabileceği
tanışmak; Görünüşlerinize ve hayaletlerinize inanan bir kişi de değil
Araf.-Ne Ho! Fabian! Gelin ve sana ikiye getir
Muhafız okçuları. "

Fabian buna göre, harapların girişinde bekleyen
Bina, şimdi yolunu buldu, eski Sexton'un lambasının ışığında ve
efendisinin sesinin sesi, eskinin tekil dairesine
Adamım, gençliğe büyük olan garip dekorasyonlar
Sürpriz ve biraz korku.

"Seninle iki okçu al Fabian," dedi Valans Şövalyesi,
"Ve yardımlarıyla, bu yaşlı adamı, at sırtına veya bir
Çöp, ibadet Sir John de Walton'un varlığına. Ona söyle
Gördüklerimiz, benim kadar tanık oldunuz; Ve ona söyle
Üstün tarafından muayene edilmek üzere gönderdiğim bu eski sexton
bilgelik, saygıyı ifşa etmeye istekli olduğundan daha fazlasını biliyor gibi görünüyor
hayalet cavalier'imiz, bize onun hakkında hiçbir açıklama yapmayacak olsa da
Araftan eski Douglasses'in ruhu olduğunu gösteren
Hangi Sir John de Walton ne için bir inancı verecektir. Söyleyebilirsiniz,
Benim açımdan, inancım, ya sexton tarafından çılgınca
yaş, istek ve coşku veya o bir arsa ile bağlantılı
Ülke halkı yumurtadan çıkıyor. Ayrıca kullanmayacağımı da söyleyebilirsiniz
St. Bride Başrahip'in bakımı altında gençlerle çok tören;
Şimdi olan tüm olaylarda şüpheli bir şey var
etrafımızdan geçiyor. "

Fabian itaat vaat etti; Ve şövalye, onu bir kenara çekerek, ona
Bu işte dikkatle davranmak için ek bir uyarı,
ne kendisinin yargısının ne olduğunu hatırlaması gerektiğini görmek
efendisinin, görünüşe göre çok saygı gördü
Vali; ve herhangi bir hata yapmanın onlar olacağını
Kalenin güvenliğinin belki de endişe duyduğu mesele. "Benden korkmayın, ibadet efendim," diye yanıtladı gençler; "Dönüyorum
ilk etapta saf hava ve ikincisinde iyi bir ateş, her ikisi de
Buharların bu zindanı için kabul edilebilir borsalar ve
Yürütülebilir kokular. Gecikmeme güvenebilirsiniz; Çok kısa
Zaman beni Castle Douglas'a geri götürecek, hatta uygun şekilde hareket edecek
Bu yaşlı adamın kemiklerine dikkat. "

"Onu insanca kullan," diye cevapladı şövalye. "Ve sen, yaşlı adam, eğer sen
Bu konuda kişisel tehlike tehditlerine karşı duyarsız sanat, hatırlayın,
Eğer sanat bizimle daha paltering bulursan, Ceza belki de
Kişinize verebileceğimizden daha şiddetli olun. "

"İşkenceyi ruha yönlendirebilir misin?" dedi sexton.

"Sana gelince," diye cevapladı Şövalye, "Bu gücümüz var;-
Ruhlar için tutulan her manastırı veya dini kuruluşu çözün
bu douglasses ve sadece dindar insanların tutmasına izin verecek
Ruhu için dua etmeleri durumunda orada ikamet ettikleri
Kral Edward muhteşem hafızanın ilki, _malleus scotorum_; Ve
Douglasses, duaların hayalet yararından yoksun bırakılırsa
ve bu tür türbelerin hizmetleri, inatçiliğinizi neden olarak adlandırabilirler. "

"Böyle bir intikam türü," diye cevapladı yaşlı adam, aynı cesur
şimdiye kadar kullandığı engelsiz ton, "
Hıristiyan erkeklerden daha cehennem. "

Squire elini kaldırdı. Şövalye müdahale etti: "Onu rahatsız et"
"Fabian, o çok yaşlı ve belki de deli.-Ve sen, Sexton,
Tehdit edilen intikamın yasal olarak bir
aforozluların inatçı destekçileri olan aile
Dumfries'deki yüksek kilisede kırmızı comyn'i öldüren Rebel. "

Yani, Aymer harabelerden çıktı, çok fazla yolunu seçti
Zorluk-girişte bulduğu atını almış-tekrarladı
Fabian'a, kendisini ihtiyatla yürütmek için-ve
güney-batı kapısı,
hem devriyeler hem de
Sentineller, aynı zamanda,
Akşamın önceki bölümünde ihmal edildi. Adamlar mırıldandı
Kafası, karışıklığı olduğunu ifade ediyor gibi görünüyordu
kınama için bir fırsat vardı.

Sir Aymer daha sonra trenine olan Hazelside yolculuğuna devam etti.
Fabian ve asistanlarının yokluğuyla azaldı. Aceleci bir
Ama kısa bir yolculuk değil, şövalye Thomas Dickson'ın
Ayr'dan ayrılmayı ondan önce buldu ve
Gece için rahat bir şekilde barındırıldı. Okçulardan birini duyurmak için gönderdi
Saint Bride ve genç misafirinin başrahipine yaklaşarak,
Aynı zamanda, okçunun ikincisini görmesi gerekir
Kendisi anında olacak şapele geldi.




Onuncu bölüm.

     NightEngale şarkı söylediğinde, Wodes Grene, Grene,
     Lef ve Gras ve Blosme, Nisan ayında Springeth Wene,
     Ve aşk Myne Herte'ye bir speare ile gitti.
     Gece gündüz kanım hyt drynkes, mayın herte deth me fane.
          _Mss. Dolu. Alıntılanan warton._


Sir Aymer De Valance, okçusunu manastıra kadar takip etmedi
Aziz Gelin, Başrahip'i varlığına çağırdı,
kolaylığını seven ve aniden çağrılan bir adamın havasıyla
Kendini rahat bir yasaya sevk ettiği kanepeden,
itaat etmenin güvenli olduğunu düşünmediği bir kişinin çağrısında ve
Eğer durursa, peevnesslık duygusunu gizlemeyecekti.

"Bu geç bir yolculuk," dedi, "
o zaman kaleden. Sebep hakkında bilgi verilebilir miyim?
Düzenleme son zamanlarda vali ile mi girdi? "

"Bu benim umudum," diye yanıtladı Şövalye, "sen, baba başrahip değilsin
zaten bilinçli; Şüpheler ayakta ve ben de buna sahibim
gece onları teyit edecek bir şey gördüm, bazı inat isyancılar
Bu ülkenin tehlikeli uygulamaları yeniden düzenliyor,
garnizonun tehlikesi; Ve ben geliyorum baba, gereksinimini görmek için
İngiliz hükümdarından alınan birçok iyilikten, hak etmeyeceksiniz
Keşif ve koruması,
düşmanlarının tasarımları. "

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Peder Jerome, tedirgin bir sesle. "En
Şüphesiz bilgim komutunuzda durmalıdır; yani, eğer
İletişimin avantajlı olabilecek herhangi bir şeyi biliyordum
Sen."

"Peder Abbot," diye yanıtladı İngiliz Şövalyesi "
Kendimi bu zamanlarda kuzey ülke bir adamdan sorumlu kılın, ama ben
KENDİ SİZİ SADECE İLGİLİ OLDUĞUNU
İngiltere Kralı ve isteyerek devam edeceğini umuyorum
Bu yüzden."

"Ve iyi bir cesaretim var!" Abbot dedi; "Çıkacak
gece yarısı yatağım, bu çiğ havada,
belki de kendi onurlu rütbesinin en küçüğü olan bir şövalye ve
Bana sorgulamaların konusunu kim anlatmayacak ama beni gözaltına alacak
Bu soğuk kaldırımda, Celsus'un görüşüne göre,
Ayaklarımda gizlenen podagra mideme sürülebilir ve sonra
Abbacy ve Sınavlara Şundan Gecikiye Gecesi. "

"İyi baba," dedi genç adam, "Times'ın Ruhu öğretmeli
Sana sabrı; Bu görevden zevk alamayacağımı hatırlayın ve
Bir ayaklanma gerçekleşmesi gerekirse,
İngilizceyi kabul ettiğiniz için sana yeterince hoşnutsuz
Monarch, kargaları beslemek için seni kendi çan kulesinden asardı; veya
Bu, barışınızı bazı özel kompakt tarafından güvence altına almışsanız
er ya da geç olacak isyancılar, İngiliz valisi
avantaj, sana egemenliğine asi olarak davranamayacak. "

"Sana görünebilir, asil oğlum," diye cevapladı başrahip, açıkçası
"Bu durumda, boynuzlarında asıldığım
belirttiğiniz ikilem; Yine de, sizi protesto ediyorum, eğer
Herhangi biri beni kralın kralına karşı isyancılarla komplo kurmakla suçluyor
İngiltere, bir iksiri yutmam için bana zaman vermen için hazırım
Celsus tarafından tehlikeli durumumda öneriliyor, en çok cevap vermek için
mükemmel samimiyet bana koyabileceğin her soru
Konu. "Öyleyse, ona katılan bir keşiş çağırdı
Levee ve ona büyük bir anahtar vermek, kulağına bir şey fısıldadı. .
Keşişin getirdiği kupa, kanıtlanmış Celsus'un
Taslağın önemli miktarda uygulanması gerekiyor ve
Daireden yaydığı güçlü koku, akredite
Şövalye'nin ilacın esasen olandan oluştuğuna dair şüphesi
daha sonra manastırlarda bilinen bir hazırlık olan damıtılmış sular olarak adlandırılır
Bir süre önce bu rahat sır,
genel. Abbot, ne güç ne de aşırı
iksir miktarı, sahip olacağı şeyle çıkardı
teselli ve zevk hissi olarak adlandırdı ve sesi çok oldu
daha bestelenmiş; Kendini olağanüstü rahatça gösterdi
ilaç ve olabilecek soruları cevaplamaya devam etmeye istekli
Ona cesur genç arkadaşı tarafından koy.

"Şu anda," dedi şövalye, "sen biliyorsun baba, yabancılar
Bu ülkede seyahat etmek,
şüpheler ve soruşturmalar. Örneğin, kendi görüşünüz nedir?
Augustine, Oğlu ya da kendini böyle çağırdı.
birkaç gün boyunca ikamet eden Bertram the Minstrel olarak adlandırılır
Manastır mı? "

Başrahip, soruyu sürpriz olarak ifade eden gözlerle duydu
geldiği çeyrek.

"Kesinlikle," dedi, "Ben onu bir genç olarak düşünüyorum, herhangi bir şeyden
gördüm, her ikisi de
Beklemem gereken sadakat ve din, yargılayacak mıydım
Onu bakımım olan tahmin edilebilir kişiden. "

Bununla birlikte başrahip şövalyeye eğildi, sanki bunu düşünmüş gibi
Bu Repartee ona herhangi bir soruda susturma avantajı verdi.
bu konuyu takip edebilir; Ve muhtemelen, bu yüzden,
Sir Aymer şu şekilde cevap verdiğinde şaşırdım:

"Çok doğru, baba başrahip, kendim bunu tavsiye ettim
zararsız bir eğilimin gençliği olarak ve saygıyla size şeritle
katı uyanıklığı kullanmanın gereksiz olması kime
benzer koşullarda başkalarına genişletildi; Ama kanıt
Bana bu genç adamın masumiyetini kefil gibi görünüyordu, ortaya çıkmadı
Üstün ve komutanım için çok tatmin edici; Ve onun emirleriyle
Şimdi sizinle daha fazla soruşturma yaptığımı. Onların olduklarını düşünmelisin
Sonuç, sizi tekrar rahatsız ettiğimizden ve bir saatte çok unbracted. "

"Sadece emrime göre ve Aziz Gelin Peçe ile protesto edebilirim,"
Başrahip, öğrencisini başarısızlığa uğratıyor gibi görünen başrahip cevapladı.
"Bu konuda kötülük ne olursa olsun, tamamen bilinmiyor
Ben-nor, raflar veya işkence aletleri ile benden zorlanamazdı.
Bu genç adam tarafından sadakatsizlik belirtileri ne olursa olsun, ben
kesinlikle dikkatli olmama rağmen, hiçbirine tanık olmamıştı
onun davranışı. "

"Hangi açıdan?" Şövalye dedi-"Ve sonucu nedir?
gözlem?"

"Cevabım," dedi Aziz Gelin Başrahip, "samimi olacak ve
büsbütün. Gençlik, belirli sayıda
altın kronlar, kilisenin misafirperverliğini geri ödemek için değil
Aziz Gelin, ama sadece "-

"Hayır, baba," Şövalyeyi kesintiye uğrattı, "diye kısa kesebilirsin, çünkü
Vali ve ben, rahiplerin
Aziz gelin misafirperverliklerini kullanır. Ne şekilde, daha çok
Sormak için gerekli, bu çocuk tarafından alındı ​​mı? "

"En nezaket ve ılımlılık ile asil efendim," diye yanıtladı
başrahip; "Gerçekten bana, ilk başta, bir
Sorunlu Misafir, Manastıra Yardım Menzili Miktarı
teşvik etmek ve bir dereceye kadar yetkilendirecek şekilde
İhtiyacımız olan şeyden daha üstün bir konaklama talep ediyor. "

"Bu durumda," dedi Sir Aymer, "
aldığınız paranın bir kısmını geri mi döndürüyor? "

"Bu," diye yanıtladı Başrahip, "bir yerleşim modu olurdu
yeminlerimizin aksine. Saint Bridget Hazinesi'ne ödenen şey,
Kuralımıza uygun olarak, geri yüklenen herhangi bir hesapta olamaz. Ama asil
Şövalye, bunun için bir fırsat yoktu; beyaz ekmek kabuğu ve
Süt taslağı, bu fakir gençliği bir
gün ve sağlığı için kendi endişemdi
hücresinin oldukça daha yumuşak bir yatak ve kaplama ile döşenmesi
Siparişimizin kurallarına uygun. "

"Şimdi söylediklerimi duy, efendim Abbot ve bana gerçekten cevap ver," dedi
Valans Şövalyesi-"Bu gençle hangi iletişim kurdu?
Manastırınızın mahkumları mı yoksa evinizin ötesindeki kişilerle mi? Ara
Bununla ilgili bellek ve sizin için farklı bir cevap vermeme izin verin
Konukların güvenliği ve kendiniz buna bağlı. "

"Ben Hıristiyan bir adam olduğum için," dedi başrahip, "hiçbir şey gözlemlemedim
bu da ibadetinizin şüphelerine zemin verebilir. Çocuk
Augustine, gözlemlediğimden farklı olarak
dünya, bu tür kız kardeşlerin şirketine belirgin bir tercih gösterdi
Aziz Gelin Evi, keşişlerinkinden ziyade içeriyor,
Kardeşlerim, aralarında hoş ve ayrılabilir olmasına rağmen
erkekler. "

"Skandal," dedi genç şövalye, "bunun bir nedenini bulabilir
tercih. "

"Saint Bridget'in kız kardeşleri için değil," dedi.
"Çoğu zaman ya da onların
daha önce alınan bazı aksilikler tarafından tahrip edilen comeliness
evin inzivaya çekilmesine. "

Bu gözlem İyi baba, bir iç hareketle yapılan bu gözlem
görünüşe göre kız kardeşliği fikrinden heyecan duyan neşe
Saint Bridget, kişisellerinden herhangi biri için çekici hale geliyor
güzellik, olduğu gibi, hepsi önemli ölçüde ve neredeyse
gülünç derecede, eksik. Kardeşliğin olduğu İngiliz Şövalyesi
İyi bilinen, bu konuşmada gülümsemeye meyilli.

"Ediniyorum," dedi, "
Nazik dileklerine göre ve acıların isteklerine dikkat
yabancı."

"Rahibe Beatrice," diye devam etti Baba, yerçekimine devam ederek, "
Gerçekten de, rahat ve müfredat yapma konusunda kazanan bir hediye ile kutsanmış;
Ancak, küçük bir soruşturmada, gençliğin herhangi birini tattığını bulamıyorum
onlara. Kardeş Ursula da doğa tarafından çok zorlu değil,
bir kazanın etkileri; Ama onurun bir kadın olduğunda
Çirkin, erkekler onun nedeni hakkında kendilerini rahatsız etmiyorlar
iyilik. İzninle gideceğim ve şimdi hangi eyalette göreceğim
ve senden önce onu çağırın. "

"Senden bunu yapmanı istiyorum, baba, olay anında: ve ben
Bu Augustine's'i en yakın şekilde izlemenizi ciddiyetle tavsiye edin.
Davranış: Çok özel olamazsınız. Geri dönüşünü bekleyeceğim ve
Ya çocuğu kaleye taşıyın ya da koşullar olarak burada bırakın
gerekebilir. "

Başrahip eğildi, azami eforlarına söz verdi ve
Augustine'nin hücresindeki gençlikte beklemek için oda, eğer iyilik yapmak için endişeli
Mümkün olan, verildiği gibi göründüğü de değerlik istekleri
Koşulları askeri patronu.

Uzun süredir devam etti ve Sir Aymer,
Abbot şaşkınlıkla döndüğünde gecikme şüpheliydi ve
onun yüzünde rahatlama.

"İbadetinizi beklemek için affı isterim," dedi Jerome,
çok endişe ile; "Ama kendimi gözaltına aldım ve canlandırdım
Bu peevish çocuğun gereksiz formaliteleri ve çırpınır.
İlk olarak, ayağımın yatak odasına yaklaştığını duyun, gençliğim,
Kapıyı geri almak yerine, ki bu uygun saygı olurdu
Benim yerime göre, aksine içeride güçlü bir cıvata çiziyor; Ve
Bu sabitleme, forsooth, Odasına Ursula'nın
Uygunluklarının uygun bir şekilde saygı duyulabileceğini emrediyor. Sındırdım
En iyi olabildiğince, gecikmeden sana katılması ve hazırlanması gerektiği gibi
Douglas Kalesi'ne eşlik etmek; Ama cevap vermezdi
tek kelime, kaydet, bana sabırlıyım,
Standing Sentinel'i bulduğum okçunuzun yanı sıra başvurun
Hücrenin kapısından önce ve güvence ile kendini memnun
Augustine'nin yapabileceği başka bir pasajın olmadığı kız kardeşler
Kaçışını yap. Kapı uzunluğunda açılır ve genç ustam sunar
Kendisi yolculuğu için tamamen dizildi. Gerçek şu ki, bence biraz taze
Maladinin saldırısı gençliği etkiledi; O belki olabilir
Bir tür hipokondri veya siyah choler, bir türden rahatsız
bazen eşzamanlı bulunan zihnin dotage
bu bozukluğun semptomatik; Ama şu anda besteleniyor ve eğer
İbadetiniz onu görmeyi seçiyor, o senin emrinde. "

"Ona o zaman ara," dedi şövalye. Ve önemli bir zaman alanı
Abbot, yarı çırpma ve yarısının konuşmasını yine geçti
yatıştırıcı, hanımefendi, benimsediği karakterinde, yaklaşmak için hüküm sürdü,
Sonunda göründüğü bir salon,
gözyaşı izlerinin hala keşfedilebileceği ve
bir çocuğunki gibi bir pettish somurtkanlık veya saygı ile
Herhangi bir konuda kendi yolunu almaya kararlı olan kız ve
Bunu yapmak için hiçbir neden vermeye eşit derecede kararlı. Onun acele levee
tüm mufflinglere yakından katılmasını engellememişti ve
hacminin elbisesinin düzenlendiği gizler, değişmek için
görünüşü ve cinsiyetini etkili bir şekilde gizliyor. Ama medeniyet olarak
Büyük eğimli şapkasını giymesini engelledi, mutlaka maruz kaldı
açık havada olduğundan daha fazla yüzü; Ve şövalye tanınmış olsa da
En güzel özellikler seti, ancak öyle değildi
benimsediği ve sahip olduğu karakterle tutarsız
sonuncuya bakıldığında çözüldü. Buna göre toplandı
onun için doğal olmayan ve o
Belki de durumunun neredeyse hiç kabul ettiği umutlarla destekleniyor. Çok yakında
Kendini aynı dairede de değerle bulurken,
Şimdiye kadar olduğundan daha cesur ve daha kararlı bir görgü tarzı tarzı
görüntülenir.

"Senin ibadetin," dedi, konuşmadan önce bile ona hitap ediyor "
İngiltere Şövalyesi ve şüphesiz, erdemlere sahipti
o asil istasyon ol. Sebeplerle talihsiz bir delikanlıım
Gizli tutma, seyahat etme gerekliliği altındayım
şüphelendiğim tehlikeli ülke, herhangi bir nedeni olmadan,
Benimle aykırı olan araziler ve komplolara aksesuar olmak
kendi ilgisi ve ruhumun nefret ettiği; Ve hangisi güvenle
Abjure, dinimizin tüm lanetlerini kendime kesin olarak ve
Bu tür tasarımlara aksesuar olsaydım, tüm vaatlerinden vazgeçmek,
düşünce, kelime veya tapu. Yine de, sen,
Ciddi protestolar, bana karşı suçlu olarak ilerlemek üzere
kişi ve bunu yaparken seni uyarmalıyım Sir Knight, yapacaksın
Büyük ve acımasız bir adaletsizlik taahhüt edin. "

"Bundan kaçınmaya çalışacağım," dedi şövalye, "
ne olacağına karar verecek olan vali Sir John de Walton'a verilen görev
Tamamlandı; Bu durumda, tek görevim sizi ellerine yerleştirmek olacak
Douglas Kalesi. "

"Bunu yapmalı mısın?" dedi Augustine.

"Kesinlikle," diye yanıtladı şövalye "ya da ihmal ettiğim için cevaplanabilir
görev."

"Ama kaybına büyük miktarda para ile cevap vermeye bağlı olursam,
büyük toprak yolu "-

"Hiçbir hazine yok, toprak yok,-elinizde böyle bir varsayalım" diye yanıtladı
Şövalye, "utanç için kefaret edebilir; ve ayrıca oğlum, nasıl güvenmeliyim
emrine göre, benim açımdan beni dinlememi teşvik edecekti
Bu tür teklifler? "

"O zaman size anında Douglas Kalesi'ne katılmaya hazırlanmalıyım
Ve Sir John de Walton'un varlığı? "Diye yanıtladı Augustine.

"Genç adam," diye yanıtladı De Valence, "
Beni daha uzun geciktir, seni zorla taşımalıyım. "

"Babamın sonucu ne olacak?" dedi genç.

"Bu," diye yanıtladı Şövalye, "tam olarak senin doğasına bağlı olacak
itiraf ve onun; İkinizin de söylemeniz gereken bir şey, açıkça görüldüğü gibi
Sir John de Walton'un size ilettiği mektubun şartları; Ve ben
Sizi temin et, bir keresinde konuşmaktan daha iyisin
daha fazla gecikmenin sonuçları. Daha fazla önemsiz olduğunu itiraf edemiyorum; Ve,
İnanın bana, kaderinin tamamen kendi dürüstlüğün tarafından yönetilecek
ve samimiyet. "

"O zaman, komutanıza seyahat etmeye hazırlamalıyım," dedi genç. "Ancak
Bu acımasız hastalık hala etrafımda asılı duruyor ve
Sülük-Craft ünlüdür, kendisi seyahat edemeyeceğimi garanti edecek mi
hayatım tehlikesi olmadan; Ve ben bu konuda ikamet ederken
Manastır, bana sunulan her egzersiz fırsatını reddettim
Hazelside garnizonun nezaketi ile, aksilik yapabilirim
Bulaşmayı adamlarınız arasında getirin. "

"Gençlik doğru diyor," dedi başrahip; "Okçular ve silahlı erkekler
bu delikanlı bazı onların içine katılmaya davet etmek için bir kereden fazla gönderildi
askeri oyunlar ya da belki de bazı sadakatleriyle onları eğlendirmek;
Ama bunu yapmak için eşit olarak reddetti; Ve inancıma göre,
kabul etmesini engelleyen bu bozukluğun etkileri
yaşına kadar çok doğal ve manastır olarak çok sıkıcı bir yer
Saint gelin ihtiyaçları dünyada yetiştirilen bir genç gibi görünüyor. "

"O zaman tutuyor musun, Rahip Baba," dedi Sir Aymer, "
Bu gençliği gece kalesine taşımada gerçek tehlike, ben
Önerildi mi? "

"Böyle bir tehlikeyi düşünüyorum," diye yanıtladı Başrahip, "sadece olduğu gibi değil
fakir gençliğin nüksetmesi olabilir, ancak özellikle
enfeksiyonu tanıtmak için hiçbir hazırlık yapılmamıştır
onurlu garnizonunuz arasında; çünkü bu nüksetmelerde, daha fazlası
Malad'ın ilk şiddetinde, en çok bulunduğunu
bulaşıcı."

"O zaman," dedi şövalye, "dostum, bir memnuniyet duymalısın
Sentinel aracılığıyla odanızın bir okçuya paylaşılması. "

"İtiraz edemem," dedi Augustine, "talihsiz çevremi sağladı
Zavallı askerin sağlığını tehlikeye atmıyor. "

"Görevini yapmaya hazır olacak," dedi The Abbot, "kapı olmadan
içinde olduğu gibi dairenin; Ve eğer gençlik sağlam bir şekilde uyuması gerekiyorsa,
Odasında bir muhafız varlığının önleyebileceği, o
Yarın amacınıza cevap verme olasılığı daha yüksek. "

"Öyle olsun," dedi Sir Aymer; "Yani yapmadığınızdan eminsin
Bakan herhangi bir kaçış tesisi. "'

"Daire," dedi keşiş, "
okçu tarafından korunur; Ama seni memnun etmek için kapıyı güvence altına alacağım
senin huzurunda. "

"Öyleyse, öyle, o zaman," dedi değerlik şövalyesi; "Bu bitti, ben kendim
Posta-shirt'imi kesmeden uzanın ve uykuya dalın
Ruddy Dawn beni tekrar göreve çağırıyor, Augustine, tutacağınız zaman
Kendinizi Douglas Kalesi'ne katılmaya hazır. "

Manastırın çanları aziz sakinlerini ve mahkumlarını çağırdı
Günün ilk gözetlemesinde sabah dualarına gelin. Bu görev ne zaman
Şövalye mahkumunu istedi. Başrahip onu
Augustine Odası Kapısı. Orada konuşlandırılan Sentinel,
bir kahverengi fatura veya partizan türü ile silahlı olduğunu bildirdi
Bütün gece dairede hiçbir hareket duymadım. Başrahip
Kapıya dokundu, ancak cevap alamadı. Tekrar daha yüksek sesle çaldı
Ama sessizlik içeriden kırılmadı.

"Bu ne anlama geliyor?" Saint Manastırının Rahip hükümdarı dedi
Gelin; "Genç hastam kesinlikle bir senkop ya da swoon'a düştü!"

"Keşke Peder Abbot," dedi Şövalye, "
Bunun yerine, hem sizin hem de benim için gereken bir kaza
Cevap, çünkü katı görevimize göre,
onu gördü ve onu gün kırıncaya kadar yakından gözaltında tuttu. "

"İbadına güveniyorum," dedi başrahip, "sadece bir talihsizlik bekliyor
ki bu olabildiğince düşünemiyorum. "

"Hızla göreceğiz," dedi şövalye; ve sesini yükseltti, o
Yüksek sesle arandı, içinde duyulacak şekilde, "karga çubukları ve kollar getirin,
Ve beni bir anlık gecikmeden kaptanlara fırlattı. "

Sesinin yüksekliği ve konuştuğu sert ton, yakında
Etrafında evin kardeşlerini ve iki ya da üç askeri getirdi
Zaten atlarını kapatmakla meşgul olan kendi partisinin. Genç Şövalye'nin hoşnutsuzluğu, kızarmıştı.
özellikler ve komutlarını tekrar tekrarladığı ani bir şekilde
kapıyı açmak için. Bu hızlı bir şekilde gerçekleştirildi
önemli bir güç uygulanmasını gerektirdi ve parçalanmış olarak
Kalıntılar daireye çarparak düştü, de Valence Sprung ve
Abbot, mahkumun hücresine, yerine getirmeye
En kötü şüphelerinden boş buldular.




Onbirinci Bölüm.

     O nerede? Derin Dünya onu yuttu mu?
     Ya da havadar bir fantom gibi eridi
     Bu sabah ve genç güneşin yaklaşımını mı bozuyor?
     Ya da onu cimmerian karanlığında sarıyor,
     Ve görüş devresinin ötesine geçti
     Gece gölgelerinin şeyleriyle?
                                        ANONİM.


Kılık değiştiren ve kaderi olan gençlerin ortadan kaybolması
Umut, okuyucularımızın ona biraz ilgi duymaya eğilimli olmasını gerektirecek
Bazı açıklamalar hikayenin diğer şahsiyetlerine devam ediyoruz,
Ve buna göre vermeye başlayacağız.

Augustine ikinci kez hücresine sevk edildiğinde
Akşamdan önce, hem keşiş hem de genç değerlik şövalyesi vardı
Anahtarın ona döndüğünü gördü ve kapıyı güvence altına aldığını duymuştu
İsteğine göre kız kardeşi tarafından takılan cıvata ile içeride
Augustine gençliği olan Ursula, aşırı
yakışıklı ve her şeyden önce, beden ve onun
Zihin melankoli, ona büyük ilgi görmüştü.

Yakında, buna göre, Augustine dairesine tekrar girerken,
kız kardeşi tarafından fısıltıyla karşılandı,
yokluk, hücreye kaymaya devam etmişti ve
Kendisi küçük yatağın arkasında, büyük bir sevinçle çıktı,
Gençliğin dönüşünü selamlamak için. Küçük dikkat sayısı,
Holly Boughs ve Sezon gibi diğer yaprak dökmeyenler bertarafı
izin verilen, kutsal kız kardeşlerin kaygısını süslemek için
Konuklarının Odası ve Rahibe Ursula'nın selamları ifade etti
Aynı dost ilgi, aynı zamanda onun
Zaten bir dereceye kadar yabancının gizemine sahip.

Augustine ve Kutsal Kız Kardeş, güven karşılığında iş gördükçe,
Olağanüstü fark, onların karşılığı ve onların
Kişiler, yanlışlıkla bir
röportajlarının tanığı. Karanlık hacın gizlenmiş bornoz
Kadın, giyilen beyaz yün giysiyle daha güçlü bir kontrast değildi.
Rahibenin vizesinden daha aziz gelinin adsaress'i ile dikildi
Birçoğu korkunç bir yara izi ve gözlerinden birinin ışığı söndürüldü
Şimdiye kadar, kafasında görüşsüz bir armatürü yuvarlamasına neden olan
Augustine'nin güzel yüzü, şimdi gizli bir şekilde eğildi ve
onun olağanüstü özelliklerine bile sevgi dolu bir bakış
arkadaş.

"Biliyor musun," dedi sözde Augustine, "
hikaye; Bana yardımınızı verebilir misin? Değilse, benim
Sevgili kız kardeş, benim yerine ölümüme tanık olmayı kabul etmelisin
utanç. Evet, kardeş Ursula, parmağına işaret edilmeyeceğim
küçümseme, bir genç için çok feda eden düşüncesiz kızlık gibi
adam, kimin bağlılığı olması gerektiği kadar iyi değildi
oldu. De Walton'dan önce sürüklenmeyeceğim,
işkence tehditleriyle kendimi ilan etmeye zorlanmak
Tehlikeli kaleyi elinde tuttuğu onur. Kuşkusuz, o olabilir
Elini çeyiz çok bol olan bir küçük hanıma evlilikte vermekten memnuniyet duyarız;
Ama beni bu saygıyla görüp görmeyeceğini kim söyleyebilir?
Her kadın komuta etmek veya affetmek isterim
sonuçları kendi başına olmasına rağmen suçluydu
iyilik?"

"Hayır, sevgili kızım," diye cevapladı rahibe, "Kendini rahatlattı;
Sana yardım edebileceğim her şey, emin olacağım. Benim araçlarım biraz daha fazlası
Şimdiki durumum ifade edebilir ve emin olabilirler, denenecek
en çok. Methinks, hala söylediğin yeryüzünü duyuyorum
Diğer kız kardeşler ve ben, yalnız olmama rağmen, duygular tarafından dokundu akraba
Sizinkine, kendi hikayenizi anlattığını anlamak için adres vardı. "

"Henüz şaşırdım," dedi Augustine, nefesinin altında konuşarak, "Nasıl
Kulaklarında şarkı söyleyecek cesaretim vardı, aslında
utançımın tarihi. "

"Ne yazık ki! Bunu söyleyeceksin," diye döndü rahibe; "Bir kelime yoktu
Ama bu aşk masallarına ve yüksek ruhlu cesurlara benzeyen şey
en iyi âşıklar kutlamayı seviyor ve en asil şövalyeler ve
Kızlar bir kerede ağlar ve duymak için gülümser. Berkely'nin Lady Augusta, bir
Dünyaya göre, hem karada hem de hareketli mallarda büyük varis,
ailesinin ölümüyle kralın koğuşu olur; Ve böylece
Evlilikte Kralın bir minyonuna verilme noktası
Bu İskoç vadilerinde, bir
kalıcı zalim. "

"Bunu söylememeliyim, kız kardeşim," dedi hacı; "Ve yine de, doğru,
Kralın üzerinde belirsiz parazit Gaviston'un kuzeni
Zavallı elimi vermek istedi, ne doğum, liyakat ne de
Durum, böyle bir ittifaka layık. Bu arada şöhreti duydum
Sir John de Walton'dan; Ve daha az ilgi ile duymadım
Şövalyelik özelliklerinin, zengin olan bir şövalyeyi süslediği söylendi.
diğer her şey, dünyevi mallarda ve gülümsemelerde fakirdi
talih. Bu Sir John de Walton'u gördüm ve bunu kabul ediyorum
Düşünce, hayal gücümden zaten izinsiz girmişti, oldu,
Bu röportajdan sonra, sık nüks, daha tanıdık ve daha fazlası
Bana hoş geldiniz. Güçlü bir İngilizcenin kızı
Aile, eliyle dünya gibi zenginlik verebilirse
konuştu, daha adil ve onurlu bir şekilde onu düzeltmek için
De Walton gibi cesur bir şövalye ile ilgili servet hataları
tek değeri olan bir dilenci Fransız gelirlerinin yaması
genel olarak genel olarak engellenen bir adamın akrabası olmak
Aşırı Gürlü Hükümdar hariç İngiltere Krallığı. "

"Asil olarak tasarlanmış kızım," dedi rahibe; "Ne kadar değerli
Zenginlik, güzellik, doğum ve rütbeye sahip olan asil kalp,
Hepsi yerli ve şövalye liyakat üzerine mi? "

"Böyle, en sevgili kız kardeşim, niyetimdi," diye yanıtladı Augustine; "Ama ben
belki de kıt, nasıl olduğumu yeterince açıkladı
devam etmek için. Evimizin bir nadirinin tavsiyesi ile aynı
Şimdi Douglas'ta mahkum olan, üzerinde büyük bir şölen sergilemeye neden oldum
Noel Arifesi ve yurtdışında davetiyeler gönderdi.
boş zamanlarını silah arayışında geçirdiği bilinen asil isim ve
maceralar. Tablolar çizildiğinde ve bayram sonuçlandı,
Bertram, daha önce tasarlandığı gibi, arpını almaya çağrıldı.
Söyledi, dikkat çeken herkesten alarak
Çok fazla şöhret. Seçtiği tema sık sıktı
Bu Douglas Kalesi'nin yakalanması veya şairin adlandırdığı gibi kale
Tehlikeli. 'Ünlü Edward'ın şampiyonları nerede,'
Dedi, 'İngiltere alemi bir adam sağlayamadığında
Sefil bir şekilde savunmak için yeterince cesur veya savaşlarda yeterince uzman
Kuzeyden Hamlet, sözlü isyancılara karşı
Askerlerimizin başlarına geri dönün, yıl sona eriyor mu? Nerede
gülümsemeleri olan asil bayanlar
Saint George'un Haç Şövalyeleri? Ne yazık ki! sevginin ruhu ve
Şövalyelik aramızda öldü-şövalyelerimiz küçük ile sınırlı
İşletmeler-ve en asil mirasçılarımız
Yabancılar, sanki kendi ülkelerinin onları hak edecek kimse yoktu. '--Burada
arp durdurun; Ve utanç duyuyorum ki, kendim, sanki taşınmış gibi
Minstrel'in şarkısının coşkusu ortaya çıktı ve boynumdan alarak
Özel bir kutsallık haçını destekleyen altın zinciri, i
her zaman kralın izni altında yeminimi yaptı, vereceğim
el ve babalarımın mirası, iyi şövalyeye,
Douglas kalesini kimin içinde tutması gereken asil doğum ve soy ve
İngiltere'nin Kralı, bir yıl ve bir gün. Oturdum canım
Kardeş, konuklarımın ifade ettiği jübile ile sağır
Sözde vatanseverliğimin alkışları. Yine de bir dereceye kadar duraklama gerçekleşti
Makul bir şekilde hazır olabilecek genç şövalyelerin ortasında
Bu teklifi kucaklamak için, engeli olma riski altında olmasına rağmen
Berkely Augusta. "

"Adama utanç," dedi kardeş Ursula, "kim düşünmeli!
Yalnız güzellik, sevgili, dikkate alınarak ve gerçek bir şövalye olmalı
Douglas'ın yirmi kalesinin tehlikelerini benimsemiş olmak
İyiliğinizi kazanmak için paha biçilmez bir fırsatı kaybetsin. "

"Bazıları gerçekte böyle düşünebilir," dedi hacı; "Ama o
Kralın lehinin görünenler tarafından kaybedilebileceği varsayıldı
Kraliyet amacını koğuşunun eline engellemek için çok endişeli. Herhangi bir
Oran, büyük ölçüde benim sevincime göre, kendisini kullanan tek kişi
Yaptığım teklif Sir John de Walton; Ve onun kabulü olarak
bir maddeyle korundu, kralın onayını kurtardı ve ayırdı, ben
Umarım Edward'ın lehine herhangi bir azalma geçirmemiştir. "

"Kendinizi, asil ve yüksek ruhlu genç bayan temin et," diye yanıtladı Rahibe,
"Sevgilinize zarar vermesinin cömert bağlılığından korkulmadığı için
İngiltere Kralı. Dünyevi pasajlarla ilgili duyduğumuz bir şey,
Saint gelinin manastırının bu uzak köşesinde bile; Ve rapor gidiyor
İngiliz askerleri arasında, krallarının gerçekten rahatsız olduğu
iradenizi kendisine karşı koymak; Yine de, öte yandan,
Bu tercih edilen sevgili Sir John de Walton, bu kadar geniş bir adamdı
Şöhret ve teklifiniz daha iyi değil, daha iyi değil
unutulmuş zamanlar, bir kralın bile uzun bir sürenin başında yapamayacağı
ve inatçı savaş, eğer gerekirse, gelininin hatalı bir süvarisini mahrum eder
Kılıcı ve mızrak tarafından usulüne uygun olarak kazanılacak. "

"Ah! Sevgili kız kardeşi Ursula!" gizlenmiş hacı iç çekti "ama
Diğer yandan, kuşatmada ne kadar zaman geçmeli, hangisini yenerek
Bu takımın gelişmiş olması mı gerekiyor? Yalnız kalemde otururken
Tidings bana çok sayıda ya da daha doğrusu sürekli olarak geldi
sevgilimin çevrili olduğu tehlikeler, uzunluğa kadar
Delilik düşündüğüm an, bu erkeksi yola çıkmaya karar verdim
kılık değiştirmek; Ve kendimi kendi gözlerimle görmek hangi durumda
Şövalyemi yerleştirmiştim, bu tür önlemleri almaya karar verdim
Duruşmasının süresini kısaltın veya başka bir şekilde Douglas'ın bir görüşü olarak
Kale, ve-neden inkar etmeliyim?-Sir John de Walton,
tavsiye etmek. Belki sen, en sevgili kız kardeşim, benim
koyduğum çözünürlükten kaçmak için cazip olmak
Kendi onurum ve sevgilimin onuruna; Ama düşünün, benim
Çözüm, bir uyarma anının sonucuydu ve
benimsediğim kurs, uzun, boşa harcanan bir sonucun sonucuydu
etkisi sinirleri zayıflatmak olan belirsizlik durumu
düşündüğüm gibi bir zamanlar ülkemin sevgisiyle çok boğuldu;
Ama gerçekte, ne yazık ki! daha bencilce düşkün ve endişeli duygularla
Tanım. "

"Ne yazık ki!" dedi Rahibe Ursula, ilgi çekici en güçlü semptomları boşaltarak
ve şefkat, "Ben kişi, en sevgili çocuk muyum
Gerçek aşkın meyvesi nedir? Yapmak
Bu duvarlarda nefes alan havanın
kadın kalbi üzerindeki mülk, onlar gibi muhteşem çeşmelerin
içine daldırılan maddeleri taşa değiştirin
sular? Masalımı dinle ve bu şekilde olabileceğini yargılayın
keder nedenlerime sahip. Ve zaman kaybından korkmayın; yapmalıysak
Hazelside komşularımız akşam için yerleşsin,
size kaçış araçlarıyla donatın; Ve güvenilir bir rehberiniz olmalı,
Kimin sadakati için sorumlu olacağım, yolunuzu yönlendirmek için
bu ormanlar ve herhangi bir tehlike durumunda sizi koruyun,
Bu zahmetli zamanlarda. Böylece bir saat olacak
ayrılmak; Ve elbette ben hiçbir şekilde daha iyi harcayamazsın
kendinize çok benzer sıkıntıları dinlemek ve akan
İhtiyaç duymanız gereken hayal kırıklığına uğramış sevginin kaynağından
sempati duy. "

Lady Augusta'nın sıkıntıları onun bazılarında olmasını engellemedi
derece, neredeyse gülünç bir şekilde, tekil kontrast ile etkilenen
ihale tutkusunun bu kurbanının iğrenç yüzü ve
üzüntülerini empoze ettiği neden; Ama bir an değildi
saçma bir duyguya yol vermek,
İyi irade olan Saint Bride'ın kız kardeşine en yüksek derecede saldırı
Uzlaşma için çok fazla nedeni vardı. Bu yüzden kolayca,
Votary'yi dinlemeye hazırlamayı başardı-
kendisi olanı ödüllendirebilecek sempati görünümü
Rahibe Ursula'nın elinde deneyimli; talihsizken
münzevi, çirkinliğini hala daha fazla yapan bir ajitasyonla
göze çarpan, anlatılan, neredeyse bir fısıltıyla, aşağıdakiler
durumlar:--

"Talihsizliklerim kardeş Ursula olarak adlandırılmadan çok önce başladı veya
Bu duvarlarda bir adaress olarak tenha. Babam asildi
Birçok vatandaşı gibi, arayan ve servet bulan Norman
İskoçya Kralı Mahkemesi. Şerifle donatıldı
Bu ilçenin ve Maurice de Hattely veya Hautlieu
İskoçya'nın zengin ve güçlü baronları. Bu yüzden inkar etmeliyim
Bu Baron'un kızı, daha sonra Margaret de Hautlieu olarak adlandırıldı,
Ayrıca arazinin büyük ve adilleri arasında da seçildi mi? Olabilir
beni gerçeği söylemeye kışkırtan sansürlenebilir kibir yok ve ben
Kendim söyle, bir zamanlar ne kadar benzerlikten şüphelenemezsin
Berkely güzel bayan Augusta bile. Bu sefer patlak verdi
Bruce ve Baliol'un bu talihsiz kan davası,
Bu ülkenin laneti. Babam, parti seçiminde kararlı
Edward Mahkemesindeki zengin akrabalarının tartışmalarıyla,
İngiliz ilgisinin fraksiyonu tutkuyla kucakladı ve
John Baliol'un ilk başta en keskin partizanlardan biri ve daha sonra
İngiliz hükümdarı. Anglocised-İskoç arasında hiçbiri, onun
Parti çağrıldı, Kızıl Haç için çok gayretliydi ve kimse
ulusal standardı takip eden vatandaşları tarafından daha fazla sakatlandı
Saint Andrew ve Patriot Wallace. Bu askerler arasında
Toprak, Biggar'dan Malcolm Fleming, en seçkinlerden biriydi
Asil doğum, yüksek kazanımları ve şövalyelik şöhreti. Gördüm
o; Ve şimdi hitap eden korkunç hayalet, utanmamalısınız
Söylemek gerekirse, en yakışıklı olanlardan biri sevdi ve sevildiğini
İskoçya'daki gençler. Bağlılığımız neredeyse babama keşfedildi
Birbirimize sahiptik ve her ikisine karşı da öfkeliydi
sevgili ve ben; Beni dindar bir kadının sorumluluğuna yerleştirdi
Bu kural ve ben Aziz Gelin'in evinde, benim
Babam, peçe almama neden olacağını duyurmamaya utandı
Kuvvet, İngiliz mahkemesinde yetiştirilen bir gençliği evlendirmeyi kabul etmedikçe, onun
yeğen; Ve Cennet ona hiçbir oğlu vermediği gibi, varisi, olduğu gibi
Hautlieu evinin çözüldü. Yaparken uzun zamandır değildim
seçim. Ölümün benim seçimim olması gerektiğini protesto ettim.
Malcolm Fleming hariç diğer koca. Sevgilim de daha az değildi
sadık; Bana belirli bir gecede iletişim kurmanın araçlarını buldu
Saint Bride rahibesini fırtınaya çalışmayı önerdi ve
Beni, Wallace'ın olduğu özgürlüğe ve Greenwood'a taşıyan
genellikle kral olarak adlandırılır. Kötü bir saatte-bir saat düşündüğüm
İnfatasyon ve cadı-Sırrını sarsmak için abbess yaşadım
Benden, mantıklı olabileceğim daha korkunç görünür
ona nefes alan diğer kadınlardan daha fazla; Ama yapmadım
yeminleri aldı ve Wallace ve Fleming'in aynı takılara sahip olduğunu düşündüm
Benim için olduğu gibi her beden için ve sanatsal kadın bana bir sebep verdi
Bruce'a sadakatinin bir şüphe yoktu ve
Özgürlüğümün nesne olduğu bir plana katıldı. Abbess
İngiliz gardiyanlarının uzaktan çıkarılması için nişanlandı ve
Birlikler geri çekildi. Buna göre, ortasında
Gece atandı, hücremin penceresi, bu da iki hikaye
zemin, gürültü olmadan açıldı; Ve asla gözlerim daha memnun olmadı
daha fazla gizlenmiş ve uçuş için dizilmiş gibi, bir süvaride bile
Kıyafet, senin gibi, en adil. Lady Augusta, Malcolm Fleming'i gördüm
Daireye yay. Bana doğru koştu; Ama aynı zamanda
Babam en güçlü adamları ile odayı doldurdu ve ağladı
Baliol savaş çığlığı. Her tarafta anında darbeler dağıtıldı. A
Bununla birlikte, bir dev gibi form, kargaşanın ortasında ortaya çıktı ve
Kendini, yarı-büyük gözümle bile, kolaylıkla ayırt etti
ki bu da özgürlüğümüze karşı savaşanları dağıttı ve dağıttı.
Sadece babam ölümcül olduğunu kanıtlamakla tehdit eden bir muhalefet teklif etti
ona; Wallace için, herhangi bir iki dövüş şampiyonunu folyo yapabileceği söylendi
Bu hiç kılıç çizdi. Bir bayan gibi silahlı adamları fırçalamak
Fanıyla bir zahmetli sinek sürüsü uzaklaş, beni emniyete aldı
Bir kol, diğerini karşılıklı korumamız için kullandı ve kendimi buldum
Benim için olduğu merdivenden aşağıya doğru doğma eyleminde
Teslimatçılar olmadan yükselmişti,-ama kötü bir kader bunu bekliyordu
girişim.

"İskoçya şampiyonu benim uğruna bağışladığı babam ya da
daha ziyade Victor'un merhameti ve Lenity tarafından kazanılan Fleming'ler için
korkulu bir avantaj ve onu haksız olarak kullandı. Sadece onun
Babamın manyak girişimlerine karşı sol el, hatta
Wallace'ın gücü saldırganı önleyemedi, tüm
çaresizliğin enerjisi, merdiveni atmaktan,
Kızı bir kartalın kavrayışında bir güvercin gibi tünemişti. Şampiyon
tehlikemizi gördüm ve onun eşsiz gücünü ve çevikliğini uyguladığını,
kendini ve beni merdivenden temizledi ve hendekten kurtuldu
aksi takdirde çökmüş olması gereken manastır. .
İskoçya Şampiyonu umutsuz girişimde kurtarıldı, ama ben düşen
Bir yığın taş ve çöp arasında, ben itaatsiz kızım,
Wellnigh mürted vestal, sadece uzun bir hastalık yatağından uyandı,
Kendimi şimdi gördüğün rahatsız edici seferi bulmak için. Ben o zaman
Malcolm'un mücadeleden kaçtığını öğrendim ve kısa bir süre sonra ben
duyulan, belki de olması gerekenden daha az istekli duygularla,
Babamın gerçekleşen sonsuz savaşlardan birinde öldürüldüğünü
muhalif gruplar arasında. Eğer yaşamış olsaydı,
kaderimin tamamlanmasına gönderildi; Ama artık olmadığı için ben
sokaklarda bir dilenci olmanın tercih edilen bir çok olacağını hissettim
Bir İskoç köyü, bu sefil aziz evinde bir abbess
Gelin; Hatta babamın olduğu bu zayıf hırs nesnesi bile değildi
Beni manastıra girmeye ikna etmek istediği zaman dışarı çıkmak için kullanılır
beni savaşlardan atmaktan ziyade daha hafif demek, uzun açık
Bana. Eski Abbess, savaşın akşamını yakalayan bir soğuktan öldü;
ve ben mümkün olana kadar açık tutulmuş olabilecek yer
doldurma, İngilizce düşünce uyduğunda başka türlü atıldı
Reform, dedikleri gibi, evin disiplini; ve yerine
yeni bir abbess seçmek, o iki veya üç dost keşiş gönderdi
Şimdi topluluğun mutlak hükümetine sahip olun ve onu kullanın
tamamen İngilizlerin zevkine göre. Ama ben, birincisi, kim
benim şampiyonumun kolları tarafından desteklenecek onur vardı
Ülke, bu başrahip Jerome tarafından komuta edilmek üzere kalmayacak. BEN
ileri gidecek, ne de ilişkiler ve arkadaşlar bulmaktan korkmuyorum,
Margaret de Hautlieu için daha uygun bir sığınak yeri sağlayın.
Aziz Gelin Manastırı; Siz de sevgili bayan,
özgürlük ve efendim yapacağı gibi bilgileri bırakmak iyi olacak
John de Walton, mutlu kaderinin sahip olduğu bağlılığın farkında
sana ilham verdi. "

"O zaman kendi niyetin değil," dedi Lady Augusta, "
Tekrar dünyaya dön ve sevgiliden vazgeçmek üzeresiniz,
Siz ve o bir zamanlar ortak mutluluğunuzu gören bir sendikada? "

"Bu bir soru, sevgili çocuğum," dedi kardeş Ursula, "
Kendime sormuyorum ve hangi cevabın kesinlikle emin değilim
geri dönmeli. Son ve geri dönülmez yeminleri almadım; Bende
Malcolm Fleming ile ilgili durumumu değiştirmek için hiçbir şey yapmadı. O
Ayrıca, cennetin Chancery'deki yeminleri tarafından
damat, ne de inancını daha az hak ettiğimin bilincinde değilim
Şimdi saygı duyulduğu andan çok saygı duyun; Ama ben
itiraf et, sevgili bayan, söylentiler bana ulaştı, beni sokan
Hızlı; Yaralarımın ve yara izlerimin raporlarının
benim seçtiğim şövalyeyi yabancılaştırdı. Şimdi gerçekten fakirim, "diye ekledi,
iç çekerek, "ve artık bu kişisel takılara sahip değilim,
dediklerini söylerler ve diğerinin sadakatini düzeltin
seks. Bu nedenle kendime, düşünmek için, yerleşmiş anlarda öğretiyorum
Çözüm, ben ve Malcolm Fleming'in hepsi sona eriyor,
her ikisinin de diğerine karşı iyi dilekleri kurtarmak; Ve yine de orada
koynumda, nedenime rağmen fısıldayan bir his.
Şimdi söylediğim şeylere kesinlikle inanırsam, hiçbir nesne olmaz
Yeryüzünde hayatımı elde etmek için layık. Bu imkan
önyargı fısıltılar, gizli ruhuma ve benim için çok muhalefet
Sebep ve anlayış, Malcolm Fleming,
Ülkesinin hizmeti üzerine,
Sıradan, kaba veya bir venal karakterin çok yönlü sevgisi.
Methinks, benim yerine kendi tarafındaki farktı,
Gözlerime olan ilgisini kaybetmeyin, çünkü onurlu olduğu için dikildi
Seçme özgürlüğünü iddia etmek için elde edilen yara izleri, ama böyle
Yaralar, bence, onun liyakatini eklerse, ne götürürlerse
Kişisel Comelity'den. Malcolm ve
Margaret, bir kez olan sevgileri olan her şeyle birlikte olabilir
çok fazla güvenlik ile öngörüldü ve bu da bir değişiklik
Sevgili kişinin onurundan ve erdeminden hiçbir şey, tercih etmemeli
Birliğin cazibesini azaltmaktan daha fazla ekleyin. Bana bak canım
Leydi Augusta!-Bak bana-cesaretin varsa-yüzüne dolu ve söyle
ben fantezim olduğunda övünmesem de
doğal ve muhtemel olanlara olanaklar. "

Gerekçenin bilincinde olan Berkely'nin hanımı, gözlerini kaldırdı
talihsiz rahibe, kendi kurtuluş şansını kaybetmekten korkuyor
bu krizde kendini yürütmesi gereken mod; henüz değil
Aynı zamanda talihsiz Ursula'yı düzleştirmeye istekli
Kendi duygusunun ona pek bulamayacağını söylediği fikirler önermek
herhangi bir rasyonel gerekçesiyle. Ama onun hayal gücü, sadakat ile saklandı
Zamandan beri, "the
Sir Gawain'in evliliği "ve cevabını aşağıda gerçekleştirdi
biçim:--

"Bana soruyorsun, sevgili bayan Margaret, denenecek bir soru,
içtenlikle ve en acımasız olmaktan başka bir şekilde cevap vermek için düşmanca olun
Çok fazla kızarıklıkla cevap verin. Güzel olarak adlandırılan şey doğrudur,
Zayıf seksin ilk kalitesi, bir
değer; Kişisel takıların imptütasyonu ile gurur duyuyoruz,
Aslında onlara sahibiz ya da değil; Ve şüphesiz yer almayı öğreniyoruz
Onları gerçekte ait olduğundan çok daha fazla sonuç
Onlara. Ancak kadınlar, kendi cinsiyetleri tarafından tutulan gibi ve
Belki de kendi başlarına gizli olarak, tüm iddialardan yoksun
güzellik, anlayışlarından, onların
Yetenekler veya başarıları, en sıcak olan şüphesiz nesneler
EK. Bu yüzden o zaman, sadece kızarıklık içinde
endişe, Malcolm Fleming'inizin
Geçişi hor gören dünyanın porselen kilinden yapılmış
Dışa doğru gerçeğe kıyasla,
Sevgi ve yeteneklerin ve erdemlerin mükemmelliği? "

Rahibe arkadaşının elini koynuna bastırdı ve ona cevap verdi
derin bir iç çekerek.

"Korkarım," dedi, "beni gururlandırıyorsun; ve yine de böyle bir krizde
Biri, samimi olarak bile, aksi takdirde tehlikeli bir şekilde iyi olur mu?
Anayasa, bir hastayı bir hastayı desteklemek için akıllıca verilir.
ızdırap paroksizmini ve en azından yapamayacaklarına dayanmasını sağlayın
tedavi. Sadece bir soruyu cevapla ve bunu bırakmanın zamanı gelecek
konuşma. Yapar mısın, tatlı bayan-fortune'un bahşiş verdiğini
Çok fazla takma-herhangi bir tartışma sizi sabırlı hale getirebilir
Eşzamanla kişisel avantajlarınızın geri dönülemez kaybı
benim durumumda olduğu gibi, sahip olduğunuz o sevgilinin
Zaten çok mu yapıldı? "

İngiliz bayan tekrar gözlerini arkadaşına attı ve yardım edemedi
Kendi güzel yüzünün düşüncesinde biraz titriyor
hanımının dikişli ve yaralı özellikleri için değiş tokuş edilmek
Hautlieu, tek bir gözün kirişleri tarafından düzensiz bir şekilde aydınlatılmıştır.

"İnanın bana," dedi ciddiyetle yukarı bakarak, "
Sanırım, kendim için çok fazla üzülmem, ben
beni terk edebilecek sevgilinin fakir ruhlu düşünceleri için
Çünkü bu geçici takılar (her halükarda erelong almalı
ayrılışları) henüz gelin günü kaçmıştı. Ancak,
Providence kararnameleri tarafından gizlenmiş, ne şekilde veya
kapsamı, eğilimi tam olarak olmadığımız diğer kişiler
Tanıdığında, bu tür değişikliklerden etkilenebilir. Sadece seni temin ederim
Umutlarım sizinle birlikte gider ve hiçbir zorluk yok
Gelecekte yolunuzda kal, eğer kaldırma gücümde ise
o.-Hark! "-

"Bu bizim özgürlüğümüzün sinyali," diye yanıtladı Ursula
Gece baykağının boğulmasına benzeyen bir şey. "Hazırlamalıyız
Manastırı birkaç dakika içinde bırakın. Yanında alacak bir şey var mı? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı Berkely'nin hanımefendi, "birkaç değerli eşya hariç,
ki neden yanımda uçuşumda yanımda getirdiğimi biliyorum. Bu
Geride bırakacağım kaydırma, sadık minibüsümü veriyor
Sir John de Walton'a itiraf ederek kendini kurtarma izni
Kişi gerçekten onun ulaştığı kişidir. "

"Garip," dedi Acemi Saint Bride, "
Olağanüstü Labirent Bu Sevgiyi, bu WISP-OFISP, ona rehberlik ediyor
Sisteler, inerken dikkat et; Bu tuzak kapısı, dikkatlice
Gizli, merakla eklemli ve yağlı, gizli bir postana yol açar,
Atların zaten beklediği yerde, bizi hızlı bir şekilde sağlayacak
Adieu'yu Saint Bride's'a teklif etmek-Heaven'ın ona ve ona kutsaması
Mahkeme! Bizime kadar herhangi bir ışıktan hiçbir avantaj elde edemeziz.
açık hava. "

Bu süre zarfında, Rahibe Ursula, ona son kez vermek için
manastır adı, çalındı ​​veya gevşek üst giysisini değiştirdi,
Bir süvari daha özlü pelerin ve kaput. Yoldan geçti
Berkely'nin hanımı olana kadar eğitici bir şekilde karmaşık olan dalgıçlar pasajları
zonklayan kalple, solgun ve şüpheli ay ışığında duruyordu,
eskilerin duvarlarında gri belirsizlikle parlıyordu
bina. Bir Owlet'in ağlamasının taklidi onları bir
komşu büyük elm ve yaklaşırken üçün farkındaydılar
Biri tarafından tutulan atlar, sadece kim olduğunu görebildikleri konusunda
uzun boylu, güçlü ve silahlı bir adam elbisesinde muhasebeleştirilmiş.

"Ne kadar erken," dedi, "Bu yerden gittik, Lady Margaret,
çok daha iyi. Sadece biz kursu yönlendirmelisin
tutacak. "

Lady Margaret'in cevabı nefesinin altında verildi; ve cevap verdi
Birincisi için yavaş ve sessizce binmek için kılavuzdan bir dikkatle
Bir saatin çeyreği, bu süre zarfında yer alan yerler
mesafe.




Bölüm onikinci.


Büyük Valans Şövalyesinin şaşkınlığı ve
Rahip Peder Jerome, hücreye girdikten sonra,
genç hacın yokluğunu keşfetti; Ve giysilerden
kaldı, tek gözlü acemi olduğunu düşünmek için her nedeni gördüm, kız kardeş
Ursula, gözaltından kaçarken ona eşlik etmişti. Bin
Düşünceler Sir Aymer'e katlandı, ne kadar utanç verici acı çekti
Kendisi bir çocuğun ve bir aceminin yapılarından daha fazla güçlenecek. Onun
Hatalı Rahip Refakatçi,
Şövalyeye yetkisinin hafif bir egzersizi önerilir. Baba
Jerome, gayretinin inancına göre başrahip olarak tercih etmişti
Etkilenen ilgiyle, İngiliz hükümdarının nedeni için
Geçen gece yargılamalarını uzlaştırmak için kayıptı.
Acele bir soruşturma gerçekleşti, çok az öğrenilebilecek, kurtardı
genç hacı kesinlikle bayanla gitmişti
Margaret de Hautlieu, manastırın kadınlarının olduğu bir olay
Sürpriz ifade etti, büyük bir korku ile karıştı; ise
Haberin kısa süre sonra ulaştığı erkekler bir dereceye kadar kalifiye oldu
çok farklı kişisel üzerine kurulmuş gibi görünüyordu merak
İki kaçak görünümü.

"Kutsal bakire," dedi bir rahibe, "
Votaress, Rahibe Ursula, son zamanlarda babasının gözyaşları içinde boğuldu
Zamansız kader, on dört yaşında kıt bir çocukla eloping yapabilen! "

"Ve kutsal aziz gelini!" Abbot Jerome, "Ne yapabilirdi
Çok yakışıklı genç bir adam, böyle bir kabusa yardım etmek için kolunu ödünç verir
Rahibe Ursula, büyük bir büyüklük komisyonunda mı? Kesinlikle o
Ne cazibeyi ne de baştan çıkarmaya yalvarabilir, ama gitmiş olmalı,
Dünyevi cümle,-bir bulaşık yığılması olan şeytan için. "

"Kaçakları takip etmek için askerleri dağıtmalıyım," dedi De
Değerlik, "hacimin geride bırakması gereken bu mektup olmadıkça
O, gizemimize saygı duyan bazı açıklamalar içerecek
mahkum. "

İçeriği biraz sürprizle izledikten sonra, yüksek sesle okudu,-"
Saint gelinin evinde ikamet eden, geç imzalı, geç saatlerde yaşıyor, baba
Jerome, söz konusu evin başrası, bilmek için,
bana bir mahkum ve casus olarak davranmak için atılmış,
Beni sıkıntılı bir insan olarak aldın, kullanmaya karar verdim
müdahale etme hakkınız olmayan doğal özgürlük ve
Bu nedenle kendimi Abbacy'nizden çektim. Dahası, bulma
Acemi, manastır kardeşin Ursula'ya çağırdı (
Manastır kuralı ve disiplin, dünyaya geri dönmek için adil bir başlık
Bir yıllık novitiate'den sonra kendisini profesöründen memnun olmadıkça
siparişinizin kız kardeşi) böyle bir ayrıcalık kullanmaya kararlı, sevinçle
Şirketinin fırsatını bu şekilde ele alarak,
Tanrı'nın yasasına uygun olan şey ve
Aziz gelin, size herhangi bir kişiyi gözaltına alma yetkisi vermez
geri dönülmez bir şekilde yeminsiz olarak almayan zorla manastır zorla
sipariş.

"Size, Sir John de Walton ve Sir Aymer de Valence, Şövalyeler
İngiltere, Douglas Dale'in garnizonuna komuta ederek, sadece söylemeliyim ki,
Hareket ettirdiğin ve bana karşı bir gizem altında hareket ettiğin,
çözümü sadece sadık bir şekilde bilinen bir sırla anlaşılır
Minstrel, Bertram Pek çok layık, oğlunu bulduğum gibi
kendimi geçmek uygun. Ama şu anda yapamadığım gibi
Kendimi kişisel olarak iyi açılamayacak bir sır keşfetmek için
Utanç hissi olmadan, sadece söz konusu olana izin vermekle kalmıyorum
Bertram the Minstrel, ama ona sorduğunu ve sana söylediğini emrediyorum
Aslen Douglas Kalesi'ne geldiğim amaç. Ne zaman
Bu keşfedildi, sadece duygularımı ifade etmek için kalacak
İki şövalye, zihnin acı ve acıları karşılığında
Şiddet ve daha fazla şiddet tehditleri beni ortaya koydu.

"Ve ilk olarak Sir Aymer de Valence'a saygı duyuyorum, özgürce ve isteyerek
Kendim önderlik ettiğim bir hataya karıştığı için onu affet
Yol, ve onunla her zaman onunla tanışmaktan mutluluk duyacağım
tanıdık ve asla bu birkaç günde onun rolünün daha ötesini düşünmemek '
Tarih, neşe ve alay konusu olarak tasarruf.

"Ama Sir John de Walton'a saygı duyarak, onu düşünmesini istemeliyim
Bana karşı davranışının, şu anda olduğu gibi durup gelmediğine bakılmaksızın
her biri, diğeri, kendisinin unutması gerektiği gibi veya yapmalıyım
affetmek; ve ona söylediğimde beni anlayacağına inanıyorum, hepsini
Eski bağlantılar bundan sonra onunla ve
"Augustine".

"Bu delilik," dedi Başrahip, mektubu okuduğunda-"Çok
yaz ortası delilik; bunun bir eşliğinde değil
Pestilifical hastalık ve bunlara ihtiyaç duymada başarılı olmalıyım
Bu gençlik Augustine'i ilk kez kavrayacak olan askerler
Dikkat edin,
Diyet, doğayı sürdürmek için neyin gerekli olduğunu ölçmeyi aşmaz;
Hayır, öğrenilenler tarafından garanti edilmeliyim, yeterli mi öneriyorum
kayışlar, üzengi tepeleri veya
Suringles ve binicilik, anahtarlar ve
beğenmek."

"Sus! Rahip babam," dedi de Valence, "
üzerimde. John de Walton, eğer şüphelerim doğru olursa, daha erken olur
Kendi etini kemiklerinden alacak şekilde açığa çıkarın,
Augustine'nin parmağı bir cnat tarafından sokuldu. Bu gençliğe bir
Madman, ben kendi rolüm için, kendime sahip olduğum için memnun kalacağım
büyülenmiş ve büyülenmiş; Ve onuruma göre, eğer gönderirsem
Kaçakların arayışındaki görevliler, katı olan
suçlama, yakalandığında, onlara tüm saygıyla davranırlar ve
Bu eve dönmeye itiraz ederlerse, onurlu herhangi bir
arzu edebilecekleri sığınma yeri. "

"Umarım," dedi başrahip, garip bir şekilde kafası karıştı, "ilk olacağım
Kilise adına, kaçırılan bu meseleyle ilgili duyuldu
rahibe? Kendinizi görüyorsunuz Sir Knight
Avouch, bir konudaki payında ne tövbe ne de dava açıyor
Çapalı. "

"Tamamen duyulma fırsatı sağlanacaksınız," diye yanıtladı
Şövalye, "Sonunda gerçekten arzu ettiğinizi görürsen.
Bu arada, bir an gecikmeden geri dönmeliyim, Sir John De'yi bilgilendirmek için
İşlerin aldığı dönüşün Walton'u. Veda, Rahip Baba.
Onuruma göre, birbirimizden kaçtığımız birbirimize sevinç dileyebiliriz
zahmetli suçlama, bu kadar terör getirdi
korkutucu bir rüyanın hayaletleri ve henüz varlık yapabilen
Uyuyanı uyandırmak kadar basit bir tedavi ile ortadan kaldırıldı. Ama tarafından
Aziz gelin! Hem kilise adamları hem de meslekten olmayanlar
Talihsiz Sir John de Walton. Sana söylüyorum baba, eğer öyleyse
Mektup "-Missiv'e parmağıyla dokunmak-" yorumlanacak
Kelimenin tam anlamıyla, ona saygı duyulduğunda, o en çok acımasız olan adam
Solway'in eşiğine ve şimdi durduğumuz yer. Askıya almak
Merakınız, en değerli kilise adamı, bu konuda daha fazlası olmalı
Kendimden daha önemli; böylece aydınlandığımı düşünürken
Gerçek açıklamada, olduğumu kabul etmem gerekmeyebilir
Yine sizi hataya götürüyor. Orada at ses! Ho? "
dairenin penceresinden; "Ve o zaman getirdiğim parti
Ormanları geri dönmeye hazırlayın. "

"İnancımla!" dedi Peder Jerome, "Bu gençliğe sevindim
Nut-cracker beni kendi meditasyonuma bırakacak. Ne zaman nefret ediyorum
Genç kişi ne olursa olsun, onun iyiliklerini anlıyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor
bunların hepsinin kendileri için bir gizem olduğunu itiraf etmek zorunda. Böyle bir
Varsayım, kibirli aptalınki gibidir, kız kardeşi Ursula,
tek bir gözle kendim yapabileceğim bir el yazması okuyormuş gibi davrandı
Gözlüklerimin yardımıyla anlaşılabilir bulamıyorum. "

Bu genç şövalyeden pek memnun olmayabilir, ne de
Başrahip'in teslim etmeyi seçtiği gerçekler
işitme. Ama şövalye onu elinden sallamıştı, dedi Adieu ve
Zaten Hazelside'da, küçük birliklere belirli emirler vererek
okçular ve diğerleri ve bazen Thomas Dickson'ı Cheing,
İngiliz şövalyesinin çok istekli olmadığı bir derece merak
Affed, olayları bir şekilde açıklamaya çalışıyordu
gece.

"Barış, adam!" Dedi ki, "Ve kendi işine bak, iyi
saatin geleceğinden emin olun
Dikkat verebilirsin, başkalarını kendilerine bakmaya bırakırsın
işler. "

"Herhangi bir şeyden şüpheleniyorsam," diye cevapladı Dickson, bir tonda
Dogged ve somurtkan, aksi halde, "Methinks ama bana izin vermek adil
Bana karşı hangi suçlamanın getirildiğini bilin. Sana bunu söylememe gerek yok
Şövalyelik, bir şövalyenin bir düşmana infüze edilmiş bir düşmana saldırmaması gerektiğini öngörüyor. "

"Şövalye olduğunuzda," diye yanıtladı Sir Aymer de Valence, "
Sizinle form noktaları nedeniyle sizinle hesap vermem için yeterli zaman
Şövalyelik yasalarıyla. Bu arada, bana haber verdiniz
Dövüş Phantom'u oynarken sahip olduğunuz paylaşım
Bu isim kasabasında Douglas'ın asi sloganı? "

Hazelside Goodman'ı "Ne konuştuğunuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bakın," dedi Şövalye, "
vicdanınız olduğunuzu garanti etse bile, diğer insanların işleri
kendinizden hiçbir tehlike içinde. "

Yani, herhangi bir cevap beklemedi, gitti. Dolduran fikirler
Başı aşağıdaki amaca yönelikti.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bir sis temizlemekten daha kısa sürmez.
Kendimizi bir başkasına buluruz. Bunu kabul ediyorum
Gizli küçük hanım, Walton'un özel tanrıçasından başka değil
Ona ve bana çok fazla sorun olan putperestlik ve bazıları kesin,
Bu son haftalarda yanlış anlama derecesi. Onuruma göre! Bu
Adil bayan, açıkçası olduğu affedilmiş cömert
Bana bahşedildi ve eğer efendim için daha az şikayetçi olmaya istekliyse
John de Walton, neden o zaman-ve o zaman?-
Beni sevgileriyle o yere alacaktı,
De Walton'u attı mı? Ne yaparsa, kendimden yararlanabilir miyim
Arkadaşım ve arkadaşım pahasına kendim lehine değişim
kollarda. Bu kadar imkansız bir şeyi hayal etmek bile çılgınlıktı. Ancak
Diğer iş ile ilgili olarak, ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değer.
Yon Sexton, o kadar ölü bedenlerle şirket tutmuş gibi görünüyor
Yaşayan Derneği için uygun olmayan; Ve o dickson'a gelince
Hazelside, ona dedikleri gibi, İngilizlere karşı hiçbir girişim yok
bu insanın endişe duymadığı bu sonsuz savaşlar sırasında;
Hayatım buna bağlı olsaydı, kendimi engelleyemezdim
Onun şüphelerimi ilan ederek, listelediği gibi almasına izin ver. "Yani
Şövalye atını teşvik etti ve Douglas Kalesi'ne geldi
Daha uzak bir macera olmadan, daha büyük bir samimiyet tonunda talep edildi
Sir John de'ye kabul edilip edilemeyeceğinden daha geç kullandığından daha
Walton, ona rapor vermenin bir sonucu var. O öyleydi
hemen valinin oturduğu bir daireye girdi
Yalnız kahvaltısında. Sahip oldukları terimleri göz önünde bulundurarak
Son zamanlarda Douglas Dale valisi biraz şaşırdı
De Dealence'ın şimdi ona yaklaştığı kolay aşinalık.

"Biraz nadir haber," dedi Sir John, "
Sir Aymer de Valence'ın Şirketi'nin onuru. "

"Bu," diye yanıtladı Sir Aymer, "
İlgi, Sir John de Walton, ve bu yüzden kaybedersem suçluydum
İletişim anı. "

"İstihbaratınızdan kâr etmekten gurur duyacağım," dedi Sir John De
Walton.

"Ve ben de," dedi Genç Şövalye, "ikimiz de kredisini kaybedeceğim
Sir John de Walton'u kör eden bir gizeme nüfuz etmişti. -Den
Aynı zamanda, sizinle jest alabileceği düşünülmek istemiyorum,
Yanlış anlama, yanlış vermek için durum böyle olabilirdim
Bu konunun anahtarı. İzninizle, o zaman şöyle devam edeceğiz:
Bertram'ın Minstrel'in hapsedilmesine birlikte gidiyoruz. BEN
Benim elimde, içeri giren gençten bir kaydırma yap
Başrahip Jerome'un bakımına; hassas bir kadınla yazılmıştır
el ve âşete olanı beyan etme yetkisi verir
Onları Douglas'ın bu vale'sine getirdi. "

"Dediğin gibi olmalı," dedi Sir John de Walton, "
bir gizem için çok fazla form eklemek için vesileyle
Böyle küçük bir pusula ifade edildi. "

Buna göre iki şövalye, gardiyan öncülük etti.
Minşetin kaldırıldığı zindan.




Onüçüncü Bölüm.


Kalenin kapıları geri alındı, gibi bir zindan sergiledi.
O günlerde kurbanları kaçma umutsuz tuttu, ama
Modern zamanların ustaca knave'si kalmaya neredeyse hiç vazgeçmezdi
saatlerce. Prangaların birlikte lehimlendiği büyük halkalar,
ve insan vücuduna bağlı, minik olarak incelendiğinde,
o kadar ince perçinleyerek birlikte sıkılın ki,
aşındırıcı asit veya biraz kumtaşı ile sabırla öğütülmüş
Birbirlerine karşı prangaların kolayca zorlanması zorlanabilir ve
Onların amacı tamamen sinirli. Kilitler de büyük ve
Görünüşe göre çok güçlü, o kadar kaba yapılmıştı ki, küçük bir sanatçı
Yaratıcılık, tutturmalarından daha iyisini elde etmek için kolayca ortaya çıkabilir
aynı prensip üzerine. Gün ışığı yeraltı yolunu buldu
Zindan sadece öğlen ve bilerek yapılmış bir pasaj aracılığıyla
kıvrımlı, güneş ışınlarını dışlamak için,
rüzgar veya yağmur için engel. Bir mahkumun olacağı doktrin
Akranları tarafından suçlu bulunana kadar saygın masum, değildi
o kaba kuvvet günlerinde anlaşıldı ve sadece
Bir lamba veya sefaletinin başka bir şekilde hafifletilmesiyle
sessiz ve Jailor'a sorunsuz bir şekilde sorunsuz görünüyordu.
Kaçışını yapmaya çalışıyor. Böyle bir hapset hücresi
Bertram, öfke ve sabır ılımlılığı yine de
onun için gardiyanın yapabileceği gibi kaderinin bu tür hafifletilmesini sağladı
hibe etmek. Eski kitabı hücresine taşımasına izin verildi,
Yalnızlığıyla birlikte bir eğlence bulduğu incelenmesi
materyal yazma ve diğerleri zamanını geçirmeye yardımcı olur
kayanın koynunda yer alan ve derecesi ile tutarlıydı
âşık zanaatının ona sahip olduğu bilgi. O
Şövalyeler girerken başını masadan kaldırırken
Vali genç şövalyeye gözlemledi:-

"Kendinizi bunun sırrına sahip olduğunu düşündüğünüz gibi
Mahkum, size bırakıyorum, Sir Aymer de Valence, onu gün ışığına çıkarmak için
En uygun olanı yargılayacağınız şekilde. Eğer adam ya da onun
oğlum gereksiz sıkıntıya maruz kaldı, yapmak benim görevim olacak
Değişiklikler-sanırım çok önemli bir konu olamaz. "

Bertram başını kaldırdı ve gözlerini valiye sabitledi, ama oku
görünüşünde, daha iyi tanıdığını gösteren hiçbir şey
daha önce hapis cezasının sırrıyla. Yine de gözünü çevirdikten sonra
Sir Aymer'e doğru, onun yüzü açık bir şekilde aydınlandı ve bakış
aralarında geçen zeka oldu.

"O zaman benim sırrım var," dedi, "ve bunun kim olduğunu biliyorsun
Augustine adı altında mı geçiyor? "

Sir Aymer onunla tanıştı; Gözleri
Vali, mahkumdan şövalyeye çılgınca bakıyor
Değerlik, haykırdı,-

"Sir Aymer de Valence, Kuşak Şövalyesi ve Hıristiyan Adam olduğunuz gibi
Yeryüzünde korumak için onurunuz ve ölümden sonra kurtarılacak bir ruhunuz var,
Bana bu gizemin anlamını anlatmanızı isterim! Sen olabilirsin
gerçeğe karşı şikayet konusu olduğunu düşünün
Ben;-Eğer öyleyse, seni bir şövalye olarak tatmin edeceğim. "

Minstrel aynı anda konuştu.

"Bu şövalyeyi şarj ediyorum," dedi, "şövalyelik yeminiyle,
bir onur ve
Karakter, tamamen yapıldığına dair olumlu güvenceye sahip olmadıkça
o kişinin kendi rızası. "

"Bu notun tutulmalarını kaldırmasına izin verin," dedi Sir Aymer,
âşıkın eline geçin; "Ve senin için Sir John de
Walton, herhangi bir yanlış anlama hissini korumaktan uzak
aramızda var olmuş olabilir, tamamen onu gömmek için atıyorum
unutkanlık, bir dizi hatadan çıkmış gibi
Ölümlü anlayabilirdi. Ve rahatsız olma, sevgili efendim
John, protesto ettiğimde, şövalye inancımla,
Bence bu kaydırma muhtemelen size verecek ve eğer benim en iyim
Bu karışıklığı çözmek için çabalar size en az hizmet olabilir
Skein, onlara her zamanki gibi ciddiyetle katkıda bulunacağım
hayatımda. Bu sadık âşık artık sahip olabileceğini görecek
Şüphesiz bir sır çekmede zorluk yok, ama
yazdığım için eline koydum, tutmaya devam ederdi
sarsılmaz sadakat ile. "

Sir Aymer şimdi De Walton'un eline yerleştirdi,
Saint gelinin manastırını bıraktı, kendi yorumunu ifade etti,
gizem; Ve vali içerdiği adı neredeyse okumuştu,
Aynı isimden önce, aynı şekilde Bertram tarafından yüksek sesle telaffuz edildi
anı, aldığı parşömeni valiye teslim etti
değerlik şövalyesi.

Şövalyenin bakım kapağının üzerinde yüzen beyaz tüy,
kapıların içinde bir başlık olarak giyilen, daha soluk değildi
Beklenmedik ve şaşırtıcı olan şövalyenin kendisinden daha ten rengi
şövalyeli ifade içinde olan bayanın imparatoriçe
hia düşünceleri ve eylemlerinin komutanı ve kime daha az
Harika zamanlar, en derin minnettarlığı borçlu olmalı
Onun lehine yaptığı cömert seçim, aynı kişiydi
Kişisel şiddetle tehdit ettiği ve tabi olduğu
isteyerek bahşetmeyeceği zorluklar ve hakaretler
cinsiyetinin en anlamı üzerine.

Yine de Sir John de Walton, ilk başta neredeyse hiç anlamış gibi görünüyordu.
Muhtemelen bunu mutsuz takip edebilecek çok sayıda kötü sonuç
Hataların komplikasyonu. Kağıdı âşıkın elinden aldı,
Ve lambanın desteklendiği gözü, karakterlerin üzerinde dolaştı
Görünüşe göre ona farklı bir izlenim bırakmaları
Anlamak, değersizce kaybetmek üzere olduğu konusunda endişelendi
Fakülteleri.

"Cennet aşkına, efendim" dedi, "bir erkek ol ve erkekçe destek
bu beklenmedik olayları istikrarlı bir
İnsanın zekası engelleyemezdi başka hiçbir şeye ulaşamadı.
Bu adil bayan, umudumdan hoşlanırdım, çok fazla incinemez ya da derinlemesine
Bir koşul treninden rahatsız, sizin doğal sonucu
bağlı olması gereken bir görevi mükemmel bir şekilde taburcu etme kaygısı
Eğlenmenize izin verdiği tüm umutların gerçekleştirilmesi. İçinde
Tanrı'nın adı, Rouse Up, efendim; Söylenmese de, bir tutuklandı
adil bir bayanın kaşlarını çattı, böyle bir dereceye kadar sönümledi
İngiltere'deki en cesur şövalye; Erkeklerin sana dediği şey, 'Walton
Değişmez; ' Cennetin adına, en azından bayanın
Gerçekten de, onun uzlaşmaz bir şekilde öyle olduğu sonucuna varmadan önce. İle
Tüm bu hataların kaynağını kimin hatası atarız? Elbette,
Tüm saygıyla, hanımın kaprisine,
böyle bir hata yuvası yarattı. Bunu bir erkek olarak düşünün ve
asker. Diyelim ki kendin ya da ben,
Sentinlerimizin sadakati veya başka herhangi bir nedenden dolayı, iyi ya da kötü,
Douglas'ın bu tehlikeli kalesine girmeye çalıştı
Gardiyanlara şifre, görevli olanları suçlama hakkına sahip olur muyuz,
Eğer insanlarımızı tanımadan, bizi girişini erkekçe reddettiler, bizi yaptı
mahkumlar ve girişimimize direnirken bizi yanlış kullandı
Onlara dayattığımız emirler? NE VAR
Böyle bir nöbetçi ve kendiniz arasında bir fark yaratır, John de
Walton, cennet tarafından bu meraklı olayda! bir olmayı tercih eder
Bu mükemmel ozanın âşıklığı için eşcinsel konu, temadan
trajik bir meslekten mi? Gelmek! Öyle değil, Sir John de Walton; Kızgın ol
Böyle bir çılgınlık işleyen bayanla veya
Benimle neredeyse bütün gece bir aptal işinde yukarı ve aşağı doğru uzanmış,
Ve en iyi atımı şımarttı, mutlak belirsizlikte nasıl alacağım
Bir diğeri Pembroke amcam ve ben uzlaşacağım; veya,
Son olarak, gazabınızda tamamen saçma olmak istiyorsanız, yönetin
nadir sadakatinden dolayı bu değerli âşıklara karşı ve
Bir altın zincirini daha iyi hak ettiği için onu cezalandır. İzin vermek
Tutku, eğer istersen; Ama kaştan gelen bu umutsuz kasveti kovalayın
bir adam ve kuşaklı bir şövalye. "

Sir John de Walton konuşmak için çaba sarf etti ve bazılarıyla başarılı oldu
zorluk. "Aymer de Valence," dedi, "
kendi hayatınızla; "ve sonra sessiz kaldı.

"Çok söyleyebileceğine sevindim," diye yanıtladı arkadaşı; "Çünkü ben değildim
Benimle varyans olmayı tercih ettiğimi söylediğimde jesting,
Bundan sonra tüm suçu kendinize koydun. Nazik olurdu
Bence, bu âşeti anında özgürlüğe ayarlamak için. Bu arada, onun için
Leydi aşkına, onuruna, misafirimiz olmak için onu kabul edeceğim.
Lady Augusta de Berkely bize aynı onuru yapacak ve yardım etmek için
bize emeklilik yerinden sonra arayışımızda.-iyi âşık "
Devam et, "Ne dediğimi duyuyorsun ve sanırım olmayacaksın
Şaşırdım, onur ve nazik bir kullanımla, kendinizi buluyorsun
Bu Douglas Kalesi'nde kısa bir alan için gözaltına alındı ​​mı? "

"Görünüşe göre, Sir Knight," diye yanıtladı âşık, "
Güçlerine sahip olmak için yapmanız gereken şeyi yapma hakkına dikkat edin
ne yapacağını yapmak. Tavsiyenle yönlendirilmeliyim,
çünkü onu bir komut yapma gücüne sahip olduğunuz için. "

"Ve ben güveniyorum," diye devam etti, "metresin ve sen
Yine tanışın, herhangi biri için şefaatinizden yararlanacağız
onu memnuniyetle karşılamak için yapmış olabileceğimiz şey
Eylemimizin amacı tam tersiydi. "

"Bırak bana," dedi Sir John de Walton, "tek bir kelime söyle.
Sana bir altın zinciri, bunların ağırlığını taşıyacak kadar ağır
Prangalar, seni acı çekmeye mahkum ettiğin için bir pişmanlık işareti olarak
birçok öfke. "

"Yeter dedi Sir John," dedi De Valence; "Daha fazla söz vermeyelim
Bu iyi âşık bazı performans belirtisi görecektir. Beni takip et
yol ve sana özel olarak size söyleyeceğim, ki
bilmeniz gereken önemli. "

Yani, De Walton'u zindandan çekti ve
Eski Şövalye, Sir Philip de Montenay, daha önce bahsedilen,
Kalenin Seneschal'ı, âşıkın olması gerektiğini emretti.
Zindandan genişledi, başka açılardan iyi baktı, ancak
Her medeniyetin her işareti olsa da, kaleden ayrılmak
güvenilir bir görevli olmadan.

"Ve şimdi, Sir John de Walton," dedi, "
Bütün gece olduktan sonra bana biraz kahvaltı sipariş etmemede churlish
işlerinizle uğraşmak; Ve bir fincan muscadel, sanırım hayır
Bu şaşırmış konuyu tam olarak değerlendirmeye kötü indüksiyon. "

"Biliyorsun," diye cevapladı De Walton, "
Will, her zaman bana zaman kaybı olmadan söylediğin için, ne
Aksi takdirde, sahip olduğumuz hanımın iradesine saygı duyuyorsun
Herkes çok üzücü bir şekilde günah işledi-ve ben, ne yazık ki, affetme umudunun ötesinde! "

"Güven bana, umarım," dedi Valans Şövalyesi, "
Hiçbir kötülük, gerçekten de herhangi bir kötü niyetten vazgeçtiği için
Ben. Gördüğünüz kelimeler, kendin okuyabileceğiniz kadar sade-'
Lady Pardons fakir Aymer de Valence ve isteyerek,
Kendisinin öncülük ettiği bir hataya karıştı; O kendisi
Onunla bir tanıdık olarak buluşmaktan her zaman mutlu olacak ve
mesele dışında asla bu birkaç günlük tarihin daha uzaklarını düşünme
neşe ve alay. ' Böylece açıkça yazılmış ve yerleşir. "

"Evet," diye yanıtladı Sir John de Walton, "ama onun suçunun olmadığını görmüyoruz
Sevgili, daha azına verilen aftan açıkça hariç tutulur
Suçlu? Sonuç paragrafı değil mi? "
titreyen bir el ile ve kapanışını bozulmuş bir sesle okuyun
kelimeler. "Hatta öyle bile:" Bütün eski bağlantı bundan sonra bir
Onunla sözde Augustine arasında bit. Bana nasıl olduğunu açıkla
Bu kelimelerin okunması, sade dışında herhangi bir şeyle uzlaştırılabilir
Kınama ve sözleşmenin kaybedilmesi duygusu, yıkımı ima etmek
Sir John de Walton'un umutları? "

"Sen benden biraz daha yaşlı bir adamsın, Sir Knight," diye yanıtladı De
Valence, "Ve ben, daha akıllıca ve daha deneyimli vereceğim;
Siz yorumu benimsemeyi kabul edeceğim
Varsaymadan, zihninizde bu mektuba yapıştırılmış gibi görünüyor
fuar yazarının anlayışında dikkati dağıldığı ön,
-Nay, asla başlama, çılgınca görün ya da elini kılıcına koy, yapıyorum
Durum böyle değil. Tekrar söylüyorum, onun duyularındaki hiçbir kadın
ona davrandığı için ortak bir tanıdık affedecekti
Kasıtsız saygısızlık ve kaba olma, bir
belirli maskeli balo ve aynı zamanda sert ve geri dönülmez bir şekilde
ama onun troth'unun çekildiği sevgiliyle ayrıldı, ancak
Saldırıya katılma hatası ne brosser ne de daha uzun sürdü
sevgisine kayıtsız olan kişininkinden. "

"Küfür etmeyin," dedi Sir John do Walton; "Ve beni affet, eğer içinde
gerçeğe ve hayal ettiğimden korktuğum meleğe adalet
Şimdiye kadar, bir haysiyet kızının ve
bir suç arasında, ona karşı bir suç arasında yapması gerekir,
sıradan tanıdık ve bir
En çok hak edilmeyen tercihle sınırlı olan kişi
cömert faydalar ve insan hissini bağlayabilen her şey tarafından
düşünün ve yansıtın, her durumda bir aktör olur
endişelenmesi mümkün. "

"Şimdi, benim onuruna göre," dedi Aymer de Valence, "Seni duyduğuma sevindim
mantıksız bir tür olsa da
Sebep de, çünkü nesnesi kendi umutlarını yok etmek ve tartışmak
Kendi mutluluk şansınızdan uzaklaşın; Ama eğer varsam, ilerlemesinde
Bu olay, beni bazen sana doğru doğurdu, sadece
Vali, ama arkadaş bile, bazı hoşnutsuzluk nedeni, yapacağım
Şimdi sana kalmış, John de Walton, seni ikna etmeye çalışarak
kendi sapkın mantık. Ama işte muscadel geliyor ve
kahvaltı; Biraz serinletme alacaksın;-ya da onsuz devam edelim
Muscadel'in ruhu? "

"Cennet aşkına," diye yanıtladı De Walton, "diye yap, sen yapıyorsun
Ben iyi niyetli gevezelikten uzak. "

"Hayır, beni tartışma güçlerimden çıkarmayacaksın," dedi De
Değerlik, gülmek ve kendini bir fincan şaraba yardım etmek; "eğer
Kendini fethettiğinizi kabul ettiniz, vermekten memnunum
neşeli likörün ilham verici gücüne zafer. "

"Liste gibi yap," dedi de Walton, "ama bir tartışmanın sona ermesi
Hangi anlayamayacaksın. "

"Suçlamayı inkar ediyorum," diye cevapladı genç şövalye, dudaklarını silerek,
taslağını bitirdikten sonra; "Ve dinle, Walton the Wary,
Kadın Tarihinde Bir Bölüm, Sanatın Daha Sadakatsiz Olduğu Bir Bölüm
senden olmasını isterdim. Bunu inkar edemezsin, doğru olsun ya da
Yanlış, Lady Augusta seninle olduğundan daha fazla ilerledi
sevgi denizi üzerinde olağan; Cesurca seni seçimini yaptı,
Henüz sadece bir İngilizce çiçeği olarak bilindin
Şövalyelik,-İnanç ve ben ona dürüstlük için saygı duyuyorum-ama bu bir
kendi cinsiyetinin daha soğuk olduğu belki de vesilesiyle iddia edebilir
döküntü ve çökelti terim etmek.
düşünmekten veya söylemekten uzak; Aksine, benim
Lance, John de Walton'un bir mahkemenin kölelerine karşı seçimi,
Akıllı ve cömert bir seçim olmak ve benzeri samimi olarak kendi davranışı
ve asil. Ama kendisinin haksızlığı korkutması pek olası değil
yanlış yapılandırma; onu mümkün olmayan bir şekilde indüklemeyebilecek bir korku
Herhangi bir fırsat, uculanmamış ve
sahip olmasını dengelemek için sevgilisine karşı olağandışı titizlik
ilişkilerinin başlangıcında ona doğru genişledi
alışılmadık derecede açık bir cesaret. Hayır, kolay olabilir
Sevgilisi şimdiye kadar kendisine karşı katılacak, sen de sen de,
Duygularınızdan çıktığında, geri çekilmesini zorlaştırmak için
Kendisinin güçlendirilecek kadar aptal olduğu bir argümandan; Ve
Böylece, ilk nay-saygısında çok yakında alınan bir kız gibi,
Belki de ona göre kendini taşıma fırsatı verilmez
gerçek duygular veya rızası ile verilen bir cümlenin geri çekilmesi
umutları yok olan parti. "

"Seni duydum, De Valence," diye yanıtladı Douglas Dale valisi;
"Bu derslerinizin hizmet edebileceğini itiraf etmek benim için de zor değil
Birçok kadın kalbinin grafik olarak, ancak Augusta de
Berkely. Hayatım boyunca, liyakatten yoksun kalacağımı söylüyorum
Benim için temin ettiğin birkaç şövalye eyleminden
Bu kadar kıskanılacak ayrım, onlara göre hareket edeceğim
İğrensellik, sanki bayanın koynunda yerimin de
değerli bir adamın başarısıyla bile sarsılmak için sıkı bir şekilde düzeltildi veya
Bağlılığımın nesnesine ilişkin kendi brüt başarısızlığım. HAYIR,
Yalnız kendisi, iyiliğin eşit olduğu için beni ikna etme gücüne sahip olacak
müdahale eden bir aziz beni onun içindeki yere geri getirecek
En değersiz kaybeddiğim sevgiler, sadece bir aptallıkla
Brutes ile karşılaştırılacak. "

"Eğer çok düşünürsen," dedi Aymer de Valence, "Sadece bir kelimem var
Daha fazla-beni kalıcı bir şekilde konuşursam beni-dediğin gibi bayan ve
Gerçekten söyle, bu sorudaki son arbitres olmalı. Argümanlarım
Elini talep etmeniz gerektiğinde ısrar etmeme uzanmayın,
kendisi olacak ya da hayır; Ancak, kararlılığını öğrenmek için gerekli
Ne yazık ki olmadığım nerede olduğunu öğrenmelisin
sizi bilgilendirebilir. "

"Nasıl! Sen ne demek!" şimdi sadece başlayan valiyi haykırdı
talihsizliğinin kapsamını anlayın; "Nereden kaçtı? Yoksa?
Kiminle? "

"Bildiklerim için kaçtı," dedi De Valence, "
her havayı yorumlamak için çok istekli olandan daha girişimci sevgilim
Umutlarına bir öldürme yanıklığı olarak Frost; Belki siyahı arar
Douglas, ya da devedikeni böyle bir kahramanı, topraklarıyla ödüllendirmek için,
efendileri ve güzelliği, işletme ve cesaretin erdemleri,
John de Walton'un bir zamanlar sahip olduğu düşünülüyordu. Ama cidden,
Etkinlikler bizim etrafımızda garip ithalattan geçiyor. Yeterince son gördüm
Gece, Saint geline giderken, beni her birinden şüphelenmek için.
Sana bir mahkum olarak Douglas Kilisesi'nin eski sexton'u olarak gönderdim. BEN
Onu uygun olduğunu düşündüğüm bazı sorgulamalar konusunda onu buldum
kovuşturmak; Ama bundan daha fazlası. Bu bayanın kaçışı
Bu adanmış kaleyi çevreleyen zorluklara büyük ölçüde ekliyor. "

"Aymer de Valence," diye yanıtladı De Walton, ciddi ve animasyonlu bir tonda,
"Douglas Kalesi, şimdiye kadar yapabildiğimiz gibi,
cennetin yardımı, savaşlarından yayılmak için geniş afişin
St. George. Hayatım boyunca hangi listelerden gel, öleceğim
Augusta de Berkely'nin sadık sevgilisi, artık yaşamıyor olmama rağmen
seçtiği şövalye. Manastır ve inziva işlemleri var "-

"Ay, evlenmek orada," diye yanıtladı Sir Aymer; "Ve kenevir kuşları,
Dahası, ve meşe boncukları; Ama tüm bunlar hesaplamalarımızda atladığımız,
Lady Augusta'nın nerede olduğunu ve ne yapması gerektiğini keşfedene kadar
Bu konuda. "

"İyi söylüyorsun," diye yanıtladı De Walton; "Birlikte avukat tutalım
Mümkünse, bayanın çok acelesini keşfedeceğiz ne anlama geliyor?
Geri çekilme, bana çok yanlış yaptığı; Demek istediğim, eğer sanırım
Onur duymuş olsaydı, emirleri tam olarak itaat etmezdi
Onlar Douglas Dale valisi ya da onun komutası altındaki herkes. "

"Şimdi," diye yanıtladı De Valence, "yine gerçek bir oğlu gibi konuşuyorsun
şövalyelik. İzninizle bu âşeti çağırırdım.
mevcudiyet. Metresine olan sadakati dikkat çekicidir; ve gibi
Şimdi duruyor, yeri izlemek için anında önlemler almalıyız
onun geri çekilmesinden. "




Bölüm on dördüncü.

     Yol uzun, çocuklarım, uzun ve kaba
     Moors kasvetli ve ormanlar karanlık;
     Ama beşikten mezara sürünüyor,
     Kadife Fortune kursunda kurtarılmadı,
     Hath asil kalplerin disiplinini kaçırdı.
                                            Eski oyun.


Vali ve değerden sonra günün erken saatlerinde
Bertram'ı konseylerine, Douglas'ın garnizonuna tekrar çağırmıştı
bunlara ek olarak toplandı ve bir dizi küçük parti
Zaten Hazelside'dan De Valence tarafından gönderildi, ovmak için gönderildi
Kaçakların peşinde, tedavi etmek için sıkı ihtiyati tedbirler ile
Onları, üstesinden geldiyse, en büyük saygı ile ve onlarınkine itaat etmek
Ancak, gözlerini tutarak, alabilecekleri yerde
sığınak. Bu sonucu kolaylaştırmak için, bazı takdir yetkisi olan bazıları
sözde hacı ve kaçak rahibe kim
Gerçekten öyleydi. Orman veya demirlik olsun, bütün zemin, birçok
Miles of Douglas Kalesi, partiler tarafından ele alındı ​​ve geçildi.
Kaçakları tespit etme kaygısı, kasalarının ödülüne eşitti
İyileşme, Liberal olarak De Walton ve De Valence tarafından sunuldu. Kaçtılar
Bu arada, bu tür soruları getirebileceği gibi yapmak için değil
İskoç isyancılarının herhangi bir işlemini açıklamak için
daha önce söylediğimiz gibi, bu vahşi bölgelerde ayak
Özellikle değerlik güçlü şüpheler yarattı. Onların
Talimatlar, böyle bulma durumunda,
Tutuklama ve başka türlü en titiz şekilde nişanlanan kişiler,
De Walton tarafından emredilen gibi
Black Douglas ve suç ortakları onun temel nesneleriydi
uyanık şüpheler. Bu çeşitli müfredatlar büyük ölçüde azaltmıştı.
garnizonun gücü; Yine de, çok sayıda uyarı ve gönderilmiş olsa da
Her yönde, düşme serveti yoktu.
Berkely hanımının izi veya herhangi bir parti ile karşılaşmak
İsyancı İskoç.

Bu arada, kaçaklarımız, gördüğümüz gibi, manastırdan yola çıktı
St. Bride, Lady Augusta'nın bir cavalier rehberliğinde
hiçbir şey bilmiyordu, adımlarını bir yönde yönlendirecek olduğunu kurtar
yer üstlenme riskine maruz kalmayacaklar. -Den
uzunluk Margaret de Hautlieu bu konudan bahsetti.

"Hiçbir soruşturma yapmadın," dedi, "Lady Augusta, neredesin
Seyahat etmek veya suçlamanın altında, methinks olmasına rağmen çok olmalı
bilmen için endişelen. "

"Farkında olmam yeterli değil mi?" Diye cevapladı Lady Augusta, "
Seyahat ediyorum, nazik kardeş, kimin koruması altında
Kendiniz bir arkadaşa güvenir; Ve neden herhangi biri için endişelenmem gerekiyor
Güvenliğimin daha fazla güvencesi? "

"Basitçe," dedi Margaret, De Hautlieu, çünkü kiminle birlikte,
Ulusal ve kişisel koşullardan, bağlı duruyorum,
Belki de bayan, böyle koruyucular değil,
Mükemmel güvenlik kendinize izin verin. "

"Ne anlamda," dedi Lady Augusta, "Bu kelimeleri kullanıyor musun?"

"Çünkü," diye yanıtladı Margaret de Hautlieu, "Bruce, Douglas,
Malcolm Fleming ve o partinin diğerleri, aciz olmalarına rağmen
Böyle bir avantajı kötüye kullanan bir amaca kötüye kullanmanın
Yine de, güçlü bir günaha göre, sizi bir rehin olarak düşünün
Meditasyon yapabilecekleri Providence tarafından ellerine atıldı
dağınıklarına biraz fayda sağlama olasılığı ve
dağınık parti. "

"Beni yapabilirler," diye cevapladı Lady Augusta, "
Antlaşma, ben öldüğümde, ama inan bana, hayati çizerken asla
nefes. Bana da inan, ne olursa olsun, utanç veya acı ile, ben
Kendimi tekrar De Walton'un gücüne teslim ederdi, evet,
Daha ziyade kendimi eline koy-ne diyorum? _HIS _!-tercih ederim
kendimi kendi ülkemin en kötü okçusuna teslim edin,
Merry İngiltere'de yaramazlık yapmak için düşmanlarıyla birleştirin ---
İngiltere-diğer her ülkenin kıskançlığı olan ülke ve
Kendilerini yerlileri olarak adlandırabilecek herkesin gururu! "

"Seçiminizin böyle olabileceğini düşündüm," dedi Lady Margaret; "Ve
Güveninizle beni onurlandırdığınız için memnuniyetle verebilir miyim?
Sizi neredeyse sizin olduğun duruma getirerek özgürlüğünüz için
Zavallı araçlarımın başarma gücüne sahip olduğum için kendiniz arzu. İçinde
Yarım saat İngilizler tarafından alınma tehlikesi içinde olacağız
Görevdeki her yöne anında dağılacak partiler
Bizim. Şimdi dikkat et bayan, alabileceğim bir yer biliyorum
arkadaşlarıma ve vatandaşlarıma, bu cesur İskoçlara sahip olan
Bu onursuz yaşta bile dizini Baal'a bükmedim. Onların için
onur, onların onurları, diğer günlerde cevap verebilirdim
benimkiyle; Ama geç saatlerde size söylemek zorundayım,
En cömert sevgilerin kaynaklanabileceği denemeler ve
bir çılgınlık türüne sürülen, kurulması ne kadar vahşi olur
aslen en asil duygular üzerinde. Kendini mahrum hisseden bir kişi
Doğal doğum hakkından kınanmış, el koymaya maruz kalmış ve
ölüm, çünkü kralının haklarını, onun nedenini
ülke, onun kendi adına, iyi veya kesin olmayı bırakıyor.
Egzersiz yapmasının yasal olduğu misilleme derecesi
bu tür yaralanmaların gerekliliği; Ve inan bana, acı bir şekilde ağıt yakmalıyım
sizi rahatsız etmeyi düşünebileceğiniz bir duruma yönlendiren
veya aşağılayıcı. "

"O zaman tek kelimeyle," dedi İngiliz bayan, "
mazur görmem gereken arkadaşlarınızın elinde acı çekmeyi sever
isyancılar mı? "

"Eğer," dedi kardeş Ursula, "_your_ arkadaşlar,
Zalimler ve zalimler, topraklarımızı ve hayatımızı al, kalelerimizi ele geçir,
ve mülkümüze el koymanız gerekir, itiraf etmelisiniz, kaba yasalar
Savaş, misilleme ayrıcalığıyla _Mine_'i şımartıyor. Hayır olabilir
Bu tür erkeklerin, herhangi bir koşulda, hiç egzersiz yapacağından korkulan korku
rütbenizdeki bir bayana zulüm veya hakaret; Ama bu başka bir şey
Bu tür zorlama avantajlarından uzak duracaklarını hesaplayın
esaretinizden savaşta yaygın olarak. Sanırım yapmazsın,
Sir John de göz önüne alındığında, İngilizlere teslim edilmek dileğiyle
Walton, Douglas Kalesi'ni doğal efendisine teslim eder; henüz,
Cevap verebilsem de, Bruce veya Douglas'ın elinde miydi?
Araçlara sahip oldukları tüm saygıyla tedavi edildiğiniz için
göstermenin, ama sahibim, sizi böyle bir fidye koymaları
Olası değil. "

"Daha erken ölürdüm," dedi Lady Berkely, "ismim karıştı
Çok utanç verici bir anlaşmada; Ve De Walton'un cevabı olurdu, ben
Kesinlikle, elçiden kafaya çarpmak ve
Douglas Kalesi'nin en yüksek kulesi. "

"O zaman bayan nereye gider misin," dedi kardeş Ursula, "
gücünüzde seçim? "

"Kendi kaleme," diye yanıtladı Lady Augusta, "gerekirse,
Ben yer alana kadar kralın kendisine karşı bile savunulabilir
En azından kilisenin korunması altındaki insanım. "

"Bu durumda," diye yanıtladı Margaret de Hautlieu, "
Yardım sadece güvencesizdir, ancak ben
Bu nedenle, kararınıza isteyerek teslim edeceğim.
arkadaşlarımın sırlarını keşfedilme riskine maruz bırakın ve
hüsrana uğramış. Ama bana verdiğiniz güven, empoze ediyor
Bana benzer bir güven taahhüt etme gereği. Seninle yatıyor
Benimle gizli buluşmaya devam edip etmeyeceğiniz
Douglas ve arkadaşları, tanıdığım için suçlanabileceğim ve
karşılaşabileceğiniz resepsiyon şansınızı alır, çünkü
Şimdiye kadar, onurlu muameleyi kurtaran herhangi bir şey için sizi garanti edemem
Kişiniz endişeli; Ya da bunun çok tehlikeli olduğunu düşünürseniz,
Sınır için bir kerede en iyi şekilde yararlanın; Hangi son durumda ben
İngiliz hattına doğru olabildiğince ilerleyecek ve
O zaman yolculuğunuzu sürdürmenizi ve bir koruma ve bir
Kendi vatandaşlarınız arasında şef. Bu arada, benim için iyi olacak
Alınmaktan kaçarsam, başrahip büzülmeyeceğinden
Benim üzerimde bir mürted rahibesi nedeniyle ölüm. "

"Böyle zulüm, kız kardeşim,
asla dini yeminleri almadığını ve hala kimin yasalarına göre
Kilise, dünya ve
Peçe. "

"Callant kurbanlarını verdikleri gibi," dedi Lady Margaret,
"Bu acımasız savaşlar sırasında İngiliz ellerine düşmüş olan-böyle
İskoçya şampiyonu Wallace'a verdikleri gibi-onlar gibi
Hay, nazik ve özgür olan,-Sommerville'e, çiçek
Şövalyelik,-ve Athol'e, Kral Edward'ın kan ilişkisi-hepsi
kimler kadar hainti, hangi adın altında infaz edildikleri gibi
Margaret de Hautlieu bir mürted rahibedir ve
manastır."

Biraz hevesle konuştu, çünkü İngiliz bayan gibi hissetti
Ona göre daha fazla soğukluğuna empoze edildi, bu kadar şüpheli
Koşullar, tezahür bilincinde.

"Ve sonuçta," diye devam etti, "sen, Leydi Augusta de Berkely, ne yapar?
Girişim, eğer elinize düşme riskini taşırsanız
Sevgili? Hangi korkunç riske maruz kalıyorsunuz? Gerek yok, methinks, korku
bir sepet ekmek ve bir seyir ile dört duvar arasında muamele edilmek
Suyun, ele geçirildim, bana izin verilen tek destek olurdu
Hayatımın uzatılacağı kısa alan için. Hayır, sen bile
isyan İskoçlarına ihanete uğramak, onlara dediğiniz gibi,
Kurtuluş umuduyla tatlandırılan ve tolere edilebilir hale getirilen tepeler
Esirlerinizin koşullarının izin verdiği tüm hafifletmelerle
Onlara tedarik etme aracı, sanırım, çok zor değildi
dayanmak."

"Yine de," diye cevapladı Berkely'nin hanımefendi, "
Bana öyle geldi, o zamandan uçmak için kendimi senin üzerine attım
rehberlik. "

"Ve ne düşünürseniz ya da şüphelendin," diye cevapladı acemi, "Ben
Sana her zamanki gibi bir başkasına bir kızlıktı; Ve her zamanki gibi
Kardeş Ursula, asla tamamlanmamış olmalarına rağmen yeminleri için doğruydu,
Öyleyse, benim sırrına sadık kalacağım, hatta ihanet etme riski altında bile
sahip olmak."

"Heenken, bayan!" Dedi, aniden "Bunu duyuyor musun?" Dedi.

Tahliye ettiği ses, ağlamanın aynı taklidi idi
hanımın daha önce manastırın duvarlarının altında duyduğu Owlet.

"Bu sesler," dedi Margaret de Hautlieu, "
Bizi bu konuda yönlendireceğimden daha yetenekli. İleri gitmeliyim ve
onunla konuş; Ve bu adam, rehberimiz, bir
az alan; Ne de dizginleni bıraktığında, herhangi bir
diğer sinyal, ancak ormanlık yolda ileriye doğru ilerleyin ve
size verilecek tavsiye ve talimatlar. "

"Kal! Kal! Kardeş Ursula!" Lady de Berkely diye bağırdı-"Beni terk et
Bu belirsizlik ve sıkıntı anında! "

Margaret de Hautlieu, "Her ikisi için de olması için olmalı". "BEN
Ayrıca belirsizlik içindeyim-ben de sıkıntı içerisindeyim-ve sabır ve
İtaat ikisini de kurtarabilecek tek erdemdir. "

Yani, atını binicilik çubuğu ile vurdu ve hızlı hareket etti
İleri, bir çalılıkın karışık dalları arasında kayboldu. Hanımefendi
Berkely arkadaşını takip ederdi, ama cavalier
Palfrey'in dizginine güçlü bir el koydular,
bak, bu da ona devam etmesine izin vermeyeceğini ima etti
yön. Bu nedenle dehşete kapılmıştı, ancak tam olarak bir
Bunun nedeni, Berkely'nin hanımı gözleri sabitleyerek kaldı
İçgüdüsel olarak, olduğu gibi, bir grup İngilizce görmeyi bekliyor
Okçular veya engebeli İskoç isyancıları, karışık eteklerinden sorunu,
ve en çok nesneleri olarak düşünmesi gereken şüpheli
onun terörü. Belirsizliğinin sıkıntısında, yine
İleri hareket et, ama görevlisinin tekrar verdiği sert kontrol
Demeri üzerine, isteklerini kısıtlamada yeterince kanıtladı,
Yabancı kesinlikle
sahip. Uzunca, yaklaşık on dakika geçtikten sonra, cavalier
elini dizgininden çekti ve mızrakıyla işaret ederek
içinde dar, kıt görünür bir yolu saran çalılık,
yolunun bu yönde yattığı bayan için samimi görünüyordu ve
artık onu takip etmesini engellemeyeceğini.

"Benimle gitmiyor musun?" dedi bayan, alışkın olan
Bu adamın şirketi manastırdan ayrıldıkları için,
Ona bir tür koruyucu olarak bakın. Ancak, onu ağır bir şekilde salladı
Head, sanki bir talebe uymayı mazur görüyormuş gibi, onun içinde değildi
hibe gücü; ve steed'ini farklı bir yöne çevirerek emekli
Yakında onu görüşünden taşıyan bir hızda. O zaman hayır vardı
alternatif ama çalılık yolunu almak için
ardından Margaret de Hautlieu, ne de çok daha önce takip etmedi
tekil bir gösteri görünür. Ağaçlar daha genişledi
Lady Advanced ve çalılıklara girdiğinde, bunu algıladı,
Copsewood'un bir muhafazası ile korunmuş olsa da,
Birkaç muhteşem ağaç tarafından tamamen işgal edilen iç mekan gibi
ormanın ataları gibi görünüyordu ve
sayıca, boş olmayan tüm zemini gölgede bırakmak için yeterliydi
karmaşık dallarının büyük ölçüde. Bunlardan birinin altında
Pay, kendini çizdiği gibi gri renkte bir şey uzattı
Birlikte, zırhlı bir adam figürünü sergiledi, ama
Garip bir şekilde muhasebeleştirilmiş ve çok tuhaf bir şekilde, bazılarını belirtmek için
Vahşi hayaller o dönemin şövalyelerine özgü. Zırhı
bir iskeleti temsil etmek için ustaca boyanmış; Kaburgalar
korselet ve arka parçası tarafından oluşturulur. Belirlenen kalkan
kanatları yayılmış bir baykuş, üzerine tekrarlanan bir cihaz
tamamen aynı görüntü ile kaplı görünen kask
Kuş Kuş. Ama özellikle heyecanlanmak için hesaplanan
Seyircideki sürpriz, büyük boy ve incelikti.
yerden ortaya çıktığı ve kendini bir
dik duruş, daha ziyade bir görünüme benziyor gibiydi
kendini mezardan çıkarmak, sıradan bir adamın yükselen
ayaklarının üzerine. At da, hanımın üzerine bindiği at başladı
ve homurdandı, ya bu korkunç bir şekilde duruşun ani değişiminde
şövalyelik örneği veya bazı kokulardan anlaşılmaz bir şekilde etkilenen
onun varlığına eşlik etti. Bayan kendisi biraz alarm verdi
Bir süper varlığında olduğuna tamamen inanmasa da
Doğal varlık, yine de,
Şövalyelik bu kesinlikle gördüğü en olmayantı;
ve dönemin şövalyelerinin ne sıklıkla ittiğini göz önünde bulundurarak
Delilik sınırlarına rüya gibi hayaller, en iyi ihtimalle çok fazla görünüyordu
buluşmak için güvenli macera? Kralı amblemlerinde bir kişi
Kendini, yalnız ve vahşi bir ormanın ortasında terörler. Olmak
Knight'ın karakteri ve ne yapabileceklerini amaçlıyor, ancak çözdü,
Romantik olarak gözlemlenen dil ve tarzda onu hesaplamak
Durumlar, umarım bir deli olsaydı bile bir
barışçıl ve medeniyet için erişilebilir.

"Sir Knight," dedi.
Üzgünüm, aceleci yaklaşımla, yalnızımdan rahatsız oldum
meditasyonlar. Atım, mantıklı, senin varlığını düşünüyorum,
bana kimin ya da ne olduğumu bilmeden bana getirdi
rastlamak."

"Ben biriyim," diye cevapladı yabancı, ciddi bir tonda, "
buluşmak için, artık benden kaçınamayacakları zamana kadar. "

"Sen konuşuyorsun, Sir Knight," diye yanıtladı Lady de Berkely, "
Ayrıntıyı üstlenmenizden memnun olan kasvetli bir karakter.
Dış cephesi bu kadar zorlu olan birine itiraz edebilir miyim?
Bu vahşi ahşaptan bana rehberlik etmek için bazı talimatlar talep etmek; gibi
örnek, en yakın kalenin, kasabanın veya hostelinin adı nedir,
Ve hangi kursla böyle bir şekilde ulaşacağım en iyi şekilde? "

"Bu tekil bir cürettir," diye cevapladı Mezar Şövalyesi, "
O'nu kaçınılmaz olarak adlandırılan onunla konuşmaya başlayacaktı,
en sefil öngören bile
Yardımını aramak için, duaları çok erken olmalı
cevap verdi. "

"Sir Knight," diye yanıtladı Lady Augusta, "
varsayılan, tartışmasız iyi nedenlerden dolayı, size tuhaf bir
konuşma kursu; Ama sizin tarafınız üzücü olmasına rağmen, öyle değil, ben
varsayalım, bu eylemleri reddetmenizi gerekli kılmak
Yüksek yemin almaya kendinizi bağlamanız gereken medeniyet
şövalyelik. "

"Rehberliğime güveneceksen," diye yanıtladı korkunç figür, "orada
size bilgiyi verebileceğim tek bir koşul
ihtiyacınız var; Ve yani, ayak izlerimi hiç olmadan takip ediyorsun
Yolculuğumuzun eğilimi hakkında sorular soruldu. "

"Sanırım koşullarınıza göndermeliyim," diye cevapladı, "
Gerçekten de rehberim olma görevini kendinize almaktan memnuniyet duyuyorum. Benim
Kalp Seni İskoçya'nın mutsuz beylerinden biri olarak düşünüyorum,
şimdi söyledikleri gibi, özgürlüklerinin savunulması için. A
Döküntü taahhüdü beni etkiniz alanına getirdi,
Ve şimdi senden talep etmem gereken tek iyilik, asla
herhangi bir kötülüğü planladı, ne de planladı, bilginizin
Ülke, sınırlara giderken beni kolayca almanıza izin veriyor
İngiltere. Uğraklarınızda veya senin
uygulamalar, bana gerçekten görünmez, sanki sanki
Sepulcher'ın kendisi tarafından gizlenmiş, kralın memnun olduğu
öznitelikleri üstleneceksiniz; Ve eğer bir miktar para ise,
Zengin bir Earl'ün Ransomu, böyle bir iyilik satın alacak, böyle bir
Fidye açık bir şekilde ödenecek ve her zamanki gibi sadakatle
bir mahkum tarafından alındığı şövalyeye verildi. Yapamaz
Beni reddet, prens Bruce-isimsiz Douglas-gerçekten de her ikisinden
Bu son ekstremitemde kendime hitap ettiğimler-
Hem korkulu düşmanlar, ama cömert şövalyeler hem de sadık arkadaşlar. İzin vermek
Kendi arkadaşlarınıza ne kadar dileyeceğinizi hatırlamanız için sizi karşılıyorum ve
benzer koşullar altında şefkatle buluşmak için
İngiltere Şövalyelerinin Elleri. "

"Ve bunu yaptılar mı?" Şövalyeyi yanıtladı, daha kasvetli bir sesle
eskisinden daha, "ya da akıllıca davranıyor musunuz?
Gerçek bir İskoç şövalyesi olduğuna inandığınız biri, başka bir sebep yok
Görünüşünün aşırı ve abartılı sefaletinden daha mı?-
Ona lordlarının olduğu modu hatırlatmak için iyi ya da akıllıca
İngiltere, güzel bakireleri ve yüksek doğan barajları tedavi etti.
İskoçya? Hapishane kafesleri askıya alınmamış mı
Kalelerin savaşları, esaretlerinin göz önünde bulundurulabileceği
her bir taban burgher, kimin sefaletlerine bakmak isteyen
en asil hakemler, evet, İskoçya Kraliçesi bile? [Dipnot:
Bruce Robert Kraliçesi ve Biri olarak Buchan Kontesi
Macduff'un inişinden, Scone'da taç giydi,
Bu şekilde tarif edildi.] Bu bir İskoçya ilham verebilecek bir hatırlama mı
İngiliz bir bayana karşı şefkatle şövalye? Yoksa bu bir düşünce mi
Edward'ın derin yeminli nefretini şişirebilir ama
Bu kötülüklerin yazarı olan Plantagenet, her damlada kaynar
İskoç Blood Halen hayatın zahmetini hissediyor? Hayır;-hepsi sensin
Bekliyorsa, soğuk ve acımasızca temsil ettiğim mezar gibi, ayrılıyorum
Kendinizi tanımladığınız çaresiz durumda yardım etmediniz
olmak. "

"Çok insanlık dışı olmayacaksın," diye yanıtladı bayan; "Bunu yaparken yapmalısın
Her ikisi de kazandığınız dürüst şöhret hakkı her hakkı teslim edin
kılıç veya mızrak. Her iddiayı o adalete teslim etmelisin
Zayıfları güçlülere karşı desteklemenin değerini etkiler. Mecbursun
Edward'ın yanlışlarının ve zulmünün intikamını almayı ilkeleriniz yapın
Her ikisi de olan İngiltere'nin Dames ve Damoselleri Üzerine Plantagenet
Konseylerine erişim veya belki de ona onayını verir
İskoçya'ya karşı savaşlar. "

"O zaman olmaz," dedi mezar şövalyesi, "
İsteğinizden ayrılın, size olduğunuz kötülükleri söylemeliyim
İngilizcenin eline düşmemiz gerekirse kendinize maruz kalırdı
birlikler ve sizi benim gibi kötü niyetli koruma altında bulurlarsa
sahip olmak?"

"Emin olun," dedi bayan, "böyle bir olayın düşüncesi
En azından benim kararımı veya güvenme arzumun
koruma. Muhtemelen kim olduğumu bilebilirsiniz ve ne kadar eşit yargılayabilirsin,
Edward kendisini bana karşı cezayı genişletme hakkına sahip olacaktı. "

"Seni nasıl tanıyorum," diye yanıtladı korkunç süvari "veya senin
durumlar? Eğer bir şekilde olağanüstü olmalılar, eğer bir
Ya adalet ya da insanlık, intikamcı duyguları
Edward. Onu tanıyan herkes bunun sıradan bir neden olmadığından emin olur
Bu onu kötü öfkesinin hoşgörüsünden ayrılmaya teşvik edecektir.
Ama olabildiğince olsun, sen, bayan, eğer bir bayan olduğun bir bayan
üzerime yük ve en iyi olabildiğim gibi kendimi güvenimden taburcu etmeliyim;
Bu amaçla, talimatlarımla dolaylı olarak yönlendirilmelisiniz, ki
manevi dünyanın modasından sonra verilecek,
davranışlarınız için ayrıntılı talimatlar yerine,
herhangi bir sebep veya argümanla daha çok komutlarla ifade edilir. Bunda
Size hizmet edebilmem mümkündür; Başka herhangi bir durumda,
Büyük olasılıkla ihtiyaç duyduğumda başarısız olabilirim ve yanından eririm
Günün yaklaşımını korkutan bir hayalet gibi. "

"Çok acımasız olamazsın!" bayan cevapladı. "Bir beyefendi, bir şövalye,
Ve bir asilzade-ve kendimi her şeyle konuştuğuma ikna ediyorum-
Terk edemez. "

"O var, veriyorum ve benim için en kutsallar," diye cevapladı
Spektral Şövalye; "Ama yükümlülükleri iki kat olan görevlerim de var
bağlayıcı ve aksi takdirde liderlik edecek olanları feda etmeliyim
Kendimi kurtarmaya adamam. Tek soru sen
Korumamı sınırlı terimlerle kabul etmeye meyilli hissediyorum
Yalnız onu uzatabilirim veya her birinin gitmesini daha iyi görüp görmediğinizi
kendi yolu ve kendilerini kendi kaynaklarıyla sınırlandırın ve
Providence'a dinleniyor mu? "" Ne yazık ki! "
Benim gibi, benden kendim için bir çözüm oluşturmamı istemek, çağırmak gibi
bir uçurumdan düşme eylemindeki sefil, sakin bir
En iyi hangi dalla yargılama, düşüşünü kırma şansı kazanabilir.
Cevabı mutlaka, yapabileceği şeye yapışacak olmalı
En kolay durma ve geri kalanını Providence'a güvenir. Kabul ediyorum
Bu nedenle, değiştirilmiş şekilde koruma teklifiniz memnun kaldığınız
Bunu sınırlamak için, inancımı cennete ve sana koydum. Bana yardım etmek için
Ancak etkili bir şekilde ismimi ve koşullarımı bilmelisiniz. "

"Bütün bunlar," diye cevapladı mezar şövalyesi, "zaten
Bana geç arkadaşın tarafından anlattı; DEem için, genç bayan, her ikisi de
Güzellik, rütbe, genişletilmiş alanlar, sınırsız servet veya en yüksek
başarılar, onun göz önüne alındığında,
Mezarın tuzaklarını giyer ve duyguları ve arzuları
Charnel-House'a uzun süre gömüldü. "

"İnancın," dedi Lady Augusta de Berkely, "
Sözleriniz şiddetli görünüyor ve ben de rehberliğinize boyun eğiyorum.
en az şüphe veya korku,
umut."




On beşinci bölüm.


Üstatını takip eden köpek gibi, onu eğitmekle uğraşırken
Yükselmesi gereken spor, Lady Augusta hissetti
kendisi zaman zaman bir ciddiyetle tedavi edildi, etkilemek için hesaplandı
Onun üzerine en örtük itaat ve şövalye için dikkat
Mezar, içinde hızla ikna ettiği bir müdür gördü
Douglas'ın kendisi olmasa da Douglas'ın hizmetlileri arasında adam.
Ancak yine de, kadının yörüngeden oluştuğu fikirler
Douglas, görevlerinde çok başarılı olan bir şövalyenin
özellikle adil cinsiyetin hizmetine adanmış şövalyelik ve
kendini bulduğu şahsiyetten tamamen farklı olarak
Garip bir şekilde birleşik ya da daha doğrusu şimdiki zaman için.
Yine de, daha fazla iletişimi kısmak gibi, döndüğünde
Ahşabın labirentlerinden birine kısa ve bir hız benimsiyor gibiydi,
hangi, zeminin doğasından, bayanın
Augusta monte edildi, ayak uydurmakta zorlandı, onu takip etti
Korkudan daha ziyade genç Spaniel'in alarmı ve hızı ile
sevgiyle, şiddetli izine ayak uydurmaya çalışıyor
usta. Benzer, doğru, çok kibar değil, ne de tamamen
Kadınlara belirli bir dereceye kadar ibadet edildiğinde,
özveri; Ancak şimdiki gibi durumlar da nadirdi ve
Leydi Augusta de Berkely, kendisini ikna edemedi
Adı çok uzun süren korkunç şampiyonu onun teması
Kaygı ve gerçekten de tüm ülkenin dehşeti olabilir,
bir şekilde, kurtuluşunu başarmak için. Bu nedenle,
Fantom'a ayak uydurmak için kendini en üst düzeyde uyguladı
görünüş ve akşam gölgesi izlemeye devam ederken şövalyeyi takip etti
gecikmiş rustik üzerine.

Bayan açıkça gerekli olan efor derecesi altında acı çektiği için
Palfrey'in bu dik ve kırık yollarda tökezlemesini önlemek için
Mezar Şövalyesi hızını gevşetti, endişeyle etrafına baktı ve
Görünüşe göre mırıldandı, ancak muhtemelen onun için tasarlandı
Refakatçinin kulağı, "Çok acele için bir fırsat yok. "

Daha yavaş ilerledi, eşiğinde görünene kadar
bir dağ geçidi, yüzeyindeki birçok usulsüzlükten biri
o ülkeye özgü ani torrentler tarafından etkilenen zemin ve
ki, ağaçlar ve copse-wood arasında sarmak, olduğu gibi, bir
Gizlilik yerlerinin ağı, birbirlerine açılıyor, böylece orada
Belki de dünyada hiçbir yer ambuscade amacına uygun değildi.
Borderer Turnbull'un avdan kaçtığı yer
maç, bu kırık ülkenin bir örneğiydi ve belki de bağlantılı
Kendisi, şövalyenin içinde bulunduğu çeşitli çalılıklar ve geçişler
Ve hacı ara sıra yola çıkmış gibiydi, ancak o dağ geçidi
şimdiki rotalarından önemli bir mesafedeydi.

Bu arada şövalye, sanki amacıyla sanki
Bu bitmezlemez ağaçların ortasında Lady Augusta'yı şaşırtmak
kesin veya sabit yolu izlemek. Burada yükseldiler ve anon
aynı yönde iniyor gibi görünüyordu, sadece sınırsız buldu
Wildernesses ve karışık ormanlık manzaraların çeşitli kombinasyonları. Çok
Ülkenin bir kısmı ekilebilir göründüğü gibi, şövalye dikkatle ortaya çıktı
kaçınmak; Yine de kursunu çok kesin bir şekilde yönlendiremedi ama
ara sıra sakinlerin ve uygulayıcıların yolunu geçtiğini,
bu kadar tekil bir varlık bilincini gösteren, ama asla
Lady, herhangi bir tanıma belirtisi olduğunu gözlemledi. Çıkarım
Spectre şövalyesinin ülkede bilindiğini ve
en azından şimdiye kadar onun
arkadaşlar, herhangi bir alarm vermekten kaçınmak için,
keşif. Gece baykuşunun iyi imtiyazlı çığlığı, çok sık bir konuk
Çağrısının sürpriz olması gerektiği vahşi doğada görünüyordu
genel olarak aralarında anlaşılan bir sinyal olmak; için duyuldu
Ahşabın farklı kısımları ve Lady Augusta, böyle bir
Eski seyahatlerinin yolları, âşık rehberliğinde
Bertram, bu tür vahşi notları duyduğunda, rehberinin
kursunun yönünü değiştirdi ve kendini yollara yönlendirdi
Daha derin vahşi doğalardan ve daha geçilemez çalılıklardan geçti. Bu oldu
O kadar sık, talihsiz hacı üzerine yeni bir alarm geldi ki
Terörün diğer güdüleri önerdi. O sırdaş değil miydi ve
Neredeyse bazı sanatsal tasarımın aracı, geniş bir şekilde yer almak
Douglas'ın çabaları olarak sonlandırılmaya mahkum olan operasyon
daha önce yapmıştı, kalıtsal kalesinin sürprizinde, katliam
İngiliz garnizonunun-ve nihayet bunun onursuzluğu ve ölümünde
Sir John de Walton, uzun zamandır inandığı veya öğrettiği
Kendisinin kendisine bağımlı olduğuna inanmak için mi?

Lady Augusta'nın zihninde o kadar kısa bir süre parladı
bir İskoç isyancıyla böyle bir komplo kurdu
sahip olduğu karanlık işlemlerin sonuçlarında titredi
şimdi dahil olun ve bu çok eğilimi çok fazla görünüyordu
ilk başta yakaladığı şeyden farklı.

Bu olağanüstü günün sabahı, avuç içi
Böylece Pazar, bir yerden bir yere dolaşarak çizildi; iken
Lady de Berkely ara sıra özgürlük dilekçeleri tarafından müdahale etti,
En hareketli ve acıklı bir şekilde ifade etmeye çalıştı ve
Ne olursa olsun cevapsız zenginlik ve hazinelerle
Garip rehberi tarafından geri döndü. Uzunluğunda, esirinin ithalatı, şövalye tarafından yıpranmış gibi,
Lady Augusta'nın dizginine yaklaşan bir
ciddi ton--

"Ben, inanabileceğin gibi, dolaşan şövalyelerin hiçbiri
ahşap ve vahşi, maceralar arıyor,
adil bir bayanın gözleri: yine de bir dereceye kadar talebi vereceğim
hangisinin bu kadar endişeli bir şekilde ve kaderinin tahkimini istiyorsun
İradesini ifade ettiğin zevkine bağlı olacak
Kendiniz kendinizi göndermeye hazır. Ben oraya varışımızda yapacağım
Şu anda elinizin altında olan hedefimizin Sir John de Walton'a yazın,
Ve mektubumu, adil bir şekilde kendinizle birlikte gönder
Messenger. Kuşkusuz, çağrımıza hızlı bir şekilde katılacak ve sen
Kendin tatmin olur, henüz sağır görünen bile
Engeliye ve dünyevi sevgiler için duyarsız olarak, hala bazılarına sahiptir
Güzellik ve erdem için sempati. Güvenlik seçimini koyacağım,
ve gelecekteki mutluluğun, kendi ellerine ve adamın
kimi seçtin; ve hangisini seçebilirsin
bunlar ve sefalet. "

Bu şekilde konuşurken, dünyadaki bu vadilerden veya yarıklardan biri görünüyordu
onlardan önce esnemek ve üst ucuna girmek için hayalet
Şövalye, henüz göstermediği bir ilgiyle, bayanın rehberliği
Dürüst ve dik yoldan dizgince kurşun tek başına
Karışık çenenin altına erişilebilirdi.

Bir inişin tehlikelerinden sonra sağlam bir yere yerleştirildiğinde,
Palfrey, kişisel gücü ve adresi ile sürdürülüyordu.
dizginleri tutan tekil varlık, bayan
Gizleme için bu kadar iyi uyarlanmış bir yerde biraz şaşkınlık
şimdi ulaşmıştı. İçin kullanıldığı açık görünüyordu
Bu amaç, birden fazla boğulmuş cevap için çok düşük bir
Mezar Şövalyesi tarafından yayılan Bugle Note; Ve aynı not ne zaman
tekrarlandı, yaklaşık yarım puan silahlı adam, bazıları elbiseyi giyiyor
Askerlerin, diğerleri çoban ve tarımcıların
kendileri kusurlu olarak, sanki çağrıları kabul ediyormuş gibi.




Bölüm on altıncı.


"Sana selam ver, cesur arkadaşlarım!" dedi mezar şövalyesi
onu meşgul eden erkeklerin hevesiyle karşılıyor gibi görünen yoldaşlar
Aynı tehlikeli girişimde. "Kış geçti,
Palm Sunday Festivali geldi ve kesinlikle buz ve kar gibi
Bu sezon, dünyayı izleyen
Yaz, kesinlikle, birkaç saat içinde sözlerimizi o güneyde tutuyoruz
övünme dillerini ve kötülüklerini düşünen braggarts
Patlamanın sonbaharda sahip olduğu gibi İskoç koynumuza zorla
meyveler; Ama öyle değil. Gizli kalmayı seçerken,
Bir ev hanımı iğneyi aradığı için boşuna bizi inmeye çalışırken
Yon Gigantic Oak'ın solmuş yaprakları arasında düştü. Yine de
birkaç saat ve kayıp iğne,
İskoçya Dahası, on bin yaralanmanın intikamını almak ve özellikle
Callant Lord Douglas'ın hayatı, bir sürgün olarak acımasızca öldürüldü
kendi ülkesinden. "

Birikenden bir bağırma ve inilti patlaması arasındaki bir ünlem
Douglas'ın hizmetkarları, son ölümünü hatırlattıktan sonra
Şef; Aynı zamanda zorunluluktan duyulabilir gibi görünse de
az gürültü yapmak, bazı alarm vermelilerek
daha sonra farklı kısımları geçen çok sayıda İngilizce partisi
orman. Çok dikkatli bir şekilde söylenen suçlama, az ölmüştü
Sessizce uzakta, mezar şövalyesi ya da onu aradığında
Uygun isim, Sir James Douglas, yine bir avuç sadık bir şekilde hitap etti
takipçiler.

"Bir çaba, dostlarım, çekişmemizi sona erdirmek için henüz yapılabilir.
Kan dökülmeden Southron. Kader birkaç saat içinde atıldı
Berkely'nin genç mirasçısına güç, çünkü uğruna efendim John
De Walton böyle bir inatçı ile benim olan kaleyi korur
miras. Aralarında onurlu olarak gitmeye cesaret eden biri var mı
Augusta de Berkely'nin eskortu, bir mektup taşıyan, terimleri açıklayan
onu sevgilisine, özgürlüğe ve ona geri yüklemeye hazırım
İngiliz Lordships? "

"Başka biri yoksa," dedi boylu bir adam püskü bir şekilde giyinmiş
bir ormancının kıyafetleri ve aslında,
Zaten olağanüstü bir kanıtı vermiş olan Michael Turnbull
Undaunted erkeklik, "Memnuniyetle bayan olacak kişi olacağım
Bu seferde Henchman. "

"Asla istemiyorsun," dedi Douglas, "
yapılmak; Ama unutmayın, bu bayan bize sözünü ve yemini taahhüt etmeli
sadık mahkumumuz, kurtarma veya kurtarma tutamayacağını;
kendini yaşam, özgürlük ve
Michael Turnbull'un adil kullanımı; Ve eğer Sir John de Walton reddedilirse
Benim şartlarım, Turnbull ile geri dönmek zorunda kalmalıdır.
bizim zevkimizle bertaraf etmek için varlık. "

Bu koşullarda çok şey vardı, bayan Augusta'ya çarptı
doğal şüphe ve korku; Yine de, göründüğü gibi garip,
Douglas'ın beyanı, durumuna bir tür karar verdi,
aksi takdirde ulaşılamaz olabilir; Ve yüksek görüşten
Douglas'ın şövalyesini eğlendirdi, getiremedi
Kendini düşünmek, yaklaşmakta oynayabileceği herhangi bir parçayı
Drama, mükemmel bir iyi şövalyenin altında olacak olandan başka bir şey olurdu.
Tüm koşullar, düşmanına karşı koruyun. DE ile ilgili olarak bile
Walton, acı verici bir zorluktan kurtulduğunu hissetti. Fikri
Bir erkek kılık içinde şövalyenin kendisi tarafından keşfedilmesi
ruhlarını avladı; ve bir ayrılıştan suçlu olduğunu hissetti
Kadınlık yasaları, onun iyiliğini ötesine uzatarak
kızlık sınırları; Bir adım da, onu azaltma eğiliminde olabilir
çok tehlike attığı sevgilinin gözleri.

    "Kalp, hafifçe ödüllendirildiğini söyledi.
       Bu ama hafifçe kazandı;
     Ve uzun süredir kalpsiz adamı yas tutacak,
       Bu onun sevgisini çok erken bırakır. "

Öte yandan, mahkum olarak önüne getirilecek, gerçekten bir
Durum eşit derecede hoş olmayan bir durum, ama
kontrolünün ötesinde ve ellerine düştüğü Douglas,
Girişi olan oyundaki tanrıyı temsil etmek için ona göründü
şaşkınlıklarını bir sonuca getirmek için neredeyse yeterli; o
Bu nedenle, yemin ettikleri ve vaatleri almaya istekli bir şekilde gönderilmedi
elinde kendini bulduğu parti tarafından istendi ve
Buna göre, ne olursa olsun gerçek bir mahkum olmakla meşgul oldu.
Bu arada, ona sahip olanların talimatlarına kesinlikle uydu
Komuta hareketleri, bu koşulları kendi içlerinde dindar bir şekilde dua ederek
o kadar olumsuz, yine de onun güvenliği için birlikte çalışabilir
sevgili ve kendi özgürlüğü.

Bir duraklama oldu, bu sırada bayanın önünde hafif bir repast yerleştirildi
Yolculuğunun yorgunluklarıyla bitmiş olan Augusta.

Douglas ve partizanları, bu arada, sanki sanki
Konferanslarını duymalı; satın almak için
iyi niyet, mümkünse,
dinleme.

Biraz sohbetten sonra, bayanı olarak gören Turnbull
Onun suçlamasıyla tuhaf bir şekilde, ona sert bir sesle, "Korkma,,
bayan; Yanlış yapılmayacak; Yine de için memnun olmalısınız
Gözleri bağlı olacak bir alan. "

Buna sessiz terörle gönderdi; Ve asker, sarma kısmı
başının etrafında bir manto, Palfrey'i yeniden takmasına yardımcı olmadı,
ama bu kör durumda onu desteklemek için kolunu ödünç verdi.




Bölüm on yedinci. Lady Augusta'nın hissedebileceği gibi, geçtikleri zemin çok
Kırık ve düzensiz ve bazen düşündüğü gibi,
Aşağı zor olan kalıntılar. Yoldaşının gücü
Bu tür durumlarda ona ileriye yardım etti; Ama onun yardımı çok kabaca
bir veya iki kez, korku veya acı içinde bir veya iki kez yönetildi
Yürütme veya iç çekmeye mecbur bırakıldı, bastırma arzusu ne olursa olsun
geçirdiği endişenin veya acı
ki katlandı. Şu anda, bu tür bir vesileyle,
Kaba ormancı onun yanından çıkarıldığı için belirgin bir şekilde mantıklı,
ve partiden bir diğeri, onun yerine, sesi daha fazla
Arkadaşlarından daha nazik, son zamanlarda duyduğunu düşündü.

"Asil bayan," sözler miydi, "bizim için en ufak bir yaralanma korkusu
eller ve bakanlığımı kabul etmemin yerine kabul eden,
mektubumuzla ilerledi; Benim düşündüğümü düşünme
Durum seni kollarımda taşıyamamamamız
Kolayca yalnız ve göz bağı hareket et. "

Aynı zamanda Lady Augusta Berkely,
Bir adamın güçlü kollarında yeryüzü ve en üst düzeyde ilerliyor
Naziklik, bu acı verici eforlar yapma zorunluluğu olmadan
daha önce gerekli olan. Durumundan utanıyordu;
Ancak, hassas olsa da, şikayetlere havalandırma zamanı yoktu,
onun ilgisi olan kişilere suç vermiş olabilir
uzlaşma. Bu nedenle, zorunluluğa başvurdu ve
Kelimelerin ardından kulağına fısıldadı.

"Hiçbir şeyden korkun; seni amaçlayan bir şey yok; ne de Sir John de
Walton, elinde hak ettiğinde seni seviyorsa, herhangi bir zarar al
bizim tarafımız. Biz onu çağırırız ama kendimize ve size adalet yapmak; Ve
yardım ederek kendi mutluluğunuzu en iyi şekilde başaracağınızdan emin olun
eşit derecede istekleriniz ve özgürlüğünüz lehine olan görüşler. "

Lady Augusta buna biraz cevap verirdi, ama nefesi,
Korku ve taşınma hızı arasında, reddetti
anlaşılır aksanları kullanmasına izin verin. Bu arada olmaya başladı
bir binanın içine yerleştirilmiş olması ve muhtemelen bir
Revinous One-çünkü ulaşım modu artık olmasa da
Herhangi bir açıdan yolunun doğasını tespit etmesine izin verdi
Belirli bir şekilde, ancak dış havanın olmaması-ancak
Bazen hariç tutuldu ve bazen öfkeli gusts-
Kısmen binalar aracılığıyla yürütüldüğünü ve diğerlerinde
Rüzgarı geniş kiralar ve boşluklarla kabul eden yerler. Tek bir yerde
Hanımıza sanki önemli bir bedenden geçiyormuş gibi görünüyordu
Bazen olmasına rağmen, hepsi sessizliği gözlemleyen insanlar
Aralarında bir üfürüm duydu, her birinin bir dereceye kadar mevcut
Her ne kadar genel ses fısıltıyı aşmamış olsa da katkıda bulundu. O
Durum onu ​​her duruma katıldı ve başarısız olmadı
Bu kişilerin onu taşıyan ona yol açtığını gözlemlemek için
uzunluk, bir
merdiven ve şimdi şirketi hariç yalnızdı. Geldiği gibi geldi
bayana göründü, daha düz bir yerde, onların
Ne doğrudan ne de kolay görünen bir kursla tekil yol ve
boğucu dereceye yakın ve hissettiren bir atmosferle
Aynı zamanda, sanki bir
Yeni yapım mezar. Rehberi tekrar konuştu.

"Ayağa kal, Lady Augusta, biraz daha uzun süre ve katlanmaya devam et
Hepimiz için bir gün yaygın olması gereken atmosfer. Tarafından
Durumumun gerekliliği, mevcut ofisimi size istifa etmeliyim
Orijinal rehber ve size sadece güvencemi verebilir, ne de o,
ne de başka biri, size en az inziva veya hakaret sunmayacak-ve
Bu konuda, bir onur adamının inancına güvenebilirsiniz. "

Bu sözleri söylediği gibi, yumuşak çim üzerine ve ona yerleştirdi.
sonsuz ferahlık, onu bir kez daha içinde olduğu için mantıklı hale getirdi
açık hava ve daha önce sahip olan boğucu atmosferden arınmış
onu bir charnel evi gibi ezdi. Aynı zamanda o
bir fısıltıyla nefes aldı ve
Kendini neredeyse hariç tutan manto kıvrımlarından dağıtmak
nefes alma gücü, ancak sadece onu görmesini önlemeye yönelik
Hangi yolda seyahat etti. Hemen açıldığını, açık bir şekilde buldu
isteğine göre ve ortaya çıkarılan gözlerle acele etti,
etrafında sahne.

Aralarında bazı kalıntılar duran kalın meşe ağaçları tarafından gölgede kaldı
binaların ya da böyle göründüğü gibi, belki de aynı olmak
Son zamanlarda dolaşıyordu. Açık bir canlı su çeşmesi
o ağaçlardan birinin bükülmüş köklerinin altından patladı ve
bayana saf unsurun bir taslağı fırsatı sundu ve
içinde birden fazla alan yüzünü de yıkadı
yolculuğu sırasında, bakıma rağmen ve neredeyse
daha sonra doğduğu hassasiyet. Serin
su, bu önemsiz yaralanmaların kanamasını hızlı bir şekilde durdurur ve
Uygulama aynı zamanda, dağınık duyuları hatırlamak için
Damsel kendisi. İlk fikri, kaçma girişiminin olup olmadığıydı.
Böyle görünmesi gerekiyorsa, tavsiye edilmemiştir. Bir an
Ancak yansıma, böyle bir planın olmayacağından memnun oldu
düşünce; ve bu tür ikinci düşünceler yaklaşımı ile doğrulandı
Huntsman Turnbull'un devasa formu, kaba tonları
Figürü gözünde açık olmadan önce ses duyuldu.

"Geri dönüşüm için sabırsız mıydın, adil bayan? Benim gibi," diye devam etti
ironik bir ses tonunda, "vahşi doğada en başta
Stags ve Silvan sığırları, adil olduğunda geride kalmayacaktır.
Senin gibi bayanlar takip nesneleridir; Ve eğer öyleyse
Katılımımda beklediğiniz gibi sabit, inan bana,
Çünkü başka bir meseleyle uğraştım, feda etmem gereken
Biraz sana katılma görevi bile. "

"Direniş sunmuyorum," dedi bayan; "Ancak,
Görevinizi boşaltmak, huzursuzluğumu konuşmanızla artırmak, çünkü
Ustan bana, bana acı çekmeyeceği sözünü verdi
alarmlı veya kötü muamele gördü. "

"Hayır, adil bir," diye yanıtladı avcı, "Bunun uygun olduğunu düşündüm
Adil bayanlarla yumuşak sözlerle ilgi duyun; Ama beğenirsen, ben
iyi kutsal günler için avlanmaktan böyle bir zevkiniz yok, ama yapabilirim
Eşit kolaylıkla kendimi sessiz tutun. O zaman gel, çünkü beklemeliyiz
Bu sevgiliniz sabah kapanır ve son kararını öğrenin
Çok garip bir şekilde karmaşık hale gelen bir konuya dokunmak, tutacağım
Bir kadın olarak sizinle daha fazla ilişki yok, ama bir kişi olarak sizinle konuşun
Bir İngiliz kadın olmasına rağmen. "

"Yapacaksın," diye yanıtladı bayan, "
Kimin emirleri hareket ettirir, benimle hiçbir toplum tutarak, aksi takdirde
Kılavuz karakterinde gerekli. "

Adam kaşlarını indirdi, ancak hanımının ne olduğunu kabul ediyor gibiydi.
Berkely önerdi ve bir süre takip ettikleri gibi sessiz kaldı
kursları, her biri kendi meditasyon payını düşünür,
Muhtemelen esasen farklı konulara döndü. Yüksek sesle
Bir borazanın patlaması, sosyal olmayanlardan çok uzak bir mesafede duyuldu
Seyahatler.

"Aradığımız kişi bu," dedi Turnbull; "Patlamasını herhangi birinden biliyorum
Bu ormanı sık sık ve emirlerim sizi getirecek
onun konuşması. "

Kan, bayan damarlarından hızla daraldı.
Böylece Şövalye'ye belirsiz bir şekilde sunulması, lehine
bir döküntü tercihini itiraf etmişti.
Abartılı duyguların sıklıkla ilham aldığı zamanlar
her şeyin hesaplandığı günlerimizden daha abartılı cömertlik
Hemen ile bağlantılı bir güdüye dönüşmeyen saçma
aktörün bencil çıkarları. Turnbull ne zaman, bu nedenle,
boynuzunu sardı, sanki duydukları patlamaya cevap gibi,
Lady, utanç ve korkunun ilk dürtüsünde uçmak için elden çıkarıldı.
Turnbull niyetini algıladı ve onu çok fazla tuttu
Nazik kavrama, "Hayır, bayan, oynadığın anlaşılmalı
Dramadaki kendi rolünüz, sahneye devam etmediğiniz sürece,
hepimize tatmin edici bir şekilde sonuçlanacak,
sevgilin ve benim arasında, ne zaman görünecek olanlardan hangisi en çok
senin lehine layık. "

"Sabırlı olacağım," dedi bayan, ona bunu bile betonladı
Garip adamın varlığı ve kullandığı göründüğü zorlama
Ona doğru, geldiği için kadın saçmalıkları için bir tür mazeret vardı
sevgilisinin varlığına, en azından önceki ilk görünüşünde
O, duygularının itiraf ettiği bir kılık değiştirmede son derece
süslü veya cinsiyetinin haysiyeti ile uzlaştırılabilir.

Bu düşünceler zihninden geçtikten sonraki an, Tramp
Bir atın yaklaştığı duyuldu; ve Sir John de Walton, baskı yapıyor
Ağaçlar aracılığıyla, hanımının varlığının farkına vardı, esir,
Göründüğü gibi, sadece bilinen bir İskoç kanun kaçağı kavrayışında
Avlant Match'teki eski cüretiyle.

Onun sürpriz ve sevinci sadece şövalyeyi aceleci ile sağladı
İfadeler-"Caitiff, bekletin! Veya küfür girişiminde öl
Cennetteki güneşin olması gereken birinin hareketlerini kontrol etmek için
itaat etmekten gurur duyuyor. "Aynı zamanda, avcının yapabileceği endişeli
bayanı, karışık bir yolla görüşünden acele edin-
Eski bir vesileyle kaçmak için ona hizmet etmişti Sir John de Walton
ağaçların ona izin vermediği cumbrous mızrakını düşürür
Mükemmel kullanım ve atından yayılan Turnbull'a onunla yaklaştı
çizilmiş kılıç.

Scotchman, sol elini hala hanımın mantosunda tutuyor,
Hakıyla savaş baltası veya Jedwood personeli ile yükseltilmiş
Antagonistinin darbesini parlatma ve iade etme amacı, ama
Bayan konuştu.

"Sir John de Walton," dedi, "cennet uğruna,
şiddet, hangi Pasifik nesnesini duyduğumu duyana kadar,
Ve barışçılın ne anlama geldiğine göre bu savaşlar sona erebilir. Bu adam,
Bir düşmanınız olmasına rağmen, benim için sivil ve saygılı
Guardian; Ve amacını konuşurken onu rahatsız etmen için sana katılıyorum
bana o zaman getirdi. "

"Aynı nefeste zorlama ve Lady de Berkely'den bahsetmek için,
kendisi anında ölüm için yeterli neden olurdu "dedi
Douglas Kalesi; "Ama sen komuta ediyorsun bayan ve ben onun önemsiz
Hayat, ona karşı şikayet nedenlerim olmasına rağmen, en azından
ki bu, bin hayatta olsaydı, kaybedilmesi için
Alışveriş merkezi."

"John de Walton," diye yanıtladı Turnbull, "bu bayan korkunun olmadığını biliyor
Of sen bunu barışçıl bir toplantı yapmak için aklımda çalışıyor; ve
Büyük düşünce diğer koşullarda saklanmadım.
Douglas ve kendinle, yüzleşmekten daha fazla korkum olmamalı
Yapabildiğin için, şimdi o fidanı dengelemede olduğumdan
Üzerinde büyüyor. "

Böylece, Michael Turnbull savaş assını yükseltti ve bir
komşu meşe ağacı bir şube, bir adamın kolu kadar kalın,
(tüm dalları ve yaprakları ile) de Walton arasındaki yere koştu
ve Scotchman, onun keskinliğinin tek bir örneğini veriyor
silah ve onu kullandığı güç ve el becerisi. "O zaman aramızda ateşkes olsun, iyi adam," dedi Sir John De
Walton, "Durumun böyle olması gereken bayanın zevki olduğu için,
Ve bana ona saygı duyduğuma ne söyleyeceğini bana bildirin? "

"Bu konuda," dedi Turnbull, "sözlerim az, ama onları işaretle efendim
İngiliz. Bu ülkede dolaşan bayan Augusta Berkely
Soylu Lord Douglas'ın mahkum olun, haklı mirasçı
kale ve lordluk ve kendisini takmak zorunda bulur
Bu bayanın özgürlüğü aşağıdaki koşullar, her bakımdan olmak
İyi ve yasal savaş gibi bir şövalyeye tam olarak hak kazanır. Bu
Diyelim ki, tüm onur ve güvenlik üzerine Lady Augusta
Sir John de Walton veya adını verecekleri,
onu almak. Öte yandan, Douglas Kalesi,
aidiyette tüm dışarı gönderiler veya garnizonlarla birlikte,
Aynı durumda Sir John de Walton tarafından yapıldı ve teslim edildi.
ve şu anda içinde olduğu gibi aynı hükümleri ve topçuları içeren
duvarları; ve bir aylık ateşkesin alanına izin verilecek
Sir James Douglas ve Sir John de Walton, şartları düzenlemek için daha uzak
her iki parçaya teslim olmak, önce şövalye kelimelerini çekerek
ve yemin, öngörü için onurlu bayan değişiminde
kale, mevcut sözleşmenin tam ithalatı yatıyor ve her
Diğer anlaşmazlık konusu, asil şövalyelerin zevkiyle
öngörülen, onurlu bir şekilde birleştirilmiş olun ve bunlara göre kabul edildi; veya onların
zevk, kullanıma göre tek bir savaş ile şövalye yerleşti ve
herhangi bir onurlu kişiden önce, güce sahip olabilecek adil bir alan
başkanlık için yeterli. "

Sir John de Walton'un şaşkınlığını düşünmek kolay değil
Bu olağanüstü kartelin içeriğini duymak; O baktı
Bir suçlunun o umutsuzluğun bu yönüyle Berkely'nin hanımı
Guardian meleğinin kalkışa hazırlandığını görmesi gerekebilir.
Aklından da benzer fikirler aktı, sanki bir
Dileklerinin zirvesi olarak düşündüğünün imtiyazı, ama
Cherub'un ateşli gibi sevgilisine utanç verici koşullar altında
ilk ebeveynlerimiz ve
Cennetin kutsamaları. Sir John de Walton, bir an tereddütten sonra,
Bu sözlerle sessizlik kırdı:-

"Soylu bayan, bana bir koşul uygulanırsa şaşırabilirsin,
onun nesnesine sahip olmak özgürlüğünüz; Ve eğer Sir John de Walton, zaten
gurur duyduğu bu yükümlülükler altında durmak
Kabul etmek, henüz kabul etmekten çekinmeli, en üst düzeyde
heves, özgürlüğe restorasyonunuzu sağlamalı ve
bağımsızlık; Ama öyle ki, şimdi konuşulan kelimeler heyecanlandı
Anladığıma ulaşmadan benim kulağım ve bayana dua etmeliyim
Onları kısa bir süre için yeniden düşünmek için zaman alırsam af için berkely
uzay."

"Ve ben," diye yanıtladı Turnbull, "sadece yarım saat izin verecek güce sahip
Bir teklifin dikkate alınması için, hangisini kabul ederek,
yansıma için herhangi bir zaman istemek yerine omuz yüksekliği atlamalıdır.
Bu kartel ne tam olarak, bir şövalye olarak görevinizi dolaylı olarak kaydeder
Sizi zorlar? Kendinizi ajanın ajanı olmak için meşgul ettiniz
Tyrant Edward, Douglas Kalesi'ni komutanı olarak tutarken
İskoç Ulusunun ve Douglas Dale Şövalyesinin Önyargısı,
Asla, bir topluluk veya birey olarak, en azından suçlu
size karşı yaralanma; Bu nedenle yanlış bir yolu kovuşturuyorsunuz,
İyi bir şövalyeye değersiz. Öte yandan, özgürlüğü ve güvenliği
Leydi artık tam bir güvence ile size vaat edilmesi önerildi
Özgürlüğünün ve onurunun, çekilmeniz göz önüne alındığında
kendinize acı çektiğiniz haksız davranış hattı
tembellik etti. İçinde ısrar ederseniz, kendi onurunu koyarsınız.
Ve hanımın mutluluğu, yaptığınız erkeklerin ellerinde
İktidarınızdaki her şey umutsuz ve bu şekilde rahatsız edici hale getirmek için her şey
Böyle bulabileceğiniz en olası. "

"En azından senden değil," dedi şövalye, "
Douglas'ın savaş yasalarını nasıl açıklayacağını tahmin edin veya
De Walton onları dikte ederken alır. "

"O zaman ben değilim," dedi Turnbull, "dostça bir haberci olarak mı alındı?
Veda ve bu bayanı herhangi bir elinde ama
Güvenli, mesajı üzerine zihninizi hazırlarken
seni getirdim. Gel, hanımefendi, gitmeliyiz. "

Böylece, bayanın elini ele geçirdi ve sanki sanki onu çekti
Onu çekmeye zorlayın. Bayan hareketsiz durmuştu ve neredeyse
Anlamsız, bu konuşmalar savaşçılar arasında değiş tokuş edilirken;
Ama Michael Turnbull'un kavrayışını hissettiğinde, diye bağırdı
Korkuyla neredeyse kendi yanında-"Bana yardım et, de Walton!"

Şövalye, anında öfkeye sok, ormancı ile saldırıya uğradı
Üstü öfkeli ve onu uzun kılıcıyla uğraştı, neredeyse farkında olmayan iki
veya üç ağır darbeler, o kadar yaralandı ki geriye doğru battı
çalılıkta ve. De Walton onu göndermek üzereydi,
hanımın endişeli ağlamasıyla engellendi-"ne yazık ki! De walton,
Yaptın mı? Bu adam sadece bir büyükelçiydi ve özgürleşmiş olmalıydı
yaralanmadan, kendini sınırlandırırken,
ile suçlandı; Ve eğer onu öldürürsen, kim ne kadar korkunç olabileceğini bilen
İntikamın çıkarıldığını kanıtlayın! "

Bayan'ın sesi avcıyı etkilerden kurtarmış gibiydi
Aldığı darbelerden: Ayaklarına yayıldı-"Asla
Bana dikkat et, ne de yaramazlık yapmanın aracı olduğumu düşünüyorum. .
Şövalye, acelesinde, bana uyarı ve meydan okuma vermeden konuştu,
ki bu ona bir avantaj sağladı, sanırım, aksi takdirde
böyle bir durumda, savaşı yenileyeceğim için küçümsedim
Şövalye memnun olduğu gibi daha adil terimler veya başka bir şampiyonu arayın. "
Bu sözler kayboldu.

"Korkma, De Walton'un düşüncelerinden imparatoriçe," diye yanıtladı Şövalye, "ama
Douglas Kalesi'nin barınağını bir araya getirirsek ve
Saint George'un Haçı'nın korunması, hiç gülebilirsin. Ve eğer
Yapabilirsin ama affediyorum, asla kendimi affedemeyeceğim,
Bir altken güneşi tanımayan köstebek benzeri körlük
geçici tutulma, görev ölümcül cesaret için çok zor olarak adlandırılamaz
isteyerek üstlenmeyeceğim başarmak için,
benim büyük hatamın anısı. "

"Daha fazla bahset," dedi bayan; "Böyle bir zamanda değil
gibi-bu, hayatlarımız tehlikede olduğu an için, bu kavgalar
Daha küstah konular üzerine tekrarlanmalıdır. Sana söyleyebilirim, eğer yaparsan
Henüz bilmiyorum, İskoçların bu çevrede kollarında olduğunu ve
Dünya bile onları görüşünden gizlemek için esnedi
garnizon. "

"O zaman esneyin," dedi Sir John de Walton, "
Infernal Abyss'te hapishane evinden kaçmak ve
Düşmanlar-Sonuç, en adil, sana eşsiz bir inci almış
Fiyat, mahmuzlarım en temel scullion tarafından topuklarımdan hacklenecek,
Atımın başını en üst düzey kuvvetten önce arkaya çevirirsem
Ruffians ya yeryüzünde veya altından bir araya gelebilir. Senin içinde
İsim Hepsini anında savaşa meydan okuyorum. "

Sir John de Walton bu son sözleri telaffuz ederken,
Exalted Ton, uzun boylu bir süvari, en basit siyah zırhla dizilmiş
form, Turnbull'un sahip olduğu çalılık bölümünden adım attı
ortadan kayboldu. "Ben," dedi Douglas'tan James ve zorluğun
kabul edildi. Ben, meydan okudum, şövalye silahlarımızın kollarına adını ver
Şimdi onları giyin ve bu tarla veya dingle ile mücadele yerimiz
Kanlı Sykes, anlık zaman ve savaşçılar, gerçek gibi
Şövalyeler, her iki tarafta her bir avantajı önler. "[Dipnot:
kan arkadaşı-skor veya syke'nin uğursuz adı, dar bir oyuk işaret eder
Douglas Kalesi'nin Kuzey-Batı
bir mil. Bay Haddow, yerel geleneğe göre,
Sir James Douglas'ın bu noktada olduğu sonucunda isim verildi
Kalenin garnizonunun ele geçirilmesi ve katledilmesi, De
Walton komutasındaydı.]

"Öyleyse, Tanrı'nın adına," dedi İngiliz şövalyesi, yine de
SO ile ani bir karşılaşmaya çağrılmaya şaşırdım
Genç Douglas kadar zorlu bir savaşçı, hayal etmekten gurur duyuyordu
savaştan kaçınmak. Arkasında emekli olmak için bayana bir işaret yapmak,
onu ayarlayarak kazandığı avantajı kaybetmeyebileceğini
Forester'dan Liberty'de kılıcını ve kasıtlı bir şekilde çizdi
ve hazırlanan suç tutumu, yavaşça karşılaşmaya geçti. Oldu
Her ikisinin de yerli efendisinin cesareti ve beceri için korkunç bir tane
Douglas Dale ve De Walton'un en ünlüleri arasında De Walton
Ve belki de şövalyelik dünyası iki tane üretemezdi
Şövalyeler daha ünlü. Darbeleri sanki biraz güçlü
Motor, burada karşılandıkları ve eşit mukavemetle ayrıldıkları ve
el becerisi; ne de on dakika boyunca muhtemelen göründü ''
karşılaşma, her iki savaşçı tarafından bir avantaj elde edilecek
diğeri. Bir an, karşılıklı zımni onayla durdukları için
Nefes almak amacıyla, Douglas'ın "Ben
Bu asil bayanın anlayabileceği, kendi özgürlüğünün bir yol olmadığını
Tamamen adaletsizliğe ilişkin mevcut yarışmada endişe duyuyor
Bu Sir John de Walton ve İngiltere'nin ülkesi tarafından yapıldı
Babamın anısı ve kendi doğal haklarım. "

"Cömertsin Sir Knight," diye yanıtladı bayan; "Ama ne
Koşullar beni koruyuyorsanız, beni koruyucumdan mahrum edersen
Ölüm mü yoksa esaret mi, ve beni yabancı bir ülkede yalnız mı bırakıyor? "

"Eğer böyle bir savaş olayı olmalı," diye yanıtladı Sir James, "
Douglas'ın kendisi, bayan, seni yerli arazinize güvenle geri yükleyecek; için
Kılıcının asla yapmaya istekli olmadığı bir sakatlık yapmadı
aynı silahla değişiklik yapar; Ve eğer Sir John de Walton
Mevcut çekişmeyi korumaktan vazgeçtiği en ufak bir kabul,
Sadece kaskının tüyünden bir tüy vererek,
Douglas, her bir amaçtan vazgeçecek, bu da
hanımın onuru veya güvenliği ve savaşa kadar askıya alınabilir
Ulusal Kavga yine bizi bir araya getiriyor. "

Sir John de Walton bir an düşündü ve bayan, olmasına rağmen
Konuşma, ona ne kadar olduğunu açıkça ifade eden gözlerle baktı
daha az tehlikeli alternatif seçmesini diledi. Ama
Knight'ın kendi scruples'ı davayı bu kadar elverişli hale getirmesini engelledi
bir tahkim.

"Asla Sir John de Walton'a söylenmeyecek," diye yanıtladı. "
en ufak bir derecede kendi onuruna ya da onun onuruna veya onun onuruna
ülke. Bu savaş benim yenilgimde veya daha doğrusu ölümle sona erebilir ve
Dünyevi beklentilerim kapalı ve ben Douglas'a istifa ediyorum,
Son nefes, Lady Augusta'nın suçlaması,
Onu hayatıyla savun ve onu değiştirmenin araçlarını bul
Babalarının salonlarında güvenlik. Ama ben hayatta kalırken,
daha iyi, ancak onurlandırılandan başka bir koruyucuya ihtiyaç duymayacak
kendi seçimi olmak; Ben de vermeyeceğim, bu benim
kask, haksız bir kavgayı koruduğumu ima ediyor
İngiltere'nin ya da en adil kızlarının nedeni. Şimdiye kadar
Yalnız Douglas'a kabul edeceğim-Anında Bir Ateşkes, Hanımefendi
İngiltere'ye geri çekilmesinde kesintiye uğramayacak ve savaş
Başka bir günde savaştı. Douglas kalesi ve bölgesi
İngiltere Edward'ın mülkiyeti, vali adına haklı
Vali ve bu noktada göz kapaklarım kesilmezken savaşacağım. "

"Zaman uçar," dedi Douglas, "kararlarımızı beklemeden;
Geçen gibi değerlere sahip hareketlerinin herhangi bir kısmı
Halen çizdiğimiz hayati havanın her nefesi ile. Neden yapmalıyız
Bugün bitebilecek olana kadar erteleme? İrade
Kılıçlarımız daha keskin veya kollarımız onları kullanmak için daha güçlü, onlardan daha güçlü
Şu anda mı? Douglas, Şövalyenin Succor için yapabileceği her şeyi yapacak
sıkıntıda bir bayan; Ama şövalyesine en ufak bir
Sir John De Walton'un kendisini varsaydığı Heershin Mark.
Silahın zorla zorlanabiliyor. "

Bu sözlerle şövalyeler bir kez daha ölümlü savaşa girdi ve
Bayan, kaçışını denemeyeceğinden emin değildi.
ahşabın aldatıcı yolları veya bu inatçı sorununa uyuyor
kavga. Sir John de Walton'un kaderini görme arzusuydu,
Sanki kalmasına neden olan diğer tüm düşüncelerden daha fazla
Büyüleyici, yerinde en şiddetli kavgalardan birinin
Savaştı-şimdiye kadar çizen en cesur şampiyonlardan ikisi tarafından tartışıldı
kılıç. Sonunda bayan savaşa bir son vermeye çalıştı.
Günün hizmeti için çalmaya başlayan çanlara hitap etmek,
Palm Sundaydı.

"Cennet uğruna," dedi-"kendi aşklarınız için ve
Leydi'nin sevgisi ve şövalyelik görevleri, ellerinizi sadece bir
saat ve gücün çok eşit olduğu yerde, araçların
Ateşkesin sağlam bir barışa dönüştürüldüğünü buldu. Bunun avuç içi olduğunu düşünüyorum
Pazar ve kanla böyle tuhaf bir festival
Hıristiyanlık! En azından şimdiye kadar kan davanıza girin
En yakın kilise, gösterişli modda değil, şubelerle taşıyan
dünyevi fatihlerin
Kutsanmış Kilise ve Kutsal Dinimizin Kurumları. "

"Yolumdaydım, adil bayan, bu amaçla kutsal kiliseye
Douglas, "dedi İngiliz," Seninle tanışacak kadar şanslıyım
Bu yerde; Ben de öyle olmaya itiraz etmiyorum, şimdi,
Bir saat boyunca ateşkes ve orada yapabileceğim arkadaşlar bulamamaktan korkuyorum
Sizi güvenlik güvencesi ile taahhüt eder, eğer talihsiz olduğum takdirde
Şimdi kırılmış olan savaş, hizmetinden sonra devam edecek
gün."

"Ben de onaylıyorum," dedi Douglas, "bu kadar kısa bir alan için ateşkes;
Kilisede yeterince iyi Hıristiyanlar olabileceğinden korkmuyorum.
Efendilerinin ihtimalle güçlendiğini görmeyecek. Hadi gidelim,
Ve her biri cennetin bize gönderme şansını verir. "

Bu sözlerden Sir John de Walton Little, Douglas'ın
orada toplanması gerekenler arasında bir partiden emin oldu; Ancak
Garnizonun birçoğunun Bridle
her yükselme girişimi; Ve risk, meydana gelmeye değer olduğunu düşündü,
çünkü Ha, Lady Augusta De'yi yerleştirme fırsatı bulmalıdır
Güvenlik içinde, en azından özgürlüğünü sağlamak için şimdiye kadar
Bir genel çatışma olayı, güvencesiz bir sorunu yerine
Kendisi ve Douglas arasında savaş.

Her iki seçkin şövalye de içsel olarak,
Lady'nin önerisi, onları bugünden kurtarmasına rağmen
çatışma, hiçbir şekilde onları sonuçlardan uzak durmaya bağlamaya bağlıysa
Bir güç katılımı genel güçlerine katkıda bulunabilir ve her biri
bir dereceye kadar üstünlüğüne güveniyordu.
Önceki Bildiriler. Sir John de Walton, toplantıdan neredeyse emin oldu
Ülkeyi ovuşturan birkaç asker grubuyla
ve ormanları onun yönüne doğru ileriye götürmek; Ve Douglas, olabilir
bir fiyatın belirlendiği, kendini şahsen kullanmamıştı
Kafasının üzerine, yeterli sayıda katılmadan
Onaylanmış taraftarlar, birbirleriyle az çok bağlantıya yerleştirilir,
ve karşılıklı destek için konuşlandırılmış. Bu nedenle her biri eğlendi
İyi topraklanmış umutlar, önerilen ateşkes kabul ederek,
ne olmasa da, antagonistine karşı bir avantaj sağlayın
Bu başarının ne ölçüde veya ne ölçüde olacağını tam olarak biliyordu
elde edildi.




Bölüm on sekizinci.

     Onun konuşması başka bir dünyadan-bedenleri
     Garip, şüpheli ve gizemli; onu duyanlar
     Dinle, ateşli rüyalardaki bir adam için,
     Şimdiki zamandan başka nesnelerden bahsediyor,
     Ve mutterler bir vizyon gören ona hoşlanıyor.
                                                Eski oyun.


De Walton ve Douglas'ın birlikte ölçtüğü aynı avuç içi Pazar günü
Güçlü kılıçları, âşık Bertram, eski ile meşguldü
Sözde daha önce bahsettiğimiz kehanet kitabı
Thomas Rhymer kompozisyonu, ancak pek çok endişesi olmadan
Hanımının kaderi ve etrafından geçen olaylar. Gibi
Bir denetçinin keşiflere girmek için arzu ettiği bir
o mistik hacimde yapması ve yardımcı olması için
Zamanı geçip geçin; Sir John de Walton Gilbert'te onu döşemişti
Greenleaf okçu, oynamak için iyi memnun olan
Dinleyici "Morn'dan Dewy Eve'ye" bir şişe Gascon şarabı veya bir
İyi İngiliz Ale Stoup, tahtada kaldı. Hatırlanabilir olabilir
De Walton, zindandan âşeti reddettiğinde
Ona nedensiz şüphe için biraz tazminat borçlu olduğu konusunda mantıklı
bu da hapis cezasını dikte etmişti, özellikle de
değerli hizmetçi ve kendine sadık sırdaşını göstermişti
Lady Augusta de Berkely ve Üstelik Kişi
İskoç yolculuğunun tüm güdüleri ve koşulları. Güvence altına almak
Bu nedenle iyi dilekleri politikti; ve De Walton
Bertram'ın tüm şüphelerini bir kenara bırakacak sadık okçu,
Ama aynı zamanda onu görünür ve mümkünse iyi
Kalenin valisi ve taraftarları ile mizah. Yeşil yapraklı
Buna göre, kendi zihninde hiç şüphe yoktu,
Minstrel, sabır ve övgüyle dinlemekti.
Şarkı söylemeyi veya en çok anlatmayı sevdiği masalları sevdi; ve
Ustasının emirlerinin yürütülmesini sağlamak için karar verdi,
Butler'ın bu iyi likör deposunun talep edilmesi gerekli
toplumunun zevkini artıramıyor.

Böylece kendini uzun süren bir araçla güçlendirmiş
Minstrel ile röportaj, Gilbert Greenleaf,
ona erken bir kahvaltının ödülünü, eğer onu memnun ederse
bir fincan çuvalla yıkanabilir ve efendisinin komutlarına sahip olabilir
kale hakkında herhangi bir şey göstermek isteyebileceği herhangi bir şey göstermek için
Bakın, bir kısmına katılarak aşırı giyilen ruhlarını yenileyin.
Douglas garnizonu günün hizmetine, ki
Daha önce görüldü, tuhaf kutsallıktı. Böyle bir teklife karşı
Minstrel, mesleğe göre iyi bir Hıristiyan ve
Neşeli bilim, iyi bir adam, sunacak hiçbir itiraz yok,
Daha önce birbirlerine karşı çok az istekli olan iki yoldaş,
Sabahlarına bu kader Palm Sunday'da, tüm
samimiyet ve iyi arkadaşlık tarzı.

"İnanma, layık âşık," dedi okçu, "
Herhangi bir saygı, şirket için sizi yönlendirirken değerinizi veya rütbenizi küçümser
Ya da kendim kadar fakir bir adama konuşma. Doğru benim memur değilim
bu garnizonun; Yine de bu otuz yıl boyunca eski bir okçu için
Bow ve Bowstring ile yaşadı, ben yapmıyorum (Leydi beni müteşekkir yapıyor!)
Sir John de Walton'un lütfunda daha az pay al
Pembroke ve diğer onaylanmış iyi askerler, bu sersemletici
Komisyonların verildiği ve güvenleri kime verilen genç erkekler
ne yaptıkları için değil, ne yaptıkları için değil,
Atalar onlardan önce yaptı. Aralarında bir tane fark etmen için dua ediyorum
Gençlik de Walton'un yokluğunda kafamıza yerleştirildi ve
Earl'ünkiyle aynı olan Aymer de Valence'ın onur adı
konuştuğum Pembroke; Bu şövalyenin aynı zamanda tempolu bir genç var
Page, erkeklerin Fabian Harbotel dediği. "

"Bu beyler için sansürünüzün uygulanması mı?" cevap verdi
âşık; "Asla, farklı yargılamalıydım,
Deneyimlerimin kursu, genç bir adamı daha nazik ve sevimli gördüm
adlandırdığınız genç şövalyeden. "

"Bunun böyle olabileceğine itiraz etmem hiçbir şey," dedi okçu,
yaptığı yanlış adımı değiştirin; "Ama olması için
Yani amcasının kullanımlarına uyması gerekecek,
acil durumlarda deneyimli eski askerlerin tavsiyesini almak
kendilerini sunabilir; ve inanmamak, bilginin
edinmek için uzun yıllar gözlem gerektirir, bir kerede verilebilir
Bir kılıçın düzünün tokası ve sihirli sözler, 'yüksel, efendim
Arthur '-ya da dava olabilir. "

"Şüphe hayır, Sir Archer," diye yanıtladı Bertram, "
Gibi deneyime sahip erkeklerle sohbet etmekten elde edilecek avantaj
Siz: Her ikna eden insanlara fayda sağlar ve ben kendim azaltılmış
Armorial rulmanları, işaretleri hakkında yeterli bilgiyi istiyorum,
ve bilişsellikler ve haklı olurdu.
yerlerin, kişilerin isimlerine ve açıklamasına benzer şekilde
büyük ailelerin her birinden ayırt edildiği afişler ve amblemler
diğer, bugünün başarısı için kesinlikle gerekli
görev."

"Pennons ve afişler," diye yanıtladı okçu, "Birçok şey gördüm,
ve bir askerin olmadığı gibi, liderin adı
takipçilerini topladığı amblem; Yine de layık
Minstrel, kehanetler ne dediğinizi anlamayı düşünemiyorum.
veya eski boyalı kitapların garantili otoritesi altında,
Hayaller, kehanetler, vahiyler, lanet olası ruhların çağrıları, yargı,
astrolojikler ve erkeklerin olduğu diğer brüt ve elle tutulabilir suçlar,
Şeytanın yardımına sahip gibi davranarak,
Özel Konsey uyarılarına rağmen sıradan insanlar; Olumsuz
Ancak, kendinizi işten atandan, layık bir âşıktan şüphelendiğimden
bu, tehlikeli girişimler olan gelecekleri açıklama girişimleri ve
Gerçekten ceza ve ihanetin bir parçası olduğu söylenebilir. "

"Söylediklerinde bir şey var," diye yanıtladı âşık; "Yine de
Danışmanlık yaptığım gibi kitaplara ve el yazmalarına başvurmaz;
bir kısmı, burada yazılan şeylerin zaten geçmesi,
Kesinlikle geri kalanının tamamlanmasını beklememize izin ver; Ben de
sizi bu ciltten göstermekte çok zorlanıyor, bu
Bize kesin olarak bakma hakkına sahip olmaya zaten kanıtlanmıştır.
geriye kalanların başarısı. "

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı okçu
Bir askerin kehanet ve augörlere saygı duyan inancından biraz daha fazlası,
ama yine de böyle bir âşıkla çelişmemeye umursamıyordu
Sir John de Walton tarafından uyması için talimat verildiği gibi, konular
onun mizahıyla. Buna göre âşık ayetleri okumaya başladı,
ki bu bizim zamanımızda, en abl tercüman mantıklı olamazdı.

    "Aşçı kargalar olduğunda, tarakını iyi tut,
     Tilki ve Fulmart için her ikisi de yanlış.
     Kuzgun ve Rook bir araya geldiğinde,
     Ve uçurumundaki çocuk aynı şeye uyacaktır.
     O zaman cesur olacaklar ve yakında daha sonra savaşacaklar.
     Sonra kuzgun halı ve reives kuşları,
     Ve Lothian'ın Leal adamları, atlarında kalıyorlar;
     O zaman fakir insanlar tam olarak şımarık olacak mı?
     Ve abbeys gerçekten yanıyor, tüvit üzerinde duruyor
     Yakacaklar ve öldürecekler ve büyük bir reif şunları yapacaklar:
     Kimin adam olduğunu söyleyen fakir bir adam yok:
     O zaman toprak kanunsuz olacak mı, çünkü aşk yok. O zaman falset tamamen beş yıl ayakta olmalıdır;
     O zaman gerçek kesinlikle renk ton olacak ve hiçbiri diğerine Lippen olmayacak;
     Bir kuzen diğerine güvenmeyecek,
     Oğul, baba ya da baba oğul değil:
     Mallarının olması için onu asacaktı. "
     &C. &C. &C.

Okçu, bu mistik prognostikleri dinledi.
Önemli ölçüde daha az yorucu olurlarsa,
anlaşılmaz; Aynı zamanda onun hotspur benzeri eğilimini bastırıyor
Yoklamadan yormak, ancak kısa aralıklarla kendini rahatlatan
Şarap bayrağına bir başvuru ile ve o kadar kalıcı olabilir
Ne anladı ne de ilgilendi. Bu arada
şüpheli ve kusurlu açıklamasıyla devam etti
yeterli bir örnek verdiğimiz vaticinations.

"Keşke," dedi Greenleaf'a, "daha kesin bir açıklama
Bu son günlerde İskoçya'dan geçen sefaletler? Sahip olmak
Bunlar Raven ve Rook, Fox ve Fulmart açıkladı;
Ya kuşların veya hayvanların doğası bir birey taşıyor
onları afişlerinde sergileyen şövalyelere benzerlik,
veya başka türlü kalkanlarında gerçek blazonry tarafından göç edilir ve
Tavuklamak ve yok etmek için açıkça tarlaya mı geliyor? Toplam değil
Bu kelimelerle açıkça belirtilen arazinin ayrılması,
kanın kırılması, akrabaların her birine güvenmeyeceği
diğeri ve bunun yerine baba ve oğlunun iman ettiği
doğal bağlantı, tadını çıkarmak için birbirlerinin hayatını arayacak
miras? Lothian'ın _Leal Men_'inden belirgin bir şekilde bahsedilir.
silah almak ve bunların diğer olaylarına açıkça ima var
Geç İskoç sorunları. Bu son William'ın ölümü belirsiz
Bir tazı türü altında, iyi Lord'un
ara sıra biliş.

  O zaman zarar gören tazı, muzzled olacak,
  Onu en kötüsü seven enkaz için ağlayacak;
  Yine de aynı yarışın bir yükselişi olacak,
  Bu kaba bir şekilde kükreyecek ve tüm kuzeyi yönetecek,
  Ve eski işlerin tüm kavgasını bırakın,
  Bekliliğinden bir süre geri tutulmasına rağmen.
  True Thomas bunu bana zahmetli bir zamanda söyledi.
  Eldoun Hills'teki bir hasat sabahı. '"

"Bu bir anlam, efendim okçu," diye devam etti âşık "ve
Orada olmasına rağmen, kendi oklarınızdan biri olarak doğrudan işaretine uçar
doğrudan açıklama yapmak için bazı bilgelik istemek olabilir. Yapı,
Ancak, size güvence üzerine, size söylemekten çekinmiyorum,
Bence bu aslanın zamanını bekleyen whelp
İskoç Prens, Bruce Robert, tekrar tekrar olsa da
Yenildi, hala kanlarla avlanırken ve
Her türden düşman, iddialarını tacına sürdürdü
İskoçya, Kral Edward'a rağmen, şimdi hüküm sürüyor. "

"Minstrel," diye yanıtladı askere, "sen benim misafirimsin ve oturduk
İyi yoldaşlık içinde bu basit yemeğin arkadaşları olarak birlikte. BEN
Ancak sana söylemeliyim, ancak uyumumuzu rahatsız etmekten nefret etsem de
Gilbert'ten önce bir kelime konuşmak için macera olan ilk sanatsın
Yasadışı hain Robert Bruce lehine Greenleaf,
Sedgiteleri bu çok uzun zamandır bu alemin huzurunu rahatsız etti. Al
Tavsiye ve bu konuda sessiz olun; çünkü inan bana, kılıç
Gerçek İngilizce okçu, rızası olmadan kınından yayılacak
Efendisi, Aught'ın Bonny St.
George ve Ruddy Cross; Thomas'ın otoritesi de
Rhymer veya İskoçya, İngiltere veya Galler'deki başka bir peygamber
bu tür yaklaşmayan tahminler için bir özür olarak kabul edilir. "

"Her zaman hücum etmek için çok şey var," dedi The Minstrel, "
deneyimleme eylemindeyken sizi öfkeye kışkırtmak için daha fazlası
misafirperverliğiniz. Ancak güveniyorum, yapmadığımı hatırlayacaksın
Davetsiz konuğunuza gelin ve sizinle gelecekteki etkinliklerden bahsedersem,
Bunu getirmek için çabamı eklemek için en az niyetim olmadan yapıyorum
geçmeleri için; çünkü Tanrı bilir, samimi duamdan bu yana yıllar geçti
tüm erkeklere barış ve mutluluk içindi ve özellikle onur
ve doğduğum ve ben
diğer tüm ulusların ötesindeki dualarımda hatırlamak zorundayım
dünya."

"Bunu yapmak iyi," dedi okçu; "Böylece en iyisi olacaksın
sınır görevinizi doğumunuzun adil ülkesine sürdürün,
Güneşin parladığı en zengin. Ancak bir şey bilirim, eğer
Bana söylemek zevkle uyuyor ve yani buluyorsun
Bu kaba tekerlemelerdeki herhangi bir şey
Douglas Kalesi, şimdi neredeyiz?-Mark Me, Sir Minstrel, I
bu kalıp parşömenlerini, kime veya kim tarafından gözlemledi
bestelenmiş, şimdiye kadar gerçekle belirli bir tesadüf, ne zaman
içerdikleri bu tür tahminler ülkede yurtdışına yayılmıştır.
ve araziler, komplolar ve kanlı savaşlar hakkında söylentiler yaratın, bunlar
Sadece düşünülecekleri Mischances'a neden olmaya çok yatkın
tahmin etmek. "

"İçimde çok temkinli değildi," dedi The Minstrel, "
Bu konuda herhangi bir saldırıya atıfta bulunan temam için kehanet
garnizon; Bu durumda, fikirlerinize göre,
Kendim kimsenin ne yapamayacağını ileri sürmeye çalışırken
Kendimden daha yürekten pişmanlık duyuyorum. "

"Sözümü al, iyi arkadaşım," dedi okçu, "
Böylece seninle olun; Çünkü ben de kendim ne kadar hasta değil ne de
Sir John de Walton'a kendisine karşı zarar verdiğini bildirmek için sizi bildirin
garnizon-nor, gerçeği konuşmak için, Sir John de Walton
Yapan herkese inan. Çok düşünür ve şüphesiz haklı olarak
senin bayana karşı iyi niyetin ve bunu haksız olarak düşünürüm
isteğine dair kanıt veren birinin sadakatinden şüphelenmek
metresinin en az sırrına ihanet etmek yerine ölümle tanışmak. "

"Sırrını korurken," dedi Bertram, "Sadece görevi yerine getirdim
sadık bir hizmetçinin, böyle bir
gizli korunmalıdır; Sadık bir hizmetçi için düşünmeli
taşıdığı komisyonun kendisine yönelik çok az şey,
sürü ipek grubu kendisini mektubun sırrıyla ilgilendirirken
güvence altına alır. Ve sorunuza dokunuyorum-itirazım yok,
Her ne kadar sadece merakınızı tatmin etmek için, bunları ortaya çıkarmak için
Eski peygamberlikler Douglas'ta düşen bazı savaşları içerir
Dale, bir haggard veya vahşi şahin arasında,
Sir John de Walton ve Üç Yıldız veya Martletlerin Bilişimi,
Douglas'ın bilincini; Ve yapabileceğim daha fazla ayrıntılar
Bu saldırılardan bahsedin, bunların nerede olduğunu biliyor muydum?
Woods kanlı Sykes olarak adlandırıldı, sahne de anladığım gibi
Üç yıldızın takipçileri ve bunlar arasında katliam ve ölüm
Sakson veya İngiltere Kralı'nın bir kısmını tutan. "

"Böyle bir yer," diye yanıtladı Gilbert Greenleaf, "sık sık duydum
bu isimlerin yerlileri arasında bu isimden bahsedildi; yine de
Bu Wily Scots gibi kesin noktayı keşfetmeye çalışmak boşuna
bizden coğrafyaya saygı duyan her şeyde dikkatle
Ülke, öğrenilmiş erkekler tarafından çağrıldığı gibi; Ama burada bahsedebiliriz
Bloody Sykes, Bottomess Myre ve diğer yerler, portentous isimler olarak,
geleneklerinin bir miktar savaş anlamı ve
katliam. Ancak dileğinize uyuyorsa,
Kilise, Bloody Sykes adlı bu yeri bulmaya çalışın, şüphesiz
Bir saldırı meditasyon yapan hainlerden çok önce izleyeceğiz
ABD girişim için yeterli bir güç bulacağız. "

Buna göre, ikincisi bununla olan âşık ve okçu
Şarapla oldukça iyi bir şekilde yenilenen zaman, kalenin kalmasından yürüdü
Douglas, garnizonun başkalarını beklemeden, aramaya karar vererek
Kanlı Sykes'in uğursuz ismini taşıyan ve hangisi
Okçu sadece bir kaza ile bir yer duyduğunu biliyordu
himaye altında yapılan av maçında böyle bir isim taşıyan
Sir John de Walton ve yakın bir yerde ormanda yattığını biliyordu
Douglas kasabası ve kalenin zirvesinde.




On dokuzuncu bölüm.

      _Hotspur_. Seçemem; Bazen beni kızdırıyor
     Bana küf ve karıncayı anlatarak
     Hayalperest Merlin ve onun kehanetleri;
     Ve bir ejderha ve bitmeyen bir balık,
     Bir Clipt-Wing'd Griffin ve Moulten Raven,
     Bir kanepe aslanı ve rampa kedi.
     Ve böyle bir anlaşma sıyırıcı şey,
     Beni inancımdan koyduğu gibi.
                                Kral Henry IV.


Minstrel ve antik okçu arasındaki konuşma doğal olarak
Hotspur ve Glendower'ınkine benzeyen bir tren izledi
Hangi Gilbert Greenleaf derecelerden daha büyük bir pay aldı?
Görünüşe göre alışkanlıkları ve eğitimi ile tutarlı: ama gerçek şu ki
ordunun tanınmalarını hatırlamak için kendini uyguladığı için
Şef, savaş-çeliği, amblemleri ve diğer türleri
kendilerini savaşta ayırt etti ve şüphesiz belirtilebilir
Peygamberlikten tekerlemelerde, çoğu erkeğin zevkini yaşamaya başladı
Kendilerini beklenmedik bir şekilde bir fakülte bulduklarında eğlendirin
hangi an onları istihdam etmeye çağırır ve onları önemli kılar
elinde. Minstrel'in ses iyi duygusu kesinlikle
bazen onun tarafından sergilenen tutarsızlıklara biraz şaşırdım
refakatçi, onun gösterisi yapma isteği tarafından gerçekleştirildi
Bir yandan yeni keşfedilen fakülte, diğer yandan çağırmak için
Tüm hayatı boyunca beslediği önyargılara dikkat edin
Efsaneler ve masalların treniyle birlikte,
genel olarak "kuzeyden türetilen yanlış olma olasılığı daha yüksek
Countrie. "

Ormanın bir glade'sinden diğerine doğru yürürken, âşık
tanıştıkları İskoç adetlerinin sayısına şaşırmaya başladı,
ve kim kiliseye acele ediyor gibi görünüyordu ve göründüğü gibi
Günün törenine yardımcı olmak için taşıdıkları dallar. İle
Bunların her biri okçu,
Bloody Sykes denilen ve nerede bulunacak olduğu yer-ama hepsi görünüyordu
ya konuyla ilgili cahil olmak ya da kaçmak isteyen, çünkü
Jolly Archer'ın tarzında biraz bahane buldular
Genial kahvaltının büyük bir kısmını tatlandıran sorgulama. .
Genel cevap, böyle bir yer bilmiyorlardı ya da başka konularda
Kutsal bir gelgitin sabahına, anlamsız cevap vermekten daha katılmak
sorular. Sonunda, bir veya iki kez; örnekler, cevabı
İskoç neredeyse somurtkanlığa yaklaştı, âşık bunu söyledi.
Halkı ne zaman yürüyerek biraz yaramazlık olduğunu gözlemlemek
Bu ülke iyiliklerine sivil bir cevap bulamadı, yani
genellikle aralarında çok hazır ve bir
Palm Sunday'ın hizmeti için güçlü bir toplanma.

"Şüphesiz olacaksın, efendim Archer," diye devam etti âşık, "
Şövalyenize göre rapor edin; Söz veriyorum, eğer yaparsan
Değil, ben de, hanımının özgürlüğü de endişeli olan ben, bunu hissedeceğim
Sir John de Walton'dan önce yer alma görevi beni yapan koşullar
İskoç erkeklerin bu olağanüstü birleşmesinden şüphe uyandırın,
ve kazandıkları görgü nezaketlerini değiştiren suress. "

"Tush, Sir Minstrel," diye yanıtladı okçu, Bertram'ın hoşnutsuzluğunda hoşnutsuz
müdahale, "İnanın bana, orduların şimdi benim
Her zaman bakış açısı ve net olan generale rapor verin,
Savaşın görevlerine göre. Yürüyüşün, layık arkadaşım
Barış işleri, eski şarkılar gibi ayrı bir departmanda,
düşüncelerimden uzak olduğu kehanetler ve benzerleri
sizinle mücadele edin; Ama bana kredi, en çok itibar için olacak,
her ikisi de, her birinin endişe ettiği şeylere müdahale etmeye çalışmadığımız
diğer."

"Bunu yapma arzumdan çok uzak," diye yanıtladı âşık; "Ama yapardım.
Kale için hızlı bir geri dönüş yapılması, sormak için
Sir John de Walton'un sahip olduğumuz ama yeni gördüğümüz görüşü. "

"Buna," diye yanıtladı Greenleaf, "itiraz olamaz; ama
Valiyi şimdi arayın, şimdi onu en çok bulacaksın
Douglas kilisesine giderek, düzenli olarak dolaştığı
şimdiki zaman gibi, onun ana kısmı ile
Memurlar, onun varlığıyla, hiçbir kargaşa ortaya çıkmamasını sağlamak için (
İngiliz ve İskoç arasında biraz korku yok). Hadi
Bu nedenle, hizmetine katılmak için orijinal niyetimizi basılı tutun
gün ve kendimizi bu dolaşmış ormanlardan kurtaracağız ve kazanacağız
Douglas Kilisesi'nin en kısa yolu. "

"O zaman, tüm sevkiyatla gidelim," dedi Minstrel; "Ve
daha büyük acele, bana öyle geliyor ki
Bu sabah çok nokta, bu da Hıristiyan barışının
Gün dokunulmaz bir şekilde gözlemlenmedi. Bu damlalar ne demek
kan? "
Turnbull-"Bu nedenle Dünya bu derin renk tonlarından etkileniyor,
Şüphesiz, gelişen ve geri çekilen silahlı adamların ayak izleri
Şiddetli ve başlı bir çatışma şansına? "

"Our Lady tarafından," diye döndü Greenleaf,
Gözlerim sana ilk olmasına izin verdiklerinde ne yapıldı?
Bu çatışma belirtilerinin keşfedicisi? İşte mavi tüyler
Hatırlamam gereken tüyler, şövalyemin varsaydığını veya
en azından bu sabah kaskına yerleştirmeme izin verdi.
Geri dönen umut, renginin canlılığından. Ama burada yatıyor
Kafasından kesilmiş ve tahmin edebilirsem, dostça bir el olmadan. Gelmek,
Arkadaş, kiliseye-kiliseye-ve sen benim örnek alacaksın
De Walton'un tehlikede olduğunda desteklenmesi gerektiği. "

Douglas kasabasından geçerek güneye girdi
kapı ve Sir Aymer de Valence'ın suçladığı sokakta
Hayalet Şövalye.

Şimdi Douglas Kilisesi'nin başlangıçta olduğunu daha iyi söyleyebiliriz.
kuleleri, kuleleri yüksekte ortaya çıkan görkemli bir gotik bina
kasabanın duvarları, orijinalinin ihtişamına tanık oldu
yapı. Şimdi kısmen yıkıcıydı ve açıkın küçük kısmı
Aileye kamu ibadeti için tutulan alan takıldı
ölen lordlarının dünyevi işçilerden ve
savaşın çekişmesi. Binanın önündeki açık zeminden, onların
Göz, nehrin seyrinin önemli bir bölümünü takip edebilir
Kasabaya güneybatıdan yaklaşan Douglas,
görünüşlerinde fevkalade çeşitlilik gösteren tepeler çizgisi ve
Vadiye doğru inen Copsewood ile kaplı birçok yer,
ve karışık ve karmaşık ormanlık alanların bir kısmını oluşturdu
Kasaba kuşatılmıştı. Nehrin kendisi, batı tarafında süpürüyor
Kasaba ve bundan sonra kuzeye doğru, bu büyük su baskını sağladı veya
Daha önce bahsettiğimiz yapay su parçası. Birkaç
İskoç halkı, söğüt şubeleri veya porsuklar,
Günün sembolü olan avuç içlerini temsil ediyor gibi görünüyordu
Kilise bahçesinde sanki bir kişinin yaklaşımına katılıyormuş gibi
Rahipler ve friarların tuhaf kutsallığı veya alayı
ciddiyetten kaynaklanan saygı. Şu anda neredeyse o Bertram ve
Arkadaşı, içinde bulunan kilise bahçesine, Berkely'nin hanımına girdi
Sir John de Walton'u kiliseye takip ettikten sonra
Douglas Genç Şövalyesi ile çatışmasına tanık oldu,
sadık minibüsüne bakış ve anında yeniden kazanmaya kararlı
Evinin o eski hizmetkarının şirketi ve onun sırdaşı
Fortunes ve Sir tarafından yeniden katılma şansına güven
John de Walton, güvenliğini sağlamak için yeterli bir parti ile,
Hiçbir açıdan, toplanmanın özen olacağından şüpheleniyordu. O
ilerlediği yoldan buna göre düştü ve
Yeni tanıdık Greenleaf ile Bertram'ın bulunduğu yere ulaştı.
İngiliz garnizonunun askerleri hakkında bazı sorular soruyorlardı,
Günün hizmeti oraya getirmişti.

Lady Augusta Berkely, bu arada,
Sadık görevlisine özel olarak, "Beni fark etmeyin,
Arkadaş Bertram, ama mümkünse tekrar olmadığımıza dikkat et
birbirinden ayrıldı. "Ona bu ipucunu verdikten sonra gözlemledi
Minstrel tarafından kabul edildiğini ve şu anda daha sonra
etrafına baktı ve hacının içinde boğuk olduğu için gözünü ona koydu
pelerin, yavaş yavaş mezarlığın başka bir kısmına çekildi ve görünüyordu
durdurmak için, kendini Greenleaf'tan ayırarak, bir
ona katılma fırsatı.

Gerçekte hiçbir şey sadık olanı daha mantıklı bir şekilde etkileyemezdi
onu tanıdığı tekil iletişim modundan daha
metresinin güvende olduğunu ve kendi hareketlerini seçme özgürlüğünde,
Ve umduğu gibi, kendini tehlikelerden kurtarmak için elden çıkarıldı
onu İskoçya'da çevreleyen, kendi başına derhal bir geri çekilme ile
ülke ve alan. Memnuniyetle yaklaşır ve ona katılırdı, ama
Bunu yapmasına karşı uyarma işaretiyle bir fırsat yakaladı,
Aynı zamanda biraz endişeli kaldı
onu yeni arkadaşının bildirimi altına almanın sonuçları,
Greenleaf, belki de meşgul olmanın uygun olduğunu düşünebilir
Garnizonun başında olan şövalyeye biraz iyilik kazanın.
Bu arada eski okçu Bertram ile konuşmasına devam ederken
Benzer şekilde yer alan diğer birçok erkek gibi, yürekten dilemek
iyi niyetli arkadaşı yüz kulaçta olduğunu
Ground, bu yüzden onun gelişimi ona metresine katılma lisansı vermişti;
Ama onun gücünde sahip olduğu tek şey ona olabildiğince yaklaşmaktı,
herhangi bir şüphe yaratmadan.

"Sana dua ederdim, layık âşık," dedi Greenleaf, baktıktan sonra
dikkatlice yuvarlak, "biz temayı bir araya getirebiliriz
biz gelmeden önce ajite yapıyorlardı; senin görüşün değil mi,
İskoç yerlileri bu sabah bunlardan bazıları için düzelttiler.
tekrar tekrar yaptıkları ve böyle olan tehlikeli girişimler
Bu bölgeye yerleştirilen valiler tarafından dikkatlice korunan
Douglas bizim iyi kral Edward, haklı egemeniz? "

"Göremiyorum," diye yanıtladı âşık, "
bir endişe veya kilise bahçesinde burada gördükleriniz
Yaklaştıkça konuştuğunu, beni daha çok tuttuğunda
Aynı türden bazı şüphelere yol açtığı için küçümseme. "

"Görmüyor musun," diye ekledi okçu, "
bunlar hakkında tahttan olan yüzler ve çeşitli gizlemelerde
Antik kalıntılar, genellikle çok yalnız mı? Örneğin, oturuyor
Gözlemden kaçmış gibi görünen ve elbisesi yemin edeceğim,
İskoçya'da hiç şekillendirilmedi. "

"Ve eğer bir İngiliz hacı ise," diye yanıtladı âşık, bunu gözlemleyerek
Okçu Berkely'nin hanımına işaret etti, "
şüphe meselesi. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Old Greenleaf, "ama sanırım benim görevim olacak
Sir John de Walton'u bilgilendirmek için, eğer ona ulaşabilirsem, çok sayıda
burada, dış görünüşte de garnizona ait olmayan kişiler,
ne de ülkenin bu kısmı. '"

"Düşün," dedi Bertram, "fakir bir suçlama ile taciz etmeden önce
genç adam ve onu mutlaka olması gereken sonuçlara maruz bırak
Bu nitelikteki şüpheler üzerine katılın, kaç durum çağırıyor
Erkekler bu dönemde adanmışlık için tuhaf bir şekilde. Sadece bu değil
Hıristiyan dininin kurucusunun zafer girişinin zamanı
Kudüs'e, ancak günün kendisine Dominika Concitentium denir veya
İtirafçıların Pazar günü, palmiye ağacı veya kutu ve porsuk
ikameleri olarak kullanılır ve rahiplere dağıtılır,
küllere ciddiyetle yanıyor ve bu küller arasında dağıtıldı
Rahipler tarafından, sonraki yılın kül-Çarşamba günü,
Ülkemizdeki tüm ayinler ve törenler,
Hıristiyan Kilisesi'nin; ne de seni ne yapmalı, nazik okçu veya sen de yapamazsın
Suç olmadan, bunlara tasarımlardan suçlu olarak zulüm
burada varlıklarını arzularına atayabilen garnizon
günün görevlerini yerine getirmek; Ve çok sayıda alayıa bak
banner ve haç ile yaklaşmak ve göründüğü gibi,
bazı rütbeli kilise adamları ve görevlileri; Önce kim olduğunu soralım
ve onun adıyla bulmamız ve yeterli sırada yer almamız muhtemel
dindar olanların barışçıl ve düzenli davranışları için güvenlik
Bu gün Douglas Kilisesi'nde toplandı. "

Greenleaf buna göre,
refakatçi ve başkanlık eden kutsal adamın
Alay, ilçenin diocesanından başka bir şey değildi, piskopos
Glasgow'un ayinlerine karşı karşıya gelmesini sağlayan
hangi gün kutsallaştırılacaktı.

Prelate buna göre harap olanların duvarlarına girdi
Churchyard, ön çapraz taşıyıcılardan önce ve sayılarla katıldığında,
bunun yerine şenlikte kullanılan porsuk ve diğer yaprak dökmeyenler ile
avuç içi. Aralarında Kutsal Baba, beraberindeki kutsama duş aldı
Bu tür dinsiz ünlemlerle karşılanan haç belirtileri ile
etrafında kalabalık olarak ibadet edenlerin:-"Sana, Rahip Baba,
Alçakgönüllülükle itiraf etmek istediğimiz suçlarımız için af için başvuruyoruz
Sana, cennetten affedilebiliriz. "

Bu şekilde cemaat ve onurlu din adamları buluştu
Birlikte, dindar selamlama ve görünüşte hiçbir şeye niyetli görünmüyor
Ama günün ayinleri. Cemaatin suçlamaları karıştı
görevli rahibin derin sesi ile kutsal olanı dağıtmak
ritüel; Katolik ile yürütülen bir sahne oluşturan bütün
Beceri ve tören, bir kerede heybetliydi ve etkiledi.

Okçu, kilise bahçesindeki insanların gayretini gördükten sonra,
Kiliseden çıkarılan bir numara, gururla acele etti
Piskoposluğun piskoposunu selamlayın, şüphelerden oldukça utanıyordu
iyi adamın amacının samimiyetini eğlendirmişti
o zaman geliyor. Bir bağlılıktan yararlanmak, belki de çok değil
şu anda kendini ileri iten eski Greenleaf ile ortak
Paylaşın. Prelatın dağıttığı manevi avantajlar,
Bertram. İngiliz arkadaşından uzaklaştı ve yan tarafa kayma
Lady Augusta'nın, elin baskısıyla, karşılıklı
Şirkete yeniden katıldıktan sonra tebrikler. Minstrel'in bir işaretinde,
Gözlemlenmeden kalacak şekilde kilisenin içini çektiler
Kalabalığın ortasında, karanlık gölgeler tarafından tercih edildikleri
binanın bazı bölümleri. Kilisenin cesedi, olduğu gibi kırıldı ve
Douglas'ın son lordlarının armori kupaları, yerine
kutsal bir şekilde kutsal olmayan bir harabenin görünümü,
Kutsal yer; Yine de hazırlamak için biraz dikkatli görünüyordu
Günün hizmeti. Alt uçta, büyük rozeti astı
Son zamanlarda İngiltere'de bir mahkum ölen Douglas'tan William Lordu;
O rozetin etrafına on altı kişinin daha küçük kalkanları yerleştirildi
atalar ve derin siyah bir gölge tüm kütle tarafından yayıldı,
Koronetlerin bakışından veya parıltısından kurtulmadıkça
Rulmanlar özellikle eMblazonry'de eşcinsel. Bunu diğerinde söylememe gerek yok
Kilisenin iç kısmına saygı duyar çok sökülmüştü, bu
Sir Aymer de Valence ile bir röportaj yaptıkları aynı yer
Eski Sexton; Ve şimdi kim, bazı ayrı bir köşeye çiziyor
topladığı ve kiliseye getirdiği partiler,
Alert üzerinde tutuldu ve gün ortasında da bir saldırı için hazır görünüyordu
Gece yarısı cadı saatinde olduğu gibi. Bu daha gerekli olan şeydi
Sir John de Walton'un gözü tek bir yerden arama yapmak için iş gibi görünüyordu
bir başkasına, arayışında olduğu nesneyi bulamıyormuş gibi
Okuyucu, Lady Augusta de Berkely olduğunu kolayca anlayacak
Çokluk baskısında görüşünü kaybetmişti. Doğuda
Kilisenin bir kısmı,
Cüppeleri ile dizilen Glasgow Piskoposu yerini almıştı,
Rahipler ve görevlilerle Piskoposluk Retinue'sini oluşturdu. Onun
Suite ne çok sayıda ne de zengin bir şekilde, ne de kendi
Görünüş, zenginliğin ve haysiyetinin muhteşem bir örneği sunar.
Piskoposluk Düzeni. Bununla birlikte, altın haçı koyduğunda
İngiltere Kralı'nın sert komutası, basit ahşabın
onun yerine daha az otorite veya komuta sahip olmadığı varsayıldı
Din adamları ve piskoposluk halkı arasında daha az huşu.

İskoçya yerlileri, şimdi toplanan çeşitli kişiler görünüyordu
Hareketlerini izlemek için, inişli bir aziz ve İngiliz
Sessiz şaşkınlıkla bekledi, bazı beklenmedik şeyler
ya Dünya'nın güçleri tarafından bir saldırı yapılacaktır.
ya da cennet, ya da belki de her ikisi de kombinasyon halinde. Gerçek şu ki, öyle
Büyük Rütbelerin İskoç din adamlarının bağlılığı
Bruce partisinin çıkarları, İngilizlerin
bu törenlere bile müdahale etmelerini kıskanç
uygun yönetimi altına alınan kilise ve dolayısıyla
Yüksek bir festivalde görev yapan Glasgow Piskoposunun varlığı
Douglas Kilisesi'nde, nadir görülen bir durumdu ve
Hem harika hem de şüphe ile gözetimsiz değil. Kilisenin bir konseyi,
Ancak son zamanlarda İskoçya'nın seçkin prelatlarını çağırmıştı.
Palm Sunday şenliğindeki görevlerinin yerine getirilmesi ve
Ne İngiliz ne de İskoç töreni kayıtsızlıkla görmedi. Bir
Kilisede hüküm süren usulsüz sessizlik, göründüğü gibi doldurulmuş,
farklı görüşlere, umutlara, dileklere ve beklentilere sahip kişilerle,
sıklıkla önce gerçekleşen bu ciddi duraklamalardan birine benziyordu
unsurların çekişmesi ve öncüler olduğu anlaşılıyor
bazı korkunç doğa sarsıntısı. Tüm hayvanlar, onlara göre
Çeşitli doğa, yaklaşan fırtına duygusunu ifade eder; .
Sığır, geyik ve ormanın yürüyüşlerinin diğer sakinleri,
otlaklarının en içten girintilerine çekilmek; koyun kalabalığı
onların katları; ve canlandırın, isterse ya da
cansız, hızlı bir şekilde uyanarak genel konvülsiyona ve
rahatsızlık, korkunç yıldırım,
Gök gürültüsü diyapasonu. Böylece, derin bir gerilimle, kiliseye gelenler
Silahlar, Douglas'ın çağrısında, her an bekledi ve beklenen bir
İngiliz garnizonunun askerleri, farkında olurken,
Yerlilerin onlara karşı kötü eğilimi her şeyi hesaba katıyordu
"Yaylar ve faturalar!" vermeli
genel bir çatışma için sinyal ve her iki taraf da,
Birbirleri, ölümcül başlangıcı bekliyor gibiydi.

Her an hazır görünen fırtına bakılmaksızın
patlama, Glasgow Piskoposu en büyük ciddiyetle ilerledi
güne uygun törenleri gerçekleştirin; Zaman zaman durakladı
Türbülanslı tutkuların olup olmadığını hesaplamak için tahtını incelemek için
Çevresindeki kişilerin kabul etmesi için çok uzun süre tutulacaktı
Görevler zaman ve yer haline gelen bir şekilde sona erdiriliyor.

Prelat, bir kişi ilerlediğinde hizmeti yeni bitirmişti
Ciddi ve kederli bir yönü ile ona doğru ve
Rahip Babası, rahatlığı sağlamak için birkaç dakika ayırabilir
Yakında yaralanan ölmekte olan adam.

Churchman, hazırlıktan dolayı hazır bir tanışma gösterdi,
En azından bir partinin indirme kaşlarını araştırdığında
Kilisede, bu kader gününe huzurlu bir fesih beden.
Baba ona yolu göstermek için elçiye işaret etti ve ilerledi
Misyonunda, olduğu anlaşılan bazılarının katıldığı
Douglas'ın takipçileri.

Şüpheli olmasa da, tuhaf bir şekilde çarpıcı bir şey vardı.
Takip eden röportaj. Bir yeraltı kasasında yatırıldı.
büyük bir adamın insanı, kanı bolca ikiye akan veya
Üç korkunç yara ve saman kafesleri arasında aktı
yattığı; özellikleri bir sterness karışımı sergiledi ve
hala daha vahşi bir
ifade.

Okuyucu muhtemelen söz konusu kişinin
Michael Turnbull dışında,
Sabah, bazı arkadaşları tarafından samanın üzerine bırakılmıştı,
Onun için kanepe, yaşamak ya da ölmek için ölmek için düzenlenmiş. .
Preelate, kasaya girerken, dikkat çekmek için zaman kaybetmedi
yaralı adamın manevi işlerinin durumuna ve yardım
onu yönlendiren kilisenin doktrini gibi rahatlığa sahip olmalıdır.
ayrılan günahkarlara yöneliktir. Aralarında değiş tokuş edilen kelimeler
arasından geçen bu mezar ve şiddetli karakterden
hayalet baba ve öğrencisi, bir dünya uzakta yuvarlanırken
günahkarın görünümü ve bir diğeri kendini tüm olarak sergiliyor
Terörler ve tövbe etmeyi tetiklemenin kulağında gürleme
ette yapılan eylemlerin onu beklemeye hazır olması gerekir.
Bu, arasında gerçekleşebilecek en ciddi toplantılardan biridir.
dünyevi varlıklar; ve Jedwood Forester'ın cesur karakteri,
Eski Churchman'ın hayırsever ve dindar ifadesinin yanı sıra,
Sahnenin pathoslarını önemli ölçüde artırdı.

"Turnbull," dedi Churchman, "Diyen bana inanacağına inanıyorum
Bu duruma getirdiğini görmek kalbimi yas tutuyor
Size söylemek benim görevim olan yaralar, ölümlü düşünmelisin. "

"Chase bitti mi?" dedi Jedwood adamı iç çekti. "Umurumda
Değil, iyi baba, sanırım beni cesur hale getirdim
taş ocağı, ve eski orman benim tarafımdan hiçbir kredi kaybetmedi,
peşinde ya da körfez getirirken; Ve bu son konuda bile, methinks
Bu eşcinsel İngiliz şövalyesi böyle bir avantajla çıkmazdı
durduğumuz zemin her ikisine de kayıtsız kaldı, ya da ben
başlangıçının farkındaydı; Ama görülecek,
Zavallı Michael Turnbull'un ayağının iki kez kayması
_Melee_, aksi takdirde burada yatmak onun kaderi olmamıştı
Ölüm-Yok; [Dipnot: Veya Ölüm Acı. ] Southron
Muhtemelen bir köpek gibi, bu kanlı samanın üzerine, onun yerine ölmüştü. "

Piskopos cevapladı ve cezaevine haklı olarak dönme konusunda tavsiyelerde bulundu
başkalarının ölümüne saygı duyan düşünceler ve
Kısa süre içinde görünen varoluştan kendi ayrılışına dikkat
gerçekleşecek.

"Hayır," diye yanıtladı yaralı adam, "sen, baba, şüphesiz en iyisini bil
Yapmam gereken şey; yine de pek iyi olmaz
Günün bu saatine kadar uzamış olsaydım, hayatımı gözden geçirme görevi,
Ve benimki kanlı olduğunu inkar eden adam değilim
umutsuz olan. Ama bana asla cesur bir şekilde kötülük yapmadığım için vereceksin
Bana bir sakatlık yaptığı için düşman ve bana adamı göster,
Scotchman doğdu ve kendi ülkesine doğal bir sevgiye sahip olmak,
değil, bu zamanlarda, bir çelik kapağı şapkaya ve tüye tercih etmedi,
veya çizilmiş bıçaklarla daha fazla konuşmayan
dua kitabı; Ve kendin biliyorsunuz baba, yargılamalarımızda olsun
İngiliz ilgisine karşı, eşit bir şekilde yüzleşmedik
İskoç kilisesinin samimi babalarının ve
onuruna silah almaya ve onları kullanmaya teşvik edildi
İskoçya Kralı ve kendi haklarımızın savunulması. "

"Kuşkusuz," dedi Prelate, "bu bizim cesaretimiz
ezilen vatandaşlarımıza doğru, ne de şimdi size farklı bir
doktrin; Yine de, şimdi etrafımda kan ve ölmekte olan bir adam var
Benden önce, yanıltılmadığım için dua etmem gerekiyor
gerçek yol ve böylece başkalarını yanlış yönlendirmenin aracı haline gelir. Mayıs cennet
Bunu yapsaydım beni affet, çünkü sadece samimi ve
sahip olabileceğim hatalı öğüt için mazerette dürüst niyet
Size ve bu savaşlara dokunan diğerlerine verildi. Biliniyorum
Sizi kılıçlarınızı kanla lekelemeye teşvik ediyorum, içeri girdim
bir dereceye kadar mesleğimin karakterinden,
Ne kan döktü, ne de dökülme vesilesiyle. Mayıs cennet
Görevlerimize uymamızı ve hatalarımızı tövbe etmemizi sağlayın, özellikle
diğer yaratıklarımızın ölümünü veya sıkıntısını ortaya koymuş gibi.
Ve her şeyden önce, bu ölmekte olan Hıristiyan hatalarının farkına varsın,
ve başkalarına yapmış olacağı samimiyetle tövbe et
İsteyerek ellerinde acı çekmedi! "

"Bu konuda," diye yanıtladı Turnbull, "
şimdiye kadar yaşamış en iyi adamla bir darbe alışverişi yapmazdı; Ve ben
Kılıcın sürekli pratiğinde değildi, çünkü ben
İngilizcenin bir
partizan ve bu çok az fark yaratan, anlıyorum,
Kılıç ve Poniard. "

"Ayrım harika değil," dedi Piskopos; "Ama korkarım
dostum, Jedwood akse dediğin şeyle alınan hayat sana hayır
Aynı tapuyu işleyen ve aynı şeyi ifade eden O'na ayrıcalık
başka bir silahla yaralanma. "

"Hayır, değerli baba," dedi tövbe, "
Silahlar aynıdır, acı çeken adamla ilgilidir; Ama ben
Bilginizden dua eder, neden bir Jedwood adamı kullanmamalıdır,
Ülkesinin geleneği, bir Jedwood aksi, varlık, ima edildiği gibi
İsim, ülkesine uygun saldırı silahı? "

"Cinayet suçu," dedi Piskopos, "
suçun verildiği, ancak katilin
Yaratılışına ve iyi düzenin ihlaline yol açar
Cennetin sevimli ve barışçıl yaratılışını tanıtıyor; Ve tarafından
Tövbe etmeyi oldukça beklediğiniz bu suça çevirmek
Cennete suçlarınız için ve aynı zamanda kaçmak için
Kutsal Yazıda kınanan sonuçlar
İnsanın kanı dökülür. "

"Ama iyi baba," dedi yaralı adam, "
bu şirkette ve bu kilisede saatin üzerinde
Buraya çok fazla gelmeyen hem Scotchmen hem de İngilizlerin puanları
Günün dini görevlerini, kelimenin tam anlamıyla her birine göre boşaltın
diğer hayatlarının ve bunların dehşetine yeni bir örnek ver
İngiltere'nin iki ekstremitesinin birbirine karşı beslediği kan davaları.
Öyleyse hangi davranış benim gibi fakir bir adam tutacak? Yükseltmeyecek miyim
hala yapabileceğim İngilizlere karşı bu el
tolere edilebilir verimli olan-ya da hayatımda ilk kez,
Savaş çığlığını kaldırdığında duyun ve kılıcımı geri tut
katliam? Methinks, belki de zor olacak
imkansız, bunu yapmam; Ama eğer cennetin zevki böyleyse ve
Tavsiyen, en saygı baba, tartışmasız elimden geleni yapmalıyım
bir hakkı ve başlığı olan biri olarak talimatlarınıza göre yönetin
bizi her ikilemde veya vaka olarak adlandırdıkları gibi yönlendirin
vicdan. "

"Şüphesiz," dedi Piskopos, "Bu benim görevim, zaten
dedi, bu gün kan dökülmesi veya
barışın ihlali; Ve seni cezalandıran olarak, senin
Soul'un güvenliği, herhangi bir fırsat veya kan dökülmesi için herhangi bir vesileyle bakmıyorsunuz,
ya kendi kişinizde böyle koruyarak ya da başkalarını teşvik ederek
aynısı; Farklı bir tavsiye izleyerek eminim
Siz, kendimin de günahkâr ve karakter dışı hareket edeceğiniz. "

"Bu yüzden düşünmeye çalışacağım, Rahip Baba," diye cevapladı Huntsman;
"Yine de, umarım benim lehime olduğum hatırlanacak
Turnbull'un soyadını taşıyan birinci kişi, uygun
Herhangi bir zamanda mümkün olan Başmelekler Prensi'nin adı
Bir Southron'un varlığıyla ortaya çıkan hakaretleri sürdürmek için
çizilmiş kılıç ve böylece kendi başına koparmaya teşvik edilmedi
silah ve onun hakkında uzanmak. "

"Kendine iyi bak oğlum," Glasgow'un prelatını geri verdi "ve gözlemleyin,
şimdi bile bu kararlardan ayrılıyorsun, ama
O zamandan beri birkaç dakika, ciddi ve adil bir şekilde evlat edindiniz
düşünce; Bu nedenle olmayın, Ey oğlum! Sahip olan ekmek gibi
Mire'de yürüdü ve yıkanmış olan eylemini tekrarlar
kirlilik ve yine eskisinden daha iyi olur. "

"Şey, Rahip Baba," diye yanıtladı yaralı adam, "görünse de
Scottishmen ve İngilizce'nin buluşması ve ayrılması için neredeyse doğal olmayan
büfe, ama en sadakatle herhangi bir bakmaya çalışacağım
ne de mümkünse, herhangi bir durumda kapmak için çekişme vesilesi
bana bakılacak. "

"Bunu yaparken," Piskopos'u iade etti, "
Eski vesilelerle cennet yasasına yaptığınız yaralanma,
Ve sana ve senin için çekişmenin nedenlerini önleyeceksin
güney topraklarının kardeşleri ve shalt cazibeden kaçındı
Günümüzde ve neslimizde bu kadar yaygın olan kan yargılama.
Ve sana bu uyarı ile empoze ettiğimi düşünmeyin
Görev, bir erkek ve olarak
bir Hıristiyan. Ben kendim bir adamım ve bir Scotchman ve bu yüzden hissediyorum
İngilizlerin ülkemize karşı haksız davranışında ve
Egemen; Ve kendin yaparken düşünmek, neye acı çekmen gerektiğini biliyorum
Ulusal hakaretlere boyun eğmek zorunda olduğunuzda, donanımsız ve
Revengenged. Ama kendimizi bunun ajanlarını düşünmeyelim
Cennetin sahip olduğu intikamcı intikam
kendi özniteliği olmak. Yaralanmaları görürken ve hissederken
kendi ülkemizde verilen, kendi baskınlarımızın unutulmaması,
Ambuscades ve sürprizler, en azından eşit derecede ölümcül olmuştur
Saldırıları ve forays olarak İngilizce bize; Ve kısacası, izin ver
Saint Andrew ve Saint George'un haçlarının karşılıklı yaralanmaları
artık tersinin sakinlerine düşman olarak kabul edilmeyin
Bölge, en azından din festivalleri sırasında; Ama oldukları gibi
karşılıklı olarak kurtuluş belirtileri, aynı şekilde,
her iki tarafta da hoşgörü ve barış. "

"Memnun oldum," diye yanıtladı Turnbull, "tüm suçlardan kaçınmak için
başkalarına doğru ve hatta kendimi kızdırmaktan alıkoymaya çalışacak
başkalarının bana doğru, böyle bir
Sözleriniz gibi sessiz ve tanrısal durum, Rahip Baba, İndük
Bekleyeceğim. "Yüzünü duvara çeviren sınır, Stern'de yatıyordu
Piskoposun onu bıraktığı ölüme yaklaşma beklentisi
tasarlamak. Prelate'in ilham verdiği huzurlu eğilim
Michael Turnbull'a, bir dereceye kadar kendisini bunlar arasında yaymıştı
şimdiki zaman, huşu ile duyulan manevi uyarıyı askıya almak için
ulusal antipati ve birbirleriyle ateşkes ve dostluk içinde kalırlar.
Ancak cennet, ulusal kavganın içinde
o gün yine fırsat olması durumunda çok kan kurban edilmişti
ölümcül çekişme.

Dünyanın altından ilerliyor gibi görünen yüksek bir trompet güzelleşiyor,
Şimdi kiliseden geçiyor ve askerlerin dikkatini çekti
ve daha sonra ibadet edenler toplandı. Bu savaşı duyanların çoğu
sanki sanki düşünürlermiş gibi silahlarına betook
Çatışma sinyali için artık beklemek işe yaramaz. Çarpıcı sesler,
Kaba ünlemler, kılıçların kılıflarına karşı çıngırakları veya
Diğer zırh parçalarına karşı çatışmak,
Ancak, bu da bir süre için,
Piskopos. Trompetlerin ikinci bir gelişmesi, ses
Herald'ın aşağıdaki amaca yönelik bir bildiri:-

"Bu, şu anda şövalyelik birçok asil takipçisi vardı
Douglas Kirk'unda toplanırken, aralarında vardı
Kavga'nın olağan nedenleri ve ilerlemeleri için tartışma noktaları
şövalyelikte, bu nedenle İskoç şövalyeleri herhangi bir
Superior üzerinde kabul edilebilecek İngilizlerin sayısı
bayanlarının güzelliği veya herhangi birinde ulusal kavgaya
dallar veya aralarında söz konusu olduğunda,
Her ikisi tarafından kavga tatmin edici bir zemin olarak kabul edilmelidir; ve
Böyle bir anlaşmazlıkta kamgarada olma şansı olan şövalyeler,
kovuşturması veya daha sonra taşıyan kollar
Kabul edilebileceği gibi yenilgileri üzerine ortaya çıkacak başka koşullar
Douglas Kirk'te bulunan Şövalyeler Konseyi tarafından
yukarıda belirtilen. Ama en önemlisi, herhangi bir sayıda İskoç Şövalye,
Bir ila yirmi, zaten kan çizmiş olan kavgayı savunacak,
Lady Augusta de Berkely'nin özgürlüğüne dokunmak ve
Douglas kalesi burada sahibine. Bu nedenle gerekli
İngiliz Şövalyeleri, bu tür cesaret yargılamasına dair rızalarını yakınlaştırıyor
şövalyelik kurallarına göre, yapamazlar
cesaretin itibarını tamamen kaybetmeden ve katlanarak reddet
Cesur gibi diğer tahmin derecesinin azalması
Silahların peşinde, her ikisi de iyi şövalyeler tarafından isteyerek tutulacaktı
kendi ülkesi ve başkalarının ülkeleri. "

Bu beklenmedik savaş ölçüsü,
bu gün olağanüstü toplantıdan şüphe duymuştu
Douglas Evi'nin bağımlıları. Kısa bir duraklamadan sonra
Trompetler, İngilizcenin cevabı olduğunda tekrar şehvetle gelişti
Şövalyeler aşağıdaki terimlerle yapıldı:-

"Tanrı'nın İngiltere şövalyelerinin haklarını ve ayrıcalıklarını yasakladığı ve
Damsellerinin güzelliği, çocukları tarafından iddia edilmemeli veya
burada toplanan böyle İngiliz şövalyelerinin en azını göstermesi gerekir
Hakkili, sunulan savaşı kabul etmek için geriye dönüklük,
bayanlarının üstün güzelliği veya anlaşmazlığın nedenleri üzerinde olup olmadığı
Ülkeler arasında, şövalyelerinin ikisi veya tamamı için
Burada mevcut olan İngiltere,
Kılıç ve Lance katlanırken, yukarıda belirtilen intent. Tasarruf ve
Douglas Kalesi'nin teslim olması hariç, işlenebilir
İngiltere'nin kralı ya da emirleri altında hareket edenler dışında hiç kimse. "




Bölüm yirminci bölüm.

     Vahşi savaş notu ağla, şampiyonlar geçsin,
     Her birini cesurca yapın ve Tanrı hakkı savunur;
     Saint Andrew üzerine üç kez ağlayabilirler,
     Ve üç kez bağırıyorlar,
     Ve sonra onları İngilizlere işaretledi,
     Sana doğru söylediğim gibi.
     Saint George The Bright, bayanlar şövalyemiz,
     İsim getirmek için tam olarak;
     İngilizlerimiz yükseklikte ağladılar,
     Ve üç kez tekrar bağırıyorlar.
                                  Eski şarkıcı.


Önceki bölümde bahsedilen olağanüstü kriz,
çünkü sanki, her iki taraftaki liderlerin şimdi atıyor
Tüm gizlemenin bir kenarı ve en üst düzey güçlerini sergilemek,
ilgili taraftarlarını desteklemek; Douglas'ın ünlü Şövalyesi,
Sir Malcolm Fleming ve diğer seçkin cavaliers ile görüldü
Yakın danışmanlık içinde.

Sir John de Walton, trompetlerin ilk gelişmesiyle ürküyor,
Lady Augusta için bir geri çekilmeyi güvence altına almak için endişeyle çaba sarf etmek
Bir an olarak, takipçilerini toplarken,
Değerlik Şövalyesinin aktif dostluğu.

Berkely'nin hanımefendi bu savaşa benzemedi
hazırlıklar; Gelişti, onu sadık Bertram izledi,
ve yüz yüzünde, yüzü dikkatlice gizlenmiş olsa da, bir kadın
talihsiz Margaret de hautlieu'dan başka bir şey değildi,
En kötü korkuları, nişanlısının inançsızlığı konusunda gerçekleşmişti
şövalye.

Bir süre önce kimsenin kendini düşünmediği bir duraklama
Yetki kırmak için yeterli.

Sonunda Douglas Şövalyesi öne çıktı ve yüksek sesle, "Bekliyorum
Sir John de Walton'un Douglas'tan James'in izini isteyip istemediğini bilmek
o gün ışığını daha fazla boşa harcamadan kalesini boşaltmak için
Bize adil bir alanı yargılamamızı ve Douglas'ın
bunu yaparken koruma? "

Walton Şövalyesi kılıcını çizdi. "Douglas kalesini tutuyorum"
dedi ki, "tüm ölümcüllere rağmen,-ve asla korumayı sormayacağım
Kendi kılıcımın beni karşılama yetkisi olan herhangi birinden. "

"Senin yanında duruyorum Sir John," dedi Aymer de Valence, "
Yoldaş, her şeye karşı kendilerini bize karşı koyabilir. "

"Cesaret, asil İngilizce," dedi Greenleaf'ın sesi; "Al
Tanrı'nın adına silahlar. Yaylar ve faturalar! Yaylar ve faturalar!-Bir Elçi
Pembroke'un sınırlardan tam Mart ayında olduğunu fark ediyor
Ayrshire ve yarım saat içinde bizimle olacak. Dövüş, cesur
İngilizce! Kurtarmaya değerlik! ve cesur Earl'ün uzun ömürü
Pembroke! "

Kilisenin içindeki ve çevresindeki bu İngilizce artık almayı geciktirmiyor
kollar ve de Walton, sesinin zirvesinde ağlıyor, "Ben ima ediyorum
Douglas neredeyse bayanların güvenliğine bakmak için, "yolunda savaştı
kilise kapısına; İskoçlar kendilerini direnemeyen buluyor
Bu görüşte onları etkileyen terör izlenimi
ünlü şövalye, her ikisi de silahlı kardeşi tarafından ikinci oldu.
Çok uzun zamandır bölgenin terörü. Bu arada, mümkündür
De Walton'un tamamen kiliseden çıkmasına zorlamış olabilir,
Thomas Dickson'ın küçük oğlu tarafından cesurca karşılanmamış olsaydı
Hazelside, babası Douglas'tan suçlamada yer alırken
yabancı bayanları kavgadan tüm zararlardan korumak,
Uzun süredir askıya alındı, şimdi gerçekleşme noktasındaydı.

De Walton, acele etme arzusuyla Lady Augusta'ya gözünü attı
kurtarmaya; ancak en iyisini sağladığı sonucuna varmak zorunda kaldı
onu Douglas'ın onurunun korunması altında bırakarak güvenliği.

Genç Dickson, bu arada, darbeye darbeye attı, hepsiyle ikinci sırada
Çocuk cesareti, elde edebileceği her türlü çabayı elde etmek için
Ünlü de Walton'un fatihi nedeniyle ödül.

"Aptal çocuk" dedi.
Stripling, "Soylu bir elden ölün, o zaman, senden beri
barış ve günlerin uzunluğunu tercih ediyor. "

"Umursamıyorum," dedi İskoç gençliği ölmekte olan nefesi ile; "Bende
Seni çok uzun süre tuttuğum için yeterince uzun yaşadım
Şimdi dur. "

Ve gençler gerçekten dedi ki, çünkü bir daha asla yükselmeye düştüğü için,
Douglas onun yerine durdu ve bir kelime konuşmadan, yine nişanlandı
De Walton ile aynı müthiş tek savaşta
Zaten ayırtılmıştı, ama ek öfkeyle bile. Aymer De
Valence arkadaşı de Walton'un sol eline çekildi ve görünüyordu ama
Douglas'ın insanlarından birinin özür dilemesini istiyor,
mücadeleye katılmak; Ama atılmış gibi görünen hiç kimseyi gördüğü için
Ona böyle bir fırsat verin, eğimi bastırdı ve kaldı
isteksiz bir seyirci. Uzun zamandır, sanki duran Fleming
İskoç Şövalyeleri arasında en başta kılıcını ölçmek arzu vardı
De Valence ile. Aymer'in kendisi, savaş arzusuyla yanıyor,
En son çağırdı, "Boghall İnançsız Şövalye!
kendinizi bayan aşkını terk ettirmenin imptasyonuna karşı, ve
Şövalyelik rulolarına insanın giyinmesi için utanç verici olmak! "

"Cevabım," dedi Fleming, "daha az brüt bir alay hareketine bile,
"Bir anda kılıcı elindeydi ve hatta pratik yapıldı
Arayan savaşçılar, ilerlemesini keşfetmekte zorluk çekti
dağlık bir gök gürültüsü fırtınasına benzeyen çekişme
Ülke iki kılıçın inme ve parry,
yan ve savunmayı diğer tarafta tutmak.

Darbeleri şaşırtıcı bir hızla değiştirildi; Ve ancak
İki savaşçı Douglas ve De Walton'a bir
Bu şövalyelerin saygısı üzerine kurulan belirli bir rezerv derecesi
birbirleri için karşılıklı olarak eğlendi, ancak sanat isteği sağlandı
bir dereceye kadar öfke ile, en azından eşit bir hisse şansı verdi
sorun.

Üstlerinin bu şekilde umutsuzca nişanlandığını görmek, partizanlar, onlar
alışıktı, hala her iki tarafta durdu ve
komutanlarına ve liderlerine içgüdüsel olarak ödedikleri saygı
kollarda. Bu arada kadınlardan bir veya iki kişi çekildi,
Cinsiyetin doğasına göre, sahip olanlara şefkatle
Zaten savaşın kayıplarını yaşadı. Genç Dickson, nefes alıyor
Savaşçıların ayakları arasında son olarak, [dipnot: [bunun düşmesi,
İngiliz valinin elinde cesur şeritli ve kıç
Babanın kahramanlığı yattığı noktadan dönerken, "bir model
güzellik ve güç, "görevden çekilmeyebilir
Douglas, Berkely'nin hanımını korumaktan vazgeçti,
neredeyse pişmanlık duyulacak her ikisi için bir ilgiyi heyecanlandırıyor
Bu tarih müdahale ediyor. Yaşlı adam, Thomas Dickson, onun değil
oğlum, düşen. _Slogan_, "bir Douglas, Douglas",
Kilisenin içinde olan Dickson, erken yetiştirildi,
Silahlı grubu ile genç efendisi elindeydi, kılıcı çizdi ve
sadece biriyle, ona yardım edecek adam, şimdi acele eden İngilizlere karşı çıktı
kapıya. Bir İngiliz kılıçla ortada kes, hala
Eşikte cansız düşene kadar muhalefetine devam etti. Çok
gelenektir ve bazı otoritelerin bir anıtı tarafından desteklenir-
Douglas'ın kilise bahçesinde hala görülecek olan mezar taşı, vinçte
Sol koluyla destekleyen bir Dickson figürü heykel yaptı.
çıkıntıları çıkıntılı ve kılıcını diğeri ile yükseltiyor
Savaşın Tutumu.] --_ Rev tarafından not, Douglas of Stewart_.]
bir tür şekilde, berkely'nin hanımefendisi tarafından kargaşadan kurtarıldı
Hacı elbisesi nedeniyle eylem daha az garip görünüyordu
hala korundu ve boşuna kimin dikkatini çekmeye çalıştı
Çocuğun babası nişanlandığı göreve.

"Kendini değil, bayan, bootless hakkında," dedi eski
Dickson, "ve kendi dikkatini ve benimkini korumaktan uzaklaştırmayın
Siz, Douglas'ın kurtarma isteği kim ve kim, lütfen Tanrı
Ve St. Bride, benim şefim tarafından sorumluluğum altında yerleştirildiğini düşünüyorum.
İnanın bana, bu gençliğin ölümü hiçbir şekilde unutulmaz, ancak bu
Hatırlama zamanı değil. Hatırlama için bir zaman gelecek ve bir
İntikam Saati. "

Sert yaşlı adam dedi, gözlerini kanlı cesetten döndürdü
ayaklarında yatıyordu, bir güzellik ve güç modeli. Bir tane almış
Daha endişeli bir bakış, döndü ve kendini yapabileceği yere yerleştirdi
En iyi Berkely hanımını koru, tekrar gözlerini ona çevirmeden
oğlunun vücudu.

Bu arada, savaş devam etti, en az bırakma olmadan
Her iki tarafta ve kararlı bir avantaj olmadan. Ancak, kader
müdahale etmek için atılmış görünüyordu; Fleming Şövalyesi, şiddetle itiyor
ileri ve şans eseri neredeyse bayanın kişisine yaklaştı
Margaret de Hautlieu, darbesini kaçırdı ve ayağı kayan
Genç kurbanın kanı Dickson, antagonistinden önce düştü ve
Margaret De'de merhametinde olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Bir savaşçının ruhunu miras alan Hautlieu ve ayrıca çok
Güçlü, ve Undaunted bir insan, büyük bir topuz görüyor
Yerde yatan ağırlık, düşmüş tarafından düşürüldü
Dickson, aynı anda gözünü yakaladı, elini silahlandırdı ve
Sir Aymer de Valence'ın kılıcını ele geçirdi veya vurdu
Aksi takdirde bu ilginç günün efendisi olarak kalır muydu
an. Fleming'in kendisini beklenmedik bir şanstan yararlanmak için daha fazlası vardı
iyileşme, sahip olduğu gibi bir yorum yapmaktan ziyade
o kadar tekil bir şekilde ortaya çıktı; Avantajı anında kurtardı
O kaybetmişti ve izleyenlere yakın olanı ayağa kalkabildi
kaldırıma düşen antagonisti, onun sesi
Fatih, eğer uygun şekilde adlandırılabilirse,
Ölümcül Sözlerle Kilise, "Seni Ver, Aymer De Valence-kurtarma veya
Kurtarma yok-sana! -Your-Ye!
Düşen Şövalyenin Boğazı, "Bana değil, bu asil için
Lady-kurtarma ya da kurtarma yok. "

Ağır bir kalple İngiliz şövalyesi öyle kaybettiğini algıladı
elverişli bir şöhret edinme fırsatı ve göndermek zorunda kaldı
onun kaderine ya da yerinde öldürülecek. Sadece bir tane vardı
teselli, hiçbir savaşın daha onurlu bir şekilde sürdürülmediği,
Valor kadar kazara kazandı.

Douglas ve De arasındaki uzun süren ve umutsuz savaşın kaderi
Walton daha uzun süre dayanmadı; Gerçekten de
Bu savaşlarda Douglas tarafından elde edilen tek savaştaki fetihler
O kadar harika, kişisel olarak değil, şüpheli olmasını sağlamak için
Güç ve beceri, hatta Bruce'un kendisi için üstün bir şövalye ve o
En azından savaş sanatında neredeyse eşit olduğunu kabul etti. Ancak, bir saatin dörtte üçü geçtiğinde
Hard yarışması, Douglas ve De Walton, sinirleri aslında
Demir, insan bedenlerinin hissettiklerine dair bazı işaretler göstermeye başladı.
Korkunç eforun etkisi. Darbeleri daha fazla çizilmeye başladı
yavaşça ve daha az celerite ile ayrıştırıldı. Douglas, bunu görmek
Savaş yakında sona ermeli, cömertçe bir sinyal yapmalı,
Antagonistine bir an için elini tutma.

"Brave de Walton," dedi, "aramızda ölümcül kavga yok ve
Bu silah pasajında ​​Douglas, o
sadece kılıcına ve pelerini değer, almaktan kaçındı
Silah şansı bir kereden fazla teklif edildiğinde belirleyici avantaj
BT. Babamın evi, etrafındaki geniş alanlar, konut ve
atalarımın mezarları, bir şövalye için makul bir ödül oluşturur
için savaşın ve bana zorunlu bir sesle beni çağırın
Sizce bir nesneye sahip olan çekişme
Bayan, onur ve güvenlik içinde, onu sanki onu almış gibi
Kral Edward'ın elleri; Ve sana sözümü veriyorum, en iyisi
bir mahkuma katılabilecek onurlar ve her birinin dikkatli bir şekilde yokluğu
Yaralanma veya hakaret gibi bir şey, verildiğinde de Walton'a katılacak
Kale ve kılıcını Douglas'tan James'e. "

"Belki de mahkum olduğum kader," diye yanıtladı Sir John de
Walton; "Ama asla gönüllü olarak kucaklamayacağım ve asla olmayacak
Son ekstremitede tasarruf eden kendi dilimin üzerine telaffuz edildiğini söyledi
Bana kendi kılıcımın noktasını batırmak için ölümcül cümle. Pembroke
Douglas garnizonunu kurtarmak için tüm ordusu ile yürüyüşte.
Şimdi bile atının ayaklarının serseri duyuyorum; Ve benim koruyacağım
Desteklere ulaştığımda zemin; Ben de korkmuyorum
Şimdi başarısız olmaya başlayan nefes,
Beklenen succor'un gelişine kadar mücadele edin. Hadi, o zaman ve
Bana çocuk olarak değil, ayakta ya da düşmesem de korkuyor
Şövalye antagonistimin en üst düzey gücüyle karşılaşmamak. "

"Öyleyse, o zaman," dedi Douglas, Darksome tonu, korkunç bir renk gibi
Thunder-Cloud, kaşını konuşurken değiştirerek,
Tıpkı gürültüsü gibi, yarışmanın hızlı bir sonunu meditasyon yaptı
Atların ayakları, küçültücü tarafından böyle bilinen bir Galli şövalye olan Nigh'i çizdi
Steed'in büyüklüğü, çıplak uzuvları ve kanlı mızrak,
Ellerini tutmak için savaşçılara yüksek sesle.

"Pembroke yakın mı?" dedi De Walton.

"Loudon Hill'den daha yakın yok," dedi Prestantin; "Ama onu getiriyorum
John de Walton'a komutlar. "

Şövalye, "Onlara her tehlikeden itaat etmeye hazırım," diye yanıtladı.

"Vay benim," dedi The Welshman, "ağzımın kulaklara getirmesi gerekiyor
çok cesur bir adam haberleri çok hoş olmayan! Dün Pembroke Kontu
Douglas Kalesi'nin oğlu tarafından saldırıya uğradığı hakkında bilgi aldı
ölen Earl ve bölgenin tüm sakinleri.
Pembroke, bunu duyduktan sonra, desteğinize yürümeye karar verdi, asil
Şövalye, elindeki tüm güçlerle. Bunu yaptı ve
Buna göre, kaleyi rahatlatmanın her güvencesini eğlendirdi
Beklenmedik bir şekilde, Loudon Hill'de çok daha düşük olmayan bir adamla tanıştı
kendi başına zorla ve kafasında o ünlü Bruce'a sahip olmak
İskoç isyancıları kralları olarak kabul ediyorlar. Anında yürüdü
Saldırı, yemin ederek gri sakalından bir tarak bile çizmeyeceğine
İngiltere'yi tekrar eden vebasından kurtarana kadar. Ama savaşın kaderi
bize karşıydı. "

Nefes eksikliği için burada duruyor.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı Douglas. "Robert Bruce şimdi uyuyacak
gece, arkadaşlarının katliamı için ev pembroke ödediğinden beri
ve ordusunun Methuen Wood'da dağılması. Adamları gerçekten,
tehlikelerle buluşmaya ve onları fethetmeye alışkın: takip edenler
O, Wallace altında eğitildi, ayrıca katılımcı olmanın yanı sıra
Bruce'un kendisinin tehlikeleri. Dalgaların yutulduğu düşünülüyordu
kendilerini batıdan gönderdiklerinde; Ama bilin,
Bruce, uyandırmak için şimdiki canlandırıcı baharla belirlendi.
iddialar ve o ise bir daha İskoçya'dan emekli olmayı
yaşıyor ve tek bir lord ayağını onun yanına koymaya devam ederken
Egemen, bu kadar ağır olan tüm güce rağmen
ona karşı çalıştı. "

"Çok doğru," dedi Galli Meredith, "
Gururlu bir Scotchman tarafından.-Pembroke Kontu, tamamen yenilmiş,
Ayr'dan karıştırılamıyor, harika bir şekilde geri çekildi
Kayıp: Ve talimatlarını Sir John de Walton'a gönderir,
Douglas Kalesi'nin teslim olması için yapabileceği en iyi terimler ve güven
onun desteğinde hiçbir şey yok. "

Bu beklenmedik haberi duyan İskoçya, çok yüksek sesle bir bağırışa katıldı
ve enerjik, eski kilisenin kalıntılarının aslında
Rock ve içinde kalabalık olanların kafalarına düşmekle tehdit ediyor
BT.

De Walton'un kaşları, Pembroke'nin yenilgisinin haberlerinde overcloud edildi,
Her ne kadar bazı açılardan onu önlem almak için özgürlüğe koymuş olmasına rağmen
Berkely hanımının güvenliği. Ancak,
Douglas tarafından kendisine daha önce sunulan aynı onurlu terimler
Loudon Hill Savaşı'nın haberi gelmişti.

"Noble Knight," dedi, "
baba kalenizin teslimiyet şartları; Ben de bir hakkım yok
Sizden, biraz zaman, o zamandan beri,
Teklifime cömertlik koydu. Ama kaderime boyun eğiyorum; Ve her neyse
Bana vermeyi uygun düşündüğün terimler, sunmak için memnun olmalıyım
Şimdi dünyaya koyduğum silahı sana teslim edin,
Bir fuar olana kadar asla size karşı daha fazla yönlendirmeyeceğim kanıtı
Fidye bir kez daha kendi emrime yerleştirecek. "

"Tanrı yasak," diye cevapladı Douglas'tan asil James, "
Beni bulan birkaç kişiden değil, cesur şövalyenin böyle bir avantajı
Savaşta çalışın! Fleming Şövalyesi'nden örnek alacağım,
Guerdon'daki esirini buradan asil bir küçük hanım üzerine cesur bir şekilde verdi
Sunmak; ve benzer şekilde iddiamı kişiye aktarıyorum
Walton Şövalyesi, Yüksek ve Asil Lady Augusta Berkely'ye yineledi,
Umarım, Douglas'tan bir hediye kabul etmek için küçümsemeyecek
Savaş şansı eline geçti. "

Sir John de Walton, bu beklenmedik kararı duyduktan sonra
Güneşin kirişlerini keşfeden gezgin ve
Bütün bir sabah ona eşlik eden fırtınayı dağıtmak.
Berkely'nin hanımı onun rütbesi haline gelen şeyi hatırladı ve ona gösterdi
Douglas'ın şövalyesinin duygusu. Aceleyle sahip olan gözyaşlarını silmek
sevgilisinin güvenliği ve kendine ait olmasaydı, istemeden gözlerine aktı
umutsuz bir savaşın güvencesiz meselesinde dinleniyorlardı,
o yaştaki bir kahramanın uygun görünümü,
genel sesi tarafından kendisine kabul edilen önemi kabul edin
dönemin şövalyesi. İleri adım atarak, kişisini taşıyan
Zarifçe, ama mütevazı bir şekilde, alışmaya alışkın olan bir hanımın tutumunda
Şimdiki gibi zorluklara baktı, izleyiciye hitap etti
Savaşın tanrıçası yanlış olmayan bir tonda
Etkisini ölülerle kaplı bir alanın kapanışında dağıtmak
ve ölmek.

"Asil Douglas," dedi, "
çok asil kazandığı alan. Bu zengin parlaklık dizisi
Atalarım Trebisond Sultan'dan kazandı, kendisi bir savaş ödülü,
Douglas'ın zırhı altında, bir kilidi sürdürerek onurlandırılacak
muzaffer Lord'un onun için benimsediği şanslı bayanın saçı
Rehber. şövalyelik; Ve eğer Douglas, onu süsleyecek kadar
Bu kilit, şimdi taşıdığı onurlu saç kilidine izin verecek
İstasyonunu koruyun, kafasında büyüdüğü bir sinyal olarak tutacak
Bu zavallı Augusta de Berkely, herhangi bir ölümcül gıdıkladığı için affedildi
Douglas Şövalyesi ile Çatışan Adam. "

"Kadının sevgisi," diye yanıtladı Douglas, "bu madalyondan boşanmayacak
Hayatımın son gününe kadar saklayacağım koynumdan
Kadın değeri ve kadın erdeminin simgesi. Ve tecavüze uğramak
Bilinen, Sir John de Walton'un değerli ve onurlu eyaleti
Berkely'nin Lady Augusta'sının sahip olduğunu kim söyleyecek olan tüm erkekler,
Bu karışık konuda, en asil olmaktan başka bir şekilde hareket etti
Onun cinsiyeti, böyle bir öneriyi sürdürmeye hazır olmak için iyi olacak
Mızrakıyla, Douglas'tan James'e karşı, adil bir alanda. "

Bu konuşma her tarafta onayla duyuldu; Ve haberler
Meredith tarafından Pembroke Kontu'nun yenilgisinden getirildi ve onun
sonraki geri çekilme, İngiliz askerlerinin en şiddetini uzattı
Douglas Kalesi'nin teslim olması. Gerekli koşullar hızlı bir şekilde
Scottish'i bu kaleye sahip olan kabul etti,
Her türden hem kol hem de mühimmat mağazaları ile birlikte
hangi içeriyordu. Garnizon övünmek için vardı,
Atları ve kolları ile serbest geçiş, en kısa ve geri dönmek için
ya acı çekmeden İngiltere yürüyüşlerine en güvenli yol
Hasar.

Hautlieu Margaret cömert bir rol oynamada geride değildi; .
Gallant Knight of Valence, arkadaşı de Walton'a eşlik etmesine izin verildi
ve Lady Augusta İngiltere'ye ve fidye olmadan.

Glasgow'un saygıdeğer prelatı, bir seferde ne ortaya çıktığını görüyor
genel bir çatışmayla sona ermesi muhtemel, onun için bu kadar kötü bir şekilde sonlandırın
Ülke, toplanmış olan nimetini beslemekten memnuniyet duydu
çokluk ve hizmetinde yardımcı olmaya gelenlerle emekli olmak
gün.

Douglas Kalesi'nin bu teslimiyeti 19 Mart Pazar günü avuç içi,
1306-7, fetih kariyerinin başlangıcıydı.
Kesintisiz, güçlü yönlerin büyük bir kısmı ve
İskoçya kaleleri, özgürlüğü iddia edenlere verildi
Ülkelerinin, taçlandıran merhamet ünlü olarak kazanılana kadar
İngilizlerin bir yenilgiyi daha fazla sürdürdüğü Bannockburn Field
Annals'taki diğer olaylarda belirtilenden daha felaket.

Bu hikayenin kişilerinin kaderi hakkında çok az şey söyleniyor. Kral
Edward, teslim olduğu için Sir John de Walton'a büyük öfkelendi
Douglas Kalesi, aynı zamanda kendi nesnesini koruyan,
Berkely varisinin elini kıskandı. Yönlendirdiği şövalyeler
bir soruşturma konusu olarak, yine de
De Walton'un tüm sansürden geçersiz olduğunu, taburcu olduklarını düşünmek
Üst düzey memurunun emirlerine kadar en son olarak görev
Tehlikeli kaleye teslim olmaya mecbur bıraktı.

Birkaç ay sonra tekil bir ilişki yenilemesi gerçekleşti,
Hautlieu Margaret ve sevgilisi Sir Malcolm Fleming arasında. .
bayanın özgürlüğünden ve İskoç'ın kıyametinden kullanın
Onu babasının mirasına sahip olan Parlamento,
Maceracı ruhunu genellikle değil tehlikelerle takip etmekti
cinsiyetinin karşılaştığı; Ve Hautlieu'nun hanımı sadece değil
Chase'in cesur bir takipçisi, ama onun olmadığı söylendi
Savaş alanında göz korkuttu. Siyasi'ye sadık kaldı
erken bir dönemde benimsediği ilkeler; Ve öyle görünüyordu
Eğer Tanrı aşk tanrısını sallamanın cesur çözünürlüğünü oluşturmuş olsaydı
Atının yeleğini, atının ayaklarının altına tetiklemezse. Fleming, ancak mahallesinden yok olmasına rağmen
Lanark ve Ayr ilçeleri, özür dilemesini belirtmek için bir girişimde bulundu.
Lady de Hautlieu'nun kendisi, mektubunu açılmamış ve
konuya girmek için bir daha asla çözülmemiş olan tüm görünümde kaldı
orijinal katılımlarının. Bununla birlikte, daha sonraki bir dönemde
İngiltere ile savaş, Fleming bir gece seyahat ediyordu
Sınır, macera arayan birinin sıradan modasından sonra,
Fantastik bir alışkanlıkla donatılmış bekleme hizmetçisi, korumasını sordu
Akşam geç saatlerde olan hanımı adına kolu
Esir, dedi ki,
onu ormandan zorla taşımak. Fleming'in mızrağı
Tabii ki, dinlenmesinde ve bu,
itişiyle karşılaşır; Birincisi düştü, daha fazla savaştan aciz ve
Felons'tan bir diğeri aynı kaderi biraz daha fazlası ile karşılaştı
rezistans. Hanımefendi,
Özgürlüğünü kısıtladı, Cesur ile Şirkete Katılmaktan Tereddüt etmedi
kurtarıldığı şövalye; Ve karanlık olmasa da
Kurtarıcısındaki yaşlı sevgilisini tanımasına izin ver, ama
değil ama konuşmaya istekli bir kulak ödünç ver
yolda ilerlerken onu eğlendirdi. Düşenlerden bahsetti
Egzersiz yapmaktan zevk alan İngilizler olarak caitiffs
İskoçya'nın dolaşan hanımlarına baskı ve barbarlıklar ve
bu nedenle, o ülkenin şampiyonları
Kan damarlarında boğulurken intikam. O konuştu
Bir iddiaya sahip olan ulusal kavganın adaletsizliği
böyle kasıtlı baskı; Ve kendisi böyle acı çeken bayan
İngilizlerin İskoçya işlerine müdahalesi ile,
Bir konuda ifade ettiği duygulara kolayca kabul edildi
Bu, zorlayıcı bir şey olarak çok fazla nedeni vardı. O
Cevap tereddüt etmeyecek bir kişinin ruhu ile verildi
Times böyle bir örnek çağırmalı, eliyle bile savunmak
diliyle iddia ettiği haklar.

İfade ettiği duygulardan memnun ve onu tanımak
Bir zamanlar insan kalbinden etkilenen gizli çekicilik
Sonraki uzun bir trenle nadiren hatırlama yapıldı
Olaylar, neredeyse tonların tanıdık geldiğine ikna etti
ve bir zamanlar en içsel duygularının anahtarını oluşturmuştu. İçinde
Yolculuklarına devam ederken, şövalyenin sorunlu zihin durumu
azaltmak yerine artırılmış. En eski gençliğinin sahneleri
sıradan durumlarda olduğu gibi koşullar tarafından çok hafif hatırlandı
hiçbir etkisi üretmediler; Duygular benzer görünüyordu
Hayatının zorlamaya adanmış olanlar ve yarısı ikna etti
Kendisi, günün şafağı ona bir başlığın
servet eşit derecede tekil ve olağanüstü.

Bu kaygının ortasında, Sir Malcolm Fleming'in bir beklentisi yoktu
şimdiye kadar reddettiği bayan tekrar ona atıldı
yıllar süren yokluktan sonra yol; Hala daha az, gün ışığı ona bir
adil arkadaşının karşısında kısmi görüş,
Bir kez daha Margaret'in şampiyonu olarak adlandırdığına inanıyorum
De Hautlieu, ama öyleydi. Bayan, o korkunç sabah
Douglas Kilisesi'nden emekli oldu, çözülmemişti (gerçekten ne bayan
Hiç yaptı mı?), biraz mücadele etmeden, o güzelliklerden vazgeçmek için
bir zamanlar sahip olmuştu. Becerikli altında istihdam edilen uzun bir zaman süreci
eller, olarak kalan yara izlerini yok etmeyi başarmıştı
düşüşünün izleri. Bunlar şimdi önemli ölçüde etkilenmişti ve kayıp
Görme Organı Artık o kadar da büyük görünmüyordu ki, gizli, gizlenmiş
siyah bir kurdele ve onu yapan lastik kadının sanatları
Bir saç kilidi ile gölgelemek için iş. Tek kelimeyle,
Çok farklı ifade tarzı olmayan aynı Margaret de hautlieu
yüzünden, yüksek ve tutkulu olarak yer almak
Ruhunun karakteri her zaman sunmuştu. Her ikisine de görünüyordu
Bu nedenle, kaderleri, onları bir araya getirerek
Bu kadar belirleyici görünen ayrılık, _fiat_ 'nı ilan etmişti
servetleri birbirinden ayrılmazdı. O zamana kadar
Yaz güneşi göklerde yükselmişti, iki gezgin bindi
Retinue dışında, bir hevesle birlikte sohbet etmek
aralarındaki önemli tartışma konularını belirledi; Ve kısa bir süre içinde
Genellikle İskoçya aracılığıyla bilinen zaman, Sir Malcolm
Fleming ve Lady Margaret de Hautlieu,
İyi Kral Mahkemesi Robert ve kocası
Biggar ve Cumbernauld'un onurları, çok uzun zamandır bilinen bir kulaklık
Fleming ailesi.

Nazik okuyucu tanınır, bunlar tüm olasılıkla,
Yazarın çok fazla olacağı son masallar
halk. Şimdi yabancı parçaları ziyaret etmenin arifesinde; Bir Savaş Gemisi
Waverley'nin yazarını taşımak için kraliyet efendisi tarafından görevlendirildi.
Muhtemelen böyle bir sağlık restorasyonunu elde edebileceği iklimler
O, kendi ülkesinde ipliğini sona erdirmesi için ona hizmet edebilir. Vardı
Her zamanki edebi işçilerini kovuşturmaya devam etti, gerçekten
Muhtemel, yıllarca zaman elde ettiği, kase,
Kutsal Yazıların acıklı dilini kullanmak için,
Çeşme; ve bir bütün olarak zevk alan çok az olabilir
dünyevi nimetlerin en tahmin edilemez olduğu nadir payı
şikayet etme hakkına sahip olan, yaşamın dönemine ilerlemesi,
her zamanki gölgeler ve fırtınalar oranlarına katıldı. Onlar sahip
onu en azından ayrılamazdan daha acı verici bir şekilde etkilemedi
İnsanlık borcunun bu bölümünün taburcu edilmesinden. Kimin
yaşam saflarında onunla ilişki,
Sempati, rahatsızlık altında, birçoğu artık artık değil; Ve yapabilirler
Yine de onun sonrasında takip edin, kaçınılmaz bir
kötülükler, bir sıkılık ve sabır örneği, özellikle de
onun sırasında küçük bir şansın tadına bakmayan birinin
hac.

Halkın şükranları hakkında iddiaları var.
Waverley'nin yeterli ifade aracı yoktur; Ama izin verilebilir
Umarım, olduğu gibi zihninin güçlerinin bir
vücudundan farklı tarih; Ve yine onunla tanışabilir
Tam olarak eski edebiyat tarzında olmasa da, arkadaşları patronluk yapmak,
En azından bir şubede, sözleri çağırmayabilir, şunu

      "Gerekçeli olarak kıdemli gecikiyor."

Abbotsford, _September_, 1831.

Tehlikeli kalenin sonu.




Teyzem Margaret'in Aynası

Giriş.-(1831.)

Genel olarak bilinen yayın türleri
_annual_ unvanı, düzyazı ve ayetin bir yanlış olması,
çok sayıda gravür ve her yıl Noel hakkında ortaya koydu
Almanya'da uzun süre gelişti, bu konuda taklit edilmeden önce
Girişimci bir kitapçı tarafından ülke, doğumdan bir Alman, Bay
Ackermann. Zamanın gelenekleri gibi, işinin hızlı başarısı,
bir dizi rakip ve diğerlerinin yanı sıra yıllık tarzda doğurdu
İlk cilt 1828'de ortaya çıkan ve çekilen hatıra
çok dikkat, esas olarak çok nadir görülen ihtişamın sonucu olarak
açıklayıcı eşlikleri. Ruhlu harcama
Bu muhteşem ciltte bulunan mülk sahiplerinin sahip olduğu anlaşılıyor
On ila on iki bin liradan az değil!

Herhangi birinin düşünebileceği böyle edebi itibarın çeşitli beyleri
onlarla ilişkilendirilmek bir onur olarak açıklanmıştı
Bu yıllık katkıda bulunanlar, bana başvuru yapılmadan önce
yardımcı olmak; Ve buna göre çok zevkle yerleştirdim
Editörün emrini, başlangıçta olmayacak şekilde tasarlanmış birkaç parça
Bir MS'nin yanı sıra Canongate'in tarihlerinde çalıştı. Drama,
Genç günlerimin uzun zamandır ihmal edilmiş performansı,-Aspen Evi.

1828 için hatıra, ancak bu küçüklerden sadece üçü
nesir masalları-ilk sırada "Teyzem benim
Margaret'in aynası. "
Lucubrasyonlarımın genel bir koleksiyonunda, sadece bunu söylemeliyim
sadece bir transkript veya en azından çok az süslemeyle
Çocukluğumda vurulduğunu hatırladığım hikaye,
Fireside, seçkin erdemlerden oluşan bir bayan tarafından ve göze çarpmayan bir pay yok
Swinton'un eski ve onurlu evlerinden biri olan yetenek. O idi
kendimle ilgili bir ilişki ve ölümüyle çok şok edici bir şekilde karşılaştı,
bir kadın görevlisi tarafından delilik içinde öldürülmek
Yarım ömür boyu kişisine bağlı, şimdi hatırlayamıyorum
Hafızası, çocuk benim gibi, felaketin meydana geldiği zaman
belki de ilk korku görüntülerinin acı verici yeniden uyanması
Aklıma damgalanmış gerçek hayatın sahneleri.

Bu iyi spinster, kompozisyonunda güçlü bir damar vardı
batıl inançlı ve diğer hayallerin yanı sıra yalnız okumaktan memnun oldu
Odası, oluşturduğu bir şamdana sabitlenmiş bir konik ile
bir insan kafatasının. Bir gece, bu garip mobilya parçası edinildi
Aniden hareketin gücü ve biraz garip yaptıktan sonra
Bacalarındaki daireler, oldukça yere sıçradı ve devam etti
daire hakkında yuvarlamak için. Bayan Swinton sakince ilerledi
başka bir ışık için bitişik oda ve nüfuz etmek için memnuniyete sahipti
yerinde gizem. Sıçanlar, eski binada bol miktarda
yaşadığı ve bunlardan biri onun içinde kendini almayı başarmıştı
favori _Memento Mori_. Bu şekilde kadınsıdan daha fazlasına sahip olmasına rağmen
sinirin payı, büyük ölçüde bu doğaüstü inancı eğlendirdi,
o zamanlarda,
Mezar ve durumunun yaşlı; Ve sihirli aynanın hikayesi
gerçekten iddia ettiği, gerçekten de
Kendi ailesinden biri olayların görgü tanığı olmuştu
içinde kaydedildi.

      "Hikayeyi bana söylendiği gibi söylüyorum."

Aynı oyuncuların kendilerini sunacak hikayeler
bir türde hiç bu tür okuyucularımın hatırlanması
Hayatımın bir döneminde kesinlikle daha fazla saat verdiğim lore,
İtiraf ederek herhangi bir kredi almalıyım.

_August_, 1831.




Teyzem Margaret'in aynası.

  "Zamanlar var
  Fantezi Gambol'larını oynadığında
  Dikkatli duyularımızdan bile, yatıştırdığında
  Madde gölge görünüyor, gölge madde görünüyor
  Geniş, Palpabale ve Mark'd bölüm
  'Twixt ve olmayan, çözülmüş görünüyor
  Sanki zihinsel göz kazanç gücü
  Mevcut dünyanın sınırlarının ötesinde.
  Saatler süren gölgeli rüyalar sevdim
  Yaşamın tüm brüt gerçeklerinden daha. "
                              ANONİM.

 Teyzem Margaret, bu saygın kardeşliklerden biriydi,
Bulunmak için tesadüfi tüm sorunları ve isteği devirin
sadece girişlerine katılanlar hariç,
dünya. Biz çok farklı eğilimlere sahip büyük bir aileydik ve
Anayasalar. Bazıları donuk ve peevish idi-teyzeye gönderildi
Margaret eğlendirilecek; Bazıları kaba, romping ve gürültülü-onlar
sessiz tutmak için Margaret Teyze'ye gönderildi ya da daha doğrusu gürültüsleri
İşitme dışında kaldırılabilir: Rahatsız olanlar gönderildi
Hemşirme ihtimaliyle-inatçı olanlar
Margaret Teyze'nin nezaketiyle bastırılmalarını umuyoruz
disiplin; Kısacası, bir annenin çeşitli görevlerine sahipti,
Anne karakterinin kredisi ve haysiyeti olmadan. Meşgul
Çeşitli bakımlarının sahnesi şimdi bitti-en geçersizler ve sağlam,
kibar ve kaba, pahalı ve memnun çocuklar, tahttan
Sabahtan geceye küçük salonu, şimdi kimse hayatta değil ama
kendim; Erken sakatlıktan etkilenen, en narinlerden biriydi
Yine de, ancak yine de, hepsini geride bıraktı.

Hala benim gelenekim ve ben de benim kullanırken öyle olacak
Uzuvlar, saygın ilişkimi en az üç kez ziyaret etmek için. O
mesken, içinde bulunduğum kasabanın banliyölerinden yaklaşık yarım mil uzaklıktadır.
ikamet; ve sadece yüksek yol tarafından değil, erişilebilir,
Biraz mesafede durur, ancak yeşil bir patika vasıtasıyla liderlik eder
Bazı güzel çayırlar aracılığıyla. Bana işkence etmek için çok az şey kaldım
hayat, birkaçının birkaçının
Bu sıralı alanlar bina için siteler olarak ayrılmıştır. İçinde
kasabaya en yakın olan el arabaları iş başında
Bu tür sayılarda birkaç hafta, bu, kesinlikle inanıyorum,
En az on sekiz inç derinliğe kadar yüzey, bunlara monte edildi
Monotrochs aynı anda ve taşınma eyleminde
bir yer diğerine. Büyük üçgen tahta yığınları da yetiştirilir
sadık mesajların farklı kısımlarında; Ve küçük bir grup
Ağaçlar, hala nazik bir şekilde yükselen doğu ucunu lütuf
yükseliş, bir daub tarafından ifade edilen, bırakma konusunda uyarı aldı.
beyaz boya ve meraklı bir baca korusu için yer verecek.

Belki de benim durumumda başkalarına zarar verirdi
Bir zamanlar babama ait küçük mera aralığı (ailesi
dünyadaki bazı düşünceler) ve düzeltme için yamalar tarafından satıldı
kendisini ticari bir girişimde bulunduğu sıkıntılar
Macera kurtarmak için macera, azalan servet. Bina şeması
tam faaliyetteydi, bu durum bana genellikle bana işaret edildi
Talihsizliklerinizin hiçbir parçası olduğundan endişe duyan arkadaş sınıfı
gözleminizden kaçmalı. "Böyle mera alanı!-
Çok kasabanın sonu-şalgam ve patates, parklar 20_l_ getirecekti.
dönüm başına ve bina için kiralanırsa-oh, bu bir altın madeniydi!-ve hepsi
Eski bir sahibin elinden eski bir şarkı için satıldı! "Benim
Yürütücüler beni bu konuda çok fazla tövbe ettiremez. Yapabilirsem
geçmişe kesintisiz bakmasına izin verilebilir, yapabilirim
Şimdiki gelirin keyfini ve umudunu isteyerek vazgeçmek
Gelecek kar, babamın sattıklarını satın alanlara. BEN
Sadece yok ettiği için zeminin değiştirilmesinden pişman
dernekler ve daha isteyerek (sanırım) Earl'lerin
Silvan görünümlerini koruyarak yabancıların ellerine kapanıyor,
Tarımla yırtılmışsa veya
binalar. Benimki fakir Logan'ın hisleridir:

    "Korkunç pulluk yeşili yaktı
     Nerede bir çocuk saptaydım;
     Balta alıç ekranına düştü,
     Okul çocuğunun yaz gölgesi. "

Ancak umarım tehdit altındaki yıkım tamamlanmayacak
benim günüm. Maceraperest ruhu kısa sürede kısa olsa da
Taahhütte geçti, düşünmeye teşvik edildim,
sonraki değişikliklerin şimdiye kadar ruhunu sönümlemesi
spekülasyon, teyzeye yol açan ormanlık patikanın geri kalanı
Margaret'in geri çekilmesi, zamanı ve benim için rahatsız edilmeden bırakılacak. Ben
Bununla ilgilenen, yolun her adımı için, geçtikten sonra
daha önce bahsedilen yeşil aracılığıyla benim için erken bir şey var
Anma:-Bir haç hatırlayabileceğim stil var
Çocuk beni sakatlığımla canlandırıyor, beni kaba bir şekilde kaldırdı
ve dikkatsizce kardeşlerimin geçtiği çakmaktaşı adımlar
bağır ve bağlı. Mo-cent'in bastırılmış acısını hatırlıyorum,
ve kendi aşağılığımın bilincinde, ben
daha mutlu bir şekilde oluştuğumun kolay hareketlerini ve elastik adımlarını kabul etti
Kardeşler. Ne yazık ki! Bu iyi kabukların hepsi hayatın genişliğinde öldü
okyanus ve sadece deniz olarak çok az deniz elverişli görünen, deniz
İfade gider, fırtına bittiğinde limana ulaştı. Sonra orada
Havuz, nerede, küçük donanmamızı manevra etmek,
Geniş su bayrakları, ağabeyim düştü ve kıttı kurtarıldı
Nelson bayrağı altında ölmek için sulu element. Hazel var
Kopse de, kardeşim Henry'nin fındık topladığı, düşünerek
Rupi arayışında bir Hint ormanında ölmek için çok az.

Küçük yürüyüş hakkında çok daha fazlası var, bu-
Dur, koltuk başı bastonumda dinlenin ve o türlerle etrafa bak
olduğum ve şimdi olduğum şey arasındaki karşılaştırma-
Neredeyse beni kendi kimliğimden şüphe etmeye teşvik ediyor; Kendimi yüzünde bulana kadar
Margaret Teyze'nin konutunun hanımeli sundurmasının
önün düzensizliği ve garip yansıtma karmaşık pencereleri; Neresi
İşçiler, kimsenin olmaması gerektiği konusunda bir çalışma yapmış gibi görünüyor
Bir diğerine, biçim, boyutta veya eski moda taşa benzemek
Onları süsleyen entablature ve etiketler. Bu kira, bir zamanlar
Earl'ün kapanışlarının malikanesi, hala hafif bir tutuşunu koruyoruz; için,
Bazı aile düzenlemelerinde Margaret Teyze üzerine yerleşmişti
hayatının süresi boyunca. Bu zayıf görev süresi üzerine büyük bir
Ölçüm, Earl'ün kapanışlarının Bothwell ailesinin son gölgesi,
ve baba kalıtımlarıyla son hafif bağlantıları. .
Sadece temsilci o zaman sakat yaşlı bir adam olacak, hareket etmeyecek
istemeden, değerli olan her şeyi yutmuş olan mezara
Aifeksiyonlar.

Bu tür düşünceleri bir iki dakika sürdüğümde,
Sadece orijinalin kapı evi olduğu söylenen konak
bina ve zamanın çok az yapmış gibi görünen birini bul
izlenim; Günümüzde Margaret Teyze için aynı orantılı
önce ilk gençliğimin Margaret Teyzesi'ne, on yıllık çocuk
Eski (by by bayan!) Adamına elli altı yıl yapar. Eski
Lady's EVENTARBILE KOSTUTU.
Görüş, o zaman hala Margaret Teyze ile durdu.

Kahverengi veya çikolata renkli ipek elbisesi, aynı fırfırlı
Dirsekte, içinde Mechlin Dantelinin Diğerleri-Siyah
İpek eldivenler veya eldivenler, beyaz saçlar bir ruloya geri döndü ve
Saygıdeğer yüzün etrafında kapanan lekesiz cambric kapağı,
1780 kostümü olmadıkları için, onlar da öyle değillerdi?
1826; Onlar tamamen bireysel teyzeye özgü bir stil
Margaret. Orada hala oturuyor, otuz yıl oturduğu gibi onunla birlikte
Kışın yangının yanında çalıştığı tekerlek veya çorap ve
yaz aylarında pencere; veya belki de sundurma kadar
Alışılmadık güzel yaz akşamı. Onun çerçevesi, iyi inşa edilmiş bazı gibi
mekanik parçası, hala sahip olduğu işlemleri gerçekleştiriyor
Hedef görünüyordu; Yavaş yavaş bir aktivite ile turuna çıkmak
azaltılmış, ancak yakında bir
dönem. Margaret Teyze'yi istekli hale getiren istekli ve sevgi
Bütün bir kreşin sıkıntılarına köle, şimdi nesneleri için var
Eski ve sakat bir adamın sağlığı ve rahatlığı, son kalan
ailesinin akrabası ve hala ilgi görebilen tek kişi
Biraz cimri olarak attığı geleneksel mağazalar altını gizler
ki ölümünden sonra kimsenin zevk almaması istenir.

Margaret Teyze ile yaptığım konuşmam genellikle
şimdiki veya geleceğe: Geçen gün için
İhtiyacımız var ve ikimiz daha fazlasını istemiyoruz; Ve bunun için
Takip etmek için mezarın bu tarafında ne umut ne de korkular,
ne de endişe. Bu nedenle doğal olarak geçmişe bakıyoruz; Ve unut
şimdiki düşmüş servetler ve ailemizin önemini reddetti
Zengin ve müreffeh olduğu saatleri hatırlamak.

Bu hafif tanıtımla, okuyucu teyzenin çoğunu bilecek
Margaret ve yeğeni aşağıdakileri anlamak için gerekli
konuşma ve anlatı.

Geçen hafta, bir yaz akşamının sonlarında, eskisini aramaya gittim
okuyucumun şimdi tanıtıldığı bayan, onunla kabul edildim
tüm olağan sevgisi ve iyi huylu olması; aynı zamanda o
soyutlanmış ve susturulmuş görünüyordu. Ona sebebini sordum.
"Eski şapeli temizliyorlar," dedi; "John
Clayhudgeons, görünüşe göre, içsel şeylerin olduğunu keşfettiler,
Sanırım atalarımızın kalıntıları-üst giyinme için mükemmeldi
Meadows. "

Burada bazıları için gösterdiğimden daha fazla alacrity ile başladım
yıllar; Ama teyzem eklerken oturdu, elini koyarak
Kol, "Şapel uzun zamandır ortak bir zemin olarak kabul edildi, canım,
ve bir kalemlik için kullanılır ve adama hangi itirazda bulunabiliriz
Kendi kârına kendi başına ne istihdam? Ayrıca konuştum
O ve çok kolay ve sivil olarak söz verdi, eğer bononlar bulursa
veya anıtlar, özenle saygı duyulmalı ve eski haline getirilmelidir; Ve
Daha ne sorabilirim? Yani, buldukları ilk taş ismini taşıyordu
Margaret Bothwell, 1585 ve ben de dikkatlice atılmasına neden olduk
Bir kenara, sanırım ölüme neden oluyor; Ve benim ismime iki hizmet ettikten sonra
Yüz yıl, bana aynı iyiyi yapmak için zamanında yayınlandı
dönüş. Evim uzun süredir düzenlendi, küçük dünyevi
Endişeler bunu gerektirir, ancak cennetle hesaplarının
Yeterince revize ediliyor mu? "

"Söylediklerinden sonra, teyze," dedim, "belki de almalıyım
Şapkam ve git, ve ben de yapmalıyım, ama bu vesileyle var
Biraz alaşım bağlılığımızla karıştı. Ölümü düşünmek
zamanlar bir görevdir-daha yakın bir şekilde, eski bir
mezar taşı, batıl inançtır; Ve sen, güçlü yararlı ortaklarınızla
Düşmüş bir ailenin pervanesi o kadar uzundu, sonuncusu
Böyle bir zayıflıktan şüphelenmem gereken kişi. "

"Şüphelerinizi de hak etmeyecektim, akrabalar" diye cevapladı teyze
Margaret, "Gerçekte meydana gelen herhangi bir olaydan bahsediyor olsaydık
insan hayatının işi. Ama tüm bunlar için bir batıl inanç duygum var
Benim hakkımda, katılmak istemiyorum. Bu bir duygu
Beni bu yaştan ayırıyor ve beni olduğumla ilişkilendiriyor
acele; Ve şimdi olduğu gibi, beni eşiğine götürmek için göründüğünde bile
Mezar ve bana bakmamı teklif ediyor, olması gerektiğini sevmiyorum
dağıldı. Sebebimi etkilemeden hayal gücümü yatıştırıyor veya
yönetmek."

"Profesliyim, iyi bayanım," diye yanıtladı ben, "
Böyle bir beyan, bunu kadar kaprisli düşünmeliydim
Yanlış okumasını haklı çıkarmadan, tercih edilen din adamları
Alışkanlık uğruna, eski kabakalaşması modern Sumpsimus'a. "

"Şey," diye cevapladı teyzeme, "bu konudaki tutarsızlığımı açıklamalıyım
Özellikle, başka biriyle karşılaştırarak. Bildiğin gibi, bir parça
Jacobit denilen eski moda şey; Ama ben çok duygu içindeyim
ve sadece hissetmek; Daha sadık bir konu için asla dualara katılmadı, çünkü
Tanrı'nın uzun sürdüğü dördüncü George'un sağlığı ve zenginliği! Ancak
İyi kalpli egemenlerin yaşlı bir kadının olduğunu düşünmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Onu yaptı, kol sandalyesine geri döndüğünde çok yaralandı, sadece böyle
Bu kadar alacakaranlık ve duygusu olan yüksek eşlik eden adamları düşündü
Görev onları büyükbabasına karşı silahlara çağırdı; Ve nasıl, bir sebeple
haklı prens ve ülkelerininkini gördüler,

    `` Broadsword'e elleri yapıştırılana kadar savaştılar,
    Gözdensüz kalplerle servete karşı savaştılar. '

Kafam ekose, pibrochs ile dolu olduğunda, böyle bir anda gelmeyin,
ve Claymores ve nedenimi sormam için neden ne oldu, korkarım, yapamaz
inkar-yani, kamu avantajı kalıcı bir şekilde talep etti
Bunlar var olmayı bırakmalı. Gerçekten izin veremem
Akıl yürütmenizin adaleti; Ama yine de benim karşı ikna olmak
Will, hareketinizle çok az kazanacaksın. Bir de okuyabilirsiniz
Mistress'in kusurlarının kataloğunu aşık etti; için,
Özeti dinlemek zorunda kaldığında, sadece alacaksınız
Cevap için, 'ona' daha iyi '.'

Margaret Teyze'nin kasvetli trenini değiştirdiğim için üzgün değildim
Düşünceler ve aynı tonda cevap verdi, "Eh, olmaya yardım edemem
İyi Kralımızın Bayan Bothwell'in sadıklarından daha fazla emin olduğuna ikna etti
Stuart'ın doğum hakkına ve eyleminin
Onun lehine ardıllık. "

"Belki de bağlılığım, sonuç kaynağıydı, foumd olabilir
Bahsettiğiniz hakların birliği için daha sıcak, "dedi Margaret Teyze?
"Ama benim sözüm üzerine, kralın hakkı olsaydı samimi olurdu
Devrimde ilan edildiği gibi sadece ulusun iradesi üzerine kuruldu.
Ben senin _jure divino_ folkum. "

"Ve buna rağmen bir Jacobit."

"Ve buna rağmen bir Jacobit; ya da daha doğrusu,
Kraliçe Anne'nin zamanında denilen partiden biri deyin.
_Whimsicals_; çünkü bazen duygularla ameliyat edildi,
Bazen prensipe göre. Sonuçta, yapmayacağın çok zor
Yaşlı bir kadının siyasi duygularında tutarsız olmasına izin verin,
genel olarak insanlığın kendilerini çeşitli kurslarında gösterdiği gibi
hayat; çünkü bunlardan birini işaret edemeyeceğiniz, tutkuların ve
Onu takip edenlerin önyargıları bizi sürekli götürmez
Sebebimizin işaret ettiği yoldan. "

"Doğru, teyze; ama zorlanması gereken kasıtlı bir gezginsin
doğru yola. "

"Yed beni, sana katılıyorum," diye yanıtladı Margaret Teyze. "Hatırlıyorsun
Gaelic Song, ancak kelimeleri yanlış tanımlamaya cesaret edemiyorum ...

    'Hatil Mohatil, Na Dowski MI.'
    'Ben uyuyorum, beni uyandırma.'

Sana söylüyorum, akrabalar, uyanık hayaller benim
Hayal gücü, en sevdiğiniz Wordsworth'un dediği şeyde döner
Kendi zihnimin, 'daha aktif günlerimin geri kalanına değer. Daha sonra,
Gençlikte yaptığım gibi ileriye bakmak yerine ve kendim için oluşmak
Peri sarayları, mezarın eşiğinde gözlerimi geriye çeviriyorum
daha iyi zamanımın günleri ve tavırları; Ve üzücü ama yatıştırıcı
hatırlamalar o kadar yakın ve ilginç geliyor ki neredeyse düşünüyorum
daha akıllı veya daha rasyonel veya daha az önyargılı olmak için kutsallık
Genç yaşlarımda kime baktım. "

"Sanırım şimdi ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladım "ve
Neden ara sıra yanılsamanın alacakaranlığını tercih etmeniz gerektiğini anlayın
Akılın sabit ışığına. "

"Görevin olmadığı yerde," diye tekrarladı, "icra edilecek, oturabiliriz
Karanlıktan hoşlanırsak-işe gidersek, mumlar için çalmalıyız. "

"Ve böylesine gölgeli ve şüpheli ışığın ortasında," diye devam etti I, "
Büyülü ve büyüleyici vizyonlarını çerçeveliyor ve bazen onları geçiyor
gerçeklik duyuları üzerine. "

"Evet," dedi iyi okunan bir kadın olan Margaret Teyze "
Tasso çevirmenine benzemek,

    'Yetersiz şair, şüphesiz zihni
     Söylediği sihir harikalarına inanıyordu. '

Bu amaç için gerekli değildir,
Bu tür harikalara gerçek bir inancın verdiği acı verici dehşetler-
Günümüzde bir inanç sadece aptallara ve çocuklara aittir. Değil
Kulaklarınızın karıncalanması ve teniniz değişmesi gerekir,
Theodore'unki gibi, spektral avcı yaklaşımında. Tüm
Bu, daha hafif hissinin tadını çıkarmak için vazgeçilmez
Doğaüstü huşu, hafife duyarlı olmanız gerektiğidir.
Bir terör hikayesi duyduğunuzda üzerinizden sürünen ürperti-bu
Anlatıcı, ilk ifade etmiş olan iyi kaydırılmış hikaye
Bu tür efsanevi irfanların genel inançsızlığı,
İçinde her zaman vazgeçmek zorunda olduğu bir şey olması
açıklanamaz. Başka bir semptom, etrafa bakmak için anlık bir tereddüt
Siz, anlatının ilgisi en yüksek olduğunda; ve
Üçüncüsü, bir aynaya bakmaktan kaçınma arzusu, yalnız olduğunuzda,
Odanız, akşam için. Demek istediğim,
Kriz, bir kadın hayal gücü,
Hayalet hikayesi. Aynı ifade edenleri tanımlamış gibi davranmıyorum
bir beyefendi. "

"Aynayı parlatan bu son semptom, sevgili teyze, muhtemelen
adil seks arasında nadir bir olay olun. "

"Tuvalet modalarında acemisin, sevgili akrabalarım. Tüm kadınlar
Şirkete girmeden önce endişeyle camdan danışın; Ancak
Eve döndüklerinde ayna aynı cazibeye sahip değildir. Die var
oyuncu oldu-parti başarılı veya başarısız oldu,
yapmak istediği izlenim. Ama daha derine inmeden
Giyinme masasının gizemleri, sana kendimi söyleyeceğim,
Diğer birçok dürüst halk gibi, boş siyah cepheyi görmek istemiyorum
Loş ışıklı bir odadaki büyük bir aynanın ve yansımasının
Mum, derin belirsizliğinde kendini kaybediyor gibi görünüyor.
Cam, tekrar daireye tekrar yansıtılmaktan ziyade. O alan
Inky Darkness, Revels'i oynamak için süslemek için bir alan gibi görünüyor.
Yansıması yerine, bizimle tanışmak için başka özellikler çağırabilir.
kendimiz; ya da öğrendiğimiz Cadowe'en'in büyülerinde olduğu gibi
Çocuklukta bazı bilinmeyen formlar omzumuzun üzerinden gözetliyor olabilir. İçinde
Kısa, hayalet gören bir mizah içindeyken, handmaiden çizimimi yapıyorum
Yeşil perdeler aynanın üzerindeki, odaya girmeden önce, böylece
Herhangi biri varsa, görünüşün ilk şokuna sahip olabilir
görülen. Ama size gerçeği söylemek için, bu bir aynaya bakmaktan hoşlanmıyor
Belirli zamanlar ve yerler, inanıyorum ki, orijinal temeli
bana büyükannemden gelen gelenek tarafından gelen bir hikaye
Şimdi size söyleyeceğim sahnede endişe duyuyor. "




Ayna.

İlk bölüm.


Geçmiş olan toplumun eskizlerini seviyorsun (teyzemi söylediniz)
uzak. Keşke size tarif edebilseydim Sir Philip Forester,
İskoç Good Company'nin "Chartered Libertine"
geçen yüzyıl. Onu gerçekten hiç görmedim; Ama annemin gelenekleri
zekâsı, gallantrisi ve dağılmasıyla dolu. Bu eşcinsel şövalye gelişti
17. yüzyılın sonu ve 18. yüzyılın başında. O
Sir Charles Easy ve gününün ve ülkesinin lovelace'i; ünlü
savaştığı düello sayısı ve başarılı entrikalar
Devam etmişti. Elde ettiği üstünlük
Moda dünya mutlaktı; Ve onunla bir veya iki kez birleştiğimizde
Anekdotlar, "Her derece yasalar yapılırsa", o
Kesinlikle asıldı, böyle bir kişinin popülaritesi gerçekten
şimdiki zamanların çok daha iyi olduğunu göstermeye hizmet eder
Daha önce olduğundan daha erdemli değil; veya o yüksek üreme o zaman
şu anda böyle denilenden daha zor kazanım; Ve,
Sonuç olarak, başarılı profesörün orantılı bir
genel hoşgörü ve ayrıcalık derecesi. Bu günün hiçbir beau
Pretty Peggy Grindstone'unki kadar çirkin bir hikaye ortaya çıktı,
Miller'ın Sillermills'teki kızı-hemen hemen iyi bir iş yapmıştı
Başsavcı. Ama Sir Philip Forester'ı selamdan daha fazla incitmez
ocak taşını incitir. Toplumda her zamanki gibi karşılandı ve
Zavallı kızın gömüldüğü gün ---- Dük ile dined. O öldü
kalp molası. Ama bunun hikayemle ilgisi yok.

Şimdi, Kith, Kin ve Ally üzerinde tek bir kelime dinlemelisiniz; BEN
Söz veriyorum prolix olmayacağım. Ama gerekli
efsanemin özgünlüğü, efendim Philip
Forester, yakışıklı kişisi, zarif başarıları ve
moda görgü kuralları, King's'in genç Bayan Falconer ile evlendi
Copland. Bu hanımın ablası daha önce eş olmuştu
Büyükbabam Sir Geoffrey Bothwell ve ailemize getirdi
İyi şans. Bayan Jemima veya Bayan Jemmie Falconer, genellikle olduğu gibi
arandı, ayrıca yaklaşık on bin pound sterlin vardı-o zaman bir
Gerçekten çok yakışıklı kısım.

İki kız kardeş son derece farklıydı, ancak her biri
hayranlar bekar kalırken. Lady Bothwell'in biraz dokunuşu vardı
Eski Kralın Copland kanını onun hakkında. O cesurdu, olmasa da
cesaret derecesi; evini yükseltmek için hırslı ve arzu edilen ve
aile; ve söylendiği gibi, benim için önemli bir teşvik
aksi takdirde içmeyen bir adam olan büyükbaba; Ama kim, sahip olmadıkça
iftira edildi, hanımının etkisi bazı siyasi konularda yer aldı
ki bu daha akıllıca bırakılmıştı. O yüksek bir kadındı
Ancak ilke ve bazı mektupları gibi erkeksi iyi bir duygusu
Hala wainscot kabine olan tanıklık.

Jemmie Falconer her açıdan kız kardeşinin tersi idi. O
Anlama, sıradan adımın üzerine ulaşmadı, eğer gerçekten de
ulaştığı söylenebilir. Güzelliği, sürerken,
büyük ölçüde, ten ve düzenlilik incelikten oluşuyordu
herhangi bir tuhaf ifade gücü olmadan özelliklerin. Bunlar bile
Takılar, kötü bir maçta görevli olan acılar altında kayboldu. O
Tutkuyla muamele edildiği kocasına tutkuyla bağlıydı
Kalbi olan bir kişi için
yargısı zayıf olduğu için ihale, belki de mutlaktan daha acı vericiydi
kötü kullanım. Efendim Philip bir yolsuzluğun, yani tamamen bencilce
Düzenlemesi ve karakteri giydiği mafyaya benzeyen egotist,
Cilalı, keskin ve parlak, ancak esnek olmayan ve rahatsız edici. O gibi
hanımına yönelik tüm olağan formları dikkatlice gözlemledi, sanatı vardı
dünyanın şefkatinden bile onu mahrum etmek; ve işe yaramaz ve
aslında acı çeken kişi tarafından sahip olabileceği gibi,
Lady Forester'ınki gibi bir zihin için, sahip olmadığını bilmek en acı vericidir.

Toplumun Tattle'ı, gagalı kocayı yukarıda yerleştirmek için elinden geleni yaptı
acı çeken eş. Bazıları ona zavallı ruhsuz bir şey dedi ve
ilan etti, kız kardeşinin ruhunun birazıyla,
Herhangi bir Sir Philip'i herhangi bir şekilde getirdi
Falconbridge'in kendisi. Ama tanıdıklarının büyük kısmı
Her iki tarafta da sıkıntıyı etkiledi ve hatalar gördü; Yine de, orada, orada
Sadece zalim ve ezilenler vardı. Bu tür eleştirmenlerin tonu
-"emin olmak için kimse Sir Philip Forester'ı haklı çıkarmayacak, ama biz
Herkes bilir Sir Philip ve Jemmie Falconer ne olduğunu biliyor olabilir
baştan beklemek.
Philip?-atmasaydı ona asla bakmazdı
Kendisi kafasında, zavallı on bin kilo ile. Eminim, eğer
İstediği para, pazarını şımarttı. Sir Philip'in nerede olduğunu biliyorum
çok daha iyisini yapabilirdi.-ve sonra, eğer o adama sahipse,
onu evde daha rahat hale getirmeye çalışamadı ve
arkadaşlar sık ​​sık ve onu fırlatan çocuklarla rahatsız etmez ve
Kendine iyi bak, ev hakkında yakışıklı ve iyi bir tarzda mıydı? Bildiriyorum
Bence Sir Philip çok evli bir erkek yapardı, bir kadınla
onu nasıl yöneteceğini bilen. "

Şimdi bu adil eleştirmenler, yerli olarak derin yapılarını yükseltmede
Felicity, köşe taşının istediğini hatırlamadı; Ve bu
İyi bir şirket almak için iyi bir şirket almak için, ziyafetin araçları
Sir Philip tarafından döşenmiş; kimin geliri (olduğu gibi harap
gerekli olan misafirperverliğin gösterilmesine eşit değildi ve
Aynı zamanda, İyi Şövalye'nin _Menus plaisirs_'ının tedarikine. Yani içinde
Kadın arkadaşlar tarafından önerilen her şeye rağmen, Sir Philip
yurtdışında her yerde iyi mizahını taşıdı ve evde yalnız bıraktı
Konak ve bir pinking eşi.

Uzun zaman, para işlerinde rahatsız oldu ve bile yoruldu
Kendi donuk evinde geçirdiği kısa zaman, Sir Philip Forester
bir kıtaya bir geziye çıkmaya kararlı
gönüllü. Daha sonra moda erkeklerinin bunu yapması yaygındı; Ve bizim
Şövalye belki de askeri karakterin bir dokunuşunun olduğu görüşündeydi,
Sadece yüceltmek için yeterli, ama bilgiçlik yapmamak, _Beau olarak nitelikleri
Garcon_, yüksek durumun bulundurulmasını sağlamak için gerekliydi
moda saflarında tuttu.

Sir Philip'in kararı, karısını terörün acılarına attı.
Değerli baronet o kadar çok sinirliydi ki, onun olmasının aksine,
İlgini yatıştırmak için biraz sorun çıkardı; Ve bir kez daha getirildi
kederinin tamamen çelişmediği gözyaşları dökmek için
zevk. Lady Bothwell, bir iyilik olarak, Sir Philip'in iznini sordu
Yokluğunda kız kardeşini ve ailesini kendi evine alın
kıtada. Sir Philip, bir öneriye kolayca kabul edildi
kurtarılan masraf, konuşmuş olabilecek aptal insanları susturdu
terk edilmiş karısı ve ailesi ve memnun Lady Bothwell, hissettiği
Biraz saygı, onunla sık sık konuşan birine gelince, her zaman özgürlükle,
Ve bazen ciddiyetle, onun tarafından caydırılmadan
raillery veya itibarının _prestige_.

Sir Philip'in ayrılmasından bir iki gün önce Lady Bothwell
Ona sorma özgürlüğü, kız kardeşinin varlığında, doğrudan soru,
çekingen karısının sık sık istediği, ancak asla cesaret edemediği,
o.

"Dua et efendim Philip, kıtaya ulaştığınızda hangi rotayı alıyorsunuz?"

"Leith'ten Helvoet'e tavsiyeler içeren bir paketle gidiyorum."

"Mükemmel bir şekilde anladığımı," dedi Lady Bothwell kuru; "Ama sen
Helvoet'te uzun süre kalmak istemiyorum, sanırım ve istiyorum
Bir sonraki nesnen nedir biliyor musun? "

"Bana soruyorsun sevgili bayan," diye yanıtladı Sir Philip, "
kendime sormaya cesaret edemedim. Cevap savaşın kaderine bağlıdır. BEN
Elbette, nerede olurlarsa olsunlar, merkeze gidecek
o zaman için; Giriş mektuplarımı teslim edin; kadar çok öğren
Soylu savaş sanatı, fakir bir araya gelen amatör yeter; ve daha sonra
Bu kadar çok okuduğumuz şeylere bir bakış atın
Gazete. "

"Ve güveniyorum, efendim Philip," dedi Lady Bothwell, "
Sen bir koca ve baba olduğunuzu; Ve uygun olduğunu düşünmenize rağmen
Bu askeri fantezi şımartın, sizi tehlikelere dönüştürmesine izin vermeyeceksin
herhangi bir tasarruf profesyonel kişinin kesinlikle gereksiz olması kesinlikle gereksizdir
rastlamak?"

"Leydi Bothwell bana çok fazla onur yapıyor," diye yanıtladı maceracı
Şövalye, "en ufak bir ilgiyle böyle bir durumla ilgili.
Ama gurur verici kaygınızı yatıştırmak için, hanımefendinize güveniyorum
Saygılı ve babayı tehlikeye atamayacağımı hatırlatıyorum
Korumama bu kadar zorunlu olarak tavsiye ettiğiniz karakter
Philip Forester adlı dürüst bir adamı tehlikeye atmak,
Otuz yıldır şirket tuttuğum ve kiminle birlikte, bazıları
Halk onu bir coxcomb olarak görüyor, en az ayrılmak istemiyorum. "

"Şey, efendim Philip, sen kendi işlerinin en iyi yargısın; bende
Biraz müdahale etme hakkı-sen benim kocam değilsin. "

"Tanrı yasak!" Dedi-Sir Philip aceleyle; Ancak anında "Tanrı
Arkadaşım Sir Geoffrey'i bu kadar tahmin edilemez bir
hazine."

"Ama sen benim kız kardeşimin kocasın," diye yanıtladı bayan; "Ve sanırım
şimdiki zihin sıkıntısının farkındalar-- "

"Sabahtan geceye başka hiçbir şey duymak beni bilgilendirebilirse
"Dedi Sir Philip," meselenin bir şeylerini bilmeliyim. "

"Zekana cevap vermiyorum, efendim Philip," diye yanıtladı bayan
Bothwell, "ama tüm bu sıkıntıların açık olduğu konusunda mantıklı olmalısın
Kişisel güvenliğiniz için endişelerin hesabı. "

"Bu durumda, en azından Lady Bothwell'in vermesi gerektiğine şaşırdım.
Kendisi bu kadar önemsiz bir konuda çok fazla sorun. "

"Kız kardeşimin ilgisi öğrenmek için endişeli olmamı açıklayabilir
Sir Philip Forester'ın hareketlerinden bir şey; aksi halde, ben
Bilin, kendimi ilgilendirmemi istemezdi. Bir erkek kardeşim var
Güvenlik de endişeli olmak. "

"Binbaşı Falconer, annenin tarafında kardeşin demek istiyorsun:-
Muhtemelen şu anki hoş konuşmamızla ilgisi var mı? "

"Birlikte sözleriniz var Sir Philip," dedi Lady Bothwell.

"Doğal olarak; biz bağlantılarız," diye yanıtladı Sir Philip, "
Her zaman olağan bir ilişki vardı. "

"Bu konunun kaçınılması," diye cevapladı bayan. "Kelimelerle, ben
Karısının kullanımınız konusunda öfkeli sözler. "

"Eğer," diye yanıtladı Sir Philip Forester, "diye düşünüyorsun Binbaşı Falconer
Bana tavsiyesini içe geçirecek kadar, Lady Bothwell, benim yerim
meseleler, gerçekten olabileceğime inanmak için gerçekten garanti ediliyorsunuz
Şimdiye kadar müdahaleden hoşnutsuz, rezerve etmesini isteyecek şekilde
onun tavsiyesi sorulana kadar. "

"Ve bu şartlarda olmak, orduya katılacaksın
Kardeşim Falconer şimdi hizmet veriyor? "

"Hiç kimse şeref yolunu Binbaşı Falconer'dan daha iyi bilmiyor," dedi efendim
Philip. "Şöhretten sonra bir aday, benim gibi, daha iyi bir rehber seçemez
ayak izlerinden daha. "

Leydi Bothwell yükseldi ve pencereye gitti, gözyaşları ondan fışkırıyor
gözler.

"Ve bu kalpsiz railler," dedi, "
bir kavganın endişelerine verilecek
En korkunç sonuç? İyi Tanrım! Erkeklerin kalpleri ne yapılabilir,
Kim başkalarının acısıyla uğraşabilir? "

Sir Philip Forester taşındı; İçinde bulunan alaycı tonu bir kenara bıraktı
Şimdiye kadar konuşmuştu.

"Sevgili Leydi Bothwell," dedi, isteksiz elini alarak, "ikimiz de
Yanlış:-Çok ciddisin; Belki de çok az. Anlaşmazlık
Binbaşı Falconer ile dünyevi bir sonuç yoktu. Herhangi bir şeyim vardı
Bize yerleşmiş olması gereken _par voie du fait_,
Fransa'da dediğimiz gibi, ikimiz de muhtemelen
Böyle bir toplantıyı erteleyin. Söylememe izin ver, genel olarak biliniyordu
Siz veya benim Lady Forester'ın böyle bir felaketle endişelendiğiniz
aksi halde ne olmayacağını getirmenin yolu olabilir
Muhtemelen olması. İyi duygunu biliyorum Lady Bothwell ve sen
Dediğimde beni anlayacağım, gerçekten işlerim benim
birkaç ay boyunca yokluk;-Bu Jemima anlayamaz; Bu bir
Sürekli soruların sürekli nüksü, neden bunu yapamazsınız veya bunu veya
Üçüncü şey; Ve ona uygun olduğunu kanıtladığınızda
Tamamen etkisiz, sadece tüm tura başlamanız gerekiyor.
Şimdi ona, sevgili Lady Bothwell, _you_'nin memnun olduğunu söylüyor musunuz? O
itiraf etmelisiniz, otoritenin gittiği kişilerden biri
akıl yürütmeden daha uzak. Yap ama bana biraz güvenmek ve
Ne kadar büyük bir şekilde geri ödeyeceğimi göreceksin. "

Lady Bothwell başını bir ama yarısı tatmin etti. "Ne kadar zor
Dinlenmesi gereken temeli ne zaman güveni genişletmektir
çok sarsıldı! Ama Jemima'yı kolaylaştırmak için elimden geleni yapacağım; Ve
Daha uzakta, sadece mevcut amacınızı korumak için tuttuğumu söyleyebilirim
Hem Tanrı'dan hem de insandan siz sorumlusunuz. "

"Seni aldatacağımdan korkma," dedi Sir Philip; "En güvenli
Bana taşınması genel postane, HelvoetsLuys,
Mektuplarımı iletmek için sipariş bırakmaya özen göstereceğim. Gibi
Falconer için, tek karşılaşmamız bir şişe bordo üzerinde olacak! Bu yüzden
Puanında kendinizi mükemmel bir şekilde kolaylaştırın. "

Lady Bothwell kendini kolaylaştıramadı; Yine de mantıklıydı
Kız kardeşi, hizmetçilerin aradığı gibi, _Taking On_
o da şiddetli bir şekilde; Ve her yabancıyı daha önce göstererek,
Ve bazen kelimelerle, kocasının memnuniyetsizliği
Yolculuk, bu kulaklarına geleceğinden emindi ve eşit derecede kesin
onu hoşnutsuz. Ancak bu yerli muhalefet için yardım yoktu,
sadece ayrılma günü ile sona erdi.

Üzgünüm, hassas bir şekilde söyleyemem, efendim Philip
Forester Flanders'a gitti; Ama içinde olanlardan biriydi
Kampanya olağanüstü öfkeyle açıldı; Ve birçok kanlı
Kararsız, bir tarafta Fransızlar arasında çatışmalar yapıldı,
ve diğer tarafta müttefikler. Tüm modern iyileştirmelerimizde
hiçbiri, belki de doğruluk ve hızdan daha büyük
Zeka, herhangi bir eylem sahnesinden,
ilgilenebileceği ülke. Marlborough'nun kampanyaları sırasında
Ordu içinde veya birlikte ilişkileri olan birçok kişinin acıları,
içinde gözaltına alındıkları gerilim ile büyük ölçüde artırıldı
Haftalar, içinde bulunan kanlı savaşları duyduktan sonra
olasılık, koynlarının kaygı ile boğulduğu kişiler
şahsen nişanlandı. Bu durum tarafından en çok acı çekenler arasında
Belirsizlik,-neredeyse terk edilmiş dedim --- eşcinsel karısı
Sir Philip Forester. Tek bir mektup ona varışını bildirmişti
Kıta-diğerleri alınmadı. Bir bildirim meydana geldi
Gönüllü Sir Philip Forester'ın
sahip olduğu tehlikeli bir reconnoisance ile emanet edildikten sonra
en büyük cesaret, el becerisi ve zeka ile yürütüldü ve
Komutan memuruna teşekkür etti. Sahip olma duygusu
Edinilmiş ayrım, bayanın solgunluğuna anlık bir parıltı getirdi
yanak; Ama bu-anında Ashen beyazlığında kayboldu
tehlikesinin hatırlanması. Bundan sonra hiçbir haberleri yoktu, her neyse,
Ne Sir Philip'ten ne de kardeşleri Falconer'dan bile. Dava
Lady Forester'ın gerçekten yüzlerce olduğundan farklı değildi.
aynı durum; Ancak zayıf bir zihin mutlaka sinirli bir zihindir ve
bazılarının anayasal kayıtsızlıkla sahip olduğu gerilim veya
felsefi istifa ve bazıları inanmak için bir eğilim ve
Umarım en iyisi, Lady Forester için dayanılmazdı, aynı anda yalnız ve
Hassas, düşük ruhlu ve zihin gücünden yoksun, isterse
doğal veya edinilmiş.




İkinci bölüm. Sir Philip hakkında daha fazla haber almadığı için, doğrudan isterse
Dolaylı olarak, talihsiz hanımı şimdi bir tür hissetmeye başladı
teselli, ona çok sık vermiş olan dikkatsiz alışkanlıklarda bile
ağrı. "Çok düşüncesiz," günde yüz kez tekrarladı
Kardeş, "İşler sorunsuz bir şekilde devam ederken asla yazmaz; bu onun
Yol: Herhangi bir şey olsaydı, bizi bilgilendirirdi. "

Lady Bothwell, onu teselli etmeye çalışmadan kız kardeşini dinledi.
Muhtemelen en kötü zeka bile
Flanders'dan alınabilecek bir dokunuş olmadan olmayabilir
teselli; ve Dowager Lady Forester, eğer öyleyse
çağrılmaya mahkum, bilinmeyen bir mutluluk kaynağı olabilir
İskoçya'daki en eşcinsel ve en iyi beyefendinin karısı. Bu Mahkum
Genel merkezde yapılan soruşturmalardan öğrendikçe güçlendi,
Sir Philip'in artık Ordu ile olmadığını; Olsun olmasına rağmen
Sürekli olan bu çatışmaların bazılarında alınan veya katledilen
meydana gelen ve içinde kendini ayırt etmeyi sevdiği veya
bilinmeyen bir nedenden veya kaprisli bir zihin değişikliği nedeniyle, gönüllü olarak
Hizmetten ayrıldı, hiçbiri müttefiklerin kampında
bir varsayım bile oluşturabilir. Bu arada evde alacaklıları oldu
istiridye, büyük mülkiyete girdi ve onu tehdit etti
Kişi, İskoçya'ya dönecek kadar döküntü olmalı. Bunlar
Ek dezavantajlar, Lady Bothwell'in hoşnutsuzluğunu ağırlaştırdı
kaçak koca; Kız kardeşi hiçbirinde hiçbir şey görmezken, kurtar
onun yokluğu için kederini artırma eğiliminde olan şey
Hayal gücü şimdi temsil edildi,-evlilikten önce olduğu gibi,-cesur, eşcinsel,
ve sevecen.

Bu dönem hakkında Edinburgh'da tekil bir adam var
görünüm ve iddialar. Ona yaygın olarak Paduan doktoru deniyordu,
o ünlü üniversitede eğitimini alarak. O öyleydi
tıpta bazı nadir makbuzlara sahip olması gerekiyordu,
Tahmin edildi, dikkate değer tedaviler yapmıştı. Ama yine de, bir yandan,
Edinburgh doktorları ona ampirik olarak adlandırdı, çok sayıda kişi vardı
Kişiler ve aralarında, kabul ederken bazı din adamlarının bazıları
tedavilerin gerçeği ve çarelerinin gücü,
Doktor Baptisti Damiotti sırayla takılar ve yasadışı sanatlardan yararlandı
uygulamasında başarı elde etmek. Ona başvurmak bile
İdollerden sağlık arayışı olarak ciddiyetle vaaz verdi ve
Mısır'dan gelecek olan yardıma güvenmek. Ama koruma
Paduan Doktorunun ilgi çeken bazı arkadaşlarından aldığı ve
sonuç, bu impütasyonları meydan okumaya koymasını sağladı ve
Edinburgh şehrinde bile, nefret için olduğu gibi ünlü
cadılar ve büyücüler,
ilerisi. Belli bir memnuniyet için uzun süredir söylentilerdi,
Elbette, dikkate alınamaz bir şey değildi, Doktor Baptisti
Damiotti yoktu kaderini söyleyebilir ve hatta ziyaretçilerini gösterebilir
yok arkadaşlarının kişisel formu ve içinde bulundukları eylem
şu anda nişanlandı. Bu söylenti bayanın kulaklarına geldi
ORTIVER,
Hasta herhangi bir şey yapacak veya herhangi bir şeye dayanacak, bu gerilim
kesinliğe dönüştürüldü.

Çoğu durumda nazik ve ürkek, zihin durumu onu eşit hale getirdi
İnatçı ve pervasız ve küçük bir sürpriz ve alarm yoktu
kız kardeşi Lady Bothwell, ziyaret etmek için bir karar ifade ettiğini duydu
Bu sanat adamı ve kocasının kaderini ondan öğrenin. Bayan
Bothwell, bu tür iddiaların
Bu yabancının olanları, zorlamadan başka herhangi bir şey üzerine kurulabilir.

"Umursamıyorum," dedi ıssız karısı, "Ne kadar alaycı olabilirim?
katlanıyor; Elde edebileceğim yüzden bir şans varsa
Kocamın kaderinin bir kesinliği, bu şansı kaçırmam
Dünya bana başka ne sunabilir. "

Lady Bothwell daha sonra bu tür kaynaklara başvurmanın yasadışı olmasını çağırdı
yasak bilgi.

"Kardeş," diye yanıtladı acı çekiyor, "susuzluktan ölen o
Zehirli su içmekten kaçının. Askına maruz kalan o
bilgi aramalı, hatta onu ilan edilmeden sunan güçlerdi
ve Infernal. Kaderimi yalnız öğrenmeye gidiyorum; Ve bu akşam yapacağım
Bilin: Yarın yükselen güneş beni daha mutlu olmasa bile bulacak,
en azından daha fazla istifa etti. "

"Kardeş," dedi Lady Bothwell, "eğer bu vahşi üzerinde kararlıysan
Adım, yalnız gitmeyeceksin. Bu adam bir sahtekârsa,
Villany'yi tespit etmek için duygularınız tarafından çok fazla ajite. Eğer ki, ben
İnanamıyorum, ne gibi davrandığı hakkında herhangi bir gerçek var, olmayacaksın
Bu kadar olağanüstü bir doğanın iletişimine tek başına maruz kalmak. BEN
Eğer gerçekten gitmeye karar verirseniz, sizinle birlikte gidecek. Ama yine de yeniden düşün
projeniz ve olmadan yargılanamayan sorulardan vazgeç
Suçluluk ve belki de tehlikeden. "

Lady Forester kendini kız kardeşinin kollarına attı ve onu sıkarak
koynuna, şirketinin teklifi için yüzlerce kez teşekkür etti;
Melankolik bir jestle reddetti, dostça tavsiyeler
eşlik etti.

Alacakaranlık saati geldiğinde-
Paduan Doktor, gelenlerin ziyaretlerini aldığı anlaşıldı.
Ona danışın,-İki bayan,
Edinburgh'un Canongate'i, elbiselerinin kadınlarınki gibi düzenlenmesi
daha düşük bir açıklama ve ekoidleri etrafında atıldı
aynı sınıf tarafından giyildikleri gibi yüzler; çünkü o günlerde
aristokrasi, kullanıcının kalitesi genellikle
ekoseunun bertaraf edildiği gibi, aynı zamanda
dokusu. Bu türü öneren Lady Bothwell'di
kılık değiştir, kısmen gözlemden kaçınmak için
Konjurorun evi ve kısmen penetrasyonunu denemek için,
Önünde sahte bir karakterde görünerek. Lady Forester's
Sidelity'nin denenen hizmetkarı, onun tarafından istihdam edilmişti.
Uygun bir ücretle doktor ve bir askerin karısının
kocasının kaderini bilmek istedi; üzerine bir konu
Olasılık, adaçayı çok sık danışıldı.

Saray saati sekiz vurduğunda son ana kadar, Lady Bothwell
Kız kardeşini ciddiyetle izledi, ondan geri çekilebileceği umuduyla
döküntü taahhüdü; Ama hafiflik ve hatta çekingenlik olarak,
Beyan ve sabit amaçlar, Lady Forester'ı buldu
Kararsız hareketsiz ve ayrılma anı geldiğinde kararsız.
Keşiften memnun kalmam, ancak onu terk etmemeye kararlıydı
Böyle bir krizde kız kardeşi Lady Bothwell, Lady Forester'a eşlik etti
Birden fazla belirsiz sokak ve şerit aracılığıyla, hizmetçi yürüyüş
daha önce ve rehberleri olarak hareket etmek. Uzun zaman aniden bir
dar mahkeme ve kemerli bir kapıyı çaldı,
Biraz antik çağın binası. Açıldı, ancak kimse harekete geçmedi
Porter olarak; ve girişten bir kenara adım atan hizmetçi,
Girecek bayanlar. Daha erken yapmadılar, kapanıştan daha fazla ve
rehberlerini hariç tuttu. İki bayan kendilerini küçük bir şekilde buldu
Giriş, loş bir lamba ile aydınlatılmış ve kapı ne zaman
Kapalı, dış ışık veya hava ile iletişim yok. Bir kapısı
Kısmen açık olan iç daire, girişin daha uzak tarafındaydı.

"Şimdi tereddüt etmemeliyiz, Jemima," dedi Lady Bothwell ve yürüdü
Kitaplarla çevrili, haritalarla çevrili iç odaya ileriye doğru ilerleyin
felsefi mutfak eşyaları ve tuhaf şeklin diğer aletleri ve
Görünüş, sanat adamını buldular.

İtalyanların görünüşünde çok tuhaf bir şey yoktu. O vardı
Koyu ten ve ülkesinin belirgin özellikleri, yaklaşık elli görünüyordu
yaşındaydı ve cömertçe, ama açıkça, tam bir takım elbise giymişti
O zamanlar tıbbın evrensel kostümü olan siyah giysiler
meslek. Büyük balmumu ışıkları, gümüş apliklerde,
Makul bir şekilde döşenmiş daire. Bayanlar olarak yükseldi
girildi; ve elbiselerinin aşağılığına rağmen, alındı
kalitesi nedeniyle belirgin saygı ile ve hangi yabancılar
genellikle bu tür onurların
vadesi dolmuş.

Lady Bothwell, önerilen gizlice korumaya çalıştı; ve gibi
Doktor onları odanın üst ucuna çıkardı, bir hareket yaptı
durumları için uygun olmayan nezaketini azaltmak. "Biz fakiriz
İnsanlar, efendim, "dedi;" Sadece kız kardeşimin sıkıntısı bizi getirdi
ibadetinize danışın-- ""

Onu kesintiye uğratırken gülümsedi-"Farkındayım, hanımefendi, kız kardeşinin
sıkıntı ve nedeni; Ayrıca, onur duyduğumu da biliyorum
En yüksek düşünceye sahip iki bayandan ziyaret edin-Lady Bothwell ve
Lady Forester. Onları sınıftan ayırt edemezsem
şimdiki elbiselerinin belirteceği toplum, küçük olurdu
bilgi vererek onları tatmin edebilme olasılığı
aramaya geliyorlar. "

"Kolayca anlayabiliyorum," dedi Lady Bothwell ----

"Seni kesintiye uğratmak için cesaretimi affet, Milady," diye bağırdı İtalyanca; "senin
Ladyship, sahip olduğumu kolayca anlayabileceğinizi söylemek üzereydi
Yerli vasıtasıyla isimlerinize sahip olun. Ama düşünürken
Yani, hizmetçinizin sadakatine haksızlık yaparsınız ve ekleyebilirim,
Mütevazi hizmetçiniz daha az olmayan birinin becerisine-Vaftisti
Damiotti. "

"Ben de yapmaya niyetim yok efendim," dedi Lady Bothwell,
Biraz şaşırmış olsa da, bir soğukkanlılığın korunması "ama
Durum benim için yeni bir şey. Kim olduğumuzu biliyorsan, sen de
Bilin, efendim, bizi buraya getiren şey. "

"İskoç bir rütbe beyefendisinin kaderini bilmek için merak, şimdi veya
Son zamanlarda kıtada, "diye cevapladı gören;"
Cavaliero Philippo Forester; onuruna sahip bir beyefendi
Bu bayanın kocası ve hanımefendinizin kullanma izniyle
düz dil, bunu hak ettiği için değer vermemesi talihsizliği
Kusursuz avantaj. "

Lady Forester derin iç çekti ve Lady Bothwell cevapladı ...

"Bizim nesnemizi söylemeden bildiğiniz için, tek soru
Geriye kalan, kız kardeşimin rahatlatma gücüne sahip olup olmadığınız
endişe?"

"Madam var," diye yanıtladı Paduan bilgini; "Ama hala bir
Önceki soruşturma. Kendi gözlerinle görme cesareti var mı
Cavaliero Philippo Forester şimdi ne yapıyor? yoksa alacak mısın
Raporumda mı? "

"Bu soru kız kardeşimin kendisi için cevap vermesi gereken soru," dedi Lady Bothwell.

"Kendi gözlerimle gösterecek gücün olduğunu görmeye katlanacağım
Ben, "dedi Lady Forester, aynı kararlı ruhla
Bu konuda kararı alındığından beri onu teşvik etti.

"İçinde tehlike olabilir."

"Altın riski telafi edebilirse," dedi Lady Forester
el çantası.

"Kazanç amacıyla böyle şeyler yapmıyorum," diye cevapladı yabancıya.
"Sanatımı böyle bir amaca çevirmemeye cesaret edemiyorum. Eğer altını alırsam
Zengin, ama fakirlere vermek; Ben de daha fazlasını kabul etmiyorum
hizmetçinizden zaten aldığım toplamdan. Koy
Çanta, hanımefendi; Bir ustanın altına ihtiyacı yok. "

Lady Bothwell, kız kardeşinin teklifinin bu reddini bir
Sadece ampirik bir hile, onu ona daha büyük bir miktar basmaya teşvik etmek için,
ve sahnenin başlaması ve sona erdirilmesi istekli, bazılarını sundu
sırayla altın, sadece onun küresini büyütmek olduğunu gözlemleyerek
hayır kurumu. "Lady Bothwell kendi yardım kuruluşunun alanını büyütmesine izin verin," dedi
Paduan, "sadece sadaka vermekle değil, içinde olmadığını bildiğim
eksik, ancak başkalarının karakterini yargılamak; Ve onun mecbur olmasına izin ver
Baptisti Damiotti, ona dürüst inanarak, onu keşfedecek kadar
Knave olmak. Şaşırma, hanımefendi, eğer sana cevap verirsem
ifadeleriniz yerine düşünceler ve bana bir kez daha söyle
Göstermeye hazır olduğuma bakmak için cesaretin var mı? "

"Ben var, efendim," dedi Lady Bothwell. "Sözlerin bana biraz
korku duygusu; Ama kız kardeşimin tanık olmak istediği ne olursa olsun, yapmayacağım
onunla birlikte tanık olmaktan küçül. "

"Hayır, tehlike sadece kararınızın başarısız olma riskinden oluşur
Sen. Görüş sadece yedi dakika sürebilir; ve olmalı
Vizyonu tek bir kelime konuşarak kesintiye uğratırsınız, sadece değil
Cazibe kırılabilir, ancak seyircilere biraz tehlike oluşturabilir. Ama eğer
Yedi dakika boyunca sürekli sessiz kalabilirsiniz, merakınız
en ufak bir risk olmadan memnuniyet duyacaktır; Ve bunun için yapacağım
Şerefimle meşgul. "

Dahili Lady Bothwell, güvenliğin kayıtsız olduğunu düşündü
bir; Ama şüpheyi bastırdı, sanki sanki
Karanlık özellikleri yarı şekillendirilmiş bir gülümseme giyen Adept, gerçekte olabilir
En gizli yansımalarını bile okuyun. Daha sonra ciddi bir duraklama başladı,
Lady Forester, doktora cevap verecek kadar cesaret toplayana kadar,
Kendisi olarak adlandırdığı gibi, sıkılık ve sessizlik ile uyuyordu
Onlara sergilemeye söz verdiği manzara. Bunun üzerine yaptı
Onlara düşük bir saygı duyma ve buluşmaya hazırlanmaya gittiğini söyledi
Dilekleri, daireyi terk etti. İki kız kardeş, el ele, sanki
Tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeyi yönlendirmek için bu yakın sendikayı aramak
Onları, birbirleriyle hemen temas halinde iki koltukta oturdu:
Jemima Lady'nin Erkekçe ve Alışkanlık Cesaretinde Destek Arıyor
Bothwell; Ve öte yandan,
Beklenen, umutsuz çözümle kendini güçlendirmeye çalışmak
Hangi koşullar kız kardeşini varsaymaya zorladı. Belki de
Kendi kendine, kız kardeşinin hiçbir şeyden korkmadığını söyledi; ve diğeri
Jemima gibi düşünen bir kadının bu kadar zayıf olanı yansıtabilir
korku, bir kişiye karşı bir endişe konusu olamazdı
kendisi gibi sıkılık ve çözüm.

Birkaç dakika içinde her ikisinin de düşünceleri kendi başına yönlendirildi
Durum, o kadar tekil tatlı ve ciddi bir müzik suşu ile, bu,
Herhangi bir hissi önlemek veya ortadan kaldırmak için hesaplanmış gibi görünse de
uyumuyla, aynı zamanda ciddi uyarma artar
Önceki görüşmenin üretmek için hesaplandığı. Müzik
ulaşılmadıkları bazı enstrüman; Ancak
Daha sonra koşullar, atalarımı bunun olduğuna inanmaya itti.
hayatın çok daha sonraki bir döneminde duyduğu mızıka.

Bu cennet doğumlu sesler sona erdiğinde, üstte bir kapı açıldı
Dairenin sonu ve Damiotti'yi gördüler, başında duruyorlardı
İki veya üç adım, ilerlemek için onlara imzalayın. Elbisesi çok farklıydı
Birkaç dakika önce giydiği kişilerden
Onu pek tanımıyor; ve onun yüzünün ölümcül solgunluğu ve
Zihni yapılan biri gibi kasların belirli sertliği
Biraz garip ve cesur eylem, tamamen değiştirmişti
daha önce ikisini de gördüğü alaycı ifade,
Ve özellikle Lady Bothwell. Bir tür hariç çıplak ayakla
antika tarzda sandaletler; bacakları altında çıplaktı
dizler; Üstlerinde hortum ve bir çift koyu kırmızı ipek giydi
vücuduna yakın; Ve bunun üzerinde akan gevşek bir bornoz, bir şey
kar-beyaz ketenlerin bir yörüngesine benzeyen; Boğazı ve boynu
ortaya çıkarıldı ve uzun, düz siyah saçları dikkatlice tarandı
tam uzunlukta. Bayanlar teklifine yaklaştıkça,
Daha önce cömert olduğu törensel nezaket. Üzerinde
Aksine, bir komuta havasıyla ilerleme sinyali verdi; Ve
Ne zaman, kol içinde ve güvensiz adımlarla, kız kardeşler
Nerede durduğu bir nokta, ona bastırdığı bir uyarı kaşlarını çattı
Mutlak durumunu yineliyormuş gibi dudaklarına parmak
Sessizlik, onlardan önce takip ederken, bir sonraki yola çıktı
daire.

Bu büyük bir odaydı, sanki bir cenaze için sanki siyah ile asıldı. -Den
Üst uç bir tablo ya da daha doğrusu bir sunak türüydü.
aynı lugubrious renk, üzerinde yatan dalgıç nesneleri
Büyücülüğün olağan uygulamaları. Bu nesneler gerçekten görünmüyordu
Daireye ilerlediler; onları gösteren ışık için
Sadece iki sürüş lambanınki olmak son derece zayıftı. Usta
-Bu açıklamanın kişileri için İtalyan ifadesini kullanmak için-yaklaşıldı
odanın üst ucu, bir Katolik gibi bir genfleksiyon ile
haç ve aynı zamanda kendini geçti. Bayanlar takip etti
sessizce ve kol içinde. İki veya üç düşük geniş adım,
Sunağın önünde platform veya böyle bir şey andırıyor. Burada adaçayı
tavırını aldı ve bayanları yanına koydu, bir kez daha ciddiyetle
Sessizlik ihtiyati tedbirlerini işaret ederek tekrar ediyor. İtalyan o zaman,
çıplak kolunu keten yeleğinin altından uzatarak,
her iki tarafına yerleştirilmiş beş büyük flambeaux veya meşale için işaretçi
sunak. Elinin yaklaşımında art arda ateş aldılar veya
daha çok parmağından ve odaya güçlü bir ışık yaydı. İle
Ziyaretçiler, görünen sunakta
Çapraz koyulmuş iki çıplak kılıç attı; büyük bir açık kitap, ki
Kutsal Kutsal Yazıların bir kopyası olarak tasarlandı, ancak bir dilde
onlar bilinmiyor; Ve bu gizemli cildin yanında bir insan yerleştirildi
kafatası. Ama kız kardeşleri en çok vuran şey çok uzun ve genişti
Sunağın arkasındaki tüm alanı işgal eden ayna ve aydınlatılmış
Işıklı meşalelerle, gizemli makaleleri yansıttı
üzerine koydu.

Üstat daha sonra kendini iki bayan arasına yerleştirdi ve işaret ediyor
Ayna, her birini elinden aldı, ama bir hece konuşmadan.
Sahip olduğu cilalı ve samur alana dikkatle baktılar
dikkatlerini yönlendirdi. Aniden yüzey yeni ve
tekil görünüm. Artık sadece yerleştirilen nesneleri yansıtmadı
ondan önce, ama kendi kendine yeten manzaraları varmış gibi, nesneler
İçinde ilk başta düzensiz, belirsiz bir şekilde görünmeye başladı ve
Kendini kaostan düzenleyen form gibi; -den
Uzunluk, farklı ve tanımlanmış şekil ve simetride. Böylece,
Biraz ışık ve karanlığın yüzü üzerinde değiştikten sonra
Harika cam, kemer ve sütunların uzun bir perspektifi
Kendini yanlarında düzenleyin ve üst kısmında tonozlu bir çatı
BT; birçok salınımdan sonra, tüm vizyon sabit ve
Yabancı bir kilisenin iç kısmını temsil eden sabit görünüm.
Sütunlar görkemli ve scutcheons ile asılıydı; Kemerler
yüce ve muhteşem; Zemin cenaze töreniyle yazıldı
Yazıtlar. Ama ayrı türbeler, resim yok, ekran yoktu
Sunakta kadeh veya haç. Bu nedenle bir Protestandı
Kıta üzerinde kilise. Cenevre elbisesi giymiş bir din adamı ve
grup, cemaat masasının yanında durdu ve İncil daha önce açıldı
O ve arka planda bekleyen katibi, hazır görünüyordu
ait olduğu kilisenin bir kısmını gerçekleştirin.

Uzunluğunda binanın orta koridoruna çok sayıda girdi
Bir bayan ve beyefendi olarak gelin gibi görünen parti
önce yürüdü, el ele, ardından büyük bir insan
Her iki cinsiyet, horsa, nay zengin bir şekilde. Gelin, özellikleri
belirgin bir şekilde görebiliyordu, on altı yaşından büyük görünmüyordu ve
son derece güzel. Damat, birkaç saniye boyunca daha ziyade taşındı
Omzu onlara doğru ve yüzü önlendi; Ama onun zarafeti
Form ve Adım, aynı endişeyle aynı anda kız kardeşlere vurdu.
Yüzünü aniden çevirirken, korkuyla gerçekleştirildi ve onlar
gördü, önündeki eşcinsel damatta Sir Philip Forester. Karısı
tüm sahnenin sesinde kusurlu bir ünlem söylendi
karıştırılmış ve ayrılmış gibi görünüyordu.

"Bunu hiçbir şeyle karşılaştırabilirim," dedi Lady Bothwell, anlatırken
harika masal ", ancak sunduğu yansımanın dağılmasına
aniden içine bir taş döküldüğünde derin ve sakin bir havuz ve
Gölgeler dağıldı ve kırıldı. "Üstat her ikisine de bastı
bayanların elleri ciddi bir şekilde, onlara vaatlerini hatırlıyormuş gibi ve
maruz kaldıkları tehlike. Ünlem, bayan için öldü
Mükemmel bir ifade elde etmeden Forester'ın dili ve sahne
Cam, bir dakikanın dalgalanmasından sonra tekrar göze devam etti
Aynada bulunan gerçek bir sahnenin eski görünümü
Bir resimde temsil edilirse, rakamların hareketli olduğunu kaydedin
sabit olmak yerine.

Sir Philip Forester'ın temsili, şimdi belirgin bir şekilde görülebilir
form ve özellik, din adamlarına doğru yol açtığı görülüyordu.
bir kerede farkla ilerleyen güzel kız ve
sevecen gurur türleri. Bu arada ve tıpkı
Din adamı gelin şirketini önünde düzenlemişti ve
Hizmete başlamak için, iki veya üçü olan başka bir grup kişi
memurlardı, kiliseye girdi. İlk başta ileriye doğru hareket ettiler
Gelin törenine tanık olmalarına rağmen, aniden biri
Sırtını seyircilere doğru olan memurlar kendini ayırdı
arkadaşlarından ve aceleyle evlilik partisine doğru koştu,
Bütünü, sanki bazılarının çektiği gibi ona doğru döndüğünde
Aniden davetsiz misafirine eşlik eden ünlem
kılıcını çizdi; Damat kendi başına geldi ve
o; Kılıçlar da diğer bireyler tarafından çekildi, her ikisi de evlilik
parti ve en son girenlerin. Bir çeşit düştü
Karışıklık, din adamları ve bazı yaşlı ve geyik kişiler,
Görünüşe göre barışı korumak için, her iki taraftaki daha sıcak ruhlar
Silahlarını markaladı. Ama şimdi kısa alan dönemi
hangi yatıştırıcı, iddia ettiği gibi, onu sergilemesine izin verildi
Sanat, geldi. Dumanlar tekrar birbirine karıştı ve çözüldü
Yavaş yavaş gözlemden; Kilisenin tonozları ve sütunları yuvarlandı
parçalandı ve kayboldu; ve aynanın önü hiçbir şeyi yansıtmadı
yanan meşaleleri ve melankolik aparatı kurtarın
sunak veya ondan önce masa.

Doktor, desteğini büyük ölçüde gerektiren bayanları yönlendirdi.
geldikleri nereden daire; şarap, özler ve diğer araçların nerede
yokluğu sırasında askıya alınmış animasyonun geri kazanılması sağlanmıştı.
Onları sessizce işgal ettikleri sandalyelere yöneldi; Bayan
Forester, özellikle ellerini sıkıyor ve gözlerini yukarı atıyor
cennet, ama tek kelime etmeden, büyü hala
gözlerinin önünde.

"Ve gördüğümüz şey şimdi hareket ediyor mu?" dedi Lady Bothwell,
Kendini zorlukla toplamak.

"Bu," diye cevapladı Baptisti Damiotti, "
Kesinlik, diyelim. Ama şimdi ya hareket ediyor ya da harekete geçti
Bundan önce kısa bir alan. Bu son dikkate değer işlem
Cavalier Forester'ın nişanlandığı. "

Lady Bothwell daha sonra kız kardeşi ile ilgili kaygıyı dile getirdi.
Etrafta Neyin Etrafında Bilinçliliği Değişen
onu, onu aktarmanın nasıl mümkün olabileceğini endişelendirmelerini heyecanlandırıyor
Ev. "Bunun için hazırladım," diye cevapladı Adept; "Yönlendirdim
Ekipmanınızı bu yere yakın bir şekilde getirecek hizmetçi darlık olarak
Caddenin izin verecek. Kız kardeşin için korkmayın; Ama ona ver, ne zaman
Eve dönüyorsun, bu besteleme taslağı ve o daha iyi olacak
yarın sabah. Birkaç, "diye ekledi, melankolik bir tonda"
Evde de girdikçe sağlık. Sonuç böyle olmak
Gizemli yollarla bilgi aramak, sizi yargılamaya bırakıyorum
Böyle düzensiz tatmin etme gücüne sahip olanların durumu
merak. Veda ve iksiri unutma. "

"Ona senden gelen hiçbir şey vermeyeceğim," dedi Lady Bothwell; "BEN
Zaten sanatınızı yeterince gördüm. Belki ikimiz de zehirlersin
Kendi büyücünüzü gizlemek için. Ama biz de isteyen kişileriz
yanlışlarımızı bildirme araçları veya arkadaşların yardımı
haklı. "

"Benden yanlışlık yok, hanımefendi," dedi usta. "Aradın
Böyle bir onur için minnettar olan biri. Kimse aramıyor ve sadece
Onu davet eden ve çağıranlara yanıt verir. Sonuçta sen
hala olmalısın kötülüğü biraz daha erken öğrendim
katlanmak için mahkum. Hizmetçinin kapıdaki adımını duyuyorum ve
Ladyship ve Lady Forester'ınızı artık gözaltına alın. Bir sonraki paket
Kıta kısmen tanık olduğunuzu açıklayacak. Bırak olmasın,
Eğer tavsiye edebilirsem, aniden kız kardeşinin eline geç. "

Yani, Lady Bothwell iyi geceler teklif verdi. O gitti, yanıyor
ustaca, onun üzerine aceleyle siyah bir pelerini attığı
tekil elbise ve kapıyı açmak ziyaretçilerini bakıma itti
hizmetkarın. Lady Bothwell'in onu sürdürmesi zor oldu
Sadece yirmi adım uzak olmasına rağmen, arabanın kız kardeşi. Ne zaman
Eve geldiler, Lady Forester tıbbi yardım istedi. .
Ailenin doktoru katıldı ve onu hissetmek için başını salladı
nabız.

"İşte oldu," dedi, "sinirlerde şiddetli ve ani bir şok. Ben
Bunun nasıl olduğunu bilmeli. "

Lady Bothwell, çağrışanı ziyaret ettiklerini ve o bayan
Forester, kocası Sir Philip'e saygı duyan bazı kötü haberler almıştı.

"O, o kalacaktı, o kalacaktı
Edinburgh, "dedi mezun;" Bu benim sahip olduğum yedinci sinir davası
Benim için ve hepsini terörün etkisiyle duyduğunu duydu. "Bir sonraki
Lady Bothwell'in bilinçsizce sahip olduğu besteleme taslağını inceledi
elini getirdi, tattı ve çok germain'e telaffuz etti
Madde ve bir başvuruyu eczacıya ne kaydedecek. O zaman
durakladı ve Lady Bothwell'e çok önemli bir
"Sanırım bu konuda hanımefendinize hiçbir şey sormamalıyım
İtalyan Warlock'un Bildirileri? "

"Gerçekten de doktor," diye yanıtladı Lady Bothwell, "
gizli; Ve adam bir haydut olsa da, biz aptal olduğumuz gibi
Ona danışmak için yeterli, bence, onu tutacak kadar dürüst olmalıyız
avukat. "

"_May_ Knave ol-", "dedi doktor,"
Ladyship, İtalya'dan gelen herhangi bir şeyde böyle bir olasılığa izin verir. "

"İtalya'dan gelenler, Hanover'dan ne kadar iyi olabilir,
Doktor. Ama sen ve ben iyi arkadaş kalacağız ve öyle olabilir,
Whig ve Tory hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. "

"Ben değil," dedi doktor, ücretini aldı ve şapkasını aldı; "A
Carolus amacıma ve bir Willielmus'a hizmet ediyor. Ama istiyorum
Yaşlı Lady Saint Ringan'ın neden ve tüm bu set, israfa devam et
Bu yabancı adamı şişiren akciğerlerini çürümüş. "

"Ay-Scrub'ın dediği gibi onu bir Cizvit'i en iyi şekilde koydun." Bu şartlarda
Ayrıldılar.

Zavallı hasta-sinirleri, olağanüstü bir gerginlik durumundan,
uzunlukta olağanüstü bir derece gibi rahatlamıştı-
Bir tür embecilite, batıl terörün büyümesi ile mücadele etmek,
Hollanda'dan şok edici tidingler getirildiğinde
En kötü beklentileri bile. Ünlü Merdiven Earl'ü tarafından gönderildiler ve
Sir Philip Forester ve eşinin
Scotch-Hollandalı üvey kardeş Kaptan Falconer, o zamanlar olduğu gibi
çağrıldı, ikincisinin öldürüldüğü. Kavganın nedeni
olayı hala daha şok edici hale getirdi. Görünüşe göre efendim Philip
orduyu aniden terk etmişti,
Oyunda başka bir gönüllüye kaybettiği çok önemli miktar.
Adını değiştirmiş ve Rotterdam'da ikametgahını almıştı.
Kendini eski ve zengin bir şeyin iyi zariflerine iman etmişti
Burgomaster ve yakışıklı kişisi ve zarif tavırları tarafından,
tek çocuğunun, çok genç bir insanın sevgilerini büyüledi
Büyük güzellik ve çok zenginliğin varisi. Memnuniyetle
Önerilen kayınpederinin, varlıklı
tüccar-İngiliz karakterinin fikri, kabul edilemeyecek kadar yüksekti
Durumunun kanıtını elde etmek için herhangi bir önlem alması ve
Koşullar-Evliliğe rızasını al. Olmak üzereydi
Kesildiğinde şehrin ana kilisesinde kutlandı
tekil bir olayla.

Yüzbaşı Falconer bir rolü ortaya çıkarmak için Rotterdam'a müstakil olmuştu
orada olan İskoç yardımcılarının tugayının
daha önce olduğu kasabada düşünülen kişi
bilinen, eğlendirmenin yüksek kiliseye gitmesi için önerildi, bir
Kendi ülke adamı zengin bir burgomaster'ın kızıyla evlendi.
Kaptan Falconer buna göre gitti, Hollandalılarının eşlik etti
arkadaşlarının bir partisiyle tanışmak ve iki veya üç memur
Scotch Tugayı. Onun şaşkınlığı,
Kendi kayınbiraderi, evli bir adam, sunağa yol açma noktasında
üzerinde pratik yapmak üzere olduğu masum ve güzel yaratık
Bir üs ve insansız aldatma. Villany'sini yerinde ilan etti ve
Evlilik elbette kesintiye uğradı. Ama daha fazlasının görüşüne karşı
Sir Philip Forester'ı atılmış olarak gören düşünen adamlar
Kendisi onur adamlarının rütbesi dışında, Kaptan Falconer onu kabul etti
Bunun ayrıcalığına göre, ondan bir meydan okumayı kabul etti ve
Rencounter ölümcül bir yara aldı. Cennetin yolları bunlar
Gözümüzde gizemli. Lady Forester bunun şokunu asla kurtarmadı
kasvetli zeka.

       * * * * * *

"Ve bu trajedi yaptı," dedi ben, "
Aynadaki sahne sergilendi mi? "

Teyzem, "Birinin hikayesini sakatlamak zorunda kalmak zor." "Ancak,
Gerçeği konuşmak için, görünüşten birkaç gün daha erken oldu
sergilendi. "

"Ve böylece bir olasılık kaldı," dedi ben, "
Sanatçının erken zeka almış olabileceği hızlı iletişim
bu olayın. "

"İnanılmaz, öyle davrandı," diye yanıtladı teyzem.

"Acı ne oldu?" talep etti I.

"Neden, kısa bir süre sonra onu tutuklamak için bir emir geldi
Chevalier St. George'un bir ajanı olarak yüksek baharat; ve bayan
Bothwell, doktordan kaçan ipuçlarını hatırlayarak,
Protestan ardıllığının ateşli arkadaşı, sonra
Bu adamın esas olarak _prone_ antikler arasında
Kendi siyasi ikna olumsuzlukları. Kesinlikle muhtemel görünüyordu
kıtadan gelen zeka, kolayca olabilir
aktif ve güçlü bir ajan tarafından iletilen,
Kendisine tanık olduğu gibi böyle bir Phantasmagoria sahnesini hazırlayın.
Yine de doğal bir açıklama atamada pek çok zorluk vardı,
Bu, öldüğü güne kadar,
Konu ve Gordian düğümünü kesmek için çok atılmış, kabul ederek
Supernatural ajansın varlığı. "

"Ama sevgili teyzem," dedim, "beceri adamı ne oldu?"

"Oh, o çok iyiydi, bunu öngöremeyecek bir servet anlatıcısıydı
Adamın gelişini beklerse kendi kaderi trajik olurdu
Gümüş tazı ile kolunun üzerine. Dediğimiz gibi,
Ay ışığı uçuyor ve görülecek veya duyulacak hiçbir yerde değildi. Biraz gürültü
Evde bulunan kağıtlar veya mektuplar hakkında vardı, ama öldü,
Ve Doktor Baptisti Damiotti, Galen veya
Hipokrat."

"Ve Sir Philip Forester," dedi ben, "o da sonsuza dek yok oldu mu?
halka açık sahne? "

"Hayır," diye yanıtladı nazik bilgilendiricim. "Bir kez daha duyuldu ve
Dikkat çekici bir vesileyle. İskoç olduğumuz söyleniyor,
Var olan böyle bir ulus, tam erdemlerimiz arasında bir
ya da iki küçük arpalı mengene. Özellikle,
Alınan yaralanmaları nadiren affedin ve asla unutmayın; kullandığımız
Zavallı Lady Constance'ın yaptığı gibi, kızgınlığımızın bir idolünü yapmak için
yas; ve Burns dediği gibi bağımlıdır,
sıcak. ' Lady Bothwell bu duygu olmadan değildi; Ve inanıyorum,
Hiçbir şey, Stuart hattının restorasyonundan kıt olabilir,
Bir olma fırsatı olarak duyguları için çok lezzetli oldu
Sir Philip Forester'da, derin ve çifte yaralanmalar için
onu bir kız kardeşinden ve bir erkek kardeşten mahrum etmişti. Ama hiçbir şey değildi
Bir yıl boyunca vefat edene kadar duyulan veya bilinen. "

Uzunlukta-daha hızlı bir E'en (shrovetide) montajındaydı,
Edinburgh'un tüm modası tam ve sık ve ne zaman katıldı
Lady Bothwell, bayan patronları arasında bir oturma yeri vardı,
Şirketteki görevliler kulağına fısıldadı, bir beyefendi
onunla özel olarak konuşmak istedi.

"Özel olarak? Ve bir meclis odasında?-Çıldırmalı-onu araması
benim için yarın sabah. "

"Dedim ki, hanımım," diye cevapladı adam; "Ama sana vermemi istedi
Bu makale. "

Merakla katlanmış ve mühürlenmiş kütükleri çözdü. Sadece
Bir elle yazılmış "_ yaşam ve ölüm işi_" kelimelerini sıktı
daha önce hiç görmemişti. Aniden ona meydana geldi,
Bazı siyasi arkadaşlarının güvenliğini ilgilendirebilir; o
bu nedenle elçiyi küçük bir dairenin izlediği
İkramlar hazırlandı ve genel şirketin
hariç tutuldu. Yaklaşan ve eğilen yaşlı bir adam buldu
derinden. Görünüşü kırık bir anayasa gösterdi; Ve onun
Giydir, ancak görkemli bir şekilde görgü kurallarına uygun
top salonu, yıpranmış ve kararmıştı ve onun hakkında kıvrımlara asıldı
zayıflamış kişi. Lady Bothwell çantasını hissetmek üzereydi,
Biraz pahasına suparstandan kurtulmayı beklemek
Para, ama bir hata korkusu amacını tutukladı. O yüzden
Adamdan kendini açıklaması için boş zaman verdi.

"Lady Bothwell ile konuşmaktan onur duyuyorum?"

"Ben Lady Bothwell'im; bunun için zaman ya da yer olmadığını söylememe izin ver
Uzun açıklamalar.-Benimle komutlarınız neler? "

"Hanımefendin," dedi yaşlı adam, "bir zamanlar bir kız kardeşi vardı."

"Doğru; kendi ruhum olarak sevdiğim."

"Ve bir erkek kardeş."

"En cesur, en nazik, en sevecen!" dedi Lady Bothwell.

"Talihsiz bir hatayla kaybettiğiniz bu sevilen akrabalar
Dostum, "Yabancı devam etti.

"Doğal olmayan, kanlı fikirli bir katilin suçuyla," dedi bayan.

"Cevaplandım," diye yanıtladı yaşlı adam, eğiliyormuş gibi eğiliyor.

"Dur, efendim, sana komuta ediyorum," dedi Lady Bothwell.-"Sen kimsin,
Böyle bir yer ve zaman, bu korkunç hatırlamaları hatırlamak için mi geliyor? BEN
Bilmekte ısrarla. "

"Ben Lady Bothwell'i yaralanmayı isteyen biriyim; ama aksine,
Ona bir Hıristiyan hayırseverliği işini yapmanın araçlarını sun,
Dünya merak ederdi ve hangi cennetin ödüllendireceğini; Ama onu buluyorum
Sormaya hazır olduğum gibi böyle bir fedakarlık için öfke yok. "

"Konuşun efendim; anlamınız nedir?" dedi Lady Bothwell. "Seni bu kadar derinden haksız yere haksız yere," diye tekrarladı yabancıya, "
Şimdi onun ölüm yatağında. Günleri günlerce sefalet oldu, geceleri
Uykusuz saatlerce acı çekti-ama senin olmadan ölemez
affetme. Hayatı aralıksız bir kefaretti-ama cesaret etmiyor
Lanetleriniz ruhunu yüklerken yükünün bir parçası. "

"Söyle," dedi Lady Bothwell, sertçe, "bunun affetmesini istemek
çok rahatsız etti; Kendisi gibi hatalı bir ölümlü değil.
Affetmem ondan ne yararlanabilir? "

"Çok," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu,
Daha sonra yaratıcısı Lady ve sizinkinden sormaya çalışabilir.
Unutma, Lady Bothwell, senin de dört gözle beklemek için bir ölüm yatağınız var;
Ruhunuz, tüm insan ruhları, yüzleşmenin huşu duymalı
kararsız bir vicdanın yaralarıyla, çiğ ve
rütbeli-o zaman fısıldaması gereken ne olurdu, 'Ben var
Merhamet verilmedi, o zaman nasıl soralım? '"

"Adamım, kim olsaydın," diye yanıtladı Lady Bothwell, "
acımasızca. Dudaklarımla küfürlü ikiyüzlülükten başka bir şey olurdu
Kalbimin her zonkunun protesto ettiği kelimeler. Yaparlardı
Dünyayı aç ve kız kardeşimin boşa harcanan formunu aydınlatın-
Öldürülen Kardeşimin Kanlı Formu-Onu Muhteşem mi?-Asla, asla! "

"Büyük Tanrı!" yaşlı adamı ağladı, ellerini tutarak, "Böylece
Tozdan çağırdığınız solucanlar,
Maker? Veda, gururlu ve affetmeyen kadın. Sen acımasızsın
Dini umutsuzluğun acılarını istemek ve acı çeken bir ölüme eklenir; Ancak
Bir daha asla ev sahipliği yaptığınız af için dilekçe vererek cenneti alay etmeyin
Grant'i reddetti. "

Ondan dönüyordu.

"Dur," diye bağırdı; "Deneyeceğim; evet, onu affetmeye çalışacağım."

"Zarif bayan," dedi yaşlı adam, "aşırı yüklenenleri rahatlatacaksın
Kendini günahkar dünyanın arkadaşından koparmaya cesaret edemeyen ruh
seninle barış olmadan. Ne biliyorum-affetmeniz olabilir
Belki de sefil bir yaşamın dreg'lerini tövbe etmeyi koruyun. "

"Ha!" dedi hanımefendi, ani bir ışık kırıldı, "Bu kötü adam
Kendisi! "Ve Sir Philip Forester'ı kavramak-çünkü o ve hayır
diğeri-yaka, "cinayet, cinayet!
Katil! "

Bu kadar tekil bir ünlemde, böyle bir yerde şirket tahttan
Daireye, ama Sir Philip Forester artık orada değildi. O vardı
Kendini Lady Bothwell'in bekletmesinden zorla çıkardı ve bitmişti
merdivenin iniş yerinde açılan dairenin. Orada
Bu yönde kaçış gibi görünmüyordu, çünkü birkaç kişi vardı
Adımlara geliyor ve diğerleri iniyor. Ama talihsiz adam
çaresiz. Kendini korkuluk üzerine attı ve güvenli bir şekilde hizalandı
Lobi, en az on beş fitlik bir sıçrama olsa da,
sokak ve karanlıkta kayboldu. Bothwell ailesinden bazıları yaptı
arayış, ve kaçak ile gelseydiler,
belki onu öldürdü; çünkü o günlerde erkeklerin kanları sıcak koştu
damarlar. Ancak polis müdahale etmedi; En suçlu mesele
Uzun zamandır ve yabancı bir ülkede oldu. Gerçekten de öyleydi
Her zaman düşündüm, bu olağanüstü sahne bir
Sir Philip'in tespit etmek istediği ikiyüzlü deney
Kendi ülkesine Güvenli Güvence Geri Dönüp Dönüp
çok yaralandığı bir ailenin kızgınlığı. Sonuç olarak
isteklerine çok aykırı olarak, geri döndüğüne inanılıyor
Kıta ve sürgünde öldü.

Gizemli aynanın hikayesini böylece kapattı.




Goblen bölmesi;

VEYA,

Sacque'deki bayan.

Bu, 1828'in hatırasından başka bir küçük hikaye. Söylendi
Yıllar önce, diğerlerinin yanı sıra merhum Bayan Anna Seward tarafından
Onu bir ülke evinde eğlenceli bir mahkum haline getiren başarılar,
Bu tür anlatıları çok önemli bir şekilde anlatan
etki; gerçekten, herhangi birinin tahmin etmeye uygun olacağından çok daha büyük
Yazılı performanslarının tarzı. Ne zaman saatler ve ruh hali var
Çoğu insan bu tür şeyleri dinlemekten memnun değildir; Ve bende
Çağdaşlarımın en büyük ve en akıllılilerinden bazılarını duydum
Onlara anlatmak için paylaşın.

Ağustos 1831.

Kalemden aşağıdaki anlatı verilmiştir.
İzinler, aynı karakterde,
yazarın kulağı; ne de daha fazla övgü ya da daha derin olduğunu iddia etmedi
sahip olduğu iyi veya kötü yargıyla orantılı olarak sansür
Herhangi bir dengeli bir şekilde kaçındığı için malzemelerini seçerken istihdam edildi
Süslemenin basitliğine müdahale edebilecek
masal.

Aynı zamanda, belirli bir sınıfın
Muhteşem olanı açan hikayeler daha güçlü bir etkiye sahip
Yazdırmayı taahhüt ettiğinden daha söylendiğinde. Öğlene alınan hacim,
Aynı olayları prova etmesine rağmen, çok daha zayıf bir
izlenim, konuşmacının sesi ile bir çember
Anlatıcı detayları olarak anlatıya dayanan Fireside denetçileri
özgünlüğü vermeye hizmet eden ve azalan dakika olayları
Sesi, gizemin bir etkisi ile yaklaşırken
Korkulu ve harika bir kısım. Öyle avantajlar vardı ki
şimdiki yazar aşağıdaki olayları duydu, yirmiden fazla
O zamandan beri, Litchfield'den ünlü Bayan Seward tarafından,
Çok sayıda başarı, kayda değer derecede ekledi,
özel konuşmada anlatı. Mevcut haliyle, masal
ona bağlı olan tüm ilgiyi mutlaka kaybetmek
Üstün yetenekli anlatıcının esnek ses ve akıllı özellikleri. Henüz
Yine de, şüphesiz bir kitleye karşı şüphesiz bir kitleye yüksek sesle okuyun.
kapanış akşamı veya sessizce, çürüyen bir konik ile ve
Yarı aydınlatılmış bir dairenin yalnızlığı, karakterini bir
İyi hayalet hikayesi. Bayan Seward her zaman onu türettiğini teyit etti
Otantik bir kaynaktan bilgi, ancak isimleri bastırmasına rağmen
İlgili iki kişiden. Kendimden yararlanmayacağım
O zamandan beri almış olabileceğim ayrıntılar,
detay, ancak aynı genel açıklama altında dinlenmek için acı çekiyor
ilk olarak benimle ilgilendiler; Ve aynı nedenden ötürü yapacağım
hiçbir koşulda anlatıyı eklemeyin veya azaltmayın, isterse
az ya da çok malzeme, ama sadece duyduğum gibi prova yap
doğaüstü terör.

Amerikan savaşının sonu hakkında, Lord'un memurları
York-Town'a teslim olan Cornwallis Ordusu ve diğerleri
kaba ve kötü niyetli tartışmalar sırasında mahkumlar yapıldı,
maceralarını ilişkilendirmek için kendi ülkelerine geri dönüyorlardı ve
yorgunluklarından sonra kendilerini saklayın; Aralarında bir
Bayan S.'nin Browne adını verdiği genel subay, ama sadece, sadece
Anladığım gibi, bir isimsiz tanıtmanın rahatsızlığını kurtarmak için
anlatıdaki ajan. Bir liyakat subayıydı ve bir
Aile ve kazanımlar için yüksek değerlendirme beyefendi.

Bazı işletmeler General Browne'u bir tura taşımıştı.
Batı ilçeleri, bir sabah aşamasının sonunda,
kendisi küçük bir ülke kasabasının yakınında,
Nadiren güzellik ve tuhaf bir karakter sahnesi.

Küçük kasaba, kulesi tanıklık eden görkemli kilisesi ile
Uzun geçmişlerin bağlılığı, mera ve mısır alanlarının ortasında yatmak
Küçük ölçüde, ancak sınırlı ve büyük çit sırası kerestesiyle bölünmüş
yaş ve boyut. Modern iyileştirmenin birkaç işareti vardı. Çevre
yerin ne çürümenin yalnızlığını ne de karmaşasını
yenilik; Evler eskidi, ama iyi onarıyordu; Ve güzel
Little River, kasabanın soluna giderken özgürce mırıldandı,
ne bir baraj tarafından kısıtlandı, ne de bir çekme yolu ile sınırlandırıldı.

Nazik bir seçkinlik üzerine, kasabanın güneyinde yaklaşık bir mil,
birçok saygıdeğer meşe ve karışık çalılık arasında görüldü,
York ve Lancaster Savaşları kadar eski bir kalenin taretleri, ama
çağda önemli değişiklikler almış gibi görünüyordu
Elizabeth ve halefleri. Büyük boyutta bir yer değildi;
Ama daha önce verdiği konaklama ne olursa olsun,
hala duvarlarında alınması gerekiyordu; En azından böyleydi
General Browne'un dumanı gözlemlemekten çektiği çıkarım ortaya çıkıyor
Antik çelenkli ve oyma baca saplarından neşeyle.
Parkın duvarı iki veya üç kişilik otoyolun yanında koştu
yüz metre; Ve gözün bulunduğu farklı noktalardan
Ormanlık manzaraya bakıyor, iyi stoklanmış gibi görünüyordu. Diğer
bakış açısıyla art arda açıldı; Şimdi tam bir
Eski kale ve şimdi özel kulelerinde bir yan bakış; .
Elizabethan Okulu'nun tüm tuhaflığı bakımından eski zengin,
Binanın diğer kısımlarının basit kurak katı mukavemeti
Savunma için gösterişten daha fazla yetiştirildiklerini gösterin.
Kaleden elde ettiği kısmi bakışlardan memnun
Bu eski feodal kalenin olduğu orman ve glades aracılığıyla
kuşatılmış, askeri gezginimiz bunun olup olmadığını sormaya kararlıydı.
daha yakın bir manzarayı hak etmeyebilir ve aile içerip içermediği
bir yabancının ziyaretine layık olan resimler veya diğer merak nesneleri;
Parkın çevresinden ayrıldığında, temiz ve bir
İyi döşenmiş sokak ve iyi frekanslı bir hanın kapısında durdu.

Atlara yolculuğuna devam etmesini sipariş etmeden önce General Browne yaptı
Chateau'nun sahibi ile ilgili sorular
hayranlığını çekti ve eşit derecede şaşırdı ve memnun oldu
Cevapla Lord Woodville diyeceğimiz bir asilzade adlandırdı.
Ne kadar şanslı! Browne'un erken hatırlamalarının çoğu, hem okulda hem de
üniversitede, birkaç kişiden biri olan Young Woodville ile bağlantılı
Sorular, şimdi bunun sahibi ile aynı olduğunu tespit etti
adil alan. Onun ölümü ile Peerage'a yükseltilmişti.
Birkaç ay önce baba ve generalin öğrendiği gibi
Yas sona erme süresi olan ev sahibi, şimdi mülkiyet alıyordu
Baba mülkü, neşeli sonbaharın neşeli sezonunda,
sporunun tadını çıkarmak için seçkin bir arkadaş partisi eşliğinde
Oyun için ünlü ülke.

Bu gezgin için keyifli bir haberdi. Frank Woodville
Richard Browne'un Eton'daki ibne ve Mesih Kilisesi'nde seçtiği samimi;
Onların zevkleri ve görevleri aynıydı; Ve dürüst
Askerin kalbi, ilk arkadaşını bu kadar elinde bulmak için ısındı
Ev sahibinin ona güvence verdiği gibi, keyifli bir konut ve bir mülkün
Bir başını ve göz kırparak, korumak ve eklemek için tamamen yeterli
itibar. Gezginin yapması gerekenden daha doğal değildi
acele edecek hiçbir şey olmayan bir yolculuğu askıya alın, ödemek için
Bu kadar hoş koşullar altında eski bir arkadaşını ziyaret edin.

Bu nedenle taze atlar, sadece kısa bir göreve sahipti.
General'ın Woodville Kalesi'ne seyahat arabası. Bir Porter Kabul Edildi
Onları, bu tarzda inşa edilmiş modern bir Gotik kulübede
kalenin kendisi ve aynı zamanda uyarı vermek için bir çan çaldı
Ziyaretçilerin yaklaşımı. Görünüşe göre zilin sesi vardı
Şirketin ayrılmasını askıya aldı, çeşitli eğlencelere eğildi
sabahın; Çünkü, Chateau mahkemesine girerken, birkaç
Genç erkekler spor elbiselerine uzanıyorlardı, bakıyorlardı.
ve eleştirme, bekçilerin katılmaya hazır oldukları köpekler
onların eğlenceleri. General Browne hizalanırken, genç Lord geldi
Salonun kapısı ve bir yabancıda olduğu gibi, anında bakmış,
Yorgunları ve onun
Yaralar, büyük bir değişiklik yapmıştı. Ama belirsizlik hayır sürdü
Ziyaretçi konuşana kadar ve doyurucu selamlama
Takip edenler, sadece sahip olanlar arasında değiş tokuş edilebilirdi
Dikkatsiz çocukluk veya erken gençliğin neşeli günlerini bir araya getirdi.

"Bir dilek oluşturabilirsem sevgili Browne," dedi Lord Woodville,
"Bu vesileyle, tüm erkeklerin burada olması olurdu, bu vesileyle,
Hangi arkadaşlarım bir tür kutsal gün olarak tutacak kadar iyi. Yapamaz
Yok olduğun yıllar boyunca uyandığınızı düşünüyorum
bizden. Sizi tehlikeleriniz, zaferlerinizle izledim,
talihsizlikler ve bunu zaferle veya
yenilgi, eski arkadaşımın adı her zaman ayırt edildi
alkış."

General uygun bir cevap verdi ve arkadaşını onun için tebrik etti
Yeni haysiyetler ve çok güzel bir yer ve alanın bulundurulması.

"Hayır, henüz hiçbir şey görmedin," dedi Lord Woodville, "ve ben
Güven, daha iyi tanışıncaya kadar bizi terk etmek istemediğine
BT. İtiraf ediyorum, mevcut partimin oldukça büyük olduğu ve
Eski ev, türün diğer yerleri gibi, çok fazla sahip değil
Dış duvarların kapsamı olarak konaklama vaat ediyor gibi görünüyor.
Ama size rahat bir eski moda oda verebiliriz; Ve girişimde bulunuyorum
Kampanyalarınızın size daha kötü olmayı öğrettiğini varsayalım
çeyrek. "

General omuzlarını silkti ve güldü. "Sanırım," dedi,
"Chateau'nuzdaki en kötü daire çok daha üstün
Gece konaklamalarımı almayı kabul ettiğim eski tütün topluluğu
Bush'tayken, Virginyalıların dediği gibi, ışıkla
Kolordu. Orada yattım, Diogenes'in kendisi gibi, benim
elemanlardan kapsamak, ona sahip olmak için boş bir girişimde bulundum
bir sonraki mahallelerime yuvarlandı; Ama o zaman komutanım verecekti
Bu kadar lüks bir hükmün yolu yoktu ve ben de sevgilimden veda ettim
Gözlerimde gözyaşları olan fıçı. "

"Şey, o zaman, mahallelerinizden korkmadığınız için," dedi Lord Woodville
"En azından bir hafta benimle kalacaksın. Silahlar, köpekler, balıkçı çubukları,
Sinekler ve deniz ve kara ile spor araçları, yeterince ve yedeklemek için var:
Bir eğlenceye adım atamazsınız, ancak araçlara adım atacağız
onu takip ediyor. Ama silahı ve işaretçileri tercih ederseniz, seninle gideceğim
kendim ve çekiminizi tamir edip etmediğinizi görün
arka yerleşim yerlerinin Kızılderilileri arasında. "

General, dost ev sahibinin teklifini tüm
puan. Bir sabah erkeksi egzersizden sonra şirket akşam yemeğinde bir araya geldi,
Lord Woodville'in görüntülenmesinin zevkinin zevk olduğu yer
kurtarılan arkadaşının yüksek özellikleri, onu tavsiye etmek için
Çoğu ayrım yapan kişilerdi. General'i yönetti
Browne tanık olduğu sahnelerden bahsetmek için; Ve her kelime gibi
hem cesur subay hem de tutulan mantıklı adam olarak işaretlendi
en yakın tehlikeler altında havalı kararına sahip olmak,
Şirket, askere genel saygıyla baktı,
kişiselin nadir bir kısmına sahip olduğunu kanıtladı
cesaret-bu öznitelik, her vücudunun istediği diğerlerinin
sahip olun.

Woodville Kalesi'ndeki gün bu konaklarda her zamanki gibi sona erdi. .
Misafirperverlik iyi düzen sınırları dahilinde durdu; müzik, hangi
Genç Rab yeterliydi,
Şişe: Bu tür eğlenceleri tercih edenler için kartlar ve bilardolar,
hazırdı: ama sabahın egzersizi erken gerektiriyordu
saatler ve saat on birinden kısa bir süre sonra konuklar emekli olmaya başladı
Onların birkaç daire.

Genç Rab, arkadaşı General Browne'ı yönetti.
onun için verdiği açıklamaya cevap veren oda
Rahat, ama eski moda olmak. Yatak büyüktü
on yedinci yüzyılın sonunda kullanılan form ve perdeler
Solmuş ipek, kararmış altınla yoğun bir şekilde kesilmiş. Ama sonra çarşaflar
Yastıklar ve battaniyeler, kampanyacı için keyifli görünüyordu.
Konağı, fıçıyı düşündü. Bir kasvet havası vardı
yıpranmış zarifleri ile perdelenen goblen asmalar
küçük odanın duvarları ve sonbahar olarak hafifçe dalgalanmış
Breeze, desenli antik kafes penceresinden yola çıktı
ve hava giriş kazandıkça ıslık çaldı. Tuvalet de,
Yüzyılın başından sonra ayna, türbanlı,
Murrey renkli ipek ve yüzlerce garip şekilli bir saçmalık ile
kutular, daha fazlası için kullanılmayan düzenlemeler için
Elli yıl, bir antika ve şimdiye kadar melankolik bir yönü vardı. Ancak
Hiçbir şey iki büyük balmumdan daha parlak ve neşeyle ateşleyemez
mumlar; Ya da onlara rakip olsaydı, alevli çekişti
Baca'daki ibneler, bir keresinde parıltı ve sıcaklıkları gönderildi
rahat daire aracılığıyla; Hangi, genel olarak
Görünüşünün antikliği, en azından kolaylık sağlamak istemiyordu
Modern alışkanlıklar ya gerekli veya arzu edilen hale getirdi.

"Bu eski moda bir uyuyan daire, General," dedi genç
Tanrım; "Ama umarım seni kıskandıracak hiçbir şey bulamazsın
tütün topluluğu. "

"Lojmanlarıma saygı duymuyorum," diye yanıtladı general; "henüz
Herhangi bir seçim yapsaydım, bu odayı birçok dereceye kadar tercih ederim,
Aile konağınızın eşcinsel ve daha modern odalarına. İnan bana,
Modern rahatlık havasını saygıdeğeriyle birleştirdiğimde
antik çağ ve bunun Lordship'in mülkiyeti olduğunu hatırlayın, ben
Burada en iyi otelde olduğumdan daha iyi mahallelerde hissediyorum
karşılayabilir. "

"Güveniyorum-şüphem yok-kendinizi rahat bulacaksın
İstediğim gibi, sevgili generalim, "dedi genç asilzade; ve bir kez daha
Misafirine iyi geceler teklif ederek onu elinden salladı ve geri çekildi.

General yine onun etrafına baktı ve dahili olarak tebrik ediyor
Kendisi huzurlu yaşama dönüşünde, konforları
Son zamanlarda sahip olduğu zorlukların ve tehlikelerin hatırlanmasıyla sevilen
Sürekli, soyunmuş ve kendini lüks bir şekilde hazırladı
Gece dinlenmesi.

Burada, bu masal türünün geleneklerinin aksine,
Ertesi sabaha kadar dairesine sahip olan general.

Şirket, erken bir saatte kahvaltı için toplandı, ancak
Lord Woodville'in konuğu gibi görünen General Browne'un görünümü
misafirperverliğinin topladığı her şeyden önce onurlandırmak istiyordu
etrafında. Bir kereden fazla generalin sürprizini ifade etti
yokluk ve uzunlukta bir hizmetçiden sonra soruşturma yapmak için bir hizmetçi gönderdi. .
Adam General Browne'un yürüdüğü bilgilerini geri getirdi
Sabahın erken saatlerinden beri yurtdışında, hava durumuna meydan okudu,
bu puslu ve unjenial idi.

"Bir askerin geleneği," dedi genç asilzade arkadaşlarına;
"Birçoğu alışılmış uyanıklık kazanır ve sonra uyuyamaz
Görevlerinin genellikle onlara uyanık olmalarını emrettiği erken saat. "

Yine de Lord Woodville'in şirkete sunduğu açıklama
kendi zihninden pek tatmin edici görünüyordu ve uyum içinde
General'in dönüşünü beklediği sessizlik ve soyutlama. BT
Kahvaltı zili bastırıldıktan bir saat sonra gerçekleşti. Baktı
yorgun ve ateşli. Saçları, toz ve düzenlemesi
Şu anda bir erkeğin bütününün en önemli mesleklerinden biriydi
gün ve modasını şu anda bağlama kadar işaretledi
bir kravat ya da birinin isteği, dağınık, açılmamış, boş
toz ve çiy ile nemli. Kıyafetleri dikkatsiz bir
ihmal, gerçek veya varsayılan görevleri olan askeri bir adamda dikkat çekici
genellikle tuvalete biraz dikkat içerecek şekilde tutulur; Ve onun görünüşü
tuhaf bir dereceye kadar haggard ve korkunçtu.

"Yani bu sabah bize bir yürüyüş çaldın, sevgili generalim,"
dedi Lord Woodville; "Ya da yatağını çok fazla bulamadın
Umduğum gibi zihin ve bekliyor gibisin. En son nasıl dinlendin
gece?"

"Ah, mükemmel bir şekilde iyi! Oldukça iyi! Hayatımda asla daha iyi"-dedi
General Browne hızla ve yine de bir utanç havasıyla
Arkadaşı için açık. Sonra aceleyle bir fincan çayı yuttu ve
başka her şeyi ihmal etmek veya reddetmek,
Soyutlama.

"Silahı günümüze alacaksın, General;" dedi arkadaşı ve ev sahibi, ama
soruyu iki kez tekrarlamak zorunda kaldı, ani cevabı aldı,
"Hayır, efendim; üzgünüm, başka bir harcama onuruna sahip olamam
Lordluğunuzla gün; Postum atlarım sipariş edildi ve burada olacak
doğrudan. "

Mevcut olan herkes sürpriz ve Lord Woodville hemen
"Atlara post, iyi arkadaşım! Ne isteyebilirsin
Onlar, en az bir hafta boyunca benimle sessizce kalacağına söz verdiğinizde? "

"İnanıyorum," dedi general, açıkçası utanmış, "
Lordship'inizle ilk toplantımın zevkiyle,
Birkaç gün burada durmak hakkında bir şeyler söyledi; Ama o zamandan beri buldum
Tamamen imkansız. "

"Bu çok olağanüstü," diye yanıtladı genç soylu. "Göründün
Dün oldukça ayrıldı ve günümüzde bir çağrı yapamazsınız;
Çünkü görevimiz kasabadan gelmedi ve bu nedenle yapamazsınız
herhangi bir mektup aldılar. "

General Browne, daha fazla açıklama yapmadan, mırıldandı
vazgeçilmez bir iş ve mutlakta ısrar etti
ayrılmasının gerekliliği, tüm muhalefeti susturacak şekilde
ev sahibinin kararının alındığını gören kısmı ve
daha uzak ithalat.

"En azından," dedi, "dedi, bana izin ver sevgili Browne, çünkü git
Sis, Terastan manzarayı göstermek için irade veya zorunluluktur,
Şimdi yükseliyor, yakında gösterilecek. "

Bir kanat penceresi açtı ve terasın üzerine çıktı
konuştu. General onu mekanik olarak takip etti, ama çok az görünüyordu
ev sahibinin söylediklerine katılın, genişletilmiş ve
Zengin bir umut, farklı nesnelere layık
gözlem. Böylece Lord Woodville ona ulaşana kadar devam ettiler.
misafirini tamamen ayırmanın amacı
Şirket, ne zaman, büyük bir ciddiyet havasıyla ona dönüyor,
Ona şöyle hitap etti:

"Richard Browne, yaşlı ve çok sevgili arkadaşım, şimdi yalnızız.
bir arkadaşının sözüne cevap vermen için seni çağırın ve
asker. Dün gece gerçekte nasıl dinlendiniz? "

"En çok sefil bir şekilde, efendim," diye cevapladı general, aynı
ciddiyet tonu;-"O kadar sefil bir şekilde, riske girmeyeceğim
Böyle ikinci bir gece, sadece buna ait tüm topraklar için değil
kale, ama bu yükseltilmiş noktadan gördüğüm tüm ülke için
görüş."

"Bu en olağanüstü," dedi genç efendim, sanki konuşuyormuş gibi
kendisi; "O zaman raporlarda bununla ilgili bir şey olmalı
Daire. "Yine generaline dönerek," Tanrı aşkına, benim
Sevgili dostum, bana samimi ol ve bana hoşnutsuzca haber ver
Sizi bir çatı altında bırakan ayrıntılar, rızayla
Sahibinin, hiçbir şey karşılamamış olmalısınız. "

General bu itirazdan rahatsız görünüyordu ve bir an durakladı
cevap vermeden önce. "Sevgili Tanrım," dedi uzun bir süre, "
dün gece o kadar tuhaf ve o kadar tatsız bir doğa, ben
Kendimi efendiğine bile detaylandırmaya zorlayabilir mi?
Bu değil, herhangi bir isteğinizi memnun etme dileğinden bağımsız olarak, ben
Benim açımdan samimiyetin bir açıklamaya yol açabileceğini düşünün
Durum eşit derecede acı verici ve gizemli. Başkalarına göre
Yapmak üzere olduğum iletişim, beni bir
kendi hayal gücüne maruz kalan zayıf fikirli, batıl inançlı aptal
Delude ve onu şaşırttı; Ama beni çocukluk ve gençlikte tanıyordun
ve erkeklikte duyguları ve
İlk yıllarımın özgür olduğu zayıflıklar. "Burada durdu ve onun
Arkadaş cevap verdi:

"İletişiminizin gerçeğine mükemmel olan güvenimden şüphe etmeyin,
Ancak garip olabilir, "diye yanıtladı Lord Woodville;"
Düzenlemenin sıkılığını çok iyi, yapabileceğinizden şüphelenmek için
dayatma nesnesi ve onurunuzun ve arkadaşlığınızın farkındayım
sahip olduğunuz her şeyi abartmaktan eşit derecede engelleyecek
tanık oldu. "

"Peki o zaman," dedi general, "hikayeme doğru ilerleyeceğim
Candom'una güvenebilirim; Ve yine de kendimi açıkça hissediyorum
Aklımı hatırlamaktan ziyade bir pille yüzleşmeyi tercih ederim
Dün gece hatırlama. "

İkinci kez durakladı ve sonra Lord Woodville'i algıladı
Sessiz kaldı ve bir dikkat tutumunda başladı, yine de başladı
Açık bir isteksizlik olmadan değil, gece maceralarının tarihi
Gobli odada.

"Soyuldum ve yatağa gittim, bu kadar kısa sürede efendiniz beni terk etmez
dün akşam; Ama bacadaki odun, neredeyse benim
Yatak, parlak ve neşeyle yanmış ve yüzlerce heyecan verici
tarafından hatırlanan çocukluğum ve gençliğimin hatırlamaları
Lordship'inizle tanışmaktan beklenmedik zevk, düşmemi engelledi
Hemen uykuda. Ancak, bu yansımaların
hepsi hoş ve hoş bir tür, bir duyguya dayanıyordu
Bir süre için emeği, yorgunlukları ve tehlikelerini değiştirdi
meslek, barışçıl bir yaşamın zevkleri ve yeniden birleşmesi
Boğulduğum arkadaş canlısı ve sevecen bağları
Kaba savaş çağrıları.

"Bu kadar hoş yansımalar aklımda çalırken ve
Yavaş yavaş beni uykuda bırakarak, aniden bir sesle uyandırıldım
ipeksi bir elbisenin hışırdığı ve bir çiftin dokunması
Yüksek topuklu ayakkabılar, sanki bir kadın dairede yürüyormuş gibi. Ben
sorunun ne olduğunu görmek için perdeyi çizebilirdi,
Yatak ve ateş arasında küçük kadın geçti. Bu formun arkası
Bana döndü ve omuzlardan ve boyundan gözlemleyebilirim
elbisesi eski moda bir elbise olan yaşlı bir kadının
Bence bayanlar sakque diyorlar; yani bir çeşit bornoz, tamamen
vücutta gevşek, ancak boyunda geniş örgüler halinde toplandı ve
omuzlar, yere düşen ve bir türde sona eren
tren.

"Gezinmeyi yeterince tekil düşündüm, ama asla bir
Gördüğüm şeyin ölümcül formdan daha fazlası olduğu fikri
Biraz yaşlı kadının, giyinmek için bir fantezi olan kuruluş hakkında
Büyükannesi gibi ve kimin var, belki de
oda için oldukça sıkıntılı olduğunuzu belirtti)
Konaklamam için odası, durumu unutmuştu ve
On iki tarafından eski uğrakına geri döndü. Bu ikna altında taşındım
Kendimi yatakta ve biraz öksürdüm, davetsiz misafirleri duyarsız hale getirmek için
tesise sahip olmak.-Yavaşça döndü, ama
Zarif cennet! Rabbim, bana ne kadar çok sergiledi!
Artık ne olduğu ya da onun hakkında herhangi bir düşünce yoktu
yaşayan bir varlık. Bir yüzün üzerinde sabit özellikleri
Corpse, en kötü ve en iğrenç olanların izlerine basıldı
Yaşarken onu canlandıran tutkular. Bazılarının vücudu
Zorlu suçlu mezardan vazgeçilmiş gibiydi ve
Bir alan için, bir alan için ceza ateşinden restore edildi.
Suçluluğunun eski suç ortağı ile birlik. Yatakta başladım
Ve dik oturdu, kendimi avuç içlerimde destekliyor, buna baktığımda
Korkunç hayalet. Görünüşe göre, tek ve hızlı bir adım attı
yattığım ve üzerine çömeldiğim yatağa tam olarak
Korku aşırısında üstlendiğim aynı tutum,
yarım yarda içinde şeytani yüzünü ilerletmek
kötülük ve bir
Enkarne Fiend. "

Burada General Browne durdu ve kaşından soğuk algınlığını sildi
korkunç vizyonunun hatırlanmasının
kaplı.

"Lordum," dedi, "Ben korkak değilim. Tüm ölümcüldeyim
mesleğime tesadüfi tehlikeler ve ben gerçekten övünebilirim, hiç kimse
Richard Browne'un giydiği kılıcın onurlandırıldığını biliyordu; Ama bunlarda
Korkunç koşullar, gözlerin altında ve göründüğü gibi, neredeyse
Kötü bir ruhun enkarnasyonunu kavramak, tüm sıkılık beni koruyor, hepsi
Erkeklik benden fırında balmumu gibi eridi ve saçlarımı hissettim
ayrı ayrı kıl. Hayat kanımın akımı akmayı bıraktı ve
Her zamanki gibi panik terörüne kurban gibi bir kundak olarak battım
köy kızı veya on yaşında bir çocuk. Bunda ne kadar süre yatarım
Durum Tahmin ediyormuş gibi yapamıyorum.

"Ama kale saati tarafından boğuldum, o kadar yüksek ki,
Çok odadaymış gibi görünüyordu. Cesaret etmeden önce biraz zaman geçti
Gözlerimi aç, yine de korkunç gösteriyle karşılaşmalılar.
Ancak, bakmaya cesaret çağırdığımda, artık değildi
görünür. İlk fikrim zilimi çekmek, hizmetkarları uyandırmak ve
bir saniyeye karşı sağlanacak bir garret veya saman-çatı katına çıkarın
Ziyaret. Hayır, gerçeği itiraf edeceğim, benim kararımın
değişti, kendimi ortaya çıkarmanın utançıyla değil,
baca tarafından asılı çan kordunu, ona giderken olabilirim
Yine kendime düşündüğüm şeytani hag tarafından çaprazlanmış
Hala dairenin bir köşesi hakkında gizleniyor.

"Sıcak ve soğuk ateşin neyin işkenceye uyduğunu tarif etmeyeceğim
Gecenin geri kalanı için, kırık uyku, yorgun nöbetler ve
Aralarında nötr zemin oluşturan şüpheli durum. A
Yüz korkunç nesne beni rahatsız ediyor gibi görünüyordu; Ama büyükler vardı
tarif ettiğim ve
Takip et, sonuncusu kendi fantezimin aldatmacası olduğunu biliyordum ve
aşırı heyecanlı sinirler.

"Sonunda gün ortaya çıktı ve yatağımdan sağlıkta yükseldim ve
akılda aşağıladı. Bir erkek ve asker olarak kendimden utandım ve
Yine de, kendi aşırı arzumu hissetmekten
Ancak, diğer tüm düşünceleri fetheten perili daire;
Böylece, en dikkatsiz acele ile kıyafetlerime sarılırken,
Lordluğunuzun konağından kaç, açık havada biraz aramak
Sinir sistemime rahatlama, bu korkunç tarafından sarsıldı
Bir ziyaretçi ile karşılaş, çünkü ona inanmalıyım, diğerinden
dünya. Lordship'iniz şimdi dağılımımın nedenini duydu ve
Misafirperver kalesini terk etme arzum. Diğer yerlerde ben
Sık sık karşılaşabileceğimiz güven; Ama Tanrı beni bir saniye geçirmekten koru
O çatı altında gece! "

General'in masalı olduğu gibi, bu kadar derin bir havayla konuştu
Mahkumiyet, yapılan tüm olağan yorumları kısalttığı
Böyle hikayelerde. Lord Woodville bir kez ona emin olup olmadığından asla sormadı
görünüşü hayal etmedi veya olasılıklardan herhangi birini önerdi
Vahşi olarak doğaüstü görünüşleri açıklamak moda
Fantezinin kaprisleri veya optik sinirlerin aldatmacaları. Üzerinde
Aksine, neyin gerçeğinden ve gerçekliğinden derinden etkilenmiş gibi görünüyordu
Duymuştu; Ve önemli bir duraklamadan sonra, pişman, çok
Samimiyetin görünüşü, erken arkadaşının evinde olması gereken
çok ağır acı çekti.

"Acın için daha üzgünüm, sevgili Browne," diye devam etti.
"En beklenmedik olsa da, mutsuz olması
Kendi deneyimi! Babam için ve
Büyükbabanın zamanı, en azından size atanan daire
Dün gece, rahatsız edildiğine dair raporlar nedeniyle kapatılmıştı
doğaüstü manzaralar ve sesler ile. Geldiğimde, birkaç hafta sonra
mülkün bulundurulması, kalenin konaklamasını düşündüm
arkadaşlarım için sağlanan, izin verecek kadar geniş değildi
görünmez dünyanın sakinleri,
Rahat uyku daire. Bu nedenle goblene neden oldum
Oda, dediğimiz gibi, açılacak; ve havasını yok etmeden
Antik çağ, içinde olduğu gibi yeni mobilya makaleleri vardı
Modern zamanlar. Yine de odanın çok perili olduğu görüşü
yurt içinde güçlü bir şekilde hüküm sürdü ve aynı zamanda
Mahalle ve birçok arkadaşım için, bazı önyargılardan korktum
Gobli odanın ilk sakinleri tarafından eğlenmek,
altında çalıştığı kötü raporu canlandırma eğiliminde olabilir ve
Bu yüzden onu evin yararlı bir parçası haline getirme amacımı hayal kırıklığına uğrattı. BEN
İtiraf etmelisiniz, sevgili Browne, dün varışın, kabul edilebilir
Binlerce nedenden ötürü, en elverişli görünüyordu
Taşıyan hoş olmayan söylentileri kaldırma fırsatı
Oda, cesaretiniz sanırım ve zihniniz herhangi bir
Konuyla ilgili ön işleme. Bu nedenle bir
Deneyim için daha uygun konu. "

"Hayatımda," dedi General Browne, biraz aceleyle, "Ben sonsuzum
Lordluğunuza yükümlü-gerçekten çok borçlu. Ben
deneyin sonuçlarını bir süre hatırlaması muhtemeldir,
Lordluğunuz bunu aramaktan mutluluk duyuyor. "

"Hayır, şimdi haksızsın, sevgili dostum," dedi Lord Woodville. "Sen
sadece tek bir an için yansıtmak gerekir, buna ikna olmak için
Böyle olduğun acının olasılığını artıramadım
mutsuz bir şekilde maruz kaldı. Dün sabah tam bir şüpheciydim
Supernatural görünümlerin konusu. Hayır, eminim sana söylemiştim
O oda hakkında söylenenler, bu raporlar uyarırdı
Kendi seçiminizle, konaklamanız için seçmeniz için. Bu benim
talihsizlik, belki benim hatam, ama gerçekten benim hatam olarak adlandırılamaz,
Çok garip bir şekilde etkilenmişsin. "

"Garip bir şekilde!" dedi general, iyi öfkesine devam ederek; "Ve ben
Lordship'inize rahatsız olma hakkım olmadığını kabul edin
Bana eskiden düşündüğüm gibi davranıyorum-biraz sıkılganlığa sahip bir adam
ve cesaret.-Ama görev atlarımın geldiğini görüyorum ve yapmamalıyım
Lordluğunuzu eğlencenizden gözaltına alın. "

"Hayır, eski dostum," dedi Lord Woodville, "
Bize başka bir gün, gerçekten de artık dürtemem, bana en azından bana
yarım saat daha. Eskiden resimleri severdin ve bir galerim var
Portreler, bazıları Vandyke tarafından, bu
Mülk ve kale daha önce aitti. Sanırım birkaçı
Size liyakat olarak vuracak. "

General Browne davetiyeyi biraz isteksiz olsa da kabul etti. BT
O gitene kadar özgürce veya rahatça nefes almayacaktı açıktı
Woodville kalesi onun çok arkasında. Arkadaşının reddedemedi
Ancak davet; Ve daha az, biraz utanıyordu
iyi niyetine doğru sergilediği peevness
şovmen. Bu nedenle General, Lord Woodville'i birkaç odadan takip etti,
uzun bir galeriye, ikincisinin işaret ettiği resimlerle asılı
Konuğu, isimleri anlatıyor ve şahsiyetleri açıklıyor
portreleri kendilerini ilerlemede sundu. General Browne
ancak bu hesapların aktardığı ayrıntılarla çok az ilgilenmek
o. Gerçekten de, genellikle eski birinde bulunan türden
Aile Galerisi. İşte mülkiyeti mahvetmiş bir cavalier vardı.
kraliyet davası; Sözleşme yaparak onu eski haline getiren iyi bir bayan var
Zengin bir raundhead ile eşleştirin. Orada olan bir cesur asın
St. Germain'in sürgün mahkemesine karşılık gelme tehlikesi; Burada
Devrimde William için silah alan biri; Ve üçüncü
Bu, ağırlığını dönüşümlü olarak Whig ve Tory ölçeğine atmıştı.

Lord Woodville bu sözleri misafirinin kulağına sıkıştırırken,
"Duygusunun midesine karşı,"
Galeri, General Browne aniden başladığında ve bir
Gözleri olarak korkudan karışmayan en büyük sürprizin tutumu
yakalandı ve aniden yaşlı bir bayan portresi tarafından perçinlendi
Sacque, on yedinci yüzyılın sonunun şık elbisesi.

"İşte o!" diye bağırdı; "Orada, biçim ve özelliklerde,
Demoniac ifadesinde daha düşük olsa da, ziyaret eden suçlu cadı için
dün gece ben. "

"Durum buysa," dedi genç asilzade, "
Görünüşünüzün korkunç gerçekliğinden daha uzun bir şüphe. Yani
Siyahları Siyah olan sefil bir atasimin resmi
ve korkulu katalog benim içindeki bir aile geçmişinde kaydedildi.
Charter-Chest. Onların resitali çok korkunç olurdu; Yeter
Yon'da ölümcül daire ensest ve doğal olmayan cinayetin
bağlılık. Onu daha iyi olan yalnızlığa geri yükleyeceğim
Benden önce gelenlerin yargısı onu sevişmişti; Ve asla olmayacak
bir, önleyebileceğim sürece,
Seninki gibi cesareti sallayabilecek doğaüstü dehşet. "

Böylece böyle bir glee ile tanışan arkadaşlar çok
farklı ruh hali; Lord Woodville, goblen odasına komuta etmek için
Karşılıksız ve kapı inşa edildi; ve General Browne bazılarında arayacak
Daha az güzel ülke ve daha az onurlu bir arkadaşla,
Woodville'de geçtiği acı verici gecenin unutkanlığı
Kale.




Laird'in sporcunun ölümü.

[Bu önemsemenin o sırada Bay F.M.
1828 hatırasının editörü Reynolds,
Önsöz.] _August_, 1831.

Hatıranın editörüne.

Bana, kalem için bir konuya dikkat çekmesini istediniz ve ben
İsteğinize uymanın zorluğunu hissedin; olmasam da
Kesinlikle edebi kompozisyona alışılmamış veya tam bir yabancı
En iyi kopyaları karşılayan tarih ve geleneğin mağazaları
ressamın sanatı. Ama _sicut pictura poesis_ eski bir
ve tartışmasız aksiyom-şiir ve boyama her iki adrese rağmen
kendileri aynı zamanda insan hayal gücünün heyecan verici nesnesine göre
İdeal sahnelerin hoş veya yüce görüntülerini sunmak; Yine de
Biri kendini kulaklardan anlayışa aktaran ve
diğeri kendini sadece gözlere uyguluyor, en iyisi olan konular
Ozan veya masal anlatıcısına uygun, genellikle boyama için tamamen uygun değildir,
Sanatçının sanatının sahip olduğu her şey tek bir bakışta sunması gereken yerlerde
bize anlatma gücü. Sanatçı ne geçmişi ne de yeniden özetleyebilir
geleceği samimi. Single _Now_ sunabileceği hepsidir; Ve
Dolayısıyla, tartışmasız, bizi şiirden memnun eden birçok konu veya
Anlatı, gerçek ister hayali olsun, avantajlı olamaz
kanvas'a aktarıldı. Kuşkusuz bu zorlukların bir dereceye kadar farkında olmak
hem kapsamları ile hem de bunların araçları
Modifiye veya üst üste binmiş, yine de,
Geleneksel anlatıyı, genel olarak
Ayrıntılar biliniyor, ilgi güçlü bir şekilde çok yoğunlaşıyor
Anlaşılabileceği ve sempati duyulabileceği tutkunun anı anı
ile, tek bir bakışta. Bu nedenle kabul edilebilir olabileceğini varsayıyorum
Geç saatlerde çok sayıda sanatçı arasında birine bir ipucu olarak
Yıllar kendilerini yetiştirmek ve İngilizleri desteklemek için ayırt etmek
okul.

Yeterince söylendi ve söylendi

     İyi yargılanan zemin,
     Savaş benzeri sınır arazisi--

Birliğin önünde yaşayan kabilelerin alışkanlıklarını sunmak için
İngiltere ve İskoçya'nın okuyucularınızın çoğuna aşina. Daha kaba
ve karakterlerinin daha sert özellikleri,
Güzel sanatlara ek, bu da ortaya çıktı,
Her Dale'in savaşı ve her nehir şarkısı vardı. A
Kaba şövalyelik türleri sürekli kullanımda idi ve tek savaşlar
birkaç ateşkes aralıkının eğlencesi olarak uygulandı
savaşın egzersizini askıya aldı. Bu geleneğin invazlılığı olabilir
Aşağıdaki olaydan çıkarıldı:-

Bernard Gilpin, Kuzey'in Havarisi, ilkini üstlenen
Protestan doktrinlerini sınır Dalesmen'e vaaz edin, şaşırdı.
Kiliselerinden birine girerken, bir gauntlet veya posta-eldiven görmek için,
Sunağın üzerinde asılı. Bir sembolün anlamını araştırdıktan sonra
O kutsal yerde belirsiz bir şekilde gösteriliyor,
katip, eldiven, onu oraya asan ünlü bir kılıç ustasının
genel bir meydan okuma ve savaşın bir amblemi olarak,
Ölümcül jetonu indirmeye cesaret edebilir. "Bana ulaş," dedi
Rahip Churchman. Katip ve sexton tehlikeli olanı eşit olarak reddetti
Ofis: Ve iyi Bernard Gilpin, eldiveni kaldırmak zorunda kaldı
kendi elleriyle, bilgilendirmek için mevcut olanları arzulamak
Şampiyon, kendisi ve başka hiçbir şey,
meydan okuma. Ama şampiyon Bernard Gilpin ile yüzleşmek için utanıyordu
Kilisenin yetkilileri,
savaş.

Aşağıdaki hikayenin tarihi Kraliçenin son yılları hakkında
Elizabeth'in saltanatı; Ve olaylar Liddesdale'de gerçekleşti, engebeli ve
Sınırının bir kısmında Roxburghshire'ın Pastoral Bölgesi
İngiltere'den sadece küçük bir nehirle bölünür;

_Rugging and Riving_'in eski güzel zamanlarında (yani çekişme
ve yırtılma,) hangi dönemde savaş benzeri yaşın düzensiz yapıları
sevgiyle hatırlanıyorlar, bu vadi esas olarak yetiştirildi
Armstrong'ların Eylül veya Klanı tarafından. Bu savaşçı ırkın şefi
Mangertown'un Laird'iydi. Konuştuğum dönemde mülk
Mangertown, şefin gücü ve haysiyeti ile sahipti.
John Armstrong, büyük boyut, güç ve cesarette bir adam. Onun
Baba yaşıyordu, klanının diğerlerinden ayırt edildi.
Aynı isim _laird's jock_ epitetiyle, yani,
Laird'in oğlu Jock veya Jack. Bu isim o kadar çok cesur tarafından ayırt edildi
ve umutsuz başarılar, babasının ardından bile onu korudu
ölüm ve altında hem otantik kayıtlarda hem de
gelenek. Bazı özellikleri,
İskoç sınırı ve diğerleri çağdaş kroniklerde bahsedildi.

Tarif ettiğimiz tekil savaş türlerinde,
Jock rakipsizdi; Ve Cumberland, Westmoreland'ın şampiyonu yok veya
Northumberland, büyük iki elli kılıcın sallanmasına dayanabilir
ki kullandı ve diğer birkaç kişi bile kaldırabilir. Bu "korkunç
Kılıç, "sıradan insanların dediği gibi, Durindana kadar onun için sevalardı
veya Fushberta kendi efendilerine ve neredeyse müthişti
ünlü Falchions'ın düşmanlarını kanıtladığı gibi düşmanlarına
Hıristiyan. Silah, ünlü bir tarafından ona miras bırakılmıştı
Hobbie Noble adlı İngilizce kanun kaçağı,
adaletten tehlikede olan, Liddesdale'e kaçtı ve
ünlü Laird'in sporcusuna takipçisi ya da daha doğrusu bir silah kardeşi;
Till, küçük bir eskort, inançsız bir rehberle İngiltere'ye giriyor,
Ve büyük markası yerine hafif tek elli bir kılıçla,
Üstün sayılarla saldırıya uğrayan Hobbie Noble, esir ve mahkum edildi.
uygulanmış.

Bu silahla ve kendi gücü ve adresiyle,
Laird's Jock, en iyi kılıç ustasının itibarını korudu.
Sınır tarafı ve onunla anlaşmaya varmak için cesaretlendirilen birçok kişiyi yendi veya eğdi
Müthiş başlık.

Ancak yıllarca güçlü ve cesur olanlarla geçiyor ve
çekingen. Zamanla, Laird's Jock
Silahını ve son olarak tüm aktif eforları kullanıyor, hatta
en sıradan tür. Engelli şampiyon tamamen uzun sürdü
Yatakta ve tamamen dindar görevlerdeki rahatlığına bağımlı
tek bir kızı, sürekli görevlisi ve arkadaşı.

Bu saygılı çocuğun yanı sıra, Laird's Jock'un üzerinde tek bir oğlu vardı.
klanı savaşmaya yönlendirmenin tehlikeli görevini devreddi ve
şu anda olan kendi ülkesinin savaşçı ününü korumak
Birçok kez İngilizler tarafından tartışıldı. Genç Armstrong
Aktif, cesur ve güçlü ve tehlikeli maceralardan eve getirildi
Birçok kararlı başarı belirtisi. Hala eski şef,
Görünüşe göre, oğlunun az olduğu henüz yaş ve
iki elli kılıçla emanet edilecek deneyim,
Kendisi çok korkunç bir şekilde ayırt edildi.

Uzunluğunda, bir İngiliz şampiyonu, Foster adından biri, (eğer ben
haklı olarak hatırlayın,) en iyiye bir meydan okuma gönderme cesaretine sahipti
Kılıç ustası, Liddesdale; ve genç Armstrong, şövalye için yanıyor
ayrım, meydan okumayı kabul etti.

Engelli yaşlı adamın kalbi bunu duyduğunda neşeyle şişti
Zorluk geçti ve kabul edildi ve toplantı bir
Bu tür durumlarda Rencontre'nin yeri olarak kullanılan nötr nokta ve
ki kendisi çok sayıda zaferle ayırt etmişti. O çok büyümüş
Oğlunu sinirlendirmek için beklediği fetihte çok
Hala daha cesur çabalar, klanının şampiyonu olarak ona verdi
ve şimdiye kadar tuttuğu ünlü silah
kendi velayeti.

Hepsi bu değildi. Savaş günü geldiğinde, Laird's Jock,
Yine de kızının sevgi dolu gösterilerine rağmen,
Kişisel tanık olmak için iki yıl boyunca yatağını bırakmamıştı.
düello. İradesi hala onu taşıyan halkı için bir yasaydı.
Omuzlar, ekose ve battaniyelere sarılmış, savaşın bulunduğu yere
gerçekleşecekti ve onu hala olan bir kaya parçasına oturtuyordu
Laird's Jock's Taşı olarak adlandırıldı. Orada gözleri sabit kaldı
Şampiyonların buluşmak üzere olduğu listeler veya bariyer.
Kızı, konaklama için elinden geleni yaptıktan sonra durdu
yanında hareketsiz, sağlığı için kaygı arasında bölünmüş ve
Savaş olayı sevgili kardeşine. Henüz kavga
başladı, yaşlı adamlar şeflerine baktılar, şimdi ilk kez görüldü
birkaç yıl sonra ve ne yazık ki değiştirilmiş özelliklerini karşılaştırdı ve
Çerçeve, bir zamanlar güç ve erkeksi güzellik paragonu ile
hatırlandı. Genç adamlar büyük biçimine ve güçlü markalarına baktılar.
Bazı antediluvian devlerinde,
Sel basmak. Ancak her iki taraftaki trompetlerin sesi dikkatini hatırladı.
Her ikisinin de sayısı ile çevrili olan her biri listelere
Günün olayına tanık olmak isteyen uluslar. Savaşçılar buluştu. BT
mücadeleyi tanımlamaya gerek yok: İskoç şampiyonu düştü.
Foster, ayağını antagonistine koyarak, yörüngede ele geçirildi
Kılıç, yaşlı sahibinin gözünde çok değerli ve onu markaladı
fetihinin bir kupası olarak başının üstünde. İngilizler bağırdı
zafer. Ama yaşlı şampiyonun umutsuzluk çığlığı,
Ülke onursuz ve kılıcını, ırklarının dehşetini uzun süre içinde
bir İngiliz bulundurmak,
zafer. Bir an için, kazanılan tüm gücü tarafından canlandırılmış görünüyordu;
çünkü oturduğu kayadan başladı ve giysiler
Yatırım yapıldığı, boşa harcanan çerçevesinden düştü ve
Gücünün kalıntıları, kollarını çılgınca cennete fırlattı ve
bir öfke, korku ve umutsuzluk çığlığı söylendi, bu gelenek
diyor ki, doğuştan bir mesafe duyuldu ve
Aslan bir insan sesinden daha fazla ölüyor.

Arkadaşları onu tamamen bitkin batırırken kollarına aldı
çaba ve onu sessiz kederdeki kalesine geri döndürdü; onun
Bir keresinde kız kardeşi için ağladı ve hafifletmeye çalıştı ve
Babasının umutsuzluğunu yatıştırın. Ama bu imkansızdı; eski
İnsanın hayata tek bağı, kaba bir şekilde kiralık bir şekilde kiralandı ve kalbi vardı
onunla kırıldı. Oğlunun ölümünün üzüntüsünde bir rolü yoktu. Eğer o
Onu hiç düşündü, bu da yozlaşmış çocuktu,
Ülkesi ve klanının onuru kaybolmuştu; Ve kursta öldü
Üç gün boyunca, adından asla bahsetmiyorum, ama dökülüyor
Kılıcının kaybı için kesintisiz ağıtlar.

Engelli şefin bir
Anın acılarından son efor, nesnesi için uygundur.
bir ressam. Formu karşılaştırmanın tam avantajını elde edebilir
Sağlam yaşlı adamın, öfkeli umutsuzluğun ekstremitesinde,
Kadın formunun yumuşaklığı ve güzelliği. Ölümcül alan atılabilir
bu iki müdüre tam etki yaratmak için perspektife
rakamlar ve parçanın bir
Asker oğlunun katledildiğini ve ülkesinin onurunu kaybetti,
Resim ilk bakışta yeterince anlaşılabilir olacaktı. Eğer
daha net bir şekilde göstermek gerekliydi.
Çatışma, Saint George'un Pennon'u ile belirtilebilir.
listelerin bir ucunda ve Aziz Andrew'un
Diğer.

Ben kalıyorum efendim,

İtaatkar hizmetçiniz,

Waverley'nin yazarı.

Waverley romanlarının sonu.









Projenin Sonu Gutenberg Waverley Cilt XII, Sir Walter Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVERLEY VOLUME XII ***

***** This file should be named 6661.txt or 6661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/6/6661/

Produced by Karl Hagen, Dan Moynihan, Charles Franks, and
the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

