*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Child (Bir Çocuğun Hikayesi)
Yazar: Pierre Loti
Yayın Tarihi: April 22, 2006 [EBook #6664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of a Child, by Pierre Loti

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Child

Author: Pierre Loti

Translator: Caroline F. Smith

Release Date: April 22, 2006 [EBook #6664]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A CHILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; John Bickers





Bir Çocuğun Hikayesi

Pierre Loti tarafından


Çeviri Caroline F. Smith




Önsöz



Günümüzde çocuk yaşamına yaygın olarak yayılmış yeni bir ilgi var,
Çocuklara yaklaşın ve onları anlayın. Emin olmak için çocuk çalışması
yeni değil; Her bilge ebeveyn ve her sempatik öğretmen şimdiye kadar
bir çocuk öğrencisi; Ama şimdi daha bilinçli yapmak için bir çaba var
ve sistematik olarak her zaman bir şekilde yapılan şey.

Bu modern hareketin başlamasından bu yana birkaç yıl içinde çok
başarılı, ancak birçok düşünceli insan arasında güçlü
Hevesli müjderinin uyandığı umutlardan tepki
Psikolojinin daha yeni yönleri. Bilimimizin
Yakında eğitimde devrim yaratın; Gerçekten de, gerçeği alarak, biz
Yeni ve eski eğitim (her ikisi de efsanevi) ve
Milenyumumuzdan övünüyor. Gerçek ilerlemeyi düşünmezdim,
Eğitim faaliyetlerinin genişlemesi, birçoğunda yapılan muazzam kazançlar
yollar; Ama binyıl! Aynı eski hatalar bizi yeni formlarda buluşuyor,
Eski problemler henüz çözülmemiş, atık o kadar geniş ki bazen
bizim kadar yapamayacağımız için minnettar hissedin ve bu doğa
Çocukları en kötü hatalarımızdan korur.

Bu hayal kırıklığının kaynağı nedir? O eğitim değil mi
Hayatın diğer tüm yönleri gibi, asla sadece bilime indirgenemez mi? Biz
bilime ihtiyacım var, giderek daha fazla tüm yaşamın temeli olmalıdır; kesin
Bilim çok yavaş gelişir ve bu arada yaşamalıyız. Şüphesiz
Zihin çalışmamızın şimdiye kadar ilerleyeceği zaman gelecek, biz
Test edilen yasalar olarak belirli harika ilkeleri ortaya koyabilir ve böylece açıklığa kavuşturabilir
birçok soru. O zaman bile sorunun çözümü
teorik prensibin açıklanması, ancak uygulamasında yer alacak
pratik yapmak; Ve bu uygulama her zaman içgüdüye bağlı olmalıdır,
İnceleme, takdir ve bilimsel yasa. Yardım bile
Bilimin katkıda bulunabileceği yavaş verilir; Bu arada birlikte çalışmalıyız
Bu çocuklar ve onları en büyük hayata kaldırıyor.

Bu pratik eğitim çalışmasıyla ilgili olarak,
Çocuklar çalışma insan değerini alır. Her zaman iki nokta vardır
Hayata referansla mümkün olan görüntülenin. Doğa açısından
ve bilim, bireyler çok az sayılır. Doğa bin harcayabilir
Bir meşe yetiştirmek için meşe palamudu, yüzlerce çocuk kurban edilebilir
Bir gerçek görülebilir. Ancak etik ve insan bakış açısından
Tüm yaşamın anlamı her bireydedir. Bir çocuk kaybolmalı
evren için bir tür harabe.

Her ebeveynin ve her öğretmenin
almalı; ve yeni çocuk çalışmamızın büyük pratik değeri
bizi çocuk dünyasıyla kişisel ilişkiye sokuyor mu?
yaşamın hayatına olan bu ince dokunuşuna yardımcı olur
eğitim.

Bu nedenle, çocuk yaşamının incelenmesinin bazı aşamaları
kesin bilimsel sonuçlar vermeden yüksek bir değer. Tuhaf bir şekilde
Bunlar arasında önemli olan otobiyografilerin incelenmesi
çocukluk. Büyük Evrenin Kapısı her zaman kişiseldir
dünya. Her birimiz kendi çocukluğuyla çocuk yaşamını takdir ediyoruz,
Ve onun kutsanmış serveti olan çocuklar olmasına rağmen
birleşmiş. Eğer o zaman onun için başka bir şey bilmesi mümkündür
Otobiyografi yoluyla çocuk, bir pencere daha açıldı.
çocuk dünyası-daha yorumlayıcı birim ona
Bütün dersini okuyun.

Doğru, hayatta daha sonra yazılan otobiyografiler bize veremez
Çocukluğun mutlak gerçeği. Erken deneyimlerimizi
Sisler, altın veya gri, aralarında uzanan yıllar. Şiir
GOETHE'nin kendi kendi kendine çalışma başlığında bildiği gibi. Yine de hayatı yaşayan birey bizi en iyi getirebilir
onunla temasa geçin ve şiir gerçek kadar doğru çünkü
Ruhun yorumlayıcısı.

Öğretmenlerin rutin ile taciz etmesi tuhaf bir şekilde gereklidir.
çalışmalarları ve ebeveynler
günlük varoluş, bu tür pencereler açılmalıdır.
Yeşil çayırlara ve çocukluğun güneşli bahçelerine bakın.
Sonuç, çocuk yaşamının teorileri değil, çocukların takdir edilmesidir.
Sonva Kovalevsky'nin onun hikayesini anlayarak nasıl okuyan biri
Kızlık cevapsız bir çocuğu sevgiye açlıktan ölebilir, yapamam
Görmek. Mills'in erken yaşamıyla ilgili açıklaması birçok teoriden daha değerli
resmi olan bir eğitimin deforme edici etkisini göstermede
Kalbin ve ruhun uyanışı olmadan disiplin. Goethe harika
Çocukluğunun ve gençliğinin incelenmesi,
takdirle cevap verecek.

Bu tür literatürün ince değerinin daha iyi bir örneği,
kaçan çocuk yaşamının iç derinliklerinin takdirini geliştirmek
istatistikçinin figürlerinden tanımlayın ve buharlaşabilir,
Pierre Loti'nin "Bir Çocuğun Hikayesi" nden neredeyse hiç bulunamaz. Zorluk yok
Kitapta bir gerçek. Çocuğun ne yaptığını veya ne yapıldığını söyler
O, ama hissettiği, düşündüğü, hayalini kurdu. İzlenimlerin bir kaydı
Uyanışın loş yılları, kendine özgü ve ince bir tip ortaya çıkar
Anlamak için en gerekli kişilik. Tüm bu loti ve öyle
toparlandı ve çocukta önceden haber verildi. Zarif hassasiyet
Beden ister ruh olsun, bir doğanın bencilliği çok
kendi öznel duygularıyla işgal edildi,
Gün batımının akıl almaz melodisi ve denizlerin belirsiz gizemi,
Hissetmenin baskınlığından gelen ince bir melankolik
erkeksi eylem gücü, birinin Francesca gibi sürüklenmesine yol açan
Duygu rüzgarları, korkunç veya tatlı, gelgitini düzeltmek yerine
Güçlü tapunun merkezinde evren-tüm bu nitelikler
Adamın hayatında olduğu gibi çocuğun hayalleri.

Ve stil?-rüya gibi, müstehcen, melodik, akan
Zarif müziği, üzücü reveries uyandırıyor ve gri günlerin ipucu
Rüzgar ve yağmur, evin etrafındaki gust kırık umutlardan dolayı ve
Yarı unutulacak kadar uzun ertelenmiş idealler,-
Müzik, Loti'nin ruhunu, çocuğun ruh halleri kadar ifade eder
Açıklıyor.

Böyle bir tür, diğerleri gibi, gücü ve zayıflığı vardır. Böyle bir
Type, diğerleri gibi, hepimizde dolaylı olarak. Bilmiyor muyuz-
Gelip giden izlenimlerin kalıcılığı için akıl almaz açlık,
ki biz neredeyse hiç geri tutabilene kadar kitap boyunca titreşir
göz yaşları; İki kasvetli gizemin üzerinde düşünmek-ölüm ve yaşam (ve
Hangisi daha koyu?); kaderi yaşamı sürdürme duygusu-kaderi
Yeni izlenimler ve yoğun için huzursuzca özlemeyen bir mizaç
Duygular, Gordian düğümünü kesen eylem gücü olmadan
Kahraman bir tapunun hızlı kılıç vuruşu ile süslü ve spekülasyon.

Tercümanın ince cazibesini yakaladığı şanslı
Loti'nin tarzı, başka bir konuşmada, inanılmaz bir
derece. Çevirinin doğruluğu için bu tuhaf bir şekilde gereklidir
Hassas renk değişiklikleri ve zor müzik akorları vermek anlamına gelir
Bu, kitabın yapıldığı ruh hallerini ve izlenimlerini seslendirir.

Öncelikle kınamak için değil, bu kitabın vahiyini okuyalım veya
övgü, hatta tahmin etmek ve tanımlamak, ama takdir etmek. Doğruysa
kimsenin cennetin krallığına bakmadığı dışında
Küçük bir çocuğun gözleri, eğer her bozulmamış gözlerin
Çocuk böyle bir pencere, vizyonu alın ve minnettar olun. Eğer perchance,
Bu pencere, belirsiz bir şekilde uzanan garip uçurumlara doğru açılmalıdır,
ya da karışık ışıkta hayalet benzeri yatan karanlık çayırlar üzerinde, dışarıda
Abyss yükselir, tanımsız, gizemin geniş, loş şekli ve
İçimizde dün ölülerin akıl almaz anılarını uyandırır ve unutulmuş
Yıllar geçtikçe gri genişliğe taşınmış gibi görünüyorsak
Gün batımının ötesinde ve şafaktan önce, gizemin
Ya da gizemler, sonsuzun duyuru küçük bir çocuktur.

Edward Howard Griggs.



Majesteleri Elizabeth'e, Romania Kraliçesi.

Aralık 188-

Bu kitabı üstlenemeyecek kadar yaşlıyım, çünkü bir tür gece
Benim hakkımda düşüyor; Yeterince hayati ve genç kelimeleri nerede bulabilirim
görev için?

Yarın, denizde başlayacağım; En azından koymaya çalışacağım
İçinde, henüz olduğu bir zamanda kendimden en iyisi olan her şey
Çok kötü bir şey yok.

Böylece bu romantik aşk, yanıltıcı dışında hiçbir yer bulamaz
Bir vizyon biçimi, erken yaşta bitireceğim.

Ve önerisini yazdığım egemen bayana, ben
Saygımı ve hayranlığımı alçakgönüllü bir jeton olarak sunun.

Pierre Loti.





Bir çocuğun hikayesi.



Bölüm I.



Bir dereceye kadar huşu ile benim gizemine değiniyorum
Hayatımın başlangıcında izlenimler. Neredeyse şüpheliyim
Kendi deneyimlerimde ya da olmasalar da gerçeklikleri vardı,
daha ziyade, hatırlamalar gizemli bir şekilde iletildi-neredeyse kutsal hissediyorum
Derinliklerini kavradığımda tereddüt.

Bilinçsizliğin karanlığından çok yavaş yavaş ortaya çıktım, çünkü benim
Zihin sadece uygun bir şekilde aydınlatıldı, sonra ihtişam patlamalarıyla
Bu, bebek bakışlarımı zorladı ve büyüledi. Işık ne zaman
söndürüldü, bir kez daha bilinçsizliğe geçtim.
Yeni doğan hayvan, sadece çimen küçük bitkinin.

İlk yıllarımın tarihi, çok şımartılan bir çocuğun tarihi
ve kimin hiçbir şeyin olmadığına dair sevgili; Ve kimin dar
Korunan Hayatı Öngörülmeyen hiçbir sarsıntı gelmedi ve şoku
bu istekli bakımla ölmedi. Benliklerimde hep öyleydim
Çok izlenebilir ve itaatkâr. Resitalimi sıkıcı yapamayabilirim,
Süreklilik olmadan ve uygun geçişler olmadan not edeceğim
tuhaflıkları nedeniyle aklımda etkilenen anlar,
Olmasına rağmen hala çok canlı bir şekilde hatırlanan o anlar
Birçok dokunaklı üzüntü, birçok toprak, macera ve yer unuttu.

O zamanlar bir niş içinde yüksek yaşayan yeni bir yutmak gibiydim
zaman zaman yuvasının tepesine bakan saçaklar
Küçük parlak gözleri. Hayal gücünün gözleriyle
Alanın derinlikleri, gerçek vizyona sadece bir avlu ve
Sokak görünürdür; ve şu anda ihtiyaç duyacağı derinliklerde görüyor
Yolculuk için. Bu tür basiret anlarında ben
şimdiki hayatımdan önce bir vizyonum vardı
parça. O zaman, kendime rağmen, bilincim işaretlendi ve günlerce
Birlikte erken çocukluğun sakin, bilinçaltı yaşamını yaşadım.

İlk başta aklım, tamamen etkilenmemiş ve gelişmemiş olabilir,
hassas camı ile donatılmış bir fotoğrafçının aparatıyla karşılaştırıldığında.
Yeterince aydınlatılan nesneler bakire üzerinde hiçbir izlenim bırakmaz
tabaklar; Ama onlara canlı bir ihtişam düştüğünde ve
Işık diskleri tarafından kuşatılmıştır, bu bir kez loş nesneler şimdi gravür
kendileri camın üzerinde. İlk hatırlamalarım parlak yaz
günler ve pırıltılı öğlen saatleri,-veya daha gerçekte,
Büyük kabarık alevlerle yanan odun yangınları ışığı.



Bölüm II.



Dün gibiymiş gibi, aniden keşfettiğimde akşamı hatırlıyorum
Koşup atlayabildiğimi; Ve hatırlıyorum.
Neredeyse düşme noktasına kadar lezzetli his.

Bu, ikinci kışımın başlamasıyla ilgili olmalı. -Den
Alacakaranlık'ın üzücü saati, ailemin evinin yemek odasındaydım,
Hangi oda her zaman bana çok geniş görünüyordu. İlk başta ben
sessiz, şüphesiz, çevre karanlığının etkisiyle yapılmış,
Çünkü lamba henüz yanmadı. Ama akşam yemeği saati yaklaştıkça,
Bir hizmetçi hizmetçisi geldi ve bir silah dolu küçük odun attı
Ölmekte olan ateşi yeniden canlandırmak için şömine. Hemen güzeldi
Parlak ışık ve sıçrayan alevler her şeyi aydınlattı ve dalgalar
oturduğum odanın uzak kısmına yayılmış ışık. Alevler
dans etti ve daha yüksek ve daha yüksek bir twing hareketi ile sıçradı ve
daha eşcinsel ve duvar boyunca muazzam gölgeler
Saklanma yerleri-oh! Ne kadar çabuk ki hayranlık uyandırdım
Büyük teyzemin ayaklarında oturduğumu hatırlıyorum Bertha
(o zaman zaten çok yaşlı) Sandalyesinde yarısı. Biz
Gri gecenin filtrelediği bir pencerenin yanında; Oturdum
İki adımlı yüksek, eski moda ayak baskılarından birinde, bu yüzden
Bu bakış açısından yapabilen küçük çocuklar için uygun
Başları büyükannesinin veya büyük teyzün kucağında ve Wheedle So
etkili.

Ecstasy'de ortaya çıktım ve alevlere yaklaştım; Sonra çemberinde
halının üzerine uzanan ışık, etrafta ve etrafta yürümeye başladım
dönüş. Daha hızlı ve daha hızlı gittim, aniden kendini wnkting hissettim
Esneklik uzuvlarımdan geçiyor ve parıldayan bir yeni ve yeni bir icat ettim
eğlenceli hareket tarzı; Ayaklarımı çok sert itmekti
zemin ve sonra aniden yarım saniye birlikte kaldırmak için.
Düştüğümde yukarı fırladım ve oyunumu tavsiye ettim. Bang! Bang! Her zaman
Artan gürültü yere karşı gittim ve sonunda hissetmeye başladım
Kafamda tekil ama hoş bir başlık. Nasıl atlayacağımı biliyordum! Biliyordum
Nasıl Koşulur!

Bu benim en eski farklı hatırlamam olduğuna ikna oldum
neşe.

"Sevgili ben! Bu akşam çocuğun sorunu nedir?" sordum
Büyük teyze Bertha, biraz endişe ile. Ve tekrar beklenmedik olanı duyuyorum
sesinin sesi.

Ama yine de atlamaya devam ettim. O küçük aptal güveler gibi
Akşam bir lambanın ışığı hakkında döndüm, aydınlık içinde dolaştım
genişleyen ve geri çekilen daire
alevlerin ışığı. Ve tüm bunları o kadar canlı hatırlıyorum ki gözlerimi
halı dokusunun en küçük ayrıntılarını hala görebilir
etkinliğin sahnesiydi. Ev-bükülmüş olarak adlandırılan dayanıklı şeylerdi,
Yerli dokumacılar tarafından ülkede dokunuyor. (Evimiz hala döşenmişti
Anne büyükannemin zamanında olduğu gibi,
Adayı bıraktıktan ve anakaraya geldikten sonra.-
Biraz sonra zaten gizemli olan bu adadan bahsedeceğim
Genç hayal gücüm için cazibe.-Basit bir ülke eviydi,
Huguenot kemer sıkma ile dikkat çeken; Ve tertemiz bir evdi
Temizlik ve aşırı düzen tek lükslerdi.)

Gittikçe daha dar büyüyen ışık çemberinde hala
atladı; Ama bunu yaptığım gibi, yoğunlukta olan düşüncelerim vardı
benimle alışkanlık. Aynı zamanda küçük uzuvlarımın
Güç, ruhum da kendini biliyordu; Bir ışık patlaması aklımı aşırı yaydı
Şafak fikirleri hala zayıf bir şekilde ortaya çıktı. Ve şüphesiz
Hayatımın bu geçici anının borçlu olduğu iç uyanışa
varoluş, şüphesiz hafızadaki kalıcılığını borçludur. Ama boşuna arıyorum
kelimeler için, bu benden kaçıyor gibi görünüyor,
zor duygular. . . . Burada yemek odasında bakıyorum ve görüyorum
Sandalyeler duvarın uzunluğuna dayanıyor ve yaşlıları hatırlatıyorum
Her zaman belirli bir saatte gelen büyükanne, büyük teyzeler ve teyzeler
ve kendilerini onlara oturtun. Neden şimdi burada değiller? Şu anda ben
Benim hakkımda koruma varlığını hissetmek isterim. Muhtemelen onlar
ikinci kattaki odalarında üst katta; onlarla ben aralarında
loş merdiven mi, gölgeli varlıkları olan insanların merdiven
Beni titremeyi düşündüm. . . . Ve annem? Keşke
özellikle onun için, ama onun dışarı çıktığını biliyorum
Hayal gücümde bitmeyen uzun sokaklarda. Kendimi gittim
Onunla kapıya ve ona sormuştu: "En geri döndüğün zaman?" Ve o
bana hızlı bir şekilde geri döneceğine söz vermişti. Daha sonra bana bunu söylediler
Ben çocukken asla ailenin herhangi bir üyesine izin vermem
ilk önce almadan yürümeye veya ziyarete gitmek için evi terk edin
Hızlı bir eve dönüş güvencesi. "Yakında geri dönecek misin?" İsterim
diyorum ve ben her zaman soruyu endişeyle sordum, onları takip ettiğim gibi
kapı.

Annem ayrıldı ve kalbime ağırlık hissi verdi
Dışarıda olduğunu bilin. Sokaklarda! Orada olmamaktan memnundum
Soğuk ve karanlık olduğu yerde, küçük çocukların
yol,-beni ısıtan yangından önce kapıların içinde olmak ne kadar rahattı
içinden geçer; Evde olmak ne kadar güzeldi! Hiç fark etmemiştim
Bu akşama kadar-şüphesiz bu benim ilk farklı duygumdu
ocak ve eve bağlılık ve ne yazık ki düşüncede rahatsız oldum
Kapının ötesinde uzanan muazzam, garip bir dünya. O zaman öyleydi
İlk kez, yaşlı teyzelerim için bilinçli bir sevgiye sahiptim ve
Bebeklikte beni önemseyen, oturmayı özlediğim büyük-teyzeler
Bu loş, üzücü, alacakaranlık saatinde etrafımda.

Bu arada bir zamanlar parlak ve eğlenceli alevler öldü,
Ahşap silahlı tüketildi ve lamba aydınlatılmadığı için oda
oldukça karanlıktı. Zaten eve bükülmüş halıya tökezledim, ama
Kendime zarar vermemiştim, eğlenceli oyunumu tavsiye ettim. Bir an için ben
Gölgeye girerek yeni ama garip bir sevinç deneyimlemeyi düşündüm
ve odanın uzak girmeleri; Ama orada bir
Adlandıramayacağım bir şeyin tanımlanamaz dehşeti ve aceleyle aldım
ışığın loş çemberine sığındı ve arkamdan bir ürperti ile baktı
Beni bu karanlık köşelerden takip edip etmediğini görmek için.
Sonunda alevler tamamen öldü ve ben gerçekten korktum; hala
Bertha sandalyesine hareketsiz oturdu ve gözlerini hissetmeme rağmen
Benim üzerimde güvence altına almadım. Sandalyeler, sandalyeler değişti
Oda hakkında beni rahatsız etmeye başladı çünkü uzun gölgeleri,
Tavan ve uzunluğun yüksekliğini abartarak arkalarında gerilmiş
Duvarın, ölümün acılarındaki ruhlar gibi huzursuzca hareket etti. Ve
Özellikle çok karanlık bir salona giden yarı açık bir kapı vardı,
ki bu sırayla büyük bir boş salona açıldı. Ah!
Gözlerimi hangi yoğunlukla yapmamam kapıya sabitledim
Çünkü dünya sırtımı döndü!

Bu, günlük kış geçiren terörlerin başlangıcıydı.
Bu sevilen ev, çocukluğum boyunca böyle bir kasvet verdi.

Enter'ın o kapıyı görmekten korktuğum şey iyi tanımlanmış bir formu yoktu, ama
Korku benim için daha az kesin değildi: ve beni ayakta tuttu
Geniş açık gözleri ve çırpınan kalple ölü ateşin yakınında hareketsiz.
Annem aniden odaya farklı bir kapıdan girdiğinde, oh! Nasıl
Ona yapıştım ve yüzümü elbisesiyle kapladım: bu bir yüce idi
koruma, hiçbir zararın bana ulaşamayacağı sığınak, liman
Fırtınanın unutulduğu yerler. . . .

Bu anda hatırlama molaları arası, onu takip edebilirim
daha uzak.




Bölüm III.



Bu ilk korkunun bıraktığı verilemez izlenimden sonra
Kış ateşinden önceki ilk dans aylar geçti
Hafızamın üzerine başka hiçbir olay oyulmadı ve ben de
Alacakaranlık devleti hayatımın başlangıcında. Ama
Zihinsel dimness, parlak bir ışıkla tekrar tekrar delinmişti; gibi
Sabahın Grisi, Şafak Gül Renkleri tarafından bağlanır. Başarılı olan izlenimlerin yazın izlenimleri olduğuna inanıyorum
Zaman, büyük güneş ve doğanın. Neredeyse lezzetli hissettiğimi hatırlıyorum
Bir gün kendimi uzun boylu Haziran ortasında yalnız bulduğumda terör
Kafam gibi yükselen otlar. Ama burada benliğin gizli çalışması
Bilinç benim için geçmişin şeylerine neredeyse çok karışmış
açıklamak için.

Limoise adlı bir ülkede ziyaret ediyorduk,
Daha sonraki zaman hayatımda büyük bir rol oynadı. Komşulara aitti
ve arkadaşlar, şehirdeki evi doğrudan bizimkinin yanında olan D ---- s.
Belki de önceki yaz Limonise'i ziyaret etmiştim, ama o zaman ben
ipeksi ambalajından sürünmeden önce bir koza gibiydi.
Şimdi bahsettiğim gün, yansıtabildiğim gün
İlk kez, Reverie'nin tatlılığını ilk biliyordum.

Ayrılışımızı, taşıma yolculuğunu ve varışımızı unuttum. Ama ben
Güneş batarken, bir sıcak öğleden sonra geç saatlerde,
Kendimi ıssız bir bahçenin uzak bir bölümünde yalnız buldum. Gri
Sarmaşık ve yosunlarla aşırı büyümüş duvarlar ağaç korusunu ayrıldı
Moorland ve Rocky Country bu konuda. Benim için büyümüş
Meyve ağaçlarının bile olduğu şehir, eski ve yalnız bahçe
Yaşlılıktan ölmek, bir ilkelin tüm gizemine ve cazibesine sahipti
orman. Bir kutunun sınırını geçtim ve büyük birin ortasındaydım
Kıdemli kuşkonmaz ve büyük yabani otlarla dolu ekilmemiş yol. Daha sonra
Küçük çocukların modası gibi, yapabilirim
Beni yeterince saklayan şey tarafından daha etkili bir şekilde gizlenin ve ben
orada hareketsiz kaldı, gözler dilleşmiş ve hızlandırıcı ruhla,
Yarı korkuyor, yarı kapalı. Yaşadığım his
Bu tanıdık olmayan şeylerin varlığı,
şaşkınlık. Parlak yeşil bitki örtüsünün kapandığını biliyordum
Ben bunun kalbinden daha az bir ölçüye göre her yerdeydim
Orman ve duygular, üzücü ve garip ve belirsiz
Ve daha çok öfkeli ama beni büyüledi. Uzun süre gizli kalabilirim
Olası alt ve hala daha düşük çömelmiştim ve neşeyi biraz hissettim
Hintli çocuk sevgili ormanındayken hissediyor.

Aniden birinin dediğini duydum: "Pierre! Pierre! Sevgili Pierre!" yapmadım
cevap, ama bunun yerine mümkün olduğunca yakın uzandı ve
Yabani otların ve kuşkonmazın sallanan dallarının altında saklayın.

Hala duydum: "Pierre, Pierre." Lucette idi; Sesini biliyordum ve
Tonunun alay konusu beni gözetlediğinden emin oldum. Ama ben
Beni çok dikkatlice baksam da onu göremedim: kimse yoktu
görünür!

Kahkaha peals ile aramaya devam etti ve sesi daha neşeli büyüdü
ve Merrier. Nerede olabilir? düşünce I.

Ah! Sonunda onu bir ağacın bükülmüş dalına tünemiştim.
gri yosun ile aşırı hung!

Oldukça yakalandım ve yeşil saklanma yerimden çıktım.

Ben yükseldikçe vahşi ve çiçekli şeylere baktım ve köşeyi gördüm
bahçeyi kaplayan eski yosun yetiştirilen duvar. O duvar
daha sonra çok tanıdık bir uğrak benim için
Üniversite hayatım boyunca Perşembe Tatilleri Birçok mutlu saat geçirdim
huzurlu ve sessiz bir ülkeyi düşünürken üzerine oturmak
Kriketlerin cıvıltılı eşliğinde, uzakların
Ülkeler benimkinden daha adil ve daha güneşli. Ve o yaz gününde bunlar
Güneş ve hava ile tahrif edilen ve aşırı büyümüş gri ve ufalanan taşlar
Yosunlarla, bana ilk kez açıklanamaz bir izlenim verdi
şeylerin kalıcılığı; benim önünde belirsiz bir varoluş anlayışı
Kendi, uzun zamanlarda.

Lucette D ----, sekiz ya da on yıl yaşlılarım bana zaten bir
yetişkin kişi. Onu tanımadığım zamanı hatırlayamıyorum. Daha sonra ben
Onu bir kız kardeş olarak sevmeye geldi ve başbakanındaki erken ölümü biriydi
Çocukluğumun ilk gerçek kederlerinden. Ve onun ilk hatırlaması onu şubelerde gördüğüm gibi
eski armut ağacının. Onun imajı şüphesiz bir canlılıktan
Karma olduğu iki yeni duygu: büyüleyici tedirginlik
Yeşil doğanın işgalini ve melankolik reverie'yi hissettim
Eski duvarı düşündüğümde bana sahip oldu
şeyler ve eski zamanlar.




Bölüm IV.



Şimdi denizin üzerine yaptığı izlenimi açıklamaya çalışacağım
Ben ilk kısa ve melankolik karşılaşmamızda,
Alacakaranlık adaya geldiğim akşam.

Onu neredeyse göremediğim gerçeğine rağmen, öyle
tek bir anda oyulduğunu düşündüren bir etki kayda değer bir etki
Sonsuza dek hafızam. Retrospektif bir ürperti, benim
Ruh hatırlamada düşünür.

Biz ama yeni olarak St. Ongeoise yakınlarındaki bu köye geldik.
Ebeveynler banyo mevsimi için bir balıkçı evi kiralamıştı. Biliyordum
buraya deniz denen bir şey için gelmiştik, ama vardı
hiçbir bakış yok (kısa yüzümden dolayı bir dizi kum tepesi sakladı
ve ben onunla tanışmak için son derece sabırsızdım;
Bu nedenle akşam yemeğinden sonra, gece düşerken bunu aramak için yalnız gittim
gizemli şey.

Hava keskin ve ısırıyordu ve yaşadığım herhangi bir şeyden farklı olarak ve
Yolun önüne geçtiği kum tepelerinin arkasından, bir
zayıf ama görkemli gürültü. Her şey beni çok etkiledi, tanıdık olmayan yol,
bulutlu gökyüzünden düşen alacakaranlık ve bunun yalnızlığı
köyün bir parçası. Ama büyük ve ani olanlardan birinden esinlenerek
Bazen en çekingenlere gelen kararlar,
sağlam bir adım.

Aniden üstesinden gelmeyi bıraktım ve korkuyla neredeyse felç oldum, bir şey için
Benden önce şekillendi, karanlık bir şey ve yükselen bir şey fırladı
Aynı zamanda yanlar ve sonsuz bir şekilde uzanıyor gibiydi. Oldu
O kadar geniş ve hareket dolu bir şey ölümcül bir şekilde ele geçirildim
Vertigo--hayal ediyorum ki benim hayal ediyorum! Bir an tereddüt etmeden,
Bu bilginin nasıl işlendiğini sormadan, şaşkınlık olmadan
Hatta bunu tanıdım ve büyük bir duygu ile titredim. Oldu
Neredeyse siyah olacak çok koyu bir yeşil; Bana göre kararsız görünüyordu
Perfidious, tüm ingulfing, her zaman çalkantılı ve uğursuz, tehditkar
bakış açısı. Üstünde, ona uyum içinde, griyi gerdi ve indirdi
gökyüzü.

Ve uzak, çok uzakta, ölçülemez uzak ufukta i
gökyüzü ve sular arasında bir mola ve soluk sarı algıladı
Işık bu yarıkla gösterildi.

Daha önce bu kadar hızlı tanımak için denize gitmiş miydim? Belki ben
vardı, ama bilinçli olmadan, çünkü yaklaşık beş yaşım ya da
Altı aylık büyük teyzem tarafından adaya getirildim, benim
büyükannenin kız kardeşi; Ya da belki de çok büyük bir rol oynadığı için
Deniz kamışlı atalarımın hayatlarında yeni bir anlayışla doğdum
onun ve onun yoğunluğu.

Bir an, biri diğeri ile bir araya geldik-derinden
büyülenmiş. İlk karşılaşmamızda eminim ki belirsizim vardı
Tereddütime rağmen bir gün buna gideceğimi sun,
Beni geri tutmak için ortaya konan tüm çabalara rağmen-ve duygu
Deniz huzurunda beni bunalmış olan sadece biri değildi
korku, ama ben de ifade edilemez bir üzüntü hissettim ve hissettim
ıssızlık, yas ve sürgün ızdırap. Mihir Mien ile ve
Rüzgarın yanında üflenen saçlar döndüm ve eve koştum. Bendeydim
Annemle birlikte olmak için aşırı acele; Onu kucaklamak ve yapışmayı diledim
ona yakın; Beni teselli edebilmesi için onunla birlikte olmak istedim
Bin belirsiz, beklenen üzüntü için
Bu yeşil suların gözünde kalp, çok geniş ve çok derin.




Bölüm V.



Annem!-Zaten iki veya üç kez bahsetmiştim.
Bu resitalin seyri, ama ondan bahsetmeyi bırakmadan
uzunluk. Görünüşe göre ilk başta benim için doğal bir doğal değildi
ve tüm korkunç ve sığınak için koştuğum içgüdüsel sığınak ve
Gerçek bir nedeni olmayan tüm karanlık önsözlerden tanıdık olmayan şeyler.

Ama inanıyorum ki ilk kez gerçeklik ve hayatı aldı
Mayıs ayında hissettiğim etkisiz hassasiyet patlaması
Odama elinde bir buket pembe sümbülle girdi; o
Bir güneş ışığı ışını gelirken yanına getirdi.

Ben tuhaf hastalıklardan birinden iyileşiyordum
çocuklar,-kızamık veya boğmaca, hangisini bilmiyorum,-ve ben
Yatakta kalması ve sıcak kalması emredildi. Işık ışınlarıyla
Kapalı panjurlardan süzüldüm ki bahar sıcaklığını böldüm
ve güneşin ve havanın parlaklığı ve kalmam gerektiği için üzüldüm
küçük beyaz yatağımın perdelerinin arkasında; Yükselmek ve dışarı çıkmak istedim;
Ama en önemlisi annemi görme arzum vardı.

Kapı açıldı ve gülümseyerek girdi. Ah, çok iyi hatırlıyorum! BEN
Eşiğin üzerinde dururken nasıl göründüğünü çok belirgin bir şekilde hatırlayın
kapının. Ve hatırlıyorum, onunla bir kısmı getirdi
Bahar gününün güneş ışığı ve balkması.

Bana bakarken yüzünün ifadesini tekrar görüyorum; Ve duyuyorum
sesinin sesi ve sevgili elbisesinin detaylarını hatırlayan
Şimdi bana komik ve eski moda görünüyordu. Ondan dönmüştü
Sabah alışverişi ve sarı güllerle kesilmiş bir hasır şapka giydi ve
serpilmiş leylak çıplak bir şal (şal dönemiydi)
Menekşe küçük buketleri. Koyu bukleleri (zavallı sevilen bukleler günümüzde,
Ne yazık ki! Çok ince ve beyaz) şu anda gri bir saç olmadan. Orada
onunla Mayıs gününün kokusu ve göründüğü gibi yüzü hakkındaydı
O sabah geniş kısraklı şapkasıyla hala belirgin bir şekilde mevcut
Ben. Pembe sümbüllerin buketinin yanı sıra bana küçük bir şey getirmişti
sulama potu, çanak çömleklerin minyatüründe kesin bir taklit
Ülke halkı tarafından çok kullanılır.

Beni kucaklamak için yatağımın üzerine eğilirken sanki her dilek gibi hissettim
memnun. Artık ağlama ya da yatağımdan yükselme arzum yoktu,
ne de dışarı çıkmak. O benimle birlikteydi ve bu yeterliydi-teselli oldum,
sakinleşti ve zarif varlığı tarafından yeniden yaratıldı.

Sanırım şu anda üç yaşından biraz daha fazlaydım ve benim
Annem yaklaşık kırk iki yaşında olmalı; Ama ben yoktu
Onunla ilgili en az yaş kavramı ve bana hiç gelmemişti
Genç mi yaşlı mı olduğunu merak etmek; Ben de daha sonra fark etmedim
Güzel olduğu zaman. Hayır, bu dönemde onun kendisi
Sevgili benlik yeterliydi; Bana göre yüzündeydi ve bu kadar ayrı bir insan kurdu
Ve o kadar benzersiz ki onu karşılaştırmayı hayal etmeyecektim
başka biri. Bütün varlığından böyle bir neşe yarattı,
Güvenlik ve hassasiyet ve o kadar çok iyilik, bundan sonra doğdu
İnanç ve dua anlayışım.

İlk mübarek forma kutsal sözler konuşabilirdim
Hafıza kitabında bulduğum. Yapabileceğim mümkün olur muydum
Annemi iletmek istediğim anlamla dolu kelimelerle selamla.
Onlar cömert gözyaşlarına neden olan kelimelerdir, ancak gözyaşları dolu
teselli ve neşenin tatlılığının ne kadarını bilmiyorum, sözler
her zaman ve her şeye rağmen, bir umuduyla dolu
Ölümsüz birleşme.

Ve bu gizemine değindiğimden beri böyle bir
Ruhumun üzerindeki etkisi, burada annemin tek başına
Sadece dünyada ölümün yapamayacağını hissettiğim kişi
beni ayır. Diğer insanlarla, hepsiyle sevdiğim kişilerle
Kalbim ve ruhum, ahiret, yarın bir yarın hayal etmeye çalıştım
burada yarın olmayacak; Ama hayır, yapamam! Daha çok sahibim
Her zaman hiçliğimizin korkunç bir bilincine sahipti-toza karşı çıkın,
Küller Kül. Sadece annem yüzünden tutabildim
İlk günlerimin inancını sağlam. Hala bana öyle geliyor ki ben
artık koşmadığımda hayattaki fakir parçamı oynamayı bitirdim
Eğlenceli olduğumda, ulaşılamaz olanlara yol açan aşırı büyümüş yollar
insanlık kibirlerim ve üzüntülerimle oraya gideceğim
Benden önce giden anne, beni alacak; ve
Şimdi hafızamda giydiği sükunet gülümsemesi bir olacak
muzaffer gerçekleştirme.

Doğru, bu uzak bölgenin sadece loş bir şekilde görüyorum ve daha fazla maddesi yok
soluk gri bir vizyondan daha; Sözlerim, ancak somut olmayan ve zor, ver
Dream gibi anlayışlarım için çok kesin bir form. Ama yine de (ben
küçük çocuk, çocuğun inancıyla), ama yine de her zaman benim
Anne, o kadar uzak bir yerde, dünyevi yönünü korudu.
Onu sevgili beyaz bukleleri ve düz çizgileriyle düşünüyorum
Yılların biraz bozulmuş olabileceği güzel profil, ama
Hala mükemmel bul. Annemin yüzünün bir olacağı düşüncesi
Gün sonsuza dek gözlerimden kaybolur, birleşik olmaktan başka bir şey değildir
parçalanmaya tabi olan unsurlar ve
Hiçliğin evrensel uçurumu, sadece kalbimin kanamasını değil, aynı zamanda
düşünülemez ve korkunç bir şeyde isyan etmeme neden oluyor; Yapamaz
olmak! Onun hakkında ölümün olduğu bir şey olduğunu hissediyorum
dokunamaz.

Anneme olan aşkım (hayatımın tek değişmez aşk) çok özgür
tek başına bana açıklanamaz bir umut verdiği tüm maddi duygulardan
Neredeyse bana ruhun ölümsüzlüğüne güveniyor.

Annemin neden yatağımın yanında vizyonunu çok iyi anlayamıyorum
Hastalık o sabah beni bu kadar canlı bir şekilde etkilemiş olmalı, çünkü
Neredeyse her zaman benimle. Her şey çok gizemli görünüyor; Sanki öyle
Özellikle bana ilk kez ortaya çıktı.

Ve neden çocukluğumun değerli oyunları arasında küçük
Bir kalıntının değeri ve kutsal haysiyeti üzerine alınan sulama potu? Bu kadar
Öyleyse, okyanusta çok uzak olduğumda, saatlerce tehlike içinde,
Bunu hassasiyetle düşünüyorum ve sahip olduğu yerde görüyorum
Yıllarca, küçük büroda, asla açılmadı, kırık ile karışık
oyuncaklar; Ve kaybolursa sanki bir muska kaybetmiş gibi hissederdim
Bu değiştirilemedi.

Ve son zamanlarda eski arasında bulunan leylak çıplak şal
Yoksullara verilmek üzere bir kenara bırakılan kıyafetler neden
Dikkatle paha biçilmez bir nesne gibi mi? Çünkü renginde (şimdi
soluk), tuhaf Hint deseninde ve menekşelerin küçük buketlerinde,
Hala annemden bir yayılma buluyorum; Ödünç aldığıma inanıyorum
Buradan neredeyse bir inanç olan kutsal sakin ve tatlı bir güven. Ve
Diğer duygularla karıştı, belki de melankolik bir pişmanlık var
Uzun zaman önce sabahları Mayıs ayları için
Günümüzde.

Gerçekten, şimdiye kadar yazdığım en kişisel kitaptan korkuyorum
Yorgun birçok.

Bu anıları orta yaşamın sakinliğinde kopyalarken, çok elverişli
Reverie'ye, sürekli olarak düşüncemde sevimli kraliçe sunmuştum
Bu kitabı kime adayacağım; Sanki ona uzun yazıyormuşum gibi
Tüm bu kutsallarda anlaşılmanın tam güvencesi olan mektup
Kelimelerin verdiği, ancak yetersiz bir ifade verdiği önemlidir.

Belki de anlayacaksın, sevgili bilinmeyen okuyucularım,
Nazikçe sempati beni şimdiye kadar takip etti; Ve besleyen herkes veya
Anneleri tarafından sevilenler çocukça gülümsemeyecek
Burada yazılmış şeyler.

Ancak bu bölüm kesinlikle olanlar için saçma görünecek
Yabancılar tüm emici bir sevgiye, hayal edemeyecekler
alaycı gülümsemeleri için alışveriş yapmak için derin bir acım var.




Bölüm VI.



Kafam karışık anılarını yazmayı bitirmeden önce
Hayatımın başlangıcı başka bir güneş ışığından bahsetmek istiyorum-bir
Bu sefer üzücü Ray,-bu benim üzerimde verilemez bir izlenim bıraktı
ve anlamı asla bana net olmayacak. Bir Pazar günü, kiliseden döndükten sonra, ışın
Ben. Yarı açık bir pencereden geldi ve merdivene düştü ve
Duvarın beyazlığı üzerinde kendini uzattığı için
tuhaf, garip şekil.

Annemle kiliseden döndüm ve merdivenleri monte ederken ben
elini aldı. Ev mırıltılı bir sessizlik ile doluydu
Çok sıcak yaz günleri öğlene (Ağustos veya Eylül).
Ülkemizin alışkanlığını takiben, panjurlar yarı kapalı yaptı
İç mekanda, günün ateşli döneminde, bir çeşit alacakaranlık.

Eve girerken bana durgunluğun bir takdiri geldi
Pazar gününün ülkede ve küçük kasabaların huzurlu yollarında
ölüm huzuru gibidir. Ama güneş ışığının düştüğünü gördüğümde
Merdiven penceresinden eğik bir şekilde, daha fazla dokunaklı hissettim
sıradan üzüntüden daha; Tamamen anlaşılmaz bir his vardı ve
Kesinlikle yeni görünen bir kısalık anlayışı var gibi görünüyor
hayatın yazları, hızlı uçuşları ve uyumsuz yaşları
güneş. Ama diğer unsurlar hala daha gizemli,
Oraya belirsiz bir şekilde açıklamam imkansız.

Bu güneş ışığı ışınının tarihini eklemek istiyorum.
onunla yakından bağlantılı. Yıllar geçti; Ben bir erkek oldum ve sonra
Birçok insan arasında bulundum ve yaşadığım birçok macera yaşadım
Tazminsiz bir bölümde izole edilmiş bir evde bir sonbahar ve kış için
Stamboul. Her akşam yaklaşık olarak aynı
saat, pencereden bir güneş ışığı geldi ve eğik bir şekilde düştü
duvar ve niş (taş duvardan oyulmuş) yaktı
Bir Atina vazo yerleştirmiştim. Ve o güneş ışığını hiç görmedim
Uzun zaman önce o Pazar günü gördüğüm kişiyi düşünmeden;
Ne de aynı, tam olarak aynı üzücü duygu, nadiren
Zamanla azaldı ve her zaman aynı gizemle dolu. Ve ben
Türkiye'den ayrılmak zorunda kaldım, tehlikeli ama hayranlık duyduğumda
Stamboul'daki lojmanlar, tüm meşgul ve aceleyle hazırlıklarımla
Kalkış orada bu garip pişmanlığı karıştırdı: Daha fazla görmemeliyim
Güneş ışığının eğik ışını merdiven penceresine gelir ve üzerine düşer
Yunan vazonun durduğu duvardaki niş.

Belki de tüm bunların altında,
Önceki bir kişisel deneyim, en azından yansıyan inchoate düşünceleri
daha net bir şekilde yapamadığım ataların
karanlık. Ama yeterli! Artık söylememeliyim, çünkü kendimi tekrar buluyorum
Belirsiz fantezi, kayma hayaletleri ve yanıltıcı sözler.

Bu neredeyse anlaşılmaz bölüm için yapabileceğim bir mazeret yok
Teklif, yazdığımı kaydet, en büyük dürüstlükle ve
samimiyet.




Bölüm VII.



Ve şimdi baharın izlenimlerini hatırlıyorum, tüm taze ihtişam
Mayıs; Ve Fountain Road adlı yalnız yolu canlı bir şekilde hatırlıyorum.

(Hatırlamalarımı bir tür sıraya koymaya çalıştığım için i
Şu anda yaklaşık beş yaşında olması gerektiğini düşünüyorum.)

Babam ve kız kardeşimle yürüyüşe çıkacak kadar yaşlıydım,
Ve bu nemli sabah onlarla dışarı çıktım. Görmek için ecstasy'deydim
tomurcuklanan yeşillikleri ve
Pubsell çalılar ve çitler. Yolun kenarları boyunca çim
aynı uzunlukta ve enfesleriyle çimdeki çiçekler
Sardunumun kırmızısının ve Speedwell'in mavisinin karışması,
Tüm dünyayı harika bir buket gibi yaptı. Çiçekleri koparırken ben
Hangi yoldan kaçacağını neredeyse hiç bilmiyordu; Benim hevesimde üzerim ve
Bacaklarım çiyden ıslandı-tüm zenginliğe hayret ettim
Bertaraf edin ve ben de büyük silah dolusu çiçek almayı ve taşımayı özledim
onları benimle uzaklaştırıyor. Bir dükkan, Iris ve bazılarından biri olan kız kardeşim
Uzun kılıf benzeri otlar bana doğru eğildi ve elimi aldı ve dedi ki:
"Şimdiki zaman için yeterince var; görüyorum canım, asla
Hepsini toplayın. "

Ama dikkat etmedim, kesinlikle sarhoş oldum
benim hakkımda ihtişam, bunun gibi hiç hatırlamadığım gibi
daha önce görüldü.

Bu neredeyse günlük gezilerin başlangıcıydı.
babam ve kız kardeşim ve çok uzun süre devam ettiğimi (neredeyse
yatılı okul günlerime). Onlar aracılığıyla çok iyi oldum
çevredeki ülke ve çeşitleri ile tanıştı
Orada bulunan çiçekler. Yerli ülkemin fakir tarlaları ve çayırları! Bu yüzden
monoton, çok düz, biri diğeri gibi; saman ve papatya tarlaları
Çocuklukta nerede görmeden kaybolur ve yeşilin altına saklanırdım
bitki örtüsü. Mısır tarlaları ve alıçla sınırlanmış yollar, seni seviyorum
Hepsi monotonluğunuza rağmen!

Batı'ya doğru, uzak mesafede, gözlerim bir göz attı
deniz. Bazen uzun bir yol kat ettiğimizde ortaya çıkacaktı
ufuk, oradaki diğer çizgiler arasında, düz mavimsi; BT
denizdi; Ve beni nihayet büyük ve hasta bir sevgilisi olarak çekti
Gücünden emin olan Lures beklemeye istekli.

Daha önce konuşmadığım kız kardeşim ve erkek kardeşim
Benden çok daha yaşlı; Neredeyse aitmiş gibi görünüyordu
farklı nesiller. Bu nedenle beni olduğundan daha fazla sevdiler
Babam ve annem, büyükannem ve teyzeler; Ve ben tek olduğum gibi
Aralarında çocuk küçük bir sıcak ev bitkisi gibi değer verdim,
Çok şefkatle korunuyor ve dikenlerle çok fazla kişi kaldı ve
brambles.




Bölüm VIII.



Birisi, bu kişilerin bir hediye ile donatıldığı teorisini geliştirdi
boyama için (ya renkle veya kelimelerle) muhtemelen bir
yarı kör türler; kısmi bir ışıkta yaşamaya alışkın
Misty Grayness, bakışlarını içe çevirirler; Ve şans eseri ne zaman
İzlenimlerinin ondan on kat daha canlı olduğuna bakın
sıradan insanlar.

Bana göre bu biraz paradoksal görünüyor.

Ancak bazen saran bir karanlığın birisinin netleşmesine yardımcı olduğu doğrudur.
görüş; Bir panorama binasında olduğu gibi, örneğin, belirsizliğin
Giriş Hakkında Birini Climax için daha iyi hazırlar ve
Sahne daha gerçek ve canlı bir görünümü tasvir etti.

Hayatım boyunca şüphesiz daha az etkilenirdim
Varoluşun değişen fantasmagorisi ile başlamamış olsaydım
Neredeyse kendine özgü bir renk olmadan, sakin bir yerde yolculuk
En yaygın küçük kasabanın köşesi, eğitim alıyor
sade ve dindar; Ve en uzun yolculuğum ormanlarla sınırlandırıldı
Limoise (benim için ilkel bir orman kadar harika) ve kıyılara göre
Olaron adası, bu ona gittiğimde çok muazzam görünüyordu
Yaşlı teyzelerimi ziyaret edin.

Ama sonuçta söylenirken, evimizle ilgili bahçede geçtim
Yazlarımın en mutlu olan-bana öyle görünüyordu ki bu benim özel
Krallık, ben de hayran kaldım.

Gerçekte güzel bir bahçeydi, çok daha güneşli ve havadar
Şehir bahçelerinin çoğunluğu. Yeşil ve çiçekli dalların uzun yolu,
komşu meyve ağaçlarının kafalarını aşan, sınırlandı
Güneyde, üzerinde gül yetiştiren düşük ve eski bir duvarla ve
Hanımlar. Uzun yapraklı cadde büyük derinlik izlenimi verdi,
ve perspektifi üzüm ve yasemin çalılarından oluşan bir
bu da büyük bir yemyeşil bir yer haline geldi, bu da
Gri taşları altında gizlenmiş eski inşaat deposu
sarmaşık sarmaşıklar.

Ah! O bahçeyi nasıl sevdim ve hala ne kadar seviyorum!

En keskin, en erken anıların güzel uzun sürdüğüne inanıyorum
Yaz akşamları. Ah! Bu uzun, açık olan bir yürüyüşten dönüş
Kesinlikle daha lezzetli olan alacakaranlıklar
Bugün. Thorn-Apples ve The Bahçesi'ne tekrar girmek için ne sevinç
Giriş ve görmek için en tatlı koku ile dolu hanımeli
Karışık yeşillik tüm uzun caddesini kapı. Bir açılışla
Virginia Creeper of Bower, ortamın pembe ihtişamını görebiliyordum
güneş; Ve yeşilliklerin toplama gölgesinde biraz kaldırıldı, orada
üç veya dört kişi ayırt edilebilirdi. Kişiler, öyle
Doğru, çok sessizdi ve siyah giyinmişlerdi, ama onlar
Yine de bana çok güven verici, çok tanıdık ve çok sevilen:
Onlar anne, büyükanne ve teyzelerin formlarıydı. O zaman koşardım
Onlara aceleyle ve kendimi turlarına atın ve bu her zaman
Günümün en mutlu anlarından biri.




Bölüm IX.



Mart ayında, alacakaranlık gölgeleri toplandıkça, iki küçük
Çocuklar düşük bir tabure üzerinde birbirine çok yakın oturuyordu-iki
Küçük olanlar, beş ve altı yaşları arasında, kısa pantolon giymiş
zamanın modası gibi üzerlerinde beyaz pinaforlar. Sonrasında
Çılgınca oynadıktan sonra şimdi kendilerini kağıtla eğlendiriyorlardı
ve kalemler. Loş ışık onları belirsiz bir korku ile dolduruyor gibiydi ve
ruhlarını rahatsız etti.

İki çocuktan sadece biri çiziyordu-diğeri idi, bir arkadaş
O gün için davet edildi, olağanüstü bir şey, beni izliyordu
büyük ilgi. Bazı zorluklarla (bu arada bana güveniyor) takip etti
Niyetimi ilgilendiren kalemimin fantastik hareketleri
Ona bir uzunlukta açıklayın. Ve sözlü yorumum gerekliydi,
Çünkü sırasıyla, "
Mutlu Ördek "ve" Mutsuz Ördek ".

Oturduğumuz oda yıl hakkında döşenmiş olmalı
1805, şimdi çok eski büyükannemin evliliği sırasında
Hala işgal etti ve bu akşam kimin sandalyesinde oturdu
Dizin süresi; Kendisine şarkı söylüyordu ve haber almadı
biz.

Büyükannemle ilgili anılarım ölümü için belirsiz
bu zamandan kısa bir süre sonra; Ama bir daha asla yapmayacağım gibi,
Bu resital, onun hakkında daha canlı bir izlenim edin, buraya ekleyeceğim
Onun tarihi hakkında bildiklerim.

Görünüşe göre her türlü sıkıntının stresinde
cesur ve asil anne. Bunlarda çok genel olan tersine döndükten sonra
Trafalgar savaşında kocasını kaybettikten sonra günler ve onun
Medusa'nın gemi enkazında yaşlı oğul, kararlı bir şekilde çalışmaya gitti.
küçük oğlunu babamı, olması gerektiği zamana kadar eğitin
kendini destekleyebilir. Yaklaşık seksen yılında (çok uzak değildi
Dünyaya geldiğimde uzak) İkinci çocukluğun yaşlılığı
girmişti; O zaman kaybın trajedisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Hafıza ve ben zihninin ve ruhunun boşluğunun farkına varamadık.

Bir aynadan önce genellikle uzun süre durur ve en çok konuşur
"İyi komşum" olarak adlandırdığı kendi yansımasının sevimli bir yolu
veya "Sevgili Komşum." Aynı zamanda en çok şarkı söylemek onun manyasıydı
Aşırı Ardor Marseillaise, Parisiennes, "Şarkısı
Veda, "ve geçiş zamanının tüm asil şarkıları vardı
Genç kadınlığındaki öfke oldu.

Bu heyecan verici zamanlarda sessizce yaşadı ve işgal etmişti
Kendisi tamamen ev bakımları ve oğlunun eğitimi ile. İçin
Bu nedenle, düzensiz zihninden daha tekil görünüyor,
tam karanlığa yolculuğunu yapmak ve
ölüm yoluyla parçalanın, bu gecikme yankısı gelmeli
o fırtınalı zaman.

Onu çok dinlemekten çok keyif aldım ve sık sık gülerdim ama
Herhangi bir saygısızlık olmadan ve benden asla en az korkmadım. O
son derece güzeldi ve hassas ve düzenli özelliklere sahipti ve onu
İfade çok tatlıydı. Bol saçları gümüş gri ve üzerine
Yanakları, soluk gül yaprağınınkine benzer bir renk vardı,
o kuşağın yaşlı insanların sıklıkla tuttuğu bir renk
aşırı yaşlılık. Genellikle kırmızı kaşmir şal giydiğini hatırlıyorum
omuzları hakkında ve her zaman eski moda bir başlıkta olduğunu
Yeşil kurdelelerle kesilmiş. Çok mütevazı ve nazik bir şey vardı
Ve onun hala zarif küçük vücudu hakkında hoş.

Odası, çok büyük olduğu için oynamayı sevdiğim yerde
Sunny, basitçe bir Presbiteryen papazlığı olarak döşenmişti: mumlu
Ceviz mobilyaları dizin dönemindeydi, büyük yatağın bir gölgelik vardı
Kalın, kırmızı, pamuklu eşyalar ve duvarlar sarı bir sarı boyandı;
ve onlara yaldızlı çerçevelerde, hafifçe kararmış, su renkleri asılmıştı
çiçek vazolarını temsil ediyor. Çok yakında bu odayı keşfettim
çok basit ve eski moda bir şekilde döşenmiş ve düşündüm
Kendim, sürekli şarkı söyleyen iyi büyük büyükanne çok olmalı
Yirmi yıl daha genç olan diğer büyükannemden daha fakir,
Ve kim her zaman siyah giyinmiş-son mesele zarif görünüyordu
benim için ayrım.

Ama çizimlerime dönmek için! Bence bu ikisinin resimleri
Hayatta bu kadar farklı istasyonları işgal eden ördekler, ilk benim
Drew.

Resmin altında "Happy Duck" denilen bir küçük çizmiştim
ev ve ördekin yakınında büyük, nazik bir kadın vardı
Ona yiyecek verebilmesi için onu ona çağırıyor.

"Mutsuz Ördek" ise yalnız ve yalnız yüzüyordu.
iki çizerek temsil ettiğim bir tür puslu denizde yalnız
Üç düz çizgi ve uzaktan bir
kasvetli kıyı. Bir kitaptan yırtılmış bir yaprak olan ince kağıt,
ters taraf ve harfler grimsi feceler olarak gösterildi ve
Gökyüzündeki bulutlar gibi ilginç izlenim. Ve o küçük çizim,
Bir okul erkekinin tahtası kargaşasından daha az formla, tamamen
Bu gri lekeler tarafından dönüştürüldü ve onlar yüzünden benim için aldı
derin ve korkunç bir önem. Odadaki loş ışığın yardımı
Resimli sahne, mesafeye kadar solmuş bir vizyon haline geldi
denizin soluk yüzeyi. Kendi işimde dehşete kapıldım; Ben
İçinde oraya koymadığım şeyleri bulmak için şaşırdım; ile
İçinde başka yerlerde bana böyle bir şey vermiş olan şeyleri keşfedin
Hatırlandı Acı.

"Ah!" Genç arkadaşım için yüceltme dedim,
İleride ne olduğunu anlayın, "Oh!" Biriyle haykırdım
Duygu dolu ses, "Görebilirsiniz; ona bakmaya dayanamıyorum!" BEN
Resmi ellerimle kapladı, ama yine de çok gözetledim
sıklıkla; Ve aklımda o kadar canlı bir şekilde etkilenmişti ki hala yapabilirim
Bana ortaya çıktığı gibi hatırlayın: Bir ışık parıltısı yatıyordu
O denizin ufkunu çok garip bir şekilde temsil etti, gökler ortaya çıktı
Yağmurla dolu ve kasvetli bir kış akşamı gibi görünüyordu
şiddetli bir rüzgar üfleme vardı.

"Mutsuz ördek" yalnız, ailesinden ve arkadaşlarından uzakta
üzerinde bir havaya asan sisli kıyıya doğru yol almak
aşırı üzüntü ve ıssızlık. Ve kesinlikle bir geçici an için
Daha sonra bildiğim o kalp ağrılarının bir önsözü vardı
Denizci hayatımın seyri. Bunların bir sunumu var gibiydim
Fırtınalı Aralık akşamları teknem girecek, sığınmak için
Sabaha kadar, kıyıdaki bu ıssız koylardan biri
Brittany; daha özellikle bu alacakaranlıkların bir önsözü vardı.
Antarktika kış, Magellan'ın enleminde, biz
şu şekilde
Alınılmaz ve onları çevreleyen sular kadar terk edilmiş.

Vizyon soldu ve kendimi bir kez daha büyükannemin içinde bulduk
Akşamın gölgesinde sarılmış büyük oda. Büyükannem
şarkı söylemek ve ben yine büyük bir şey görmemiş olan küçük bir varlıktım
Dünyayı bilmeden korkuları olan ve kim bile yapmayan dünya
döktüğü gözyaşlarının nedenini bilin.

O zamandan beri sık sık yapılan ilkel karalıların
çocuklar ve temsiller olarak yanlış ve yetersiz olan
Onları yetişkinlerin mümkün ve doğru çiziminden çok daha fazla etkileyin.
Çünkü onların eksik olmasına rağmen, onlara binlerce şey ekliyorlar
kendi görme ve hayalleri; Ve onlara da binlerce ekliyorlar
Bilinçlerinin derin alt topraklarında büyüyen şeyler-şeyler
Hiçbir fırça boyayamaz.




Bölüm X.



İkinci katta, zavallı yaşlı benim işgal edilen odanın üstünde
Marseillaise'i bu kadar sürekli olarak söyleyen büyükanne, o bölümünde
Bahçeye ve bahçelere bakan ev, benim büyük teyzemi yaşadı
Bertha.

Pencerelerinden, evlerin karşısında ve güllerle kaplı duvarlar ve
Yasemin, kasabanın surlarını görülebilir. Çok yakınlardı
ABD'nin eski ağaçlarının görünür olduğunu; Ve onların ötesinde bunları harika yatıyordu
Ülkemizin Prees (Prairies) denilen ovaları,
Komşu denizler kadar monoton. Pencereden biri de gördü
nehir. Tam gelgitte, bankalarını neredeyse taştığında, baktı,
Gümüş dantel gibi yeşil çayırlardan yaralandığı için; ve
Bu üzerine monte edilen uzak mesafeden geçen büyük ve küçük tekneler
Limana doğru gümüş iplik ve oradan büyüklere yelken açtı
deniz.

Bu bizim gerçek ülkeye tek bakışımız olduğu için teyzemdeki pencereler
Bertha'nın odası benim için her zaman büyük bir cazibe vardı. Özellikle vardı
Akşamları gün batımında, çünkü onlardan güneş lavabosunu izleyebilirdim
gizemli bir şekilde çayırların arkasında. Ah! Gördüğüm gün batımları
Teyzem Bertha'nın Pencereleri, Melankoli ile Bulutlu Ne Ecstasy
İçimde uyandım! Kapalı pencerelerden görülen kış gün batımı
soluk gül rengi. Yaz saati, fırtınalı akşamları, bir
Sıcak, parlak bir gün, açık pencereden düşündüm ve bunu yaptığım gibi
Yasemin çiçekleri tarafından verilen tatlı kokuları nefes alırdım
Duvarda Büyümek: Bana öyle geliyor ki şimdi böyle gün batımı yok
O zaman olduğu gibi. Gün batımı oldukça muhteşem ve olağandiyse,
Odada olmasaydım, hiç kaçırmayan Bertha Teyze
Aceleyle: "Dearie! Dearie! Çabuk gel!" Herhangi bir köşesinden
Ev bu çağrı duydum ve anladım ve hızlı bir şekilde gittim
Kasırga ve merdivenleri her seferinde dört adım monte etti. Ben monte ettim
Daha hızlı çünkü merdiven zaten korku ile doldurmaya başlamıştı
gölgeler; Ve dönüş ve köşelerde hayali biçimleri gördüm
Akşam vakti koşarken beni her zaman takip eden hayaletler ve canavarlar
merdiven.

Teyzemin Basit Beyaz Muslin perdeleriyle Odası Odası
Büyükannem olarak mütevazı. Eski moda ile kaplı duvarlar
yüzyılın başlangıcında moda kağıt,
Su renkleri büyükannemin odasındakilere benzer. Resim
Beyaz bir bakirenin Raphael'inden sonra çoğu zaman bir pastel olduğuna baktım,
mavi ve gül rengi. Batan güneşin ışınları her zaman buna düştü
resim (gün batımının saatinin tercih ettiğim zaman olduğunu söyledim
çoğu bu odada olmak için). Bu bakire Teyze Bertha'ya çok benziyordu;
Çağlarındaki büyük farka rağmen,
Profillerinin düz çizgileri ve düzenliliği arasında benzerlik.

Aynı katta, ama sokak tarafında, diğer büyükannemi yaşadı
(her zaman siyah giyinmiş olan) ve kızı, Teyzem Claire,
Evde beni en çok seven kişi.

Kış akşamları, Teyzem Bertha'nın odasına gittikten sonra
Gün batımına bakın, onlara gitmek benim gelenimdi. Genellikle onları buldum
Birlikte büyükannemin odasında ve kendimi ateşin yanında otururdum
Benim için oraya yerleştirilen küçük bir sandalyede. Ama alacakaranlık saati ile geçirdi
Onlar her zaman rahatsız edici biriydi. . . . Tüm eğlencelerden sonra
gün koşuyor ve oynuyor, alacakaranlıkta oturmak neredeyse hareketsiz
Minik sandalyem üzerine, gözleri tamamen açık, en azından izleyerek
gölgelerde değişiklik, özellikle odanın o tarafında
Loş merdivende açılan kapı benim için çok acı vericiydi. . . . eminim
Büyükannem ve teyzem melankoli ve terörleri bilseydi
Alacakaranlık içimde indüklenen, beni aydınlatarak beni bağışlarlardı
Lamba, ama acılarımı bilmiyorlardı; Ve bu gelenekti
kuşattığım yaşlı kişilerin, sakin oturmak için
Bir ışığa ihtiyaç duymadan alışkın yerlerinde gece vakti
lamba. Bir ya da diğeri daha koyulaştıkça, büyükanne veya teyze
sandalyesini bana yaklaştır ve benim hakkımda bu korumayı yaşadığımda
Kendimi tamamen mutlu ve güven verdim ve derdim: "Lütfen söyle bana
ada hakkında hikayeler. "

Ada, yani Oleron adası, annemin yerli yeriydi,
Büyükannemin ve teyzemin de yirmi yılı bıraktıkları
Doğumdan önce kendilerini ana toprak üzerinde kurmak için. Ada,
Ya da ondan gelen en az şey benim için tekil bir cazibesi vardı.

Bizim oldukça yakındı, çünkü evin tepesindeki garret penceresinden
Çok açık bir günde, geniş bir günün aşırı ucunu görebiliriz.
ova; Hala daha soluk bir çizgi gibi görünen küçük bir çizgi gibi görünüyordu
okyanusun kolu bizi ondan ayırdı. . . . Ona ulaşmak için
sefil ülke vagonlarında ve yelkenlerde uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı
tekneler; Ve çoğu zaman teknemiz orada dişlere doğru ilerlemek zorunda kaldı
güçlü bir gale. Şu anda St. Pierre Oleron köyünde vardı
Tuzlarının gelirleri üzerinde çok mütevazı bir şekilde yaşayan üç eski teyze
bataklıklar (bir zamanlar büyük bir miras kalıntısı) ve yıllıkları
Köylülerin hala buğday çuvallarıyla ödediği kiralar. . . . Ne zaman
onları St. Pierre'de ziyarete gittim, benim için belli bir sevinç vardı, karıştı
açıklayamadığım birçok çelişkili duygu ile
Bir zamanlar büyük istasyonlarını kendime hayal etmeye çalışıyorum.

Huguenot görgü kuralları, yaşam tarzları, evleri
Ve mobilyalarının hepsi geçmiş bir zamana, geçmiş bir nesile aitti.
Deniz bizi çevreledi ve izole etti ve rüzgar sürekli süpürüldü
Moorland ve kumlu plajın büyük uzanmaları.

Hemşirem de adadan, bir Huguenot ailesinin
Babadan Oğul'a inmek uzun zamandır bizimle birlikteydi; Ve o
Diyelim ki: "evde, adada", bir dalga ile
duygu onun için büyük ev hastalığı anladım.

Bizim hakkında oradan gelen birkaç küçük makalemiz vardı,
ve evimizde onur yerleri vardı. Biraz siyah çakıl taşımız vardı
Binlerce kişiden seçilmiş olan top topları kadar büyük
Uzun süredir yüzyıl yıkama cilalı ve yuvarlaktı
onlar zarif bir şekilde. Bu çakıl taşları her zaman önemli bir rol oynadı
kış akşamı, çünkü en büyük düzenlilikle yaşlılar
Onları bir odun ateşinin yandığı ve çatladığı baca yerine koyun;
Daha sonra onları çiçekli bir desenli patiska torbalarına kaydırdılar,
Ayrıca adadan getirildi ve onları hizmet ettikleri yerde yatağa götürdü
Gece boyunca ayaklarını sıcak tutun.

Mahzenimizde ahşap sahne ve firkinlerimiz vardı ve ayrıca bir dizi
Kesilen yıkamayı tutmak için düz elm kutupları
Büyükannemin ormanındaki en seçkin genç ağaçlar. En iyisine sahiptim
Tüm bu şeyler için saygı. Büyükannemin artık olmadığını biliyordum
ormanlara, tuz bataklıklarına, ya da üzüm bağlarına sahipti; Ben vardı
Parayı koymak için birer birer sattığını söylediklerini duydum
anakaradaki yatırımlara; ve bu beceriksiz bir noter tarafından
Kötü yatırımları gelirini büyük ölçüde azaltmıştı. Adaya ve eski tuz üreticilerine ve asma şifoniyerlerine gittiğimde
bir zamanlar ailemiz için çalışmıştı, hala sadık ve saygılı
Ben "küçük efendimiz", bunu saf nezaketten yaptıklarını biliyordum ve
tamamen geçmiş ihtişamımıza bağlı.

Hayatımı üzüm bağlarına yatıramadığım için pişman oldum ve
Hasat, atalarımın birkaç meslekleri. Böyle bir hayat
Bana kendimden çok daha arzu edilen bir şey gibi görünüyordu.
Kasabada ev.

Adanın büyükannemin ve Claire Teyze ile ilgili hikayeleri
Genelde kendi çocukluklarının, bir çocukluklarının olaylarından
Bu o kadar uzak görünüyordu ki bana göre bir gerçeği yoktu
rüya.

Büyükbabaların hikayeleri vardı, Long Dead; ben kimim
hiç bilmiyordum, uzun yıllardır öldü. Teyzem bana söylediğinde
isimler ve onları anlattım, kendimi reverie'ye bırakırdım. Orada
özellikle vaaz eden bir büyükbaba Samuel'di
Olağanüstü ilginç olduğunu düşündüğüm dini zulüm
kişi.

Hikayelerin farklı olup olmadığını umursamadım ve
Aynı kişileri tekrar tekrar isteyin. Genellikle bana hikayeler anlattılar
Böyle bir şekilde oynayan küçük eşekleri aldıkları yolculuklar
St. Pierre halkının hayatında önemli bir parçası. Süreceklerdi
uzak mülkleri ve üzüm bağlarını ziyaret etmek için; Bunlara ulaşmak için
Genellikle uzun-beach kumları boyunca seyahat etmek gerekiyordu ve
Bazen bu seferler sırasında bir akşam korkunç fırtınalar
Gezginlere patlama ve onları geceye sığınmaya zorluyor
Hanlarda ve çiftlik evlerinde.

Ve artık benim için dehşet almayan karanlıkta otururken, benim
Hayal Gücü diğer günlerin şeyleri ve halklarıyla meşgul, tinle,
Tinkle akşam yemeği ziline giderdi; Sonra ayağa kalktım ve sevinç için atladım ve
Birlikte yemek odasına gider ve tüm aileyi bulurduk
Orada parlak eşcinsel odada toplandılar: O zaman anneme koşardım ve
Aşırı duygularla yüzümü elbisesine sakla.




Bölüm XI.



Gaspard, mutlaktan kurtarılan küçük bir mahsul kulağı köpekti
Gözlerinin canlı ve nazik ifadesiyle evlilik. ben değillim
Şimdi kendisini bizimle nasıl evcilleştirmeye geldiğini hatırlayın ama biliyorum
Onu çok şefkatle sevdiğimi.

Bir kış öğleden sonra, o ve ben yürüyüşe çıktıklarında kaçtı
Benden. Ancak kendimi teselli ettim ki,
Yalnız eve dönün ve eve mutlu bir zihin çerçevesinde gittim. Ancak
Gece geldiğinde ve hala yokken çok ağır kalpli büyüdüm.

Ailem o akşam akşam yemeğinde başarılı bir kemancı ve onlar
bana normalden daha geç kalmam için izin vermişti, böylece yapabilirim
onu duy. Yayının ilk süpürmesi, ne yavaş ne yavaş bilmiyorum
ve ıssız hareket, bana o karanlık için bir çağırma gibi geldi
Gecenin derinliklerinde, onun olduğunu hissettiği ormanlık yollar
kayıp ve terk edilmiş; Müzisyen oynarken bir Gaspard vizyonum vardı
Yağmur yüzünden geçiş yollarında yolunu yanlışlaştırmak ve onu gördüm
Sonsuza dek arkadaşlardan ve evden uzaklaşan alışılmadık bir yol izleyin.
Sonra gözyaşlarım akmaya başladı, ama kimse onları algılamadı; Ve ağladığım gibi
keman sessizliği üzücü ağlama ile doldurmaya devam etti ve
Fantomların yaşadığı dipsiz uçurumlardan bir yanıt alıyor gibiydi
ne bir form ne de isim veremedim.

Reverie uyanık müziğe girişimdi ve yıllar geçti
Küçük piyano parçaları için bu tür hisleri tekrar deneyimlemeden önce
bundan kısa bir süre sonra kendim için oynamaya başladım (dikkat çekici bir şekilde
yaşımın bir çocuğu dediler) bana sadece tatlı, ritmik gibi geliyordu
gürültü.




Bölüm XII.



Şimdi okunan bir hikayenin neden olduğu acıdan bahsetmek isterim
Ben. (Nadiren kendim için okudum ve aslında kitapları çok sevmedim. )

Ailesinden kaçan çok itaatsiz küçük bir çocuk ve
Yerli topraklar, yıllar sonra, ebeveynlerinin ve kız kardeşinin ölümünden sonra,
Ebeveyn evini ziyaret etmek için yalnız döndü. Bu Kasım ayında gerçekleşti,
ve doğal olarak yazar donuk gri gökyüzünü anlattı ve
Kalan birkaç yaprakları ağaçlardan havaya uçuran kasvetli rüzgar.

Issız bir bahçede, tüm yeşillerinden çıkarılmış bir çardakta,
Sonbahar arasında bulunan müthiş oğul, mavimsi bir mavimsi bıraktı
Bower'da oynadığı zamandan beri orada yatan boncuk
kız kardeşi.

Ah! O noktada onları okumayı bırakmaya yalvardım, çünkü hıçkırık hissettim
gelen. Görebiliyordum, canlı bir şekilde, o yalnız bahçeyi, o yapraksız
Eski Arbor, ve kırmızımsı yaprakların altında yarı gizlice o mavi gördüm
Boncuk, ölü kız kardeşin hatırası. . . . Beni korkunç bir şekilde bastırdı ve
Bana her şeyden kaçınılmaz bir solma hakkında bir anlayış verdi ve
Herkese gelen büyük evrensel değişimin her biri.

Şefkatle korunan bebekliğimin bu kadar dolu olması garip
üzücü duygular ve morbid yansımalar.

Eminim üzücü günlerin ve olayların nadir olduğu ve yaşadığım
diğer çocukların neşeli ve dikkatsiz yaşamı; Ama sadece
Mutlu günler benim için çok alışılmıştı. Aklımda hiçbir izlenim bıraktılar,
Ve artık onları hatırlayamıyorum.

Yaz aylarında anılarım o kadar benzer ki,
Güneşin karanlık yerlerine ve aklıma gelen şeyleri.

Ve her zaman büyük ısı, derin mavi gökyüzü, köpüklü kum
plajın ve beyaz kireç duvarlarının üzerine ışık seli
"Ada" üzerine küçük köylerin kulübeleri bana indüklendi
daha sonra bile yaşadığım melankolik ve uyku hali
Türk topraklarında daha fazla yoğunluk.




Bölüm XIII.



"Ve gece yarısında bir ağlama vardı: Bak, damat kuyrukluyulu; git
Onunla tanışmak için dışarı çıkıyorsun. . . . Ve hazır olan onlar onunla birlikte gitti
evliliğe; Ve kapı kapandı. Daha sonra da diğeri geldi
Bakireler, Rab, Rab, bize açık.

"Ama cevapladı ve dedi ki, aslında sana söylüyorum, bilmiyorum.

"İzleyin Bu nedenle, ne günü ne de saati biliyorsun
İnsanın oğlu. "

Bu ayetleri yüksek sesle okuduktan sonra babam İncil'i kapattı;
Toplandığımız odada sandalyelerin bir sesi vardı
taşındı ve hepimiz dua etmek için dizlerimize indik. Kullanımı takip etmek
Eski Huguenot ailelerinde, daha önce dua etmek bizim geleneklerimizdi
Gece için odalarımıza emekli oluyor.

"Ve kapı kapatıldı." Hala diz çökmeme rağmen artık duymadım
Dua, aptal bakireler bana geldi. Onlar zarflanmıştı
Kapının önünde dururken onları dalgalanan beyaz perdelerde
titreyen alevler böyle olan küçük lambaları ellerinde tutarak
Yakında söndürülecek, onları daha önce olmadan kasvette bırakacak
Kapalı kapı, geri dönülmez ve sonsuza kadar onlara karşı kapalı. . . . Ve bir
O zaman çok geç olacağı zaman gelebilir; Kurtarıcı yorgunken
İzinsizliğimiz artık benim için dümenlerimizi dinlemeyecekti! Ben vardı
Bunun mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim. Ve daha korkutucu bir korku ve
daha önce bildiğimden daha korkunç
Ebedi lanet olası düşünce. . . .

* * * * * *

Uzun bir süre, birkaç hafta ve ay boyunca, aptalların benzetmesi
Bakireler beni rahatsız etti. Ve her akşam, karanlık geldiğinde,
çok güzel gelen kelimeleri kendime tekrarlayın ve yine de
Dahil: "İzle, çünkü ne günü ne de saati biliyorsun
burada adamın oğlu COMETH. "Eğer geceye gelmesi gerekiyorsa,
Düşüncem, acele ettiği için bir gürültü ile uyanırdım
Waters, Rab'bin meleğinin trompetinin bülteniyle duyurdu
Dünyanın sonunun korkunç yaklaşımı. Ve asla gidemedim
Kendimi övdüğüm uzun bir dua söyleyene kadar uyu
Kurtarıcımın merhameti. Daha hassas olan küçük bir çocuk olduğuna inanmıyorum
Benden daha vicdan; o kadar morbidly titiz olduğum her şey hakkında
beni en çok sevenler tarafından sıklıkla yanlış anlaşıldı,
Bana en dokunaklı kalp ağrıları. İşkence gördüğümü hatırlıyorum
sadece günlerce çünkü bir şeyleri ilişkilendirirken bildirmedim
Tam olarak olduğu gibi. Ve böyle bir noktaya taşıdım
resitalimle bitirdiğimde veya
İfade Düşük bir sesle mırıldandım, söyleyen birinin tonunda
Boncukları üzerinde şu sözler: "Sonuçta, belki de sadece hatırlamıyorum
tam olarak nasıldı. "Bin roritleri ve korkuları düşündüğümde
Hangi önemsiz yanlış işlerim bana neden oldu ve
Sekizinci yılım çocukluğum boyunca bir kasvet veriyor, bir çeşit hissediyorum
Retrospektif depresyon.

O dönemde biri bana gelecekte ne olmayı umduğumu sorarsa,
Bir adam, tereddüt etmeden cevap verirdim: "
Bakan "-ve bana göre dini meslek en büyük görünüyordu
bir. Ve benim hakkımda olanlar gülümseyecekti ve şüphesiz düşündüler,
Ben de istediğim kadar, benim için en iyi kariyer olduğunu.

Akşam, özellikle geceleri, sürekli olarak meditasyon yaptım
Bundan sonra, beni terörle doldurun adını telaffuz edecek:
sonsuzluk. Ve bu dünyadan ayrılmam,-sahip olduğum bu dünya
nadiren görülmedi, en küçük ve en çok daha fazlasını görmedim
Renksiz köşe-bana çok yakın bir şey gibi görünüyordu. İle
Sabırsızlık ve ölümcül korku harmanlanması en kısa sürede kendimi düşündüm
Büyük bir içinde oturmak için görkemli bir beyaz bornozla giyinmiş olun
Çok sayıda melek ve seçilmiş olanlar arasında ışık ihtişamı
Kutsal Kuzu Tahtı; Kendimi bir ortasında gördüm
Müzik sesine, yavaşça salınan harika hareket eden küre ve
sürekli olarak cennetin sonsuz boşluğu içinde.




Bölüm XIV.



"Bir zamanlar büyük bir meyve açtığında küçük bir kız
Kolonilerden geliyor, büyük bir yaratık çıktı, yeşil bir yaratık,
Ve onu ısırdı ve bu onu öldü. "

Bu benim küçük arkadaşım Antoinette'di (o altı yaşındaydı ve ben yedi)
Bana önerilen hikayeyi anlatıyor çünkü biz
Aramızda bir kayısı kırmak ve bölmek üzere. Biz aşırıdaydık
Haziran ayının güzel ayında dallanan bir kayısı altında bahçesinin sonu
ağaç. Bir evde aynı tabureye çok yakın oturduk
Eski kullanımımız için inşa ettiğimiz bir arı kovanı kadar büyük
tahtalar. Konutumuz,
Bazı kutu kahve hakkında paketlenmiş antillerden gelir. Güneş ışınları
kaba saman renkli bir malzemeye sahip çatıyı deldi ve
Bizim hakkımızda ağaçların yapraklarını karıştıran sıcak esinti
Yüzlerimize ve önlüklerimize düşerken güneş ışığı dansı. (En azından
İki yaz, izole edilmiş, inşa etmek için en sevdiğimiz eğlence olmuştu
Köşeler, Robinson Crusoe'da tarif edilen evler ve böylece gizli evler
Uzakta oturup sohbet ederdik.) Küçük kızın hikayesinde
büyük yaratık tarafından ısırılan bu cümle, "çok büyük bir meyve
Kolonilerden, "aniden beni bir reverie içine sokmuştu. Ve ben
Ağaçlar, garip meyveler ve dolu ormanların vizyonu
muhteşem renkli kuşlar. Ah! ne kadar büyülü ama rahatsız edici
Kelimeler, "Koloniler" çocukluğumda bana aktarıldı. Bana göre kastettiler
O zamanlar her zamanki gibi tüm tropikal ve uzak ülkeler
Dev avuç içi, zarif çiçekler, garip siyah ile dolu düşünce
insanlar ve harika hayvanlar. Fikirlerim çok karışmış olsa da
Bir sezgiye maruz kalan neredeyse gerçek anlayış,
ihtişam ve onların koruyucu melankoli. Resimli bir kitapta ilk kez bir avuç içtiğimi düşünüyorum
Madame Ulliac-Tremadeure tarafından "Genç Doğacılar" olarak adlandırılan; kitap
Yeni Yıl hediyelerimden biriydi ve bazı bölümlerini yeni üzerine okudum
Yıl akşam. (Yeşil ev avuçları o zamanlar getirilmemişti
küçük kasabamız.)

İllüstratör bu tanıdık olmayan ağaçlardan ikisini kenara koymuştu
Zencilerin geçtiği bir deniz kıyısı. Son zamanlarda merak ettim
Bu resim için küçük sarı, soluk kitabı avlamak için yeterli ve
Gerçekten bu illüstrasyonun nasıl yaratma gücüne sahip olduğunu merak ediyorum
olgunlaşmamış zihnim zaten olmadıkça hayallerimin en azından
anıların anısı tarafından mayalandı.

"Koloniler!" Ah! uyanan her şey hakkında nasıl yeterli bir fikir verebilirim
Aklımda bu kelimelerin sesinde? Oradan bir meyve, bir kuş veya
Shell, anında benim için en büyük cazibeye sahipti.

Little Antoinette'lerde tropiklerden birkaç şey vardı
Ana Sayfa: Bir papağan, bir kafeste birçok renk kuşları ve koleksiyonlar
kabuklar ve böcekler. Mamma'nın büro çekmecelerinden birinde gördüm
kokulu meyvelerin ilginç kolyeleri; Garret'te, bazen biz
Rummaged, hayvan derileri ve tuhaf çantalar ve vakalar bulduk.
Bu hala Antiller'deki kasabaların isimlerini ortaya çıkarabilir; Ve bir
Hafif tropik koku tüm evi kokladı.

Antoinette'in bahçesi, söylediğim gibi, bizimkinden çok ayrıldı
Düşük duvar güller ve yasemin ile büyümüş. Ve çok eski nar
orada büyüyen ağaç dallarını bahçemize yaydı ve
Çiçeklenme mevsimi mercan-kırmızı yaprakları çimlerimize dağılmıştı.

Genellikle bir evden diğerine konuştuk:

"Gelip seninle oynayabilir miyim?" Sorarım. "Annen izin verecek mi
Ben?"

"Hayır, çünkü yaramazdım ve cezalandırılıyorum." (O
Çok sık oldu.)-Böyle bir cevap bana her zaman çok üzüldü;
Ama itiraf etmeliyim ki daha çok hayal kırıklığım nedeniyle
Papağan ve tropik şeyler cezası nedeniyle.

Küçük Antoinette kolonilerde doğmuştu, ama merakla yeterince,
Bu gerçeğe hiç değer vermiyor gibiydi ve çok az cazibesi vardı
O, gerçekten onları neredeyse hiç hatırlamadı. Her şeyi verirdim
Dünyada sadece en kısa sürede gördüm, gördüm,
Bildiğim gibi, bana erişilemeyen uzak ülkelerden biri.

Neredeyse acı olan bir pişmanlıkla düşündüm, ne yazık ki! Bu benim hayatımda
Bakan olarak, olabildiğince uzun yaşa, bunları asla görmem, asla görmem
Büyüleyici topraklar.




Bölüm XV.



Şimdi Antoinette ve bana en iyisini veren bir oyunu tarif edeceğim
Bu iki lezzetli yaz boyunca zevk.

İki tırtıl gibi davrandık ve yer boyunca sürüneceğiz
Midelerimiz ve dizlerimizin üzerine ve yaprakların yemek için avlanın. Olduktan sonra
Bunu bir süredir yaptık çok uykulu olduğumuzu ve biz
Ağaçların altındaki bir köşede uzanır ve başımızı bizimle örterek
Beyaz önlükler-biz koza olmuştu. Bu durumda kaldık
bir süre ve o kadar iyice böceklerin rolüne girdik
herhangi bir dinlemenin geçtiği bir metamorfoz durumu
Aramızda, en büyük ciddiyet tonunda, bunun konuşmaları
doğa:

"Yakında uçabileceğinizi düşünüyor musun?"

"Ah evet! Çok yakında uçacağım; omuzlarımda büyüdüklerini hissediyorum
Şimdi . . . Yakında ortaya çıkacaklar. "(" Onlar "doğal olarak kanatlara atıfta bulundu.)

Sonunda uyanır, kendimizi esnetirdik ve hiçbir şey söylemeden
Büyük dönüşümdeki şaşkınlığımızı yolumuza aktardık
bizim durumumuzda. . . .

Sonra aniden küçük ayakkabılarımızda hafif ve çok çevik koşmaya başladık;
Elimizde, sanki salladığımız pinafores'imizin köşelerini tuttuk.
Onlar kanatlardı; koştuk ve koştuk ve birbirimizi kovaladık ve uçtuk
Biz giderken keskin ve fantastik eğriler yapmak. Çiçekten acele ettik
Çiçeklemek ve hepsini koklamak için ve sürekli olarak taklit ettik
sersem güvelerin huzursuzluğu; Biz de taklit ettiğimizi hayal ettik
Diye bağırdığımızda onların vızıltısı: "Hou ou!" Doldurarak yaptığımız bir gürültü
yanaklar hava ile ve yarı kapalı hızla şişiriyor
ağız.




Bölüm XVI.



Kelebekler, modası geçmiş olan zavallı kelebekler
Bu günlerde oynadı, söylemekten utanıyorum, hayatımın büyük bir kısmı sırasında
Benim çocukluğum, aynı zamanda sinekler, böcekler ve bayan buglar ve tüm
Çiçeklerde ve çimlerde bulunan böcekler. Vermesine rağmen
Onları öldürmek için büyük bir acı, onlardan bir koleksiyon yapıyordum
Ve neredeyse her zaman elimde bir kelebek ağıyla görüldüm. Onlar
Bahçemizde uçmak, bu ülkeden yolumuza girmişti,
Çok güzel değildi, itiraf edilmeli, ama bahçem vardı ve
Tüm yaz boyunca şimdiye kadarki bir avcılık olan Limonise Woods
Sürprizler ve harikalarla dolu.

Ancak bu konuda Topffer'ın karikatürleri beni düşünceli yaptı; Ve
Lucette bir gün beni şapkamda birkaç kelebekle yakaladığında ve
Karşılaşılmaz alaycı sesiyle bana "Bay Cryptogram" adını verdi.
çok aşağılanmış.




Bölüm XVII.



Sürekli şarkı söyleyen zavallı yaşlı büyükanne ölüyordu.

Hepimiz bir bahar akşamı gece vakti onun yatağı hakkında duruyorduk. O
kırk sekiz saatten daha fazla bir şey yoktu; Ama doktor
Büyük yaşı nedeniyle toplanamayacağını söyledi ve
Sonunun çok yakın olduğu açıktı.

Zihni netleşmişti; Artık isimlerimizi yanlış anlamıyor ve
Tatlı sakin ses bize yakın kalmamız için yalvardı-şüphesiz ki
Diğer günlerin sesi, daha önce hiç duymadığım.

Babamın tarafına yakın dururken gözlerimi ölmekten çevirdim
büyükanne ve eski moda ile oda hakkında dolaştılar
mobilya. Özellikle vazolardaki buketlerin resimlerine baktım
duvara asıldı. Ah! Benim içindeki zavallı küçük su renkleri
Büyükannenin odası, ne kadar ustaca! Hepsi bunu taşıyordu
Yazıt: "Annem için bir buket" ve bunun altında bir
Şimdi okuyabildiğim dört satırın küçük bir ayeti ve
anlamak. Bu sanat eserleri babam tarafından onun içinde boyanmıştı.
erken çocukluk ve onları her neşeli üzerinde annesine sunmuştu
yıl dönümü. Zavallı, iddiasız küçük resimler tanıklık ediyor
o ilk günlerin mütevazı hayatına ve kutsal olandan bahsettiler
anne ve oğlunun yakınlığı,-
Bu büyük çileleri, savaşları, İngiliz istilasını ve
Düşman tarafından ülkenin yanması. İlk kez fark ettim
Büyükannemin de genç olduğunu; Şüphesiz,
Başıyla ilgili sorun, babam annemi sevdiğim gibi onu sevmişti ve
Onu kaybettiğinde çok üzüleceğini hissettim; Üzgün ​​hissettim
O ve ben de pişmanlık doluyduk çünkü şarkı söylemesine güldüm,
ve imajıyla konuştuğunda eğlendirilmişti.
GÖRÜNÜMÜ.

Beni merdivenlerden gönderdiler. Farklı bahanelerde, bunun nedeni
Anlamadım, güne kadar beni odadan uzak tuttular
üzerinde; Sonra beni arkadaşlarımızın evine götürdüler, d ----
Lucette ile akşam yemeği yemekti.

Yaklaşık sekizden yarısında, hemşiremle eve döndüğümde, ben
Doğrudan büyükannemin odasına gitmekte ısrar etti.

Girdiğimde derin barışın emri ve havası ile vuruldum
Bu odayı kapladı. Babam kafasında hareketsiz oturuyordu
Yatak-gölgede idi, açık perdeler harika bir şekilde örtüldü
Hassasiyet ve yastıkta, tam ortasında, benim başım
uyuyan büyükanne; Tüm pozisyonunun bu konuda çok bir şey vardı
Düzenli-Ebedi dinlenme öneren bir şey. Annem ve kız kardeşim kapının yanında bir şifoninin yanına oturmuştu.
Hastalığı sırasında büyükannemi izlemeye devam ettiler.
Girer girmez bana sanki elleriyle sinyal verdiler:
"Yumuşak, yumuşak bir şekilde, gürültü yapmayın; uyuyor." Lambalarının gölgesi
işlendikleri malzemeye canlı bir ışık attı, bir sayı
küçük ipek kareler, kahverengi, sarı, gri, vb.
Eski elbiselerinin ve şapka kurdelelerinin parçaları.

İlk başta, olan şeyler üzerinde çalıştıklarını düşündüm
Ölmek üzere insanlara hazırlanmak için alışılmış; Ama ben çok düşük olduğumda
ses ve bazı tedirginlik ile onları sorguladılar, açıkladılar
hayırseverlik için satılacak poşetler yapıyorlardı.

Emekli olmadan önce büyükanneye iyi geceler teklif etmek istediğimi söyledim ve
Yatağa doğru gitmeme izin verdiler; Ama ortama ulaşmadan önce
Odanın, birbirlerine hızlı bir şekilde baktıktan sonra,
zihinler.

"Hayır, hayır," dediler çok düşük bir sesle, "Geri dön, rahatsız edebilirsin
o."

Ama konuşmadan önce kendimi durdurdum, bunalmıştım
Terör-Anladım.

Korku beni şaşkınlıkla not ettiğim yere sabit tutmasına rağmen
Büyükannem bakmak hiç de anlaşılmaz değildi; Asla
daha önce ölü bir insan gördüm ve o zamana kadar hayal etmiştim
Ruh, geriye kalan tek şey sırıtan, iğrenç bir
iskelet. Aksine büyükannemin yüzünde son derece
tatlı ve sakin bir gülümseme; O her zamanki gibi güzeldi ve yüzü
gençleşmiş ve kutsal bir barışla dolu gibi görünüyordu.

Sonra aklımdan geçti, bu üzücü flaşlardan biri
Bazen küçük çocuklara gelin ve bir an görmelerine izin ver
Gizli derinliklere girdim ve ben yansıttım: Büyükanne cennette nasıl olabilir,
Bir bedenin iki bölümüne bölünmesini nasıl anlayacağım
Interment için kalan, büyükannemin kendisi değilse,
Ah! Hayatta taşıdığı ifadeye bile değil miydi?

Bundan sonra çürük bir kalp ve mahzun ruhla çaldım,
Hiç kimsenin sorusunu sormaya cesaret edemiyorum, ne kadar korkutucu değil,
İnanılmaz bir şekilde bölünmüş onaylanırdı, dehşeti duymak istemedim
ve korkunç kelime telaffuz edildi. . . .

* * * * * *

Uzun zamandır küçük ipeksi poşet çantaları her zaman
Aklımda ölüm fikriyle ilişkilendirildi.




Bölüm XVIII.



Hala hafızamda, ciddi bir ciddi izlenimler var
Yaklaşık sekiz yaşındayken yaşadığım hastalık. Benim hakkımda olanlar
Buna kırmızı ateş olarak adlandırıldı ve adının bir şeytani olduğu görülüyordu
kalite.

Mart ayında ateşim vardı, bu soğuk ve alıçluydu ve kasvetli
yıl ve her akşam gece düştükçe, şans eseri annem değilse
Yakınımda, büyük bir üzüntü ruhumu ezecekti. (Bu bir baskıydı
Alacakaranlıkta geliyor, hayvanlardan ve mizaçlı varlıklar
Benimki neredeyse eşit derecede acı çekiyor gibi.)

Perdelerim açık tutuldu ve her zaman acıklı bir görüşüm vardı
Yuluşak ve ilaç şişeleri ile küçük masa bakıyor.
Ve bu şeylere baktığımda, hastalığı çok düşündüren, onlar aldılar
Sessiz odanın karanlığında garip şekiller,-ve bu zamanlarda
Kafamdan geçti, garip, iğrenç ve
endişe verici görüntüler.

Alacakaranlıkta birbirini izleyen iki akşam, bana yarıya kadar ortaya çıktı
Ateş delisi, bana en aşırı teröre neden olan iki kişi.

Birincisi yaşlı bir kadındı, kamburlaşmış ve çok çirkin, ama
onu duymadan kapıyı açan büyüleyici çirkinlik
Onunla tanışmak için herhangi bir yükselişte gördüğüm, gürültülü bir şekilde benim tarafıma çaldı. O
Ancak benimle konuşmadan ayrıldı; Ama ona döndüğünde
Kambur görünür hale geldi ve içinde bir açılış olduğunu gördüm ve
Bu delikten bir papağanın yeşil kafasını patlattı
Yaşlı kadın kamburunu taşıdı. Bu yaratık "Guguk" olarak adlandırdı
İnce, gıcırdayan, uzak bir ses ve sonra tekrar geri çekildi
Korkutucu eski cadı kambur. Ah! "Guguk!" soğuk algınlığı
Alnımda terleme oluştu; Ama aniden kadın kayboldu
Ve sonra bunun sadece bir rüya olduğunu fark ettim.

Ertesi akşam uzun boylu ince bir adam, siyah elbisenin içinde giyinmiş
Bakan, bana geldi. Yanımda gelmedi ama yakın kaldı
duvar ve döndü, vücut hepsi eğildi, hızla ve gürültülü bir şekilde
oda. Sefil, ince bacakları ve elbisesinin elbisesi göze çarpıyordu
Sert ve hızlı bir şekilde döndüğünde düz. Ve-en korkunç olan-
bir kafa için uzun bir gagalı büyük beyaz bir kuşun kafatası vardı,
güneş tarafından ağartılmış bir deniz kırının kafatasının korkunç bir abartı mıydı
Ve rüzgar ve dalgalar, bir önceki yaz sahilde buldum
adada. (Bu yaşlı adamın ziyaretinin çakıştığına inanıyorum
En kötü olduğum zaman, neredeyse tehlikede.) Bir veya iki yaptıktan sonra
Oda hakkındaki devrimler, hızlı ve sessizce yükselmeye başladı
zemin. İnce bacaklarını hareket ettirerek kornişe ulaştı, sonra daha yüksek
Ve daha yüksek hala yükseldi, resimlerin ve görünümlü camların üstünde,
Yakında yatan Alacakaranlık Gölgeleri'nde görmeye kaybolana kadar
tavan.

Ve bu olaydan sonra iki veya üç yıl boyunca bu vizyonların yüzleri
beni rahatsız etti. Kış akşamları bir ürperti ile düşündüm
O dönemde geleneksel olmayan merdiveni monte ettim
ışık. "Eğer orada olmaları gerekiyorsa," diyebilirim; "Diyelim ki
Beni takip etmek ve ellerini uzatmak ve denemek için bekliyorlar
Beni bacaklarından yakalamak için. "

Ve gerçekten şimdi hissetmeyeceğimden emin olmayacağım,
Kendimi teşvik edin, o kadın ve erkeğin eski korkusundan bazıları
İçimde ilham aldı; Bir süredir benim listemin başıdaydılar
çocukluk terörleri ve çok uzun süre vizyon alayı önderlik ettiler
ve kötü rüyalar.

Hayatımın ilk yıllarında birçok kasvetli görünüm perili
Aksi takdirde çok nadiren tatlıydı. Özellikle bağımlıydım
gece vakti üzücü yansımalar yapmak; İzlenimlerim vardı
Kariyer erken bir ölümle kısa kesiliyor. Çok dikkatli korunaklı ve
Bu dönemde korunan ve yine de zihinsel olarak zorlanan bir ölçüye göre,
renk ve canlılığa sahip olmayan bir çiçeğe benzetilebilir çünkü
Beraber olmayan bir atmosferde yetiştirildi. Çevrili olmalıydım
Hardy, yaramaz, kendi yaşım ve seks benim için gürültülü oyun arkadaşları, ama bunun yerine
Bunu sadece nazik küçük kızlarla oynadım. Her zaman dikkatliydim ve
Davranışlarımda kesin ve kıvrılmış saçlarım ve sakin yatağım bana
Biraz on sekizinci yüzyıl asilgeminin görünümü.




Bölüm XIX.



O uzun ateşten sonra, adı uğursuz bir sesi olan
Havaya çıkmama izin verdiklerinde hissettiğim lezzeti hatırla
Sevgili bahçemize inmeme izin verildiğinde. Seçilen gün
Çünkü ilk yayınlanmam parlak güzel ve net bir sabahtı
Nisan. Yasemin ve hanımeli çırpın altında oturmuş gibi hissettim
Başka bir Cennetin Cennet Enchantment'ı yaşıyordum.
Her şey tomurcuklanıyor ve çiçek açıyordu; Benim bilgim olmadan,
Yatağımla sınırlı olduğum zaman, baharın bu harika draması
kendini yeryüzüne çıkarmıştı. Sık sık bu harika görmemiştim
ve her çağlar boyunca insanı memnun eden büyülü yenileme ve
ki sadece çok yaşlı kayıtsız görünüyor; beni rahatsız etti ve ben
Sevincimin beni neredeyse noktaya getirmesine izin verdi
Zehirlenme.-Oh! saf, sıcak, yumuşak hava; görkemli güneş ışığı ve
Genç bitkilerin ihale, taze yeşil ve tomurcuklanan ağaçlar
Bu zaten biraz gölge attı. Ve kendimde uculanmamış bir
Ismarlama iyileşme güç ve nefes aldığımda çok sevindim
tatlı havada ve yeni hayatın selini hissettim. Kardeşim, yirmi bir yaşındaydı, bu da özgürlüğe sahipti
ev ve zeminleri fantezilerinden herhangi birini çözmek için. Benim
iyileşme kendimi bir şey hakkında çok spekülasyon yaparken eğlendirdim
Bahçede meşguldü, öldüğüm bir şey
görmek için sabırsızlık. Bahçenin sonunda, bir güzel köşede
Eski erik ağacı, kardeşim küçük bir göl yapıyordu; Onu kazmıştı ve
bir sarnıç gibi güçlendirdi ve ülke turundan temin etti
Bankaları hakkında bankaları yapmak için yosun taşları ve miktarları
Romantik Göl Görünümlü; Ayrıca kayalık yükseklikler ve mağaralar inşa etti
taş ve yosunlardan.

Ve bu çalışma ilk kez dışarı çıktığım gün tamamlandı;
Suya küçük altın balık bile koymuşlardı ve açtılar
Küçük çeşme ve onurumda oynadı.

Ecstasy ile yaklaştım ve büyük ölçüde aştığını gördüm
Hayal gücümün yaratabileceği her şey. Ve
Kardeşim bana benim olduğunu söylediğinde, o kadar yoğun bir sevinç hissettim ki
Bana sonsuza dek sürmesi gerektiği gibi görünüyordu. Ah! Ona sahip olmak ne beklenmedik sevinç
Kendim için! Ve her zevk alabileceğimi bilmek ne mutluluk
Gelecek sıcak ve güzel aylarda tek gün. Ve
tekrar kapılardan yaşayabilme düşüncesi,
o güzel bahçenin her köşesinde oynamak, bir önceki yaptığım gibi
Yaz, benim için tecavüzdü.

Uzun süre havuzun kenarında kaldım, baktım ve
Onu durmadan hayranlık duyuyorum ve tatlı, hafif bahar havasında nefes aldım,
Ve kendimi ışıltılı güneş ışığında ısıttım, bu yüzden uzun süredir inkar ettim. Eski
Başımın üstünde erik ağacı, çok uzun zaman önce atalarımdan biri tarafından dikildi ve
Şimdi neredeyse kullanışlılığının sonunda, dantelli yeni perdesini yaymak
Gökyüzünün ihale mavisine ve içinde küçük çeşme
Gölge, sanki biraz hurdy-gurdy gibi ayarlı melodisini sürdürdü
Sağlığa dönüşümü kutluyorum.

Bu eski erik ağacının öldüğü ve gövdesi geriye kalan tek şey
ve saygısızlıktan kurtuldu, harabe gibi, sarmaşık sarmaşıklarla kapsanır.

Ancak gölet, mağara ve adacıkları ile hala sağlam kalır; zaman
ona gerçek doğanın görünüşünü verdi. Yeşilimsi
Taşlar eski ve çürümüş görünüyor; Mosses, narin küçük bitkiler
nehirden getirildi ve acele ve vahşi iris alıştı
kendileri ve kasabadan uzaklaşan ejderha sinekleri sığınmak
Orada-o küçük köşede kendini biraz vahşi doğa
Ve umarım asla rahatsız olmaz.

Bu noktaya diğerlerine daha sadakatli bir şekilde bağlıyım, ancak
Birçok yeri sevdim; Başka hiç kimsede çok fazla barış bulamadım;
Orada sakin hissediyorum, orada kendimi yeniliyorum ve gençlik ve yeni alıyorum
hayat. O küçük köşe benim kutsal Mekke, o kadar çok benim için
Herhangi biri onu yok ederse, sanki hayati bir şey gibi hissederdim
Hayatım dengeyi kaybetmişti, ayağımı kaçırdığımı hissedecekti ya da
Neredeyse benim sonumun başlangıcını öngördüğünü hayal edin.

Yer için sahip olduğum saygılı his doğdu, inanıyorum.
Deniz talihsiz hayatımdan, uzun yolculukları ile uzak yerlere ve
Sürekli düşündüğüm ve hayal ettiğim kasvetli sürgünler.

Özellikle özel bir şey olan küçük bir mağara var
Sevgi: Depresyon zamanlarında sık sık ve
Melankoli, yorgun sürgün yıllarında beni canlandırdı.

Melek Azrael çok acımasızca yolumuza geçtikten sonra, tersine döndükten sonra
Birçok çeşit ve o üzücü terim boyunca yüzünde gezginken
dünyanın ve dul annem ve Teyzem Claire yalnız kaldı
Mezar kadar sessiz olan sevgili ama terk edilmiş evde, ben
Sevgili Hearthstone ve
çocukluğuma çok tanıdık gelen şeyler şüphesiz gidiyordu
ihmal yoluyla harap. Fırtınaların olup olmadığını bilmek için özellikle endişeli hissettim
kışın ve zamanın elleri bunun narin kemerini yok etmişti
Grotto; ve göründüğü gibi garip, eğer bu küçük yosun kaplı kayalar
düşmüş olsaydım, neredeyse onarılamaz bir ihlalin olduğunu hissederdim
kendi hayatımda yapıldı.

Göletin yanında, integral olan eski bir gri duvar var
Kutsal Mekke dediğim köşenin bir kısmı; Bence bu çok
Kutsal Yerin Merkezi ve en küçük ayrıntılarını hatırlıyorum. BEN
Orada büyüyen nadiren görünür yosunları kendime hayal edebilir ve
Örümceklerin yaşadığı zamana göre yapılan boşluklar. Büyüyen
Duvarın arkasında, gölgesi olan bir sarmaşık ve hanım
Her güzel yaz gününde her gün aradım.
dersler. Ama orada tembel bir şekilde, bir okul çocuğu gibi uzandım ve izin verdim
tüm dikkatim, bu gri taşlar tarafından emilecek
Böcek dünyası. Sadece o eski duvarı sevmek ve saygı duymakla kalmıyorum
Müslümanlar en kutsal camilerini seviyor, ama ben de bir şey olarak görüyorum
bu gerçekten beni koruyor; hayatımı koruyan bir şey ve
gençliğimi uzatıyor. En azından değiştirmek için hiç kimse acı çekmem,
Ve yıkılmalısa, sanki çok destekler gibi hissederdim
Hayatım güvensizdi. Bazı şeyler devam ettiği için olmasın,
ve yaşamlarımız boyunca bizim tarafından bilinir, bundan sonra ödünç aldığımız
kendi istikrarımız ve kendi devamlılığımızla ilgili sanrılar. Görme
Uygun olduklarını, değişemeyeceğimizi ya da durmayı bırakamayacağımızı varsayalım.

Şahsen bu duygularımı başka bir şekilde açıklayamıyorum
onları bir çeşit fetich ibadet olarak görmekten daha çok.

Ve bu taşların diğer taşlar gibi olduğunu düşündüğümde,
Onlar, kim tarafından umursamadığım, olmayı bilmiyorum
Benden bir asır önce yaşayan ve ölen işçiler tarafından bir duvara inşa edilmiş
Hatta düşündüğüm,
Kendime rağmen, her türlü manevi uzatabileceğine rağmen
bana koruma; Ne kadar zayıf ve dengesiz bir
Temel, benim için yaşamın kalıcılığını sembolize ediyor.

Hiç kalıcı bir evi olmayan, ancak bebeklikten sahip olanlar
bir yerden bir yere alındı, bu arada lojmanlarda yaşamak, olmayabilir
Bu duyguları takdir edebiliyor.

Ancak her gün aynı kalp taşını toplayanlar arasında,
Eminim, itiraf etmeden birçok kişi var
Bu tür izlenimlere göre değişen derecelerde. Ve böyle insanlar yapma
Genellikle, eski bir taş duvar yüzünden, o zamandan beri bilinen ve sevilen bir bahçe
çocukluk, yok edilemez bir bölüm haline gelen eski bir teras
hafızaları veya içinde değişmeyen eski bir ağaç
Yaşıyor, kendi ölümsüzlük umutları için bir emir mi arıyorsunuz?

Ve şüphesiz, ne yazık ki! Doğumdan önce bu nesneler aynı ödünç verdi
Başkalarına, bilinmeyenlere, şimdi toza döndü ve
Kan ve ırkları bile olmayabilecek hiçliğe gitti.




Bölüm XX.



Yaz ortası, şiddetli hastalığımdan sonra, ben
Uzun bir ziyaret için adaya gittim. Orada kardeşim tarafından alındım ve
Kız kardeşim, ikincisi bana ikinci bir anne gibiydi. Bir ikramdan sonra
St. Pierre Oleron'daki akrabalarımızla birkaç hafta (benim iyi teyzem
Claire ve onun iki eski evli kızı) Yalnız gittik, üçümüz,
o zamanlar tamamen
Seyahat çizgisinden. Uzun-beach, bu kısmı
Batı rüzgarlarının patladığı okyanusun manzarasını yöneten ada
durmaksızın. Eğri olmadan uzanan bu sahilde ve
Görünüşe göre sınırsız, Sahara Çölünün görkemli süpürmesi ile,
Dalgalar yuvarlanır ve güçlü bir gürültü ile kırılır. Burada görülecek
Birçok eşit olmayan atık boşluk; bodur ağaçların ve
Cüce Evergreen Oaks, kum tepelerinin arkasında barındırır. Meraklı
Bir çeşit vahşi çiçek, pembe ve kokulu bir karanfil, orada çiçek açar
Tüm yaz boyunca bolca. Mütevazıdan oluşan iki veya üç köy
Cezayir bungalovları gibi badanalı küçük kulübeler, kır
Bu bölgenin yalnızlığı. Bu evler onlar hakkında böyle dikildi
Çiçekler en iyi deniz rüzgarına direnebilir. Koyu tenli balıkçılar ve
Aileleri, dayanıklı bir insan, o zaman hala çok ilkel
yazdığım, burada yaşa; Deniz batıları bile yollarını bulamamıştı
Bu kıyılar.

Kız kardeşimin yazdığı eski unutulmuş bir kopya kitabında (
Stilted Touse) O yazın izlenimleri bu açıklamayı buluyorum
lojmanlarımız.

"Köyün merkezinde, kare içinde, belediye başkanının
ev.

"Bu evde, ölçünün ötesinde geniş olan iki ellleri var.

"Göz kamaştırıcı beyaz badanalı yüzeyleri güneşte parlıyor, penceresi
Kepenkler büyük demir kancalarla sabitlenir ve koyu yeşil boyalı
Burada gelenek gibi. Şeklinde dikilen çiçek yatağı
Evin etrafındaki bir çelenk kumda şiddetle büyür. .
Biri diğerini güzellikte aşan günlerce gündüzler, sarı, pembelerini aç
ve kırmızı çiçekler ve öğlen tam olarak olan Mignonette yatakları
Abloom havada portakalın kokusu kadar tatlı bir koku
Çiçekler.

"Karşıtımızda, kumdan oyulmuş küçük bir yol hızla iner
denizin kenarı. "

Sea Wrack, Crabs ile ilk gerçekten samimi tanıdıklarım,
Deniz-Alanlar, Jöle Fish ve Bin ve Bir Diğer Küçük Yaratık
Bu okyanusta yaşayan, bu ziyaretten uzun süredir.

Ve aynı yaz boyunca ilk kez aşık oldum-benim
Sevgili küçük bir köy kızıydı. Ama burada, öyle ki hikaye olabilir
Daha doğru bir şekilde, kız kardeşime, aracı aracılığıyla izin vereceğim
Eski kopya, tekrar konuşmak için-sadece kopyalıyorum:

"Düzinelerce çocuk (balıkçıların erkek ve kızları), tabaklanmış ve kahverengi
Ve küçük bacakları çıplak, Pierre'yi takip etti ya da acımasızca acele etti
ondan önce ve zaman zaman döndü ve merakla ona baktı
Güzel karanlık gözleriyle. O zaman küçük bir beyefendi
Ülkenin o bölgesinde değer olacak kadar nadir bir gösteri
peşinden koşma sorunu.

"Her gün Pierre, bu kalabalığın eşlik ettiği plaja inecekti
Kumdan çıkarılan küçük patika vasıtasıyla. Orada olur
Koşun ve o sahilde çok zarif olan kabukları alın
Güzel. Sarı, pembe, mor ve diğer birçok parlak renktir,
Ve en hassas ve çeşitli formlara sahipler. Pierre onlara hayran kaldı
büyük ölçüde ve onu her zaman takip eden küçükler sessizce
Ona elleri dolu sunun.

"Veronica en özeniydi. Kendi yaşı hakkındaydı,
Belki biraz daha genç, altı veya yedi yaşında. Tatlı vardı
Rüya gibi küçük yüz, oldukça soluk bir cilt ve güzel gri gözler. O
büyük bir beyaz güneş küpü ile ısıdan korunmuştur; bir Kichenote,
Ülkenin o bölgesinde diyorlar, çok eski bir kelime ve demek
keten ve kartondan yapılmış büyük bir kaput,
Bir rahibenin başlıklı gibi yüzleşin. Veronica Pierre'nin yanına kayar,
Eline sahip olun ve onu içinde tut. Böylece yürüdüler
bir kelime söylemeden memnun. Zaman zaman durdular
Birbirinizi öp. 'Seni öpmek isterim,' diyor Veronica ve o
Bunu yaptı onu küçük kollarıyla şefkatle kucakladı. Sonra Pierre'den sonra
sırayla ona şiddetle öpüşmesine izin vermişti
Güzel, küçük, dolgun yanakları. . . . "

* * * * * *

"Küçük Veronica, en kısa sürede kapımızın önünde koşar ve otururdu
O kadar çıkarken; Ve orada sadık, sadık bir İspanyol gibi kaldı.
Pierre uyanır uyanmaz orada olduğunu düşündü ve
Hemen yataktan kalk, kendisini hızlı bir şekilde yıkayın ve ayakta dur
sessizce sarışın buklelerinin taranması ve ardından onu bulmak için koşmak
küçük arkadaş. Birbirlerini kucakladılar ve olayları canlandırdılar
Bir gün önce; Bazen Veronica, beklemek için evimize gelmeden önce
Pierre için deniz kıyısına bir gezi yaptı ve dolu bir önlük topladı
Sevgilisine bir aşk olarak güzel kabuklar.

"Bir gün, Ağustos ayının sonunda, uzun bir reverie'den sonra
Pierre belki de tartılmış ve zor sorunu düşünmüştü.
Aralarındaki sosyal farkın; Veronica sen ve ben almalıyız
Bir gün evlendi; Zaman zaman ailemin iznini isteyeceğim
gelir. '"

Sonra kız kardeşim ayrılışımızdan bahsediyor:

"15 Eylül'de ayrılmamız gerekiyordu
köy. Pierre, mermiler, deniz otu, yıldız balığı koleksiyonu yapmıştı
ve çakıl taşları; Doyumsuzdu ve hepsini taşımak istiyordu
O ve Veronica'nın yardımı ile kutularına çok fazla paketledi.

"Bir sabah bizi götürmek için St. Pierre'e büyük bir araba geldi.
Köyün huzuru, küçük çanların gürültüsüyle kırıldı ve
Sürücünün kırbaçının çatlaması. Pierre en büyük özenle
Kendi paketleri taşıyıcıya ve sonra üçü hızla yerimizi aldık.
Üzüntü dolu gözleri Pierre arabanın penceresinden baktı
plaja giden kumlu yola doğru-
Orada duran arkadaş. "

Sonuç olarak, sonunda bulunan yansımayı kelime için kopyalayacağım
aynı sırada kız kardeşim tarafından yazılan soluk kitabın
yaz.

"O zaman ve ilk kez değil, tedirgin bir reverie'ye düştüm
Pierre ile ilgisi vardı ve kendime sordum: '
Küçük çocuk? Ve figürümüz olan küçük arkadaşına ne olacak
hala yolun uzaktaki ucunda özetlendiğini görebiliyordu. Nasıl
Çok umutsuzluk o küçük kalbi hissettirir; Bu şekilde olmak ne kadar acı
terk edilmiş?'"

"O çocuğa ne olacak?" Ne yazık ki! Gerçekten ne! Tüm hayatı
çocukluğunun o yazına benzer. Üzüntüsünü bilmek
birçok veda; Benim yanımda binlerce önemsiz hayır almak istiyor
kayda değer bir değer, benim hakkımda bir sevgili dünyası olması için açlık için
Hediyelik eşyalar,-ama özellikle vahşi küçük yaratıklara güle güle demek
(belki de sadece ustaca çocukları oldukları için
doğa),-Bunlar hayatımın toplamını telafi etmekti.

İki veya üç günlük eve yolculuk (
eski teyzeler) bana neredeyse sonsuz görünüyordu. Görme sabırsızlığım ve
Kucaklama Mamma beni uyumaktan alıkoydu. Onu neredeyse iki kişilik görmemiştim
Aylar! Kız kardeşim, o zamanlar dünyada o zamanlar tek kişiydi.
annemden bu kadar uzun bir ayrılmayı bana dayandırabilirdi.

Kıtaya güvenli bir şekilde ulaştık ve üç saatlik bir yolculuktan sonra
Teknede bizi beklerken bulduğumuz araba, geçtik
kasabamızın surları aracılığıyla. Ah! Sonunda annemi gördüm; Bir kez ben
Daha fazla sevgili yüzünü ve tatlı gülümsemesini gördüm.-Ve şimdi bu uzak zamanda ben
En net ve en kalıcı anılarımdan birinin sevgili olduğunu
Ve hala genç yüz ve onun güzel koyu saçları.

Eve geldiğimizde küçük gölümü ziyaret etmek için koştum ve
Grottoes ve ben eski duvara karşı büyüyen çardaklara acele ettim. Ancak
Gözlerim kumlu plajın yoğunluğuna çok alışmıştı
Ve tüm bunların hepsinin küçüldüğü, azaltıldığı okyanus
duvarlı ve ortalama. Yapraklar sarardı ve olmasına rağmen
Hala sıcak havada erken bir sonbahar vaadi vardı. Korku ile ve
Dread Yakında üzerimizde olacak donuk ve soğuk günleri düşündüm;
Ve ne zaman ağır bir kalple, deniz otu kutularımı açmaya başladım
Ve kabuklar, kederle aşıldım çünkü hala üzerinde değildim
Ada. Orada olması gereken Veronica hakkında da rahatsız hissettim
Kışın bensiz ve aniden gözlerim gözyaşlarıyla dolup taştı
Bir daha asla sevgili küçük güneşi tutamayacağım düşüncesinde
eller benim.




Bölüm XXI. Düzenli derslere başlama ve yazma zamanı geldi
Her zaman mürekkeple bulaştığım kopya kitaplarındaki egzersizler-ah! Ne
Kasvet ve küstahlık aniden hayatıma girdi.

Görevlerimi ruhsuz ve somurtkan bir şekilde gerçekleştirdiğimi hatırlıyorum ve
Derslerim beni ifade edemez bir şekilde sıktı. Ve çok samimi olmak istediğim için
Öğretmenlerimin de çok iyi olduğunu eklemek benim için
benim için dayanılmaz.

Ne yazık ki! Bana ilk öğreten kişiyi hatırlıyorum (Rosa,
gül; Cornu, boynuz; Tonitru, Thunder). Bu öğretmen çok yaşlıydı
ve bükülmüş ve yağmurlu bir Kasım günü olarak yüzü üzüldü. O şimdi öldü
Zavallı yaşlı adam-ruhuna tatlı barış! O tam olarak buydu
"Bay Ratin" Topffer tarafından çok düzgün bir şekilde karikatürde vurdu; O tüm
Üç kılla siğil ve ince kırışıklıklar bile izler
eski burnunun sonundaki sayının ötesinde; Bana göre yüzü
iğrenç ve iğrenç olan her şeyin kişileştirilmesi.

Her gün tam olarak öğlen geldi; ve bir ürperti geçer
Ben onun çaldığını duyduğumda,
bin.

Her zaman ayrıldıktan sonra, masamın o kısmını arındırmaya çalıştım
dirseğinin peçeteyle sert ovarak dinlendiği yerde
Keten-closet'ten gizlice almıştım. Ve itme
Kendisini çok kitaplara genişletti, zaten benim için yeterince çekici değil,
dokundu; Onlardan belirli yaprakları bile yırttım çünkü ben
onları çok ele aldığından şüphelendi.

Kitaplarım her zaman mürekkep lekeleriyle doluydu, her zaman lekelenmiş ve kaplı
Dikkatini çektiğinde boş bir şekilde çekilen çizilmiş eskizler ve resimler
görevinden dolaşıyor. Ben genellikle çok dikkatli ve uygun bir çocuk
Öğrenmek zorunda olduğum kitaplar için böyle bir tespit ettim
Onları en yaygın şekilde istismar ettim; Tamamen ben
sefil öğrenci. Buldum-ve bu şaşırtıcı kısım-hepsi
Öğretmenim beni sorguladığında vicdan tutkunlarım beni terk etti
Derslerime harcadığım zamana göre (genellikle onları inceledim
son anda çılgınca aceleyle); Çalışma için isteksizlik ilkiydi
Vicdanımı geçicileştirmeme neden olan şey.

Bununla birlikte, dikenli bir vicdana rağmen, hala devam ettim
Son anda derslerime sadece geçişli bir bakış atın. Ancak
Genellikle "Bay Ratin" kağıda "iyi" veya "çok iyi" yazacaktı
Babama göstermek her akşam benim görevimdi.

O veya onu başaran diğer profesörlerin
gerçeği şüphelemiş, bunu onların varlığından tahmin edebilirdi
Aklım günde beş dakikadan fazla kalmadı.
Bana öğretmiş olsaydı, dürüst kafaları öfke ile ayrılırdı.




Bölüm XXII.



Ziyaretimi takip eden kış boyunca
Long-beach Ailemizde büyük bir değişiklik oldu-kardeşim ayrıldı
ilk kampanyası için.

Söylediğim gibi, benden yaklaşık on dört yaşındaydı.
Onunla tanışmak, kendimi ona bağlamak için çok az zaman,
mesleğine hazırlanması için onun olmasını gerekli kıldı
Evden uzakta çok. Neredeyse hiç odasına girmedim,
Masaya dağılmış, korkunç sayıda büyük kitap vardı.
Bu oda güçlü tütün kokusu ile kaplanmıştı; Ve ben cesaret edemedim
Yoldaşlarıyla, genç subaylarla tanışacağım korkusu için yanına gidin,
Ya da kendisi gibi öğrenciler. Ben de her zaman olmadığını duymuştum
iyi davranmış, bazen çok geç gelmedi
gece ve çoğu zaman babam ona bir
ciddi konuşma; Gizlice davranışını büyük ölçüde onaylamadım.

Ama yaklaşan kalkış sevgimi güçlendirdi ve bana neden oldu
aşırı üzüntü.

Polinezya'ya, Tahiti'ye, neredeyse dünyanın sonuna kadar gidiyordu,
Ve dört yıl uzakta olmasını bekliyordu. Bana göre bu neredeyse
Sonsuz yokluk, çünkü kendi yaşımın yarısını temsil ediyordu. En büyük ilgi ile yaptığı hazırlıkları izledim
onun yolculuğu. Demir bağlı gövdeler dikkatle doluydu. O sardı
Yaldızlı bir üniforma ve kılıcını bir miktar kağıt mendilde,
ve onları bir mumyaya verdiğinde aynı özenle bırakın
Metal kasasında rölane. Bütün bunlar izlenimi artırdı
Uzun yolculuğun mesafesi ve tehlikeleri vardı
kardeşim tarafından üstlenildi.

Bir tür melankoli, evdeki her birine dayandı,
Ayrılma günü olarak daha derin ve daha fazla fark edilir
yaklaştı. Bizim yemeklerimiz daha sessiz; Babamdan Tavsiye
ve kardeşimden gelen güvenceler,
Sohbetler ve ben tek kelime etmeden meditatif olarak dinledim.

Kardeşim ayrılmadan bir gün önce bakımıma güvendi-ve ben de çok
bunu yapmaktan onur duyuyor-sahip olduğu birçok kırılgan küçük şey
şömine parçası üzerine; bunlar bana kadar sadakatle korudu
geri dönmek.

Sonra beni yakışıklı yaldızlı kenarlı, resimli bir kitabın hediyesi yaptı
"Polinezya'da Yolculuk" başlıklı. Benim erkenden tek kitaptı
Çocukluğum için bir sevgim vardı ve sayfalarını sürekli çevirdim
istekli zevkle. Önünde bir gravür vardı
sazlıklarla taçlandırılan oldukça karanlık kadın, zarifçe oturuyordu
bir palmiye ağacı. Bu resim altında basıldı: "Majestelerinin portresi,
Pomare IV., Tahiti Kraliçesi. "Kitapta daha fazla bir
çıplak omuzları olan ve taçlı iki güzel kızın resmi
Kafalar, denizin kenarında duran ve bu, "iki
Sahilde genç Tahiti kızları. "

Kardeşimin ayrıldığı gün, son saatte,
Hazırlıklar bitti ve büyük gövdeler kapalı ve kilitli, biz
salonda, sanki bir araya gelmiştik gibi ciddi bir şekilde toplandı
cenaze. İncil'in bir bölümü okundu ve sonra aile dualarımız vardı.
. . . Dört yıl! Ve bu süre zarfında aramızdaki dünyanın genişliği
Ve bizim sevdiklerimiz!

Veda sahnesinde özellikle annemin yüzünü hatırlıyorum; o
Kardeşimin yanındaki bir koltukta oturuyordu. Duadan sonra vardı
Yüzünde sonsuz tatlı, ama hüzünlü bir gülümseme ve bir ifade
itaatkâr güven; Ama aniden beklenmedik bir değişiklik geldi
özellikler ve kendi kendini kontrol etme çabalarına rağmen gözyaşları aktı.
Daha önce hiç annemin ağladığını görmemiştim ve bu bana en iyisine neden oldu
Acı.

Ayrılmasından sonraki ilk birkaç gün üzüntü duydum ve ben
onu çok özledim; Sık sık ve sık sık odasına gittim ve
Bakımım için güvendiği küçük hazineler kutsal kadar kutsaldı
kalıntılar.

Dünyanın bir haritası üzerine ailemin bana yolunu göstermesini sağladım
Yolculuğu, yaklaşık beş ay sürecek bir yolculuk. Bana göre
Geri dönüş, akıl almaz ve gerçek dışı bir geleceğe aitti; Ve en garip
Her şeyden önce, benim için ev gelmesinin zevkini bozan şey, ben
O zaman on iki veya on üç yaşında olacak-neredeyse büyük bir çocuk
Aslında.

Diğer birçok çocuktan farklı olarak-özellikle günümüzün aksine-
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde erkek ve kadın olmaya istekli, bir terörüm vardı
büyüdükçe gittikçe daha fazla vurgulanan büyümek. BEN
Bunu kendime tartıştı ve ben de yazdım ve herhangi biri sorduğunda
Neden cevapladığım bir his vardı, çünkü düşünemediğim için
Daha iyi neden: "Bana öyle geliyor ki
bir adam. "Bunun son derece tekil bir zihin durumu olduğuna inanıyorum
belki de benzersiz olan, bu hayattan uzaklaşıyor
çok başlangıç; Önümde bir ufuk göremedim: yapamadım
Geleceğimi kendime çok fazla yapabileceği gibi hayal edin; Benden önce hiçbir şey yoktu
Ama aşılmaz karanlık, büyük bir kurşun perde benim görüşüme kapıldı.




Bölüm XXIII. "Pastalar, kekler, benim iyi sıcak keklerim!" Böylece, açık bir sesle,
Kış akşamları düzenli olarak, ilk kez,
Hayatımın on veya on iki yılı penceremizin altına geçti.-
Bu geçmiş günlerden ısrarlı kaçınmasını tekrar duyuyorum.

Pazar günleri anısına "İyi Sıcak Pastalar" şarkısı
en yakından ilişkilidir; O akşam, hiçbir görevi yok
Ders yolunda performans sergileyin, ailemle birlikte salonda oturdum
caddeyi gözden kaçıran zemin kat; Bu nedenle, neredeyse
Dokuz felç üzerine, zavallı yaşlı kadın kaldırımdan geçti,
Ve onun son derece ilahisi, soğuk gecenin durgunluğuna girdi
onu belirgin bir şekilde duymak için yeterince yakındı.

Soğuk havanın gelmesini öngörüyordu.
Bahar. Bir dizi serin sonbahar gününden sonra, ilk kez
Şarkısını duyduk: "Şey, kışın olduğu sonucuna varabiliriz
Gerçekten burada. "

Birlikte oturduğumuz bu salon bana çok büyük bir oda gibi görünüyordu.
Basit ve zevkle döşenmiş ve düzenlenmiş: duvarlar ve
Ahşap işçiliği kahverengi, altın şeritleri ile dekore edilmiş: mobilya,
Louis Philippe zamanından kalma, kırmızı kadife ile döşenmişti;
Aile portreleri şiddetli siyah ve altın çerçevelerdeydi; merkezde
Masanın, onur yerine, büyük bir İncil vardı
on altıncı yüzyılda basılmıştır. Bu değerli bir yadigardı
O zamanlar olan Huguenot atalarımızdan bize gelmişti.
inançlarından dolayı zulüm gördü. Sepetler ve çiçek vazolarımız vardı
oda hakkında atılmış, o zaman olduğu kadar olağan olmayan bir gelenek
Şimdi.

Yemek odasından ayrıldığımızda benim için her zaman lezzetli bir andı ve
salona girdi, çünkü ikinci odada büyük bir barış havası vardı ve
konfor; Ve tüm aile orada bir daire içinde otururken, anne,
Büyükanne ve teyzeler, ortasında gürültülü bir şekilde atlamaya başladım
Çok sevilen birçok kişi tarafından çevrili olmaktan çok sevinçten; Ve bekledim
içinde bulundukları küçük oyunlara başlamaları sabırsızlıkla
Akşamın erken saatlerinde benimle oynama alışkanlığı. Komşularımız,
D ----, bizi her Pazar görmeye geldi; zaman onurlu bir gelenekti
Aralarında olan iki ailemiz
zamanımızdan önce ülke nesiller boyu kuruluşu; Bu bir
Bize değerli bir miras olarak teslim edilen dostluk. -Den
Saat sekiz civarında, yüzüğünü tanıdığımda sevinç için atladım,
Ve kendimi karşılamak için sokak kapısına koşmaktan koruyamadım
Onlar, sevgili arkadaşım Lucette için her zaman ailesiyle birlikte geldi.

Ne yazık ki! Sevgili ve saygıdeğer düşündüğümde reverie'm ne kadar üzücü
Beni bu mutlu Pazar akşamları çevreleyenlerin formları;
Çoğunluğu vefat etti ve yüzleri,
Onları hatırlayın, loş ve pusludur-bazıları hafızadan tamamen kaybolur.

O zaman arkadaşlar ve akrabalar,
Bana zevk veriyor, çok düşkün olduğum küçük oyunlar; oynadılar
"Evlilik", "Leydimin Tuvaleti", "Boynuzlu Şövalye" ve "Güzel
Çoban. "Herkes onlara, hatta yaşlı insanlara katıldı ve benim
En büyüğü olan Büyük Teyze Bertha, karşı konulmaz bir şekilde DROL'du.

Şarkıcı ile birlikte kaçınma hızla daha yüksek hale geldi.
Kısa, hızlı adımlar ve çok yakında penceremizin altındaydı,
Şarkısını tiz, çatlamış bir sesle tekrarlamaya devam etti.

Bunu yapmama izin verdikleri zaman, koşmak benim için en büyük zevkti
kapı, ardından hoşgörülü bir teyze,
Ancak kekleri satın almak, çünkü onlar kaba ve hoş olmayanlardı
Yaşlı kadını durdur ve onunla konuş.

Zavallı yaşlı seyyar satıcı bir nezaketle yaklaşacak, olmaktan gurur duyacaktı
aradı ve bir ayağı ile ayakta duracaktı
Muayene için onun sepeti. Düzgün elbisesi beyaz tarafından kaplandı
Her zaman giydiği keten kollar. Sepetini ortaya çıkarırken ben
özlemle bakacaktı, kafesli bir vahşi kuş gibi, soğuk ve çok aşağı
terk edilmiş sokaklar.

Buzlu havanın büyük taslaklarında nefes almayı sevdim, aceleyle bakmak
kapının ötesinde yatan siyah geceye ve sonra geri dönmek
Sıcak ve konforlu salon,-bu arada, monoton kaçınma büyüdü
yakın duran ortalama sokaklara öldüğünde daha zayıf ve daha zayıf
Surlara ve limana. Yaşlı kadının rotası her zaman
Aynı ve düşüncelerim onu ​​tekil bir ilgi ile takip etti
Şarkı devam etti.

Hala dolaşan zavallı yaşlı kadın için çok üzücü hissettim
Soğuk gece, evde rahat ve sıcakken; Ama bununla karıştı
Verdiğim o kadar karışık ve belirsiz başka bir duygu olduğunu hissetmek
Asla bu kadar hafif bir şekilde değinmeme rağmen çok fazla önem.
Buydu: bu skalid görmek için bir tür huzursuz merakım vardı
Eski seyyar satıcı bu kadar cesur bir şekilde gittiği ve ben
hiç alınmamıştı. Uzaktan gördüğüm bu sokaklar,
gündüzleri terk edildi, ama akşamları, zamandan itibaren
Çok eski, denizciler mutlu oldu; Bazen şarkı söylemelerinin sesi
O kadar yüksek ki salonumuzda otururken duyabiliyorduk.

Orada neler olabilir? Bu eğlencenin doğası neydi, yankı
Kimin dinini bu kadar belirgin bir şekilde duyduk? Kendilerini nasıl eğlendirdiler
Uzaktan denizden yeni gelen ancak yeni gelen bu denizciler
Güneşin her zaman sıcak olduğu ülkeler? Hangi hayat dikkatsizdi ve
Basit ve onlarınki gibi özgür!

Onları yorumlamaya çalıştığımda duygularım güçlerini kaybediyor ve
Kelimeler çok beceriksiz görünüyor. Ama sorun tohumlarının ve tohumların
Umut (nasıl tahmin edemediğimi geliştirmek için) şu anda ekildi
küçük varlığımda. Elimdeki keklerimle tekrar girdim
ailenin sessizce birlikte konuştuğunda oturduğum salon, bir
Hızlı, neredeyse haksız, an boğuldu ve hapsedildi.

Dokuz yarıya kadar, nadiren sonra çay servis edildi ve
En lezzetli tereyağı ile yayılmış ince dilim ekmek vardı,
Ve bu günlerde çok az şey verdiği özenle kesin.

Sonra yaklaşık on birde, İncil'den bir okumadan sonra ve
Dua, emekli olduk.

Küçük beyaz yatağımda uzanırken her zaman daha huzursuz Pazar geceleri
diğer zamanlardan daha. Hemen önümde umut vardı
Sabahın kesinlikle getireceği Bay Ratin'in ve her zaman en çok
Bir soluktan sonra bana acı verici bir manzara; Ayrıca pişmanlık doluydum çünkü
Pazar bitmişti, her zaman çok çabuk bitti!-ve ben harika bir yorgunluk hissettim
Birçok dersi düşündüğümde benim için gerekli olurdu
Pazar tekrar gelmeden önce hazırlanın. Bazen orada yattığımda
Denizcilerin uzak topraklarda geçerken söyledikleri şarkıları duyun ve
asil gemiler; Ve bir tür donuk ve belirsiz özlem, sahip oldu
Ben ve ben kendimi aramada kendim kapılardan çıkmak istiyormuşum gibi hissettim
zevkli ve heyecan verici macera. Destekte olmak için açtım
kış gece havası veya güneşin attığı yabancı topraklardan birinde
Tropikal sıcaklık ile aşağı; Dışarıda olmayı ve onlar gibi şarkı söylemeye özlem duydum
Mümkün olduğunca yüksek sesle, sadece hayatta olmanın sevinci için.




Bölüm XXIV.



"Ve ben ve ben cennetin ortasında uçan bir melek duydum,
Yüksek sesle, kederli, kederli, sakinlerin sakinlerine söylemek
toprak!"

İncil'i her akşam aileyle birlikte okumanın yanı sıra,
Yükselmeden önce her sabah bölüm.

İncil'im son derece ince bir baskıya sahip çok küçük biriydi. Bastırılmış
Sayfaları arasında çok düşkün olduğum bazı çiçekler vardı; özellikle
Getirme gücüne sahip olan pembe Larkspur spreyinden mıydım
Zihnimin gözünden çok belirgin bir şekilde anız alanları (gleux)
Onu topladığım Olaron adası. Gleux kelimesini nasıl açıklayacağımı tam olarak bilmiyorum, ama bu
tahıl hasat edildikten sonra kalan anız ve
Sonbahar güneşinin kurduğu ve döndüğü kısa soluk sarı saplar
parlak altın. Ada üzerindeki bu alanlarda, cıvıl cıvıl ile istila
Çekirgeler, geç mısır-akışları ve beyaz ve pembe larkspur geliyor,
Çok yüksek ve çiçek açın.

Ve kış sabahları, okumaya başlamadan önce her zaman baktım
hala narin rengini koruyan çiçek spreyi ve orada
Bana adanın bir vizyonu ortaya çıktı ve yaz saatini özlemiştim
ve Oleron'un sıcak ve güneşli tarlaları için.

"Ve ben ve ben cennetin ortasında uçan bir melek duydum,
Yüksek bir sesle, kederli, kederli, yeryüzünün sakinlerine söylemek!

"Ve beşinci melek geliyordu ve bir yıldızın cennetten düştüğünü gördüm
toprak; Ve ona dipsiz çukurun anahtarı verildi. "

İncilimi kendim okuduğumda, o zaman pasaj seçimim var,
Ya hafifliğin o büyük bölümünü seçtim
karanlıktan veya vizyonlardan ve harikalarından ayrılır
Vahiy. Yaratıcı şiirinden etkilenmiştim, çok muhteşem ve
Yine de çok korkunç, bence hiçbir zaman eşitlenmedi
Diğer insanlık kitabı. . . . Yedi kafalı canavarlar, işaretler
gökler, son trompetin sesi, tanınmış terörlerdi
Hayal gücümü perili ve büyüledi.

Bir kitapta, son olarak basılmış Huguenot atalarımın kalıntısı
Yüzyıl, bunların resimlerini görmüştüm. Bu bir "tarihti
İncil, "ve kitabın vizyonlarını gösteren garip resimler
Vahiy, her zaman, koyu arka planlara sahipti. Anne büyükannem
adadan getirdiği bu değerli kitabı tuttu
Odasındaki bir dolapta kilit ve anahtar; Ve hala benim alışkanlığım olduğu gibi
Geri alacakaranın üzücü saatinde oraya git, o zaman genellikle ona sordum
Bana kitabı ödünç vermek için, böylece yapraklarını devreye sokabilirim
onun kucağına. Loş alacakaranlıkta görmek için çok karanlık olana kadar baktım
Perdenin altında hızla uçan çok sayıda kanatlı melek
dünyanın sonunu öngören siyahlık. Gökler
Dünya'dan daha karanlık ve büyük bulut kütlelerinin ortasında, orada
Yehova'yı gösteren basit ve korkunç üçgen görülebiliyordu.




Bölüm XXV.



Mısır, antik çağın Mısır, daha sonra, gizemli bir
üzerime hayranlık. Bir resmini hemen tanıdım,
Resimli bir dergide tereddüt ve şaşkınlık. Ben olarak selamladım
Eski tanıdıklar, profilde kesilen şahin kafaları olan iki tanrı
bir taş üzerine ve garip bir şekilde tasvir edilen bir zodyakın her iki ucuna yerleştirilmiş,
Ve resmi ilk kez bulutlu bir gün görmeme rağmen,
Bana geldi ve bundan eminim, ani bir izlenim
acımasız bir güneş tarafından verilen ısı.




Bölüm XXVI.



Kardeşimin ayrılmasını izleyen kış boyunca çok geçtim
Odasındaki boş zamanlarımdan "
Bana verdiği polinezya. Büyük özenle ilk olarak
Çiçekler ve kuş grupları. Bundan sonra adamları boyadım. Ne zaman
Kenarda duran iki genç Tahiti kızını renklendirmeye geldi
Deniz (illüstratör onları perileri olarak tasvir etmek için ilham almıştı)
Onları beyaz yaptım, hepsi beyaz ve pembe küçük bir bebek gibi-ben
Onların çok güzel olduğunu düşündüm.

Daha sonra öğrenmem, renklerinin farklı olduğundan ayrıldı ve
Aksi takdirde takılar.

Güzellik fikirlerim o zamandan beri çok değişti ve
O zaman ne yüzlerce söylenirse beni çok şaşırtırdım
Daha sonraki hayatımın garip seyrinde en büyüleyici bulacaktım. Ancak
Hemen hemen tüm çocuklar ölenler
erkek ve kadın olduklarında. İnsanların çoğunluğu, masumiyetleri ve gençlik döneminde,
Benzer şekilde aynı türe hayran kalır; tatlı, normal özellikler ve taze
Pembe ve beyaz renk tonları. Sadece daha sonra ne olduğunu tahmin ediyor
güzellik değişir, sonra onların kültürü ile uyumludur
ruh ve özellikle gelişmelerinin ardından takip ediyor
istihbarat.




Bölüm XXVII.



Müzeme hangi dönemde başladığımı tam olarak hatırlamıyorum
Zamanımın çok çoğunu emdi. Teyzemin hemen üstünde Bertha'nın odası vardı
sahip olduğum küçük bir garret-oda; baş cazibesi
Yer, batıda açılan ve bir manzaraya komuta eden pencere idi
Surlar ve eski ağaçları. Uzaktaki kırmızımsı noktalar,
Meadows'un üniforma yeşisini kırdı, gezinme sürüleriydi
öküz ve inekler. Annemi bu tavan odasını kağıt yapmaya ikna etmiştim ve
Duvarlarını hala pembemsi bir oda kağıdı ile kaplamıştı
Orası; Ayrıca bir şey ve bazı cam kılıflar koydu. Bunlara göre
İkincisi, nadir örnekler olarak baktığım kelebeklerimi yerleştirdim; BEN
Ayrıca, ormanda bulduğum kuşların yuvalarını da düzenledi
Limonise; adanın kıyılarında topladığım kabuklar ve
diğerleri (erken zamanda kolonilerden bilinmeyen
atalar) eski sandıkların dibinde garrette bulduğum
yıllarca ve yıllarca yattıkları, toza verildikleri ve
karanlık.

Bu geri çekilmede tropikal düşünerek birçok sakin saat geçirdim
Peel annesi mermiler ve garip kıyıları kendime görüntülemeye çalışıyor
onlardan gelmişlerdi.

Benimten çok düşkün olan iyi yaşlı bir büyük amcam beni cesaretlendirdi
Bu sapmalarda. O bir doktordu ve gençliğinde yaşıyordu
Afrika kıyılarında uzun süre; Doğal bir koleksiyonu vardı
Tarih örnekleri neredeyse bir şehirde bulunanlar kadar değerli ve çeşitlidir
müze. Harika şeyler beni büyüledi: nadir ve zarif
Hala egzotiklerini koruyan kabuklar, muska ve ahşap silahlar
daha sonra çok fazla sörf yaptığım koku ve tarif edilemez bir şekilde
Cam altında güzel kelebekler beni büyüledi.

Mahallemizde yaşıyordu ve ben onu sık sık ziyaret ettim. Ona ulaşmak için
Dolaplar, Thorn-Appls'ın bahçesinden geçmek gerekiyordu
ve kaktüs bolca büyüdü ve gri bir papağan tuttukları yerlerde
Kelime bilgisi,
Zenciler.

Ve yaşlı amcam Senegal, Goree ve Gine'den bahsettiğinde,
Bu isimlerin müziği beni sarhoş etti ve bana belirsiz bir şekilde aktardı
Karanlık Kıta'nın üzücü dilinden bir şey. Amcam tahmin etti
Büyük bir doğa bilimci olacağımı,-ama o kadar yanılıyordu
Geleceğimi önceden haber veren diğerleri; Gerçekten de daha uzağa çarptı
merkezden daha fazla merkez; Benim sevdiğimi anlamadı
Doğal tarih, geçici ve düzensiz bir geziden daha fazlası değildi.
biçimsiz zihnim; Soğuk cam ve resmi olduğunu bilemedi,
Ölü bilimin katı düzenlemelerinin beni uzun süre tutma gücü yoktu.




Bölüm XXVIII.



Bu arada, ne yazık ki! Birçok uzun ve yorucu saat geçirmek zorunda kaldım
Derslerimi inceleme biçiminden geçiyorum.

Topffer, okul erkeklerinin tek gerçek şairi kim, o cins öyle
yanlış anlaşıldı, bizi üç gruba ayırıyor: birincisi, içinde olanlar
yatılı okullar; İkincisi, tüm eğitimini evde yapanlar
bükülmüş eski bir incir içeren kasvetli bir avluya bakan pencere
ağaç; Üçüncüsü, aynı zamanda evde parlak küçük bir odada da çalışanlar
Pencere sokağın görünümünü komuta eder.

Topffer'ın olağanüstü olduğunu düşündüğü üçüncü sınıfa aittim
ayrıcalıklı ve sonuç olarak mutlu erkeklere dönüşmek için.
Odam birinci kattaydı ve sokağa açıldı; vardı
beyaz perdeler ve yeşil kağıdı buketler ile süslendi
Beyaz güller. Pencerenin yakınında çalışma masam vardı ve üstünde bir
Kitap rafı, benim çok ihmal edilen kütüphanemdi. Güzel havalarda her zaman bu pencereyi açtım ama Venedik'i tuttum
Tehlikeler yarı kapalı, böylece tembelliğimi almadan bakabilirim
Meddlesome komşusu tarafından görüldü ve rapor edildi. Sabah ve akşam ben
güneşli uzunluğunu uzatan sessiz sokağın sonuna baktı
Beyaz ülke evleri arasında ve eski ağaçlar arasında kendini kaybetti
Surların ötesinde büyüyor. Oradan ara sıra görebiliyordum
Yoldan geçenler, hepsi benim için iyi bilinir, Sünken Mahalle Kedileri
Kapıların içinde veya ev üstlerinde, sıcakta daralırlar
hava ve tozlu cadde boyunca sıyıran kırlangıçlar. . . . Ah! Nasıl
Bu pencerede kafesli bir serçe gibi hissederek geçirdim, benim
belirsiz reverie ile dolu ruh; ve bu arada mürekkep lekeli kopya kitabım
Benden önce açık yat, ama ilham gelmez ve kompozisyon
nişanlandığımı çok zahmetli bir şekilde bitirdim-genellikle değil
hiç.

Ve çok geçmeden yayalar üzerinde hile yapmaya başladım, ölümcül
Üzerinde sık sık pişman hissettiğim tembelliğimin sonucu.

Büyük arkadaşım Lucette'in genellikle istekli olduğunu itiraf etmek zorundayım
Bu şakalarda asistan. Şimdi neredeyse on altı ya da
On yedi yaşında, bazen ben kadar bir çocuktu.
"Asla kimseye söylememelisin!" Tersine edilemez bir gülümsemeyle derdi
neşeli gözlerinde yaramazlık (ama şimdi uzun yıllar sonra söyleyebilirim
şimdi yirmi yaz çiçeklerinin çiçek açtığı için geçti
onun mezarı).

Şakalarımız kiraz gövdeleri, erik taşları ve herhangi bir tür
çöp ve onları düzgün bir şekilde beyaz veya pembe kağıt parsellere sarmak
göze çok çekici görünüyordu; Sonra bu demetleri içine attık
Sokak ve onları kimin aldığını görmek için kendimizi panjurların arkasına sakladı.

Bazen mektuplar, tutarsız veya tutarsız olanlar yazarız,
metni göstermek için beraberindeki çizimler; Bunlara hitap ettik
Mahallemizdeki farklı eksantrik insanlar ve yardımı ile
bir iş parçacığı, onları aynı anda kaldırıma indirdik
Kişiler geçme alışkanlığındaydı. . . .

Ah! Bu hodge stil podlarını bestelediğimiz için ne kadar neşeyle güldük!
Başka hiç kimseyle Lucette ile olduğu kadar yürekten gülmedim-ve
Genellikle kendimiz dışında kimsenin yapamayacağı şeyler üzerinde kükredik
Muhtemelen komik düşündüm. Küçük bağın üstünde ve üstünde
Kardeş ve yetişkin kız kardeşimiz aramızda bir sempati vardı
Saçma olanı takdir etmemiz ve neyin oluşturulduğuna dair kavramlarımız
Eğlence tam bir anlaşma oldu. O şimdiye kadarki en şakacı insandı
biliyordu ve bazen tek bir kelime bizi kendi başımıza gülmeye başlardı
veya komşularımızın pahasına, taraflarımız ağrılana kadar ve neredeyse düştük
zemin.

Doğamın bu kısmı, itiraf etmeliyim ki,
Vahiy kitabının resimleri tarafından uyandırılan kasvetli saygılar ve
Çilek dini inançlarımla. Ama zaten garipim doluydum
çelişkiler.

Zavallı küçük Lucette veya Lucon (Lucon, Lucette için erildi ve
Ona "Sevgili Lucon" dedim; Zavallı küçük Lucette de
Profesörlerim, ama bana ne korkutucu ne de tiksinti. "Bay
Ratin "Ayrıca" iyi "veya" çok yazacağı bir kitap tuttu
İyi, "ve her akşam aileme gösterdim. Şimdiye kadar var
bana öğretmenin eğlendirmelerinden biri olduğunu söylemeyi ihmal etti
Piyano üzerinde oynayın; Bana gizlice öğretti, böylece yapabilirim
Bir aile vesilesiyle ailemi onlar için oynayarak sürpriz
Kutlama, "Küçük İsviçre Çocuk" veya "St. Malo Kayaları". .
Sonuç, sahip olan derslerle devam etmesi istenmiş miydi
Böyle olumlu bir başlangıç ​​ve müzik eğitimim emanet edildi
Chopin ve Liszt'in müziğini çalma zamanı geldi.

Resim ve müzik, çalıştığım tek şeydi ve
sadakatle. Kız kardeşim bana resim öğretti; Ancak ne zaman hatırlamıyorum
Başladı, ama hayatımın çok erken olması gerekiyordu; Görünüşe göre
Ben asla yapamadığım bir zaman olmadığımı, kalemimle veya benim
Fırça, hayal gücümün garip hayallerini bir miktar ifade etmek için.




Bölüm XXIX.



Büyükannemin odasında, dolabın dibinde tuttuğu
"İncil'in tarihi", korkunç resimlerle
Vahiy vizyonları, başka değerli kalıntıları da vardı. İçinde
Özellikle eski bir gümüş kaplı Mezmur kitabı vardı. Son derece
küçük, bir oyuncak kitabı gibi ve onun gününde bir harikası olmalı
yazıcının becerisi. Minyatürde yapılmıştı, bu yüzden bana söylediler, bu yüzden
kolayca gizlenebileceğini; Zulümler sırasında bizim
atalar sık ​​sık onları onlarla birlikte taşıyordu,
kıyafetler. Ayrıca, bir macun tahtası kutusunda, bir demet mektup vardı
Parşömen üzerine yazılmış ve Leyden veya Amsterdam işaretli. Yazılar
1702 ve 1710 yılları arasında, damgalanmış büyük bir balmumu mührü ile sabitlendi
Bir sayının taç giysisi ile.

Huguenot atalarımızın mektuplarıydı.
Nantes'in emri, ülkelerini, evlerini ve onların
Sevgili olanlar, inançlarını çekmek yerine. Mektuplar yazılmıştı
eski bir büyükbabaya, sürgün yoluna gitmek için çok yaşlı bir adam,
açıklanamayan bir nedenden dolayı, onun
Olaron adasına geri çekilin. Mektuplar gerçeğe tanıklık etti
sürgünlerin kendisine karşı itaatkâr ve saygılı olduğunu
günümüzde bilinmiyor; gezginler onun tavsiyesini sordu veya
herhangi bir şey yapmadan önce rıza,-hatta yapabileceklerini sordular
O zaman Amsterdam'da moda olan belirli bir peruk giyin. Onlar
Sorunlarından bahsetti, ama üzerlerine mırıldanmadan, gerçekten
Hıristiyan istifası; mallarına el konmuştu; onlar
kendilerini korumak için uzun işlemleri takip etmek zorunda kaldı;
Ve dediler ki, dediler ki, Tanrı'nın yardımıyla her zaman yeterince yapmak için
Çocuklarını açlıktan koruyun.

Bu mektupların ilham verdiği saygıyla birlikte,
yaş cazibesi; Hayatına girmek yeni bir deneyimdi
Geçmiş bir zaman, yaşayanların en içsel düşüncelerini bilmek
benden bir buçuk yüzyıl önce. Ve onları okurken doluydum
Roma Kilisesi ve Papalık Roma'ya karşı öfke, egemen
Geçtiğimiz yüzyıllar.-Kesinlikle benim atanmıştı
Her halükarda, vahiyde yer alan harika kehanette:
"Ve canavar bir şehir ve yedi başı yedi tepe
Kadın oturuyor. "

Büyükannem, her zaman çok sade ve dik bakıyor
Bir tür huguenot kadın olan kıyafetler, kendi güvenliği için korkmuştu
Restorasyon sırasında ve hiç konuşmasa da,
O zamanın çok iç karartıcı anıları olmalı.

Ve adada, biraz ormanlık alanların gölgesinde
Bir duvarla kuşatılmış, benimkilerimin uyuduğu yeri görmüştüm
Mezarlıklardan hariç tutulan atalar
Protestan inancında öldü.

Böyle bir geçmişe sadık olmaktan başka nasıl bir şey olabilirim? Ve kesin
Engizisyon benim çocukluğumda yeniden canlandırılmış mıydım,
Şartlı, sevinçle, dolgunlukla dolu biri gibi
Tanrı'nın Ruhu.

İnancım, teolojik hatalarını izleyen bir inançtı.
zaman ve atalarım tarafından hissedilen istifayı bilmiyordum; en iyi şekilde
Okuma için hoşnutsuzluğumdan sık sık dini kitaplara daldım
tartışma; Babalardan birçok pasajın ve
Birinci Konseylerin Kararları; Dogmalarını tartışabilirdim
Kilise ilahi bir doktor gibi ve ben de argümanlarımı düşündüm
Papalık'a karşı çok kurnaz. Ama benim hararetime rağmen tüm bu dini için bir hoşnutsuzluk
İşler genellikle bana sahip olurdu; Bazen kilisede özellikle
Gri ışık üzerime düştü ve beni en çok hissettim. .
Bazı Pazar vaazlarının korkunç sıkıntısı; boşluğu
Dualar, önceden yazılmış ve geleneksel olmayan sesle konuşulan,
ve uygun jestler; ve giyinmiş insanların ilgisizliği
en iyileri, dinlemeye geldi,-ne kadar erken iltihabı,-ve
Hayal kırıklığım ne kadar derindi ve hayal kırıklığı ne kadar acımasız-oh!
Her şeyin cesaret kırıcı biçimciliği! Kilisenin görünüşü
Beni rahatsız etti: Bu yeni bir şehirdi, onsuz güzel olması gerekiyordu
Ancak, anlam çok fazla olmak; Özellikle belirli küçükleri hatırlıyorum
En büyük iğrençlikte tuttuğum duvar dekorasyonunda çabalar,
Ve baktığımda ürperdi. Bu tiksinti çok azdı
Daha sonra bu Paris'e katıldığımda çok büyük bir dereceye kadar deneyimledim
Kapıda karşılanan zarafet için bu kadar çabalayan kiliseler
Omuzları şerit düğümleri ile kandırılan ushers. . . .
Ah! CEVENNES CEMGREGASYONU İÇİN! Ah! Vaizler için
Vahşi!

Bahsettiğim gibi küçük şeyler inancımı sallamadı
Bir kaya üzerine inşa edilmiş bir ev kadar sağlam görünüyordu; Ama şüphesiz yaptılar
Damla ile düşen ilk algılanamaz çatlak
eritme buz gibi su.

Hala gerçek meditasyonu bildiğim ve derin tatlı barışı hissettim
Tanrı'nın evinde hissetmeli, köyündeki eski bir kilisede
St. Pierre Oleron; Büyük büyükbabam Samuel,
Orada ibadet eden ve dua eden zulümler ve annemin de vardı
kızlık günlerinde katıldı. . . . Ben de o küçükleri sevdim
Bazen yaz aylarında Pazar günü gittiğimiz ülke kiliseleri
Zaman: Genellikle yaşlıydı ve basit badanalı duvarları vardı. Onlar
bir buğday tarlasının köşesinde herhangi bir yerde ve her yerde inşa edildi
onlar hakkında büyüyen vahşi çiçekler; veya daha emekli yerlerde,
Eski ağaçların bir yolunun uzak ucunda bir muhafazanın merkezi. .
Bence Katoliklerin dini olarak aşan hiçbir şeyleri yok
Protestan atalarımızın bu alçakgönüllü küçük kutsal alanlarını cazibe
Hatta en zarif taş şapellerini derinlemesine saklayın
Breton Woods, daha sonra bu kadar hayran olmayı öğrendim,
Bana çok derin dokun.

Hala bakan olma kararlılığımı hızlıca tuttum; Hala
Bana bu benim görevimdi. Dualarımda kendime vaat ettim
Sözümü Tanrı'ya vermiştim. Bu yüzden yeminimi nasıl kırabilirim?

Ama genç zihnim kendini geleceğin düşünceleriyle meşgul ettiğinde, daha fazlası
Ve benden daha geçilemez bir karanlık tarafından örtülü, benim tercihim
Gürültülü dünyadan biraz izole edilmesi gereken bir kilise için
Cemaatimin inancının hiç basit kalması gerektiği, çünkü
kutsamanını uzun bir dua ve içten geçmişten alıyor
tapmak.

Belki Olaron adasında olurdu!

Evet; Orada, Huguenot'umun anılarıyla her tarafta çevrili
Atalar, korkmadan dört gözle bekleyebilirim, gerçekten de çok
Rab'bin hizmetine adanmış bir hayata memnun.




Bölüm XXX.



Kardeşim keyifli adaya gelmişti. Tarihli ilk mektubu
Oradan çok uzun bir tane vardı, ince kağıt üzerine yazılmıştır.
deniz kenarında açık sarı lekelenmiş, çünkü yolda olmuştu
dört ay.

Ailemizde harika bir olaydı ve hala babam olarak hatırlıyorum
Ve anne mührünü kırdı, merdivenlerden neşeyle fırladım, iki adım
Bir seferde, ikinci kata ulaşmak ve büyükannemi aramak için acamda
ve odalarından teyzeler.

Güney ile kaplı tombul duygu zarfının içinde
Amerikan pulları, benim için bir not vardı ve buldum
Preslenmiş bir çiçek, bir tür beş şete, biraz da olsa
soluk, hala pembeydi. Kardeşim yazdı çiçek, bir çalıdan geliyordu
Bu kök almış ve penceresinin yanında, neredeyse onun içinde çiçek açmıştı
Aslında bereketli bitki örtüsü tarafından istila edilen Tahitian kulübesi
Bölgenin. Ah! ne derin bir duygu ile;-ne avidite ile, eğer yapabilirsem
Böylece ifade ettim, baktım ve periwinkle'a dokundum
bu bilinmeyen ve uzak toprakların neredeyse taze ve yaşayan bir kısmı
şehvetli doğa.

Sonra tekrar o kadar çok dikkat ettim ki,
bu gün.

Ve uzun yıllar sonra, mütevazi konutta bir hac yaptığımda
Kardeşim Tahiti'de kaldığı süre boyunca yaşadı, gölgeli olduğunu gördüm
Çevreleyen bahçe bu periwinkles ile pembe idi; bile vardı
kapının eşiğinden geçerek içinde çiçek açtı.
terk edilmiş kabin.




Bölüm XXXI.



Dokuzuncu doğum günümden sonra ailem, bir süreliğine beni içine koymaktan bahsetti
Biniş okul, böylece daha zor yollarla alışılmış olabilirim
hayatın ve konu tüm üyeler tarafından konuşulduğundan beri
Aile, birkaç gün boyunca sanki arifedemişim gibi hissettim
Hapishaneye gönderilmekten, bir yatılı okulun yüksek olduğunu hayal ettim
Demir çubuklarla korunan duvarlar ve pencereler.

Ancak, yansıma üzerine, çok zayıf ve narin olduğumu düşündüler
Türümdeki diğer kişilerle temas edilecek bir insan bitkisi
Herhangi bir olasılıkla, kabaca oynayacak ve kötü davranışlara sahip olacaktı; Onlar
Bu nedenle, beni biraz daha uzun süre tutmak için sonuçlandı.

Her halükarda "Bay Ratin" den teslim edildim. Eski profesör, rotund
onu başaran figür ve bir tür, daha az tatsızdı
Ben, ama onun bakımı altında az ilerleme kaydettim. Öğleden sonra,
Onun gelişi için neredeyse, aceleyle hazırlamaya başlardım
dersler. O zaman genellikle penceremde bulunacaktım, arkasına gizlenmiş
Dersi içeren sayfada kitabım açıkken Venedik panjurları;
Ve onu gördüğümde, dibinin yakınındaki dönme
sokak incelemeye başladım.

Ve genellikle geldiğinde, almaya yetecek kadar bildim,
Merit, "oldukça iyi", üzerinde homurdanmadığım bir işaret.

Her sabah bana gelen İngiliz profesörüm vardı-ve
Aristogiton'u takma kimi (şimdi nedenini hatırlamıyorum). Takip eden
Robertson yöntemi, bana Sultan Mahmoud'un tarihini açıkladı.
Bunun dışında, emin olduğum tek şey başardığım
Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, hiçbir şeyden daha az; Ama vardı
Bana hırıltmamak için iyi bir tat ve sonuç olarak neredeyse bir
onu sevgi dolu hatırlama.

Yaz günlerinin aşırı sıcağında,
avlu; Mürekkep lekeli kopyamı ve ders kitaplarımı aldım ve yaydım
Yaz evinde duran bir masanın üzerine, üzümlerden gölgeli hale getirin ve
üzerinde büyüyen hanımeli. Ve oraya güzel bir şekilde yerleştiğimde
Kalbimin içeriğine boşta kalabileceğimi hissettim. Arkasından
kafes işi, kafesli sarmaşıklarla yeşil, sırayla bir gözetleme tuttum
uzaktan tehdit eden herhangi bir tehlikeyi görmek. . . . Ben hep
bir miktar kiraz ve
üzüm, hangisi mevsimde olursa olsun ve gerçekten sahip olabilirdim
Orada en lezzetli reverie saatleri geçti ama pişmanlık için
Bu bana neredeyse her an işkence etti, ben gerçeğinden doğan bir pişmanlık
Derslerimle kendimi bulaşmıyordum.

Gördüğüm yeşillikten, bana yakın, serin görünümlü gölet ile
Kardeşimin ayrılmasından bu yana neredeyse ibadet ettim.
Merkezdeki küçük çeşme suları karıştırdı ve
yüzeyine düşen güneş ışığı neşeli bir şekilde dans eder; Ve güneş ışınları
beni çevreleyen yeşil çizgiyi deldi-ortasında görünüyordum
Benim hakkımda her şeyi durgun bir hareketle titreyen parlak su. Arborum, bana tam bir yanılsamayı veren gölgeli küçük bir geri çekildi
ülke; Eski duvarın uzak tarafından tropikalin şarkısı geldi
Antoinette'in annesine ait kuşlar ve Rollicking'i duydum
evin üstüne tünemiş kırlangıçların savaş ve twitter'ı ve
Ortak serçelerin cıvıltısı, ağaçlar arasında uçarken
bahçe.

Bazen kendimi yeşile tam uzunluğa atardım
orada olan tezgah ve püsküllü hanımeli bir görüşüm vardı
Beyaz bulutların gökyüzünün mavisi boyunca yelken açtıklarında. Orada,
Ayrıca, gün boyu boyunca sivrisineklerin alışkanlıklarına başladım
uzun bacakları sayesinde kendilerini titreyerek,
yapraklar. Ve çoğu zaman tüm dikkatimi eski duvara yoğunlaştırdım
Böceklerin trajik dramalarını gerçekleştirdiği yer: kurnaz örümcek
aniden onun köşesinden gelirdi ve ağında heedless
küçük böcekler,-bir pipet yardımıyla, genellikle teslim edebildim
onları tehlikelerinden.

Refakatçi için, yaşlı bir kediye sahip olduğumu söylemeyi unuttum
Bebeklik döneminden beri sadık ve sevgili arkadaşım olan suprematie.

Suprematie beni orada hangi saatte bulacağını biliyordu ve eskiden kayardı
sessizce kadife pençelerinin uçlarına; Asla kendini germedi
Önce bana sorgulayarak bakmadan yanımda.

Zavallı yaratık çok çirkindi; Sadece bir tanesine queerly işaretliydi
vücudunun tarafı; Dahası, acımasız bir kazada büktü
kuyruk ve dik açıda asılı kaldı. O, Lucette'in konusuydu
Sürekli alaycı, çünkü gasp etmiş güzel bir Angora kedisi vardı
Suprematie'nin sevgilerindeki yeri. Görmek için tükenmek benim alışkanlığımdı
Ailemin üyelerinden sonra sormaya geldiğinde; O nadiren
beni patlatan komik bir endişe havasıyla ekleyemedi
Kendime rağmen gülmek: "ve bir kedinin dehşetini, iyi
Sağlık, canım? "




Bölüm XXXII.



Bunca zaman boyunca müzem büyük ilerleme kaydetti ve yakında
Bazı yeni raflar koymam için gerekli.

Büyük amcam zevkime çok derin bir ilgi göstermeye devam etti.
Doğal tarih ve kabukları arasında bir dizi kopya buldu,
Ve bunlar bana sundu. Tazmin edilemez sabırla bana öğretti
Cuvier, Linne, Lamarck veya Bruguieres'in bilimsel sınıflandırmaları,
Ve onu dinlediğim ilgiye şaşırdım.

Çok eski bir küçük masada, bu benim mobilyaların bir parçasıydı
Müze, amcanın notlarından kopyaladığım bir kopya kitabım vardı ve
en büyük özenle, türün adı, cins, ailenin
ve her kabuğun sınıfı,-aynı zamanda kökeninin yeri. Ve orada
Masanın üzerine düşen loş ışık, o küçük geri çekilmenin sessizliğinde
Sokağın çok üstünde, nesnelerle çevrili olanlar
dünyanın uzak köşeleri ve denizin derinliklerinden, ne zaman
Aklım dolaştı ve gizemli yüzünden yoruldum
hayvan biçimlerindeki farklılıklar ve sonsuz çeşitlilik nedeniyle
kitabımda yazdığım, adın karşısında mermilerin
bir spirifer veya terebratula, bunlar gibi büyüleyici kelimeler: "Doğu
Afrika Sahili, "" Gine Sahili, "" Hint Okyanusu. "

Aynı müzede yaşadığım, Mart ayında bir öğleden sonra,
reaksiyon eğilimimi gösteren tuhaf bir duygu,
Daha sonra, belirli bir terk etme dönemlerinde,
kaba ve kaba denizci toplumu ve beni gürültü ve canlandırmamı sağladı
Değişim ve Gamety.

Mardi-gras zamanıydı. Gün batımında babamla birlikte dışarı çıkmıştım
Sokaklarda bulunan maskeli; Ve daha çok geri döndükten sonra
Erken bazı mermileri sınıflandırmak için hemen tavan odama gittim. Ancak
Revelers'ın gürültüsü ve teflerinin çatışması
kendimi bilimsel ile işgal ettiğim geri çekilmeye bile ulaştı
önemli ve sesler içimde uyanık bir his uyandırdı
üzüntü. Ne zaman sahip olduğum, büyük ölçüde yoğunlaşan aynı duygu idi
Kış akşamları eski kek satıcısını dinledim ve onu duydum
Ses, limanın yakınındaki uzak saçma sokaklarda ölür. BEN
Kelimelerle tanımlanması çok zor beklenmedik bir acı yaşadı. BEN
Acımımın nedeni olan belirsiz bir izlenimim vardı, ben
hapsedildi; Ve şu an için kuru için sevdiğimi düşündüm
Sınıflandırmalar ve doğa çalışması beni küçük çocuklardan uzaklaştırdı
Denizcilerle karışan sokaklarda olan her yaş, daha fazla
Korkunç maskelerde kandıran çocukça, koştu ve kırıldı
ve kaba şarkılar söyledim. Hiçbir arzum olmadığını söylemeye gerek yok
onlardan biri olun; Onlara karşı jostling fikri beni doldurdu
Tadiat ve ben kaba sporlarını küçümsedim. Ve içtenlikle bunu hissettim
Bulunduğum yerde olmak benim için daha iyiydi, işgal etmekle meşgul
Purpura'nın çok renkli ailesi ve yirmi üç çeşit
Gastropoda sırayla.

Ama yine de sokaktaki eşcinsel ve neşeli insanlar beni rahatsız etti
garip bir şekilde. Ve sıkıntılı hissettiğimde her zamanki gibi, aşağı indim
Ona yalvarması amacıyla annemi aramak için aramak için
ben şirket. İsteğimle şaşkındım (hiç kimse sormadım
benim denime), özellikle endişeli tarzımla şaşkına döndü, dedi
On kişilik bir çocuğun korkmasının aptalca olduğu bir zevk havası
yalnız kalmak; Ama benimle dönmeyi kabul etti ve orada
Kendini bana yakın oturdu ve kendini bir parça ile işgal etti
nakış. Ah! Onun tatlı ve sevimli varlığı ne kadar güven vericiydi! BEN
kendimi daha fazla endişelendirmeden görevime geri döndü
Maskeler ve çalışırken ona bakmak için şimdi tekrar baktım
Siluette kesilmiş güzel profil, olmadan karanlık yüzünden,
Küçük pencere bölmeme.




Bölüm XXXIII.



Olma arzumun olup olmadığını hatırlayamadığım için şaşırdım
Bakan kendini daha militan hayata liderlik etme arzusuna dönüştürdü
misyoner, yavaş bir süreçle veya aniden.

Bana öyle geliyor ki değişim çok erken bir dönemde gelmiş olmalı.
Uzun zamandır Protestan misyonlarına ilgi duydum,
Özellikle Güney Afrika'da kurulanlarda, Bassoutos arasında.
Çocukluğum boyunca aylık bir dergi olan "Messenger" için abone olduk
Bu, ön parçası için çok erken, benim
Hayat, üzerimde zorla bir izlenim bıraktı.

Bu resim, benim konusuna sahip olduğumdan daha yüksek bir yer tuttu
Zaten konuşuldu, ancak hiçbir şekilde yürütülmesi, rengi veya
arka plan. Kenarda büyüyen imkansız bir çam ağacını temsil ediyordu
arkasında görkemli bir güneşin battığı bir denizin ve ayakta
Ağacın, yaklaşımını izleyen genç bir vahşi vardı
Ufuk üzerindeki uzak bir noktadan ona getiren bir gemi
Kurtuluşun memnuniyeti.

Hayatımın başlarında, yumuşak ve aşağı yuvamın sıcak derinliklerinden ne zaman,
Henüz biçimsiz bir dünyaya baktım, bu resim birçok rüya uyandırdı;
Daha sonra, aşırı kabukluluğunu takdir edebildiğimde
Tasarım, o büyük güneş, denizde yarı makullaştırılmış ve o küçük görev
Bilinmeyen kıyılara doğru yelken açan tekne hala çok büyük bir cazibe vardı
Ben.

Şimdi beni sorguladıklarında, "Misyoner olmayı bekliyorum."
Ama alçak bir sesle konuştum, kendinden emin olmayan birinin sesiyle ve
Artık asseverasyonlarıma inanmadıklarını hissettim. Annem bile
Cevabımı duyduğunda, üzücü bir şekilde gülümsedi.

Kuşkusuz cevabım inancımdan beklediğini aştı;-muhtemelen
Kendi kendine asla olmayacağını söyledi; Hiç şüphesiz düşündü
çok farklı bir şey olurdu, tüm olasılıkla daha az bir şey
arzu edilir, şu anda öngörmenin imkansız olduğu.

Misyoner olmak için bu kararlılığımın
Her sorun. Uzun yolculuklar ve maceracı, tehlikeli bir
hayat,-ama Rab'bin hizmetinde yolculuklar yapılacaktı,
Ve tehlikeler kutsanmış davası için katlandı. Bu çözüm beni getirdi
Uzun zamandır büyük bir huzur.

Dini vicdanım için barış kazandıktan sonra korktum
Düşünceye dayanmak için beklenmedik bir şey açıklamalı
zayıf yönler. Ama yine de sıradan vaazların soğuk suları,
Sonsuz tekrarları ve stok ifadeleri, akmaya devam etti ve
Erken inancımı yıka. Hayattan küçülmemden ziyade arttı
azaldı. Aralarımda ve gelecek yıllar arasında takılıyor gibiydi
Ağır kıvrımları kaldırmam imkansızdı.




Bölüm XXXIV.



Önceki bölümlerde bu Limonise hakkında pek bir şey söylemedim
doğaya ve harikalarına girmemin sahnesiydi. Bütünüm
Çocukluk, dünyanın bu küçük köşesiyle yakından bağlantılıdır,
Meşe ağaçlarının eski ormanları ve kayalık moorlandları kaplı
Burada ve orada bir halı vahşi kekik ve heather ile.

On ya da on iki görkemli yaz için Perşembe günümü geçirmek için oraya gittim
tatiller ve ben de kasvetli aradan geçen günlerde hayal ettim
çalışmak.

Mayıs ayında arkadaşlarımız D ----- S ve Lucette ülkelerine gittiler
ve vintage zamana kadar kaldı, genellikle ilk Ekim'e kadar
Frost,-ve düzenli olarak her Çarşamba akşamı oraya götürüldüm.

Tahminimdeki hiçbir şey Limonise'e yolculuk kadar keyifli değildi.
Neredeyse hiç bir arabaya gittik, çünkü üçten fazla değildi ve
yarım mil uzakta; Ancak benim için çok uzak görünüyordu, neredeyse kayboldu
orman. Güneye doğru, uzaklara doğru uzanıyordu,
Düşünmeyi sevdiğim güneşli topraklar. (Daha az çekici bulurdum
kuzeye doğru olmuş olsaydı.)

Her Çarşamba akşamı, gün batımında, saat
ay, Lucette'in ağabeyi, yetişkin bir çocuk eşliğinde evden ayrıldım
Bana olgun çağda bir adam gibi görünen on sekiz ya da yirmi yaşındaydı. Kadarıyla
Ona ayak uydurmaya çalıştım ve sonuç olarak
Babam ve kız kardeşimle birlikte yürüdüğümden daha hızlı gitmek zorunda;
Surların yakınında yatan sessiz sokaklardan geçtik ve geçtik
Denizcilerin eski kışlası, böcekleri ve davullarının sesleri var
Güney rüzgarı patladığında tavan müzeme kadar; Sonra geçtik
Gri kapılarının en eski olanı tarafından tahkimatlar aracılığıyla,-
Kapı neredeyse terk edildi ve şimdi esas olarak sürülü köylüler tarafından kullanıldı
koyun ve sığır sürücüleri-ve son olarak yola vardık
nehre yol açtı.

Önümüzde bir buçuk mil düz yol gerildi ve bu yol
bodur yaşlı ağaçlar arasında sarı, dalları olan likenlerle
neredeyse sürekli olarak deniz rüzgarının kuvveti tarafından sola üflenir
Batı'dan geldi, uzanan geniş ve düz çayırları süpürdü
Aramızda ve okyanus.

Geleneksel bir ülke güzelliği fikrine sahip olanlara ve
Büyüleyici bir manzara, kavaklar veya bir
Dağ eski bir kale tarafından taçlandırılmış, bu seviye yol çok çirkin görünecekti.

Ama düz çizgilerine rağmen zarif buldum. Sola
Görülmesi gereken hiçbir şey yoktu.
Sığır saptı. Ve bizden önce, uzaktan, benzeyen bir şey
Ovalarda ne yazık ki bir dizi sur: Bu bir kayalıkın kenarıydı
tabanı nehre akan plato. Bu nehrin uzak kıyısı
üzerinde bulunduğumuz ve bazı açılardan daha yüksek
Farklı bir karakter, ama çoğunlukla düz ve
monoton. Ve bu kadar çok cazibesi olan bu eşlik
Ben, bir cazibe, birkaç kişi tarafından takdir edildi. Büyük Seviye
Sakin ve sakin düz çizgileri ile ovalar derin ve
çok ilham verici. Çevremizde eskisinden daha iyi sevdiğim hiçbir şey yok
yol; Belki de bunun için bir sevgim var çünkü okul çocuğum sırasında
günler,
Zaman zaman onları tekrar buluyorum. Olmayan birkaç noktadan biri
fabrikalar, rıhtımlar ve demiryolları tarafından şekillendirildi. Bir nokta gibi görünüyor
Bana tuhaf bir şekilde ait ve kesinlikle kimsenin yarışma gücü yok
manevi hakkım.

İçimizdeki duyumsal dünyanın cazibesinin toplamı, içimizde yaşıyor, bir yayılma
kendimizden; Onu yayan biziz, her insan kendisi için
onun gücüne göre ve yine de geri döndük.
dışarı çıkma. Ama derin anlamını yeterince erken anlamadım
Bu iyi bilinen gerçek. . . . Çocukluğum ve gençliğim sırasında cazibe
Yaşamasında eski içinde olmak için işin içinde ikamet ediyor gibiydi
duvarlar ve bahçemin hanımeli; Sandy boyunca yattığını düşündüm
Adanın kıyıları ve çimenli çayırlar ve kayalık moorland üzerinde
Benim hakkımda. Daha sonra, her yere hayranlığımı dökerken, benim yaptığım gibi,
İyi bahar üzerine çok fazla çizdim-onu kaynağa tükettim.
Ve ne yazık ki! Şüphesiz çocukluğumun ülkesini buluyorum
Kesin olarak ölmeye, değişti ve küçüldü ve sadece bir an için kesin
lekeler, kaybettiğim yanılsamaları yeniden yaratabiliyorum;-oradayım
çoğunlukla geçmişin ezici anıları tarafından tartıldı
günler. . . .

Dalamamdan önce söylediğim gibi, her Çarşamba akşamı yürüdüm
yol boyunca hafif ve neşeli bir adımla
Ovaların sınırında yatan uzak kayalar, eşcinsel gittim
Limonise'nin bulunduğu meşe ağaçlarının ve yosunlu taşların bölgesine doğru
Yerde,-Hayal gücüm o günlerde büyük ölçüde büyütüldü.

Kaçmak zorunda olduğumuz nehir düz caddenin sonundaydı
Batı rüzgarları tarafından bu kadar sertleştirilmiş likenli ağaçların. Nehir çok
Değiştirilebilir, gelgitlere ve tüm ruh hallerine tabi olmak
komşu okyanus. Her zaman bir feribot veya bir çeneye geçtik
Oarsmen yaşlı denizcilerimiz için ağartılmış sakallar ve güneş yanığı yüzlerine sahip
En erken çocukluktan biliyorduk.

Diğer bankaya, kayalık olana ulaştığımızda, her zaman merak ettim
Optik İllüzyon: Bana geldiğimiz kasaba gibi görünüyordu.
Ve hala görebildiğimiz gri surlar, aniden çok uzaklaştı
Bizden uzak, çünkü genç baş mesafelerim kendilerini abarttılar
garip bir şekilde. Bu tarafta her şey farklıydı, toprak, çim,
Vahşi çiçekler ve hatta üzerlerinde dolaşan kelebekler; Hiçbir şey
İşte Fens ve Meadows'daki kasabamıza bu yaklaşımlar gibiydi
Günlük yürüyüşümü aldı. Ve belki de başkalarının olacağı farklılıklar
Fark etmemiş, heyecanlı ve büyülemedim, çünkü bu benim alışkanlığım olmuştu
harcamak, boşa harcamak için, sonsuz bir şekilde küçük olanı gözlemlerken zamanım
Doğada şeyler ve ben de kendimi sık sık tefekkür ederek kaybetmiştim
En düşük yosunlar. Bu Çarşamba akşamlarının alacakaranlıkları bile
Onlar hakkında ifade edemediğim ayırt edici ve tuhaf bir şey;
Genellikle güneş batarken uzak kıyıya ulaştık ve biz
izledim, yalnız platonun yüksekliğinden,
İçinde olduğumuz ama yeni geldiğimiz ve battığımızda uzun boylu çayır-ot
Büyük kabarık yemeği nadiren büyük görünüyordu.

Nehri geçtikten sonra yüksek yolu kapattık ve bir
"Chaumes" adlı bir bölgeden geçen
O zamanlar güzel bir yer ama korkunç bir şekilde küfür etti.

"Chaumes", eski kiliseyi gördüğümüz bir köyün girişinde yatıyordu
uzaktan. Kamu mülkiyeti olduğu gibi, yerlisini sağlam tutmuştu
vahşilik. Bu "Chaumes", tek bir
taş ve hafifçe dalgalanan bu kaya bir
ayaklarımızın altına çekilen kısa, kuru kokulu bitkilerin halı; Ve bir
Küçük eşcinsel renkli kelebeklerin ve daha küçük güvelerin tüm dünyası çırpındı
Orada büyüyen nadir ve hassas çiçekler arasında.

Bazen bir çoban tarafından korunan bir koyun sürüsü çok daha fazla
Meadows'da görülenlerden daha kırılmış ve tabaklanmış
şehir. Yalnız ve güneş taramış, Chaumes bana çok eşik gibi görünüyordu
Limonise: Çok kokusu vardı, vahşi kekiklerin karışık kokusu ve
Tatlı Marjoram.

Rocky Moor'un sonunda Frelin mezrası vardı. Bunu seviyorum
Frelin'in adı, çünkü bunu büyüklerden türetilmiş olarak düşünüyorum
ve yuvalarını kalbinde inşa eden şiddetli eşekarılar (felonlar)
Limonise ormanlarında bulunan bazı meşe ağacı türleri; Kurtulmak için
Bu zararlılardan, ilkbaharda büyük yangınlar inşa etmek gerekir
istila edilen ağaçların etrafında. Bu mezra üç veya dörtten oluşuyordu
Evler. Ülkemizin gelenekleri gibi hepsi düşüktü ve
yaşlı, çok yaşlı ve gri; Küçük yuvarlak kapıların üstünde
Yarı etkisiz süs Gotik parşömenler ve blazonlar. Ben neredeyse hiç
Alacakaranlık düştüğünde ve saat ve
şirin küçük evlerin kendileri içimde uyandı
geçmişlerinin gizemi; Tüm bu mütevazı konutlar
Bu kayalık zeminin antikliği, çayırlarımızdan çok daha yaşlı
denizden kazanılan ve hiçbir şeyin tarihi olmayan kasaba
XIV Louis'e zaman önce bulunacak.

Frelin'den ayrılır ayrılmaz yol boyunca hevesle bakmaya başladım
Önümde, bundan sonra genellikle Lucette'i ya da ayakta ya da
Bir arabada, bizimle tanışmaya geliyor. Ona bir göz attığımda ben
onu kucaklamak için öne çıkacaktı.

Köyden geçerken küçük kiliseyi geçtik, bir harikası
On ikinci yüzyıl, en nadir ve en eski Romanesk'te inşa edilmiş
stil;-ve sonra akşamın gölgeleri derinleştikçe,
Önümüzde yarı karanlık, uzun boylu karanlık biçimine sahip bir şey
Lejyonlar: Neredeyse tamamen bestelenen Limonise Ormanı
Yeşillik çok karanlık ve kasvetli olan Evergreen Oaks. Sonra geldik
doğrudan eve giden yol; Yolda kuyuyu geçtik
Hasta, susuz sığırlar içme sırasını bekliyordu. Ve
Sonunda küçük eski kapıyı açtık ve ilk çimenliyi geçtik
Yüzyıl eski gölgeli ağaçların neredeyse içine daldığı avlu
toplam karanlık.

Ev bu avlu ile büyük bir ekilmemiş bahçe arasında yer almak
Meşe ormanının kenarına kadar uzanıyor. Antik'e girerken
konut, badanalı duvarları ve eski moda wainscoting ile, ben
Her zaman genellikle bulunacak olan kelebeğime hevesle baktı
Ertesi gün için hazır olduğum yerde asılı kalıyorum
takip etmek.

Akşam yemeğinden sonra bahçenin dibine gitmek bizim gelenekleriydi ve
Orada eski duvara karşı inşa edilmiş bir çardakta oturduk
Bahçe,-Bu Bower, düşmanca karanlığından uzaklaştı
Baykuşların yerleştiği ormanlar. Ve biz güzel otururken,
Hafif, yıldızla süslenmiş gece, aniden havada, müzikal
sayısız kriketin cıvıltısı, bir
Bell,-Uzaktan gelmesine rağmen bizim tarafımızdan çok açık bir şekilde duyuldu,-
Köydeki kilise zili akşam hizmetini duyurdu.

Ah! Enchillais'in vesper zili o güzel bahçede uzun sürdü
evvel! Ah! O çan sesi, biraz çatlamış ama hala gümüşi,
Hala tutan çok yaşlı insanların bir zamanlar güzel sesleri gibi
tatlılıklarından bir şey. Geçmiş zamanların ne cazibesi ve yarı üzgün
huzurlu ölümün meditasyonları, yayılan müzik tarafından uyandı
Kendini çevredeki ülkenin sırtlı karanlığına! Ve duyduk
Çan uzun bir süre chiming, ama sesi bize uygun bir şekilde ulaştı;
yakın görünüyordu ve sonra tekrar çok uzak görünüyordu
karışan yumuşak gece rüzgarının iradesine uydu. Ben Beethove
Yalnız çiftliklerinde onu dinleyen herkesten; BEN
Beni de, nerede
hiç kimse tarafından duyulmazdı ve düşüncede bir ürperti geçti
zilin tatlı titreşimlerinin öleceği yakın ormandan.

Çok üstün ruhlardan oluşan Belediye Konseyi,
Önce sonsuz üç renkli bayrağını çan kulesine koyun
Küçük Roma Katolik Kilisesi, sonra Vesper Bell'i bastırdı. Onun günü
yapılır; Ve bir daha asla yaz akşamları, bu çağrıyı duymayacağız
dualara.

Yatağa gitmek her zaman çok canlandırıcı bir dava vardı, özellikle
Benden önce bir Perşembe günü oyunun beklentisi olduğunda. BEN
Eminim, konuk odasında çok korkar mıydım,
büyük, izole evin zemin katında; Ama benim
Onikinci yıl yukarıdaki yerde uyudum, işgal edilen geniş odada
Lucette'in annesi tarafından;-benim için yaptıkları ekranların yardımıyla bir
Kendi küçük oda. Bu geri çekilmede camlı bir kitap kasası vardı
XIV Louis zamanına ait kapılar; Bu doluydu
Yüzyıl eski, navigasyon üzerine ve denizcilerin kütük kitapları ile
Bu yüz yıldır açılmamıştı. Küçük, kıt görünür
Açık pencereler tarafından girilen kelebekler burada bulunacaktı
Yaz boyunca, beyaz badanalı duvarların üzerinde genişletilmiş kanatlarla uyumak.
Ve çoğu zaman günün en heyecan verici olayı tıpkı benim gibi oldu
uykuya dalmak; Bazen o zaman istenmeyen bir yarasa,
Oda ve aydınlatılmış mumlar hakkında çılgınca daire çizdi; veya muazzam bir güve
İçeri girdi ve onu bir örümcek ağı ile kovalardık. Veya yine bir fırtına
bize indi ve büyük ağaçlar dallarını çarptı
ev ve eski panjurlar ileri geri çarptı ve biz bir
başlangıç.




Bölüm XXXV.



Şimdi çok yüksek duran başka bir küçük arkadaşın görünüşü geliyor
Çocukça iyiliğim. Neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla tanıştım
Ben on bir yaşındayken; Antoinette ülkeyi terk etmişti; Veronica
unutulmuş.

Adı Jeanne idi ve o bir denizcinin en genç üyesiydi
Memurun ailesi, D ----- S Dostluğa bağlı olmuştu
bizimkilerle yüzyıldan fazla. İki ya da üç yaş daha genç olduğu için
Benden daha, ilk başta ona çok az haber almıştım-muhtemelen ben
Onu da bebeksi düşündüm.

Yüzü küçük bir kedi yavrusu kadar droll idi ve imkansızdı
Sıkıştırılmış özelliklerden güzel olup olmayacağını söyleyin veya
çirkin; Ama belli bir lütfu vardı ve sekiz ya da dokuz yaşındayken
Yaşlı yüzü çok tatlı ve çekici oldu. O çok garipti
Ve ben de farklı olduğum kadar dostça; Ve o
Bazen akşamları ve benden
Kendimi uzak tuttu, bana dünyevi zarafetin aşırı görünüyordu ve
Coquetry.

Ama ailelerimiz arasındaki büyük yakınlığa rağmen, bu açıktı
ailesi dostluğumuza hoşnutsuzlukla baktı, muhtemelen
Arkadaşı için bir çocuk seçtiğini görmezden gelmişti. Bu
Bilgi bana çok fazla acı çekti ve çocukluğumun izlenimleri
o kadar canlı ve ısrarcıydı ki, uzun yıllar geçirmeye kadar
Oldukça yetişkin bir genç olana kadar, babasını ve annesini affetene kadar geçti
Bana neden oldukları aşağılama.

Bu nedenle onunla oynama arzumun büyük ölçüde arttığı ortaya çıktı. Ve bunu bilerek, bir masaldaki bir prenses kadar sapkındı;
Garip bir şekilde, garip davranışlarımda ve benim
Salona girmenin nanksız modası; Aramızda tutuldu
Sürekli bir oynak railler değişimi, oral bir benzersiz akışı
zevk.

Günü onunla geçirmeye davet edildiğimde, umudu bana
En büyük sevinç, ama ziyaretin tatları genellikle acıydı, çünkü
Genellikle hissettiğim o ailede biraz ipotek ettim
Kendim çok yanlış anlaşıldım. Evimde Jeanne olmasını istediğimde
Akşam yemeği için bir insan olan Teyzem Bertha için gerekliydi.
Jeanne'nin ebeveynlerinin gözündeki otorite, konuyu benim için düzenlemek için.

Bir keresinde Little Jeanne Paris'ten döndüğünde
Bana göre, "eşek derisinin cildinin" hikayesi
Şehirde tiyatro.

Bu kadar harcanan zamanı kaybolmadı, çünkü "eşek derisi"
Önümüzdeki dört veya beş yıl boyunca hayatımda önemli bir yeri işgal edin,
Üzerine boşa harcadığım saatler
Hayatımda başkaları vardı.

Birlikte parçayı sahneye monte etme fikrini tasarladık
minyatür tiyatroum. "Eşek Derisi" nin bu oyunu bizi getirdi
birlikte çok sık. Ve proje yavaş yavaş devasa oldu
oranlar; Aylar arttıkça büyüdü ve bizi her zaman içinde eğlendirdi
artan önlem; Gerçekten de, mükemmellik derecesi ile orantılı olarak
anlayışımızı getirebildik, bundan zevk aldık. Biz
Fantastik süslemeler üretildi; Giydik, böylece alabilecekler
Alyaçların bir parçası, sayısız küçük bebekler. Gerekli olacak
Benim için sık sık o peri gösteriden biri olan
Çocukluğumun önemli şeyler.

Ve Jeanne'den yorulduktan sonra bile yalnız çalıştım ve ben oldukça
Bana büyük görünen işletmeleri üstlenerek kendimi aşmak,
Örneğin, ay ışığını temsil etme çabalarım, büyük çatışmalar
ve fırtınalar. Ayrıca muhteşem sarayları ve bahçeleri harika yaptım
Aladdin's. Büyülü bölgelerin tüm hayallerim, garip tropikal
Daha sonra dünyanın uzak köşelerinde bulduğum lüksler aldı
"eşek derisinin" küçük oyununda. Mistik'i dışarıda bırakmak
Hayatımın başlangıcında deneyimler, neredeyse hepsini teyit edebilirim
Fancies'im o küçük aşamada makaleleri vardı. Neredeyse on beş yaşındaydım
Son dekorasyonlar, bitmemiş olanlar, sonsuza dek bırakıldı
Huzurlu bir mezar için onlara hizmet eden karton kutu.

Ve geleceklerini tahmin ettiğim için sonuçta söyleyeceğim
daha sonraki yıllarda, Jeanne güzel bir kadına dönüştüğünde,
Çok sayıda vesileyle, küçük kutuyu açmayı planladık
Bebekler uyuyor. Ama hayatımızı o kadar hızlı yaşıyoruz ki asla görünmüyoruz
Zamanı bulmak için, biz de korkarım, hiç bulmayacağız.

Daha sonra çocuklarımız belki de torunlarımız olabilir, ya da kim söyleyebilir!
Gelecek günlerde, unutulduğumuzda, bilinmeyen torunlarımız
Eski dolapların dibine gelincik olarak şaşılacak
Orada sayısız küçük yaratıklar, periler, periler ve genii, hepsi bulun
ellerimizle giyinmiş.




Bölüm XXXVI.



Merkezi illerde yaşayan birçok çocuğun uzakta
Okyanustan, görmek için harika bir özleminiz var. Ben hiç olmadım
bizi çevreleyen monoton ülkeden uzakta hevesle baktı
dağları görmek için.

Onları hayal etmeye çalıştım; Birkaç resim görmüştüm ve hatta vardı
onları "eşek derisi" için boyadı. Kız kardeşim, gölü ziyaret ettiğinde
Lucerne, bana dağların bir açıklamasını gönderdi ve bana uzun yazdı
Onlar hakkında mektuplar, örneğin yaşımın bir çocuğuna nadiren hitap ediyor.
Ve fikirlerim daha da buzulların bazı fotoğrafları tarafından genişletildi.
Kız kardeşim beni sihir lant'üm için getirdi. Tüm kalbimle istedim
dağların kendilerini görmek için.

Bir gün, sanki dileğime cevap olarak, yaratan bir mektup geldi
Evimizde oldukça karışık. Babamın ilk kuzeninden geliyordu.
bir zamanlar babamı kardeş bir sevgiyle görmüştü, ama otuz için
Yıllar, bir nedenden dolayı benim için bilinmeyen, bu kuzen yazmamış veya
Herhangi bir hayat belirtisi verildi.

Doğum sırasında, tüm konuşmasının ailemizde durmuştu ve ben
varlığından habersizdi. Ve şimdi yazdı ve yalvardı
Eski bağ yenilenebilir; O yaşıyordu, dedi küçük bir güneyde
İsviçre Dağları'nın kalbindeki köy. Sahip olduğunu açıkladı
Kardeşimin ve kız kardeşimin yaşı hakkında iki oğlu ve bir kızı. Onun
Mektup çok seveciydi ve babam buna cevap verdi
ve kuzenine üç çocuğu hakkında her şeyi anlattı.

Yazışmalar devam etti, harcamam gereken düzenlendi
Akrabalarımla bir sonraki tatilim; Kız kardeşim beni oraya götürecekti ve
Adayı ziyaretimiz sırasında yaptığı gibi annenin bir kısmını oynayın.

Güney, dağlar, ufkumun bu ani uzantısı,
Kelimenin tam anlamıyla gökten düşmüş gibi görünen kuzenler
Ağustos ayına kadar sürekli saygılarımın konusu, zaman ayarlandı
ayrılışımız için.




Bölüm XXXVII.


Küçük Jeanne günü evimizde geçirmek için gelmişti; O
Mayıs sonu o baharda beklentilerimin çok büyük olduğu-ben
o zaman on iki yaşındaydı. Prova yaptığımız tüm öğleden sonra
Küçük eklemli Çin bebeklerimiz ve boyalı manzaralarımız, aslında
"eşek derisi" ile meşgul-ama revize edilmiş ve büyük bir versiyonu ile
O ve bizim hakkımızda büyük bir kafa karışıklığı, fırçalar, parçalarımız vardı
karton, yaldızlı kağıt ve gazlı bez parçaları. Gitmemizin zamanı geldiğinde
Yemek odasına göre, değerli çalışmalarımızı büyük bir şekilde sakladık
O günden itibaren kutsanmış kutu-kutu yeni bir
Biri çamdan yapılmış ve delici, reçineli bir kokusu vardı.

Akşam yemeğimizden sonra, alacakaranlıkta, yürüyüşe çıkarıldık. Ama benim
Sürpriz ve üzüntü, serin bulduk ve gökyüzü bulutlu ve
Her yerde kışı aklıma hatırlayan bir tür sis vardı.
Kasabanın ötesine geçmek yerine, genellikle
Yayalar, deniz bahçesine doğru gittik, çok daha güzel ve daha fazlası
Uygun yürüyüş, ama biri genellikle gün batımından sonra terk edildi.

Hiç kimseyle tanışmadan uzun düz sokakta gittik; biz
"Yetimlerin Şapeli" nin yakınında çizildi,
Mezmur. Bu bittiğinde küçük kızlardan oluşan bir alayı açıldı.
Beyaz giyinmişlerdi ve baharlarında çok soğuk görünüyorlardı
Muslinler. Yalnız bir çeyrek devresi yaptıktan sonra,
Bu arada melankolik bir ilahi, şapele gürültülü bir şekilde tekrar girdiler.
Sokakta kendimizi kurtardıklarını görecek kimse yoktu ve
Bana gri cennette kimse yoktu
onları görmek için yukarıda; Bulutlu gökyüzü yalnız gibi görünüyordu
sokak. O küçük grup yetim çocuklar duygularımı yoğunlaştırdı
üzüntü ve Mayıs gecesinin hayal kırıklığına eklendi ve bir
Dua kibirinin bilinci, her şeyin boşluğu.

Deniz bahçesinde üzüntüm arttı. Son derece soğuktu ve biz
Işık yay sargılarımızda titredi. Tek bir Promenader yoktu
görülmek. Tüm abloom ve yeşillik, büyük kestane ağaçları
İhale tonunun ihtişamı, tüylü bir yeşil ve beyaz oluşturdu
Avenue-boşluk da buradaydı; tüm bu iç içe geçmiş ihtişam
Kimsenin görmediği şube ve çiçek, kendisini kayıtsız olanlara açtı
Üstünde soğuk ve gri uzanan gökyüzü. Ve uzun çiçek yataklarında
Güller, şakayıklar ve zambakların bolluğu da vardı
Sezonu yanıltılar, çünkü biz yaptığımız gibi titriyorlardı.
Alacakaranlık sakin.

Melankolik olanın bazen ilkbaharda hissettiğini gördüm
Genellikle sonbaharda hissedilen, bunun sebebi, şüphesiz,
Birincisi sezonun vaadiyle çok uyumsuz. Benim hakkımda her şey tarafından atıldığım moralsiz durum
Bana Jeanne üzerinde çocuksu bir numara oynama özlemi verdi. Bana geldi
Bir tür intikam alma arzusu (sık sık hissettiğim bir arzu)
onun üzerine, çünkü onun eğilimi çok daha olgun ve daha fazlaydı
benimkinden daha güçlü. Onu eğip sevimli koklamaya teşvik ettim
zambaklar ve bunu yaparken kafasına çok hafif vererek
itin, burnunu çiçeklerin derinliklerine gömdü ve kaplandı
Sarı polen. O öfkeli! Ve böyle davrandığım düşüncesi
Kaba bir şekilde yürümeyi çok acı verici hale getirme eğilimindeydi.

Mayıs ayının güzel akşamları! Anılarının anılarını sevmeseydim
Önceki yıllar, yoksa gerçekte böyle miydi? Bunun gibi
Soğuk ve yalnız bahçede? Bu kadar sefil bir şekilde sona ermiş olsaydı
Jeanne ile oyun günü? Ölümlü yorgunluk duygusu ile söyledim
Kendim: "Ve hepsi bu mu!" Kısa süre sonra bir ünlem
En sık konuşulmayan yansımalarımdan biri, gerçekten de bir ifade
Sloganım için iyi almış olabilir.

Geri döndüğümüzde öğleden sonralarımızı incelemek için ahşap kutuya gittim
iş ve bunu yaptığım gibi, emprenye edilmiş balsamik kokuyu soludum
Tiyatroumuza ait her şey. Bundan sonra uzun bir süre için
bir veya iki yıl, belki daha uzun, çam kutusunun kokusu,
"Eşek Derisi" nin özellikleri, Mayıs ayında canlı bir şekilde hatırladı
En tekil duygulardan biri olan dokunaklı üzüntü ile dolu
çocukluğum. İnsanın mülküne geldiğimden beri artık acı çekmiyorum
Bilinen bir nedeni olmayan ıstıraptan, katlanması iki kat zor çünkü
Gizemli, artık ayaklarım anlaşılmaz gibi hissetmiyorum
sağlam bir dip arayışında derinlikler. Artık bilmeden acı çekmiyorum
Neden. Hayır, bu tür duygular çocukluğuma özgü bir şekilde aitti ve bu
Kitap başlığı düzgün bir şekilde taşıyabilir (iyi bildiğim tehlikeli bir tane): "A
Aşırı ve açıklanamayan üzüntülerimin dergisi ve bazı çocuksu
Aklımı onlardan yönlendirdiğim şakalar. "




Bölüm XXXVIII.



Bu sefer kendimi Teyzem Claire'in Odasına kurdum
Çalışma amacıyla ve orada da kendimi üretim yaptım
"Eşek derisi" için harikalar. Yere sahip olduğum gibi
Tamamen bir ordu fethedilmiş bir ülkeyi işgal ettikçe-
Yolda olma olasılığı.

Teyzem Claire beni en çok seven kişiydi. Ve o kimdi
Her zaman küçük şeylerime çok dikkat et. Her zaman benim finişime baktı
ya da nadiren kırılgan bir şey, en az havanın nefes aldığı şeyler
Örneğin, enfes hassas önemsizler patlardı.
Bir kelebeğin kanatları veya bir böceğin parlak ölçeği olarak
Perileri ve perilerimizin kostümleri için-ona söylediğimde: "
Lütfen bununla ilgilen, sevgili teyze? "Kolay olabileceğimi hissettim
Bu konuda, kimsenin ona dokunmasına izin verilmeyeceğini biliyordum.

Odasındaki harika cazibe merkezlerinden biri, kullanılan bir ayıydı
yanmış badem tutmak için; Ve sık sık tek yerini ziyaret ettim
Bu hayvana saygılarımı ödemek amacıyla. Çin'den yapılmıştı ve
Mantelpiece köşesindeki arka ayaklarının üzerine oturdu. Buna göre
Teyzemle birlikte sahip olduğum bir kompakt, başı her döndüğünde
yan tarafa (ve bir gün boyunca birkaç kez buldum)
Benim için bir badem veya başka bir şeker vardı. Yemek yediğim zaman
Bu, orada olduğumu belirtmek için başını düzelttim ve sonra
Ayrıldım.

Claire Teyze bize "eşek derisi" nde yardım etmekten zevk alıyordu; O çalıştı
Kostümler üzerinde coşkuyla ve her gün ona bir görev verdim.
Özellikle periler ve periler için saç tasarlama konusunda becerikliydi;
Küçük kafalarını düzeltmeyi başardı, sonuna kadar büyük
Küçük bir parmak, hafif ipek iplikten yapılmış sarışın peruk, bu iplik
en iyi tellerin üzerinde twine ve böylece onu bükebildi
Güzel ringletler. O zaman derslerimi incelemek benim için kesinlikle gerekli hale geldiğinde
Görevim için ayrıldığım son yarım saatin ateşli acele,
Zamanımı her türlü tembellik içinde boşa harcadıktan sonra teyzeydi
Kurtarmaya gelen Claire; Büyük sözlüğü açacaktı ve
Benim için alıştırma ve derslerdeki alışılmadık kelimeleri avlayın. O
Ayrıca derslerimde bana yardımcı olmak için Yunanca çalışmasını yaptı
o dilde. Yunanımı incelediğimde Claire Teyzemi her zaman yönlendirdim
Merdiven ve ben orada basamaklara yayıldık, ayaklarımdan daha yüksek
kafam; İki veya üç yıl boyunca,
Iliad veya Xenophon'un Cyropedia'sının incelenmesi.




Bölüm XXXIX.



Perşembe akşamı benimle büyük bir sevinç zamanıydı
Korkunç fırtına limonize indi ve böylece
O gece eve dönmem.

Ara sıra oldu; Ve deneyime sahip olduğum için eskiden
Umarım sık sık ortaya çıkabilir ve özellikle bir fırtına isterdim
Derslerimi hazırlayamadığımda. Bir insanlık dışı profesör vardı
Perşembe görevlerini başlattı ve metnimi sürüklemem gerekliydi
ve benimle Limonise ile kopyalama; Sevgili tatillerim,
Tatlı açık hava, karanlık gölgeleri tarafından bulutlu.

Bir akşam saat sekizde çok istenen fırtına kırıldı
Mükemmel öfkeli bize. Lucette ve ben büyük çizim odasındaydık
Gök gürültüsünün gürültüsüyle yankılandı ve biz çok güvende hissetmedik
Orası. Büyük duvar alanları sadece iki veya üç eski tarafından kırıldı
Eski çerçevelerde gravürler. Lucette, annesinin yönetimi altında,
son rötuşları bir parça iğne işine koyuyordu ve
Daha yıpranmış piyano, yumuşak pedal ile oynuyordum, biri
Rameau'nun dansları; Eski moda müzik bana olduğu gibi zarif geliyordu
Büyük gök gürültüsü alkışlarının gürültüsüyle karıştı.

Lucette'in çalışması tamamlandığında,
Masanın üzerinde yatan kopya kitabı. Muayene yaptıktan sonra bana bir
Anlamı, sadece gözlerime yönelik, bir bakış kadar açık bir şekilde söylendi
Görevimi ihmal ettiğimi biliyor olabilir mi? Aniden sordu: "Nerede
Duruy'un 'tarihini' terk ettin mi? "

Duruy'umun "tarihi"! Gerçekten nereden ayrıldım? İle yeni bir kitaptı
İçinde neredeyse bir leke. Büyük gökler! Unutmuştum ve dışarıda bıraktım
En çok çıkarılan kuşkonmaz yatağında bahçenin en ucundaki kapıların.
Tarihsel çalışmalarım için kuşkonmaz yatağını seçmiştim
Biraz kopya gibi, tüylü yeşil bitkiler için, sezonlarını geç,
Yüksek ve bereketli büyüdü; Hazel glen, yapraklı ve aşılmaz ve
yemyeşil bir mezar gibi gölgeli, daha fazlası için seçtiğim noktaydı
Latin veriminin titiz ve zahmetli çalışmaları. Bu seferdim
Lucette'in annesi tarafından büyük dikkatsizliğim için azarlandı, gitmeye karar verdik
Hemen ve kitabı kurtarın.

Bir arama partisi düzenledik ve başında bir hizmetçi gitti.
kararlı bir lantern taşıdı; Lucette ve ben onun arkasında yürüdük. Ayaklarımız
Islak zeminden ahşap ayakkabılarla korunur ve çok zorluklarla
Rüzgarın sürekli içeri girdiği büyük bir şemsiye tuttuk
dışarı.

Dışarıda bir kez artık korkmuyordum; Gözlerimi açtım ve dinledim
Tüm kulaklarımla. Ah! Ne kadar harika ve yine de ne kadar uğursuz, sonu
Bahçe, o ani ve harika yeşil ışık flaşları tarafından görüldü
bu zaman zaman parıldadı ve titredi ve sonra bizi terk etti
Fırtınalı gecenin karanlığında kör. Ve asla unutmayacağım
benim üzerime yapılan izlenim, şubelerin sürekli çökmesi
Yakın meşe ormanındaki ağaçlar.

Duruy'un "tarihini" kuşkonmaz yatağında bulduk Tüm su batırılmış ve çamur
ısmarlama. Fırtınadan önce salyangozlar, hiç şüphe yok ki
Yağmur sözü, kitabın üzerinde sürünmüştü ve onların
Suklu, parıldayan izler.

Bu küçük parçalar uzun süre kitapta kaldı, korundu,
Şüphesiz, üzerlerine koyduğum kağıt örtüsü ile. Güçleri vardı
Bana bin şeyi hatırlamak için, aklımın bu özelliği sayesinde
sadece bir kez ise en farklı ve tutarsız görüntüleri ilişkilendiren
Tek bir elverişli an için yanlışlıkla katıldı.

Ve bu nedenle Duruy'un kapağındaki küçük, parlayan, zig-zag işaretleri
Her zaman aklıma getirdi Rameau'nun tizde oynadığım eşcinsel dansı
eski piyano, sadece şiddetli fırtınanın gürültüsüyle boğulmasını sağlamak için;
Ve aynı küçük lekeler de bana sahip olduğum bir vizyonu hatırlıyor
gece (bir, şüphesiz, teniers tarafından bir gravürden doğan bir gravürden doğdu
duvar); gözlerimin önünde geçiyor gibiydi küçük insanlar
Limonise gibi bir ahşabın gölgesinde dans eden geçmiş yaş; .
Görünüşüm içimde, bunun pastoral gayety'nin takdirini uyandırdı
zaman, piknikçilerin terk edilmesi ve neşeli bir anlayışı
meşe ağaçlarının yayılan dallarının altında çok neşeyle dans ediyorlardı.




Bölüm XL.



Ve yine de Limoise Perşembe akşamları eve dönüş
Büyük bir cazibe ama pişmanlık için neredeyse her zaman hissettim
ihmal edilmiş görevler.

Arkadaşlarım beni arabadaki nehre kadar götürdü, yoksa bir
Eşek ya da yürüdük. Bir zamanlar güney kıyısındaki taşlı platodan geçti
nehir, ve bir zamanlar ve ev tarafında babamı buldum
ve kız kardeşi beni bekliyor; Düz yolda yanlarında eşcinsel yürüdüm
Evimize yol açan geniş çayırlar arasında uzanıyor. Ben gittim
Mamma'yı, teyzelerimi ve sevgili evimizi görme hevesime karşı tempolu.

Kasabaya girdiğimizde, eski kullanılmayan kapı tarafından, her zaman alacakaranlıktı,
bir ilkbahar veya yaz gecesinin alacakarımı; Kışlaları geçerken
Denizcilerin saatini çalan tanıdık davul ve böcekleri duydum
Çok erken yatak.

Ve eve geldiğimizde genellikle sevgili olanları gözetledim
(siyah elbiseleriyle giyinmiş) Haneksi Arbor'da oturmuş
Ya'nın sonu ya da yıldızların altında oturuyorlardı.

Ya da, diğerleri içeri girmiş olsaydı, orada Bertha Teyze bulacağımdan emindim
yalnız; O çok bağımsız bir insandı ve bile meydan okumaya cesaret etti
Çiğ ve akşam soğutma. Öpüştükten ve kucakladıktan sonra taklit etti
Giysilerimin kokusu ve bir dakika kokladıktan sonra beni güldürmek için
Diyebilirdi: "Ah! Limonise kokusu, sevgilim."

Ve gerçekten de benim hakkımda Limoise kokusuna sahiptim.
Oradan geldiğimde her zaman kokusuyla emprenye oldum
vahşi kekik ve diğer aromatik bitkiler
ülke.




Bölüm XLI.



Limoise'den bahsetmişken, burada bir eylemden bahsedecek kadar boş olacağım
İtaatkar olduğu kadar cesur olduğunu düşündüğüm benim, çünkü
verdiğim söz ver.

Güney'e gitmemden kısa bir süre önce oldu, ondan önce
Hayal gücümün meşgul olduğu dağlara yolculuk; BT
On ikinci doğum günümden sonraki Temmuz ayında meydana geldi.

Bir Çarşamba, normalden daha erken başladığım için gelebilmem için
Limonise'de akşam yatmaktan önce, eşlik edenlere gitmem için yalvardım
kasabanın hemen ötesinde; Onları bir kez, bu bir kez,
Yolculuk yapmama izin verin, sanki yetişkin bir çocukmişim.

Nehrin karşısına geçerken kendimi almaya zorladım
Cebim giymeye söz verdiğim beyaz ipek mendil
Boynum hakkında su üzerindeki serin esintilerden korumak için; eski
Hava dayatılmış denizciler bana bakıyorlardı ve bence utanç verici hissettim
Susturucu boynumun etrafına bağlarken.

Ve Chaumes'de, o gölgesiz noktada, her zaman güneş tarafından pişirilen bir yer,
Ayrıldığımda benden alınan sözü yerine getirdim. BEN
Büyük bir güneşlik açtı!-Oh! Yanaklarım nasıl kızardı ve ne kadar aşağılandı
Kafa ile küçük bir çoban çocuk tarafından alay edildiğimi hissettim
Güneş ışınlarına dayanarak, koyunlarını korudu. Ve acım ne zaman arttı
Köye geldim ve şüphesiz sadece dört erkek gördüm
Okuldan gel, bana şaşkınlıkla bak. Tanrım! Sanki hissettim
bayılırdı. Sözümü tutmamı sağlayan gerçek bir cesaretti
O an.

Geçtikçe, korktuğum için bana alay etmek gibi sert baktılar
güneş. Biri yeterince az anlamı olan bir şeyi mırıldandı, ama
Ölümlü bir hakaret olarak gördüm: "Bu karabaların marquis!" dedi,
Ve sonra hepsi yürekten gülmeye başladı. Ama buna rağmen devam ettim
Parasolüm hala açıkken yolumda. Ben kaçmadım ya da cevap vermedim
Ama kan yanaklarıma yükseldi ve kulaklarımda mırıldandı.

Takip eden zamanda,
hakaretleri fark etmeden yoluma geçmem için gerekli
Cahil insanlar tarafından bana; Ama alaylarının neden olduğunu hatırlamıyorum
Bana herhangi bir acı. Ama şemsiye ile deneyimim! Hayır, eminim
Bunu hiç cesur bir eylemde bulunmadım.

Ama başka bir neden aramam gereksiz olduğuna ikna oldum
Şemsiyelerden kaçınmam için beni olgunlaşan bir isteksizlik
yaş. Ve mendillere ve böyle şeylere atfetiyorum ve
Ailemin Havada her chink'i durmak için aldığı aşırı bakım
Bana ulaşabilir, daha sonraki alışkanlığım, tepkilere eğilimim doğrultusunda,
göğsümü güneşin yanan ışınlarına maruz bırakmanın, kendimi maruz bırakmanın
her türlü rüzgar ve hava için.




Bölüm XLII.



Kafam demiryolu koçunun kapısındaki cama bastırıldı
Bu hızla gidiyordu, sürekli oturan kız kardeşime sordum:

"Henüz dağlarda mıyız?"

"Henüz değil," diye cevap verdi, hala Alpleri canlı bir şekilde hatırlıyordu. "Olumsuz
Yine de canım. Bunlar sadece yüksek tepeler. "

Ağustos günü sıcak ve parlak bir şekilde parlaktı. İfade içindeydik
Güney giderken, hiç olmadığımız kuzenleri ziyarete giderken
görülen.

"Ah! Ama o biri! Bak! Bak!" Gözlerim casusluk gibi zaferle bağırdım
diğerlerinin üzerinde yükselen bir yükseklik; Mavi yüksekliği delinmişti
açık ufuk.

Öne eğildi.

"Ah!" Dedi ki, "Bu biraz daha dağ gibi, yapmalıyım
itiraf,-ama çok yüksek değil, sadece bekle! "

Ertesi güne kadar kalmaya zorlandığımız otelde,
Bizi ilgilendiren her şey. O gece aniden geldiğini hatırlıyorum, bir gece
Balkonun korkuluğuna yaslandığımız için ihtişamın
Odalarımız, gölgelerin mavi dağlar hakkında toplanmasını izlemek ve
Kriketlerin cıvıltılarını dinlemek.

Ertesi gün, sık kesilen yolculuğumuzun üçüncüsü, işe aldık
bizi kasabaya götürmek için komik bir küçük araba
o sırada kuzenlerimizin yaşadığı seyahat.

Beş saat boyunca geçişler ve defiles arasından geçtik-benim için onlar
büyülü saatler. Sadece dağların yeniliği değil, aynı zamanda
Buradaki her şey ev çevremizden farklıydı. Toprak ve
Kayalar, köyümüzde olduğu gibi göz kamaştırıcı bir beyaz yerine parlak bir kırmızıydı
Temel tebeşir yatakları nedeniyle. Ve evde her şey düzdü
Ve alçak, sanki orada hiçbir şey kendini ölülerin üstünde kaldırmaya cesaret edemedi
Ovaların tekdüzeliğini sevin ve kırın. Burada konutlar,
Kaya gibi kırmızımsı tonu ve eski bantlı uçlar ve antik ile inşa edilmiş
Taşlar, tepede yüksek tünemişti; Köylüler çok
Bronzlaştı ve anlamadığım bir dil konuştular; Fark ettim
özellikle kadınlar kalçaların serbest hareketiyle yürüdü,
Ülkemizin köylüleri tarafından bilinmeyen, taşıma sırasında yürürken
Kafalarının üzerine tahıl ve büyük parlayan bakır gemiler. Benim
Bütün benim hakkımda tanıdık olmayan güzelliğin cazibesine titriyor ve
Doğanın garip yönünden büyülenmiştim.

Akşama doğru, sonunu işaretleyen küçük kasabaya ulaştık.
seyahat. O güney nehirlerinden birinin kıyısında yer alıyordu
Beyaz çakıl taşlarının sığ yatakları üzerinde gürültülü bir şekilde acele ediyor. Yer
Hala eski kemerli ağ geçidini ve yüksek, delinmiş surlarını korudu;
Sokaklarını kaplayan gotik evlerin hakim rengi parlaktı
kırmızı. Biraz şaşkın ve tedirgin olan gözlerimiz, kuzenler için aradı
Yüzler fotoğraflarla bile bilinmiyordu; Ama sahip oldukları için
geldiğimizden, şüphesiz istasyonda olacaklardı
bizimle tanış. Aniden bize uzun boylu genç bir adam yaklaştığını gördük ve o
Kolunun üzerine beyaz muslin giymiş genç bir bayan. En azından
Tereddüt, tanınma bakışlarını değiştirdik: Birbirimizi bulduk.

Evlerinde, zemin katta amcamız ve teyzemiz bizi karşıladı;
Her ikisi de yaşlılığında bir zamanlar önerilebilir bir izler korudu
güzellik. XIII. Louis zamanının eski bir evinde yaşadılar; BT
bir açıyla inşa edildi ve bu sundurmalarla çevriliydi
Sıklıkla küçük, güney dağ kasabalarında görülür.

Girdiğimizde kendimizi pembemsi ile işaretlenmiş bir girişte bulduk
taşlar ve büyük bir parlatılmış bakır çeşmesi ile süslenmiş. A
aynı taşların merdiveni, bir kale merdiveni olarak heybetli,
Acımasız demirin meraklı korkulukları, eski moda wainscoted'e yol açtı
İkinci katta yatak odaları. Ve bunlar çok geçmişte uyandı
Ondan farklı, St. Ongeoise'de adaya düşündüm,
Şu anda tanıdık olduğum tek geçmiş.

Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktık ve gürültülü bankaya birlikte oturduk
nehir; Centauries ve tatlı marjoramla büyümüş bir çayırda oturduk,
Penetran kokuları nedeniyle karanlıkta tanınabilir. Bu bir
Çok hala, sıcak akşam ve sayısız kriket çimlere cıvıltı.
Bana daha önce hiç bu kadar çok yıldız görmemiştim
gökler. Enlem farkı o kadar büyük değildi, ama deniz
Kışlarımızı sıcaklaştıran hava da yaz akşamlarımızı puslu hale getirir; içinde
Sonuç burada bu güney ülkesinde daha fazla yıldız görebiliyoruz
Evimizden daha açık bir atmosferi.

Bizi çevreleyen görkemli dağlar,
gözler, büyük mavi silüetler gibi görünüyordu: dağlar, hiç görülmedi
Şimdiye kadar bana çok özlem duyan hissi verdi
Uzak ülke, bana hayallerinden birinin
Çocukluk gerçekleşmişti.

Bu köyde birkaç yaz geçirdim ve kendimi yeterince yaptım
Oradaki insanlar tarafından konuşulan güney lehçesini öğrenmek için. Aslında
Çocukluğumda en iyi tanıdığım iki eyalet şuydu
Güney Biri ve St. Ongeoise, her ikisi de güneş ışığı toprakları.

Brittany, pek çok kişi benim yerli yerim olmak için, kadar görmedim
Daha sonraki bir zaman, on yedi yaşına kadar değil ve onu sevmeyi öğrenmedim
Bundan çok sonra,-şüphesiz bu yüzden onu çok sevdim.
İlk başta beni ezdi ve aşırı bir üzüntü hissi yarattı;
Kardeşim Ives beni cazibesine başlattı,
melankolik ve beni sazdan keşfetmeye ikna eden oydu
Evler ve ahşap şapeller. Ve bunu takiben, bir
Treguier'in genç kızı hayal gücüm üzerinde egzersiz yaptı
Yaklaşık yirmi yedi, Brittany'ye olan aşkımı güçlendirdi, benim
evlat edinme.




Bölüm XLIII.



Amcamın geldiğinden sonraki gün Peyrals adında bazı çocuklarla tanıştım
Benim oyun arkadaşım oldu. O kısmının modasına göre
Ülke Vaftiz isimlerinden önce kesin olarak konuşuldu
madde. Sırasıyla on ve on iki yaşında iki küçük kız
"Marciette" ve "Titi" ve küçük kardeşleri olarak adlandırılan
Bu nedenle, büyük ölçüde oyunlarımızda bu kadar düşünmeyen küçük bir adam,
"Medon" olarak adlandırıldı.

On iki kişilik erkeklerden daha genç olduğum için,-
Genellikle anlaşılmasının ötesinde bazı şeyler hakkındaki anlayışım
Çocuklar,-hemen doğuştan küçük bir grup olduk ve
Birkaç yaz bir araya geldik ve birbirimizin arkadaşlıklarından keyif aldık.

Küçük Peyralların Babası tüm ormanlara ve üzüm bağlarına sahipti
Hakkında yamaçların üzerine. Onların özgürlüğüne sahiptik, kesinlikle
Kendi ustalarımız ve kimse bizi hiçbir şekilde kontrol etmedi veya kısıtlamadı, hayır
Ne kadar saçma olduğumuz önemli.

O dağ köyünde akrabalarımız köylüler tarafından çok değerliydi
etraflarında yaşamak, herhangi bir dolaşmak bizim için mükemmel bir şekilde uygun
Maceralar arayışında nerede ve nerede. Çok başlardık
Sabahın erken saatlerinde gizemli keşifler üzerine, yoksa uzaklara gittik
üzüm bağları piknik yapmak veya asla biz kelebekleri kovalamak için
yakalanmış. Bazen küçük bir köylü, saflarımıza katılır ve takip eder
İhtiyati bir şekilde önderlik edersek. Olduğum casusluktan sonra
alışık bu özgürlüğü lezzetli bir değişiklik buldum. Tamamen bir roman
ve dağlarda bağımsız yaşam; Biraz akıl gösterisiyle yapabilirim
Buna yalnızlığın bir devamı diyorum, çünkü ben bunların kıdemli
Sadece fantastik oyunlarıma katılan çocuklar: Aramızda orada
zihinlerimizin kalitesinden kaynaklanan uçsuzama farklılıklar vardı ve
hayal güçleri.

Ben her zaman grubun tartışmasız şefiydim; Titi, tek kişi
Hiç isyan etmiş, kolayca şartlara getirildi; Çocuklar diliyor gibiydi
beni her şeyde memnun etmek ve bu benim için yönetmemi çok kolaylaştırdı
onlara.

Bu ilk yönettiğim küçük gruptu. Daha sonra, diğerleri, daha az kolay
başa çık, egemenliğim altına girdi; Ama her zaman onlara sahip olmayı tercih ettim
kendimden daha genç, zihinsel gelişimde daha gençlerden oluşan
özellikle ve her şekilde benden daha basit, böylece olmazlar
Kaprislerime müdahale et, ne de çocukluğuma gül.




Bölüm XLIV.



Tatilim sırasında benim için gereken tek görev okumam gerektiğiydi
Fenelon'dan Telemaque'den (eğitimim, görüyorsun, biraz dışarı çıktı
tarih). Çalışmanın kopyası birkaç küçük ciltten oluşuyordu.
Garip bir şekilde, benim için rahatsız edici değildi. Kendime görüntüleyebilirim
Beyaz mermer tapınakları ve onun
parlak gökyüzü ve neredeyse bir pagan antik çağ anlayışı vardı
Fenelon'unki gibi canlı (çok doğru değilse): Calypso ve perileri büyüledi
Ben.

Her gün, okumak için kendimi peyrallerden sakladım,
amcamın bahçesi veya evinin garretinde, iki favorim
saklama yerleri.

Bu garret, yüksek Louis XIII çatısının altında, tam uzunluğunu uzattı.
ev. Yerin panjurları nadiren açıldı ve orada
Sonuç olarak, neredeyse sürekli alacakaranlık. Eski şeyler
Orada bir yüzyıla ait, orada toz ve örümcek ağının altında yatıyor
beni ilk günden itibaren çekti; Ve yavaş yavaş, alışkanlık
Telemaque ile oraya kaymak üzerimde büyümüştü. Genellikle çaldım
Öğlen yemeğinden sonra, kimsenin hayal etmeyeceği düşüncesine güvende
beni orada aramak. Sıcak ve parlak güneş ışığında bu öğlen saatinde,
Garret, aksine, neredeyse gece kadar karanlıktı. Gürültülü bir şekilde ben
çatı pencerelerinden birinin ve bir selden bir deklanşöre atar
güneş ışığı döküldü; Sonra çatıdan çıktım ve dirseklerle
güneşten ısıtılmış eski arduvaz karolarına, altınla büyümüş
Mosses, kitabımı okurdum.

Etrafımda, aynı çatıda binlerce agen erik kuruyordu. Bu
Kış kullanımı için tasarlanan meyve, sazlıktan yapılmış paspaslara yayıldı;
Güneşin içinde ısındı ve iyice kurutuldular
lezzetli; Kokuları da zarifti ve
bütün garret. Benim gibi onları yiyen arılar ve eşekarısı
Zevk, sırtlarına yuvarlandı ve bacaklarını havaya uzattı,
Görünüşe göre meyvenin tıkanan tatlılığının ve sıcağın üstesinden gelin
günün. Ve komşu çatılarda, eski Gotik Gables arasında,
Aynı eriklerle kaplı benzer kamış paspasları vardı, hepsi ziyaret edildi
sayısız vızıltı eşekarısı ve arı ile. Biri buradan önünde bir araya gelen iki sokakta da görülebilir
amcamın evinden; Ortaçağ konutlarıyla kaplanmışlardı ve her biri
Yüksek kırmızı taş duvarda kesilen kemerli bir kapıda sonlandırıldı
Bu daha önce bir tahkimat olarak hizmet etmişti. Köy sıcaktı ve
Uykulu ve sessiz, yaz ortası güneşin ısısı onu torpid yaptı; Ancak
sayısız tavuk ve ördek çizme ve gagalama duyulabilir
Sokaklarda güneş pişirilmiş kirde. Ve uzaktan uzakta
Dağlar, güneşlileriyle göklerin bulutsuz mavisini deldi
yükseklikler.

Telemaque çok küçük dozlarda okudum; Günde iki veya üç sayfa
Genellikle merakımı tatmin edecek ve vicdanımı hafifletecek kadar
gün için; Bu görev bitti, küçüklerimi bulmak için aceleyle indim
arkadaşlar ve biz orman ve üzüm bağları bir gezi yola çıkacaktı.

Amcamın bahçesi, diğer geri çekilme yerim,
ev, ancak köydeki diğer tüm kişiler gibi yer alıyordu.
Kasabanın surlarının ötesinde. Çok yüksek duvarlarla çevriliydi,
ve kişinin kilidini açmış eski bir kemerli kapıdan girişi vardı
muazzam bir anahtarla. Belirli günlerde telemaque ve benim
Kelebek net, kendimi orada izole ettim.

Bahçede birkaç erik ağacı vardı ve onlardan düştü,
Sıcak dünyaya, kurutanlarla aynı çeşitliliğin aşırı olgunlaşmış eriklerine
Eski çatılarda. Eski Arbor üzüm üzümleri ile kafeslendi ve
Musky, kokulu üzümlere şölen sinek ve arıların lejyonları. .
Bahçenin aşırı ucu, çünkü çok büyük biriydi, büyümüştü
Yonca ile sıradan bir alan gibi.

Bu eski bahçenin cazibesi, varlıktan birini verdi
Büyük ölçüde tenha, bir alan vahşi doğasında kesinlikle yalnız olmanın ve
sessizlik.

İki yaz daha sonra eski çardaktan bahsetmeyi unutmamalıyım
Çocukluğumun en önemli eylemi sahnesi. Karşı karşıya kaldı
çevreleyen duvar ve onun kafes işi muscadine ile aşırı yayıldı
Güneşin kavurduğu ve solmuş üzümler.

Bu bahçede, açıklanamayan bir nedenden dolayı,
Tropik bölgelerde olmak, benim fantezimin kolonilerinde. Ve gerçekte
Daha sonra gördüğüm tropikal bahçeler aynı ağırla doluydu
koku ve aynı görünüme sahipti. Zaman zaman nadir
başka bir yerde görülmediği gibi kelebekler,
Bahçe. Önden bakıldığında ortak sarı ve siyah gibi görünüyorlardı
Kelebekler, ancak bir yan görünüm onlara parıltılı ve
Gine'den gördüğüm egzotik olanlar gibi güzel bir mavi
Amcamın müzesinde cam. Çok dikkatli ve zorlardı
Ensnare, çünkü kokulu bir seferde sadece bir saniye dinlediler
Muscadel duvara çırpınmadan önce üzülür. Bazen yapardım
Ayağımı taş duvarın bir çatlakına yerleştirin ve tepeye çıkın
sıcak ve sessiz alanlarda uçarken onlara bakmak; Ve
Genellikle orada uzun süre başa çıkmaya devam ettim,
dirsekler ve uzak manzarayı düşündü. Her yerde
ufuk burada ve orada çevrili ormanlık dağlar vardı
feodal kaleler kalıntıları. Benden önce, mısır tarlalarının ortasında ve
Karabuğday, Bories Estate'di. Eski kemerli sundurma, tek
Badyalı mahallede, bunlardan birine benziyordu
Afrika köylerinde çok yaygın olan giriş yolları. Bu mülk vardı
söylendi, mahkum olan St. Hermangarde çocuklarına aitti
Gelecek yoldaşlarım olmak için. Neredeyse her gün bekleniyorlardı, ama ben
Peyrallardan oluşan küçük grubum için gelmeleri için korkmuş
Yeterli ve son derece iyi seçilmiş görünüyordu.




Bölüm XLV.



Castelnau! Bu eski isim bana görkemli güneş ışığının vizyonlarını getiriyor
ve asil yüksekliklerde parlayan açık ışık; nazikçe çağrıştırıyor
Harabeleri arasında hissettiğim melankoli ve bana hayallerimi hatırlıyor
Ölü ihtişamlardan önce yüzyıllar boyunca oraya gömülmeden önce. Castelnau'nun eski harabesi en ağır ormanlıklardan birine tünemişti
Mahalledeki dağlar ve kırmızımsı taş kuleleri ve kuleleri
Gökyüzüne karşı cesurca göze çarpıyordu.

Amcamın bahçesini çevreleyen duvarın üzerine ve ötesine bakarak ben
antik kaleyi görebiliyordu. Gerçekten de,
manzara ve biri hemen pürüzlü kırmızı taşlarının ortaya çıktığını gördü
karışık ağaçlar; Biri anında eski harabeyi taçlandıran
Güzel kestane ve meşe ocağı ile büyümüş dağ
ağaçlar.

Varış gününde bir göz atmıştım ve ben
Mükemmel bir yer olması gereken bu eski kartal yuvası tarafından çekildi
Fırtınalı Orta Çağ boyunca sığınma. Benim için ortak bir gelenekti
amcanın ailesi, yemek için ayda iki veya üç kez oraya gitmek ve
öğleden sonra, bir
Harabenin bir tarafına inşa edilmiş rahat ev.

Benim için o günler peri topraklarında bir eğlence gibiydi.

Sabah çok erken başladık, böylece ötesinde olmalıyız
Günün en sıcak döneminden önce ovalar. Biz geldiğimizde
Dağın ayağı, ormanın serin gölgesi ile yenilendik,
Güzel yeşil mantosuna sarılmıştır. Biz yukarı ve yukarı çıkarken
Zig-zag yolları, ayakta ve tek bir dosyada, yüce kemer meşeleri ve
İç içe yeşillikler Mart ayında büyük bir yılana benziyordu. Ben
Gustave Dore'un ortaçağ hacılarının gravürlerini hatırlattı.
Dağ yüksekliklerine tünemiş izole abbeys yol. Tiny Springs Oozed
burada ve orada ve kırmızı toprakta damlattı; Ağaçlar arasında
Güzel ve kapsamlı manzaraların anlık bakışları vardı. Sonunda biz
zirveye ulaştı ve çok şirin köyden geçtikten sonra
Bu yükseklikte yüzyıllardır tünemişti, zili çaldık
Rahibin küçük kapısında. Kale minyatür bahçesini aştı ve
ev; Her ikisi de ufalanan duvarların gölgesinde inşa edildi ve
batan, neredeyse tottering, kırmızı taş kuleler. Büyük bir barış gibi görünüyordu
O Aerie kalıntılarından kaynaklanın ve orada derin bir sessizlik hüküm sürdü.

Eski rahip tarafından verilen yemekler
Mahallenin notaları davet edildi, her zaman çok uzun sürdü.
On veya on beş kurs, en ninik meyvelere eşlik etti ve
O ülkenin en seçkin şarapları, zarif vintages içinde bu kadar mükemmel.

Birkaç saat boyunca Ağustos tarafından etkilenen masada kaldık veya
Eylül öğlen sıcağında ve şirketteki tek çocuk, çok
huzursuz; Kırma yakınlığı düşüncesinden rahatsız oldum.
Kale ve ikinci kurstan sonra ayrılmamı isterim
masa. Eski bir hizmet veren kadın her zaman benimle gider ve
Castelnau feodal surlarının duvarında dış kapı; O zaman o
görkemli harabenin anahtarlarını bana güvendi ve ben yalnız daldım,
tanıdık yola lezzetli bir korku hissi ve geçti
Sıralar üzerinde üst üste binen çekiliş kapısı.

Orada rahatsız olmamaktan bir veya iki saat kalabilirim; BEN
o labirentte dolaşmak özgürdü ve ben ustalaştım
görkemli ama üzücü alan. Ah! Reveries'in tatlı anısı
Orada vardım! . . . Önce teraslar hakkında bir tur yaparım
Aşağıda yatan ormanın sarkmak; Bir panorama sonsuz güzel
Kendimi görüşüme geri döndürdü; burada ve orada saran nehirler
mesafe gümüş akarsu gibi görünüyordu; ve açık ve yardım ederek
Limpit yaz atmosferi, neredeyse komşu kadar görebiliyordum
iller. Büyük bir sakin Fransa'nın bu sıralı köşesini kapladı;
Hiçbir demiryolu hattı ona nüfuz etmedi; Ve sonuç olarak, bir hayat sürdü
Tamamen büyük dünyadan ayrı olarak,
İyi eski zaman.

Terasları ziyaret ettikten sonra yıkık iç mekana girerdim
Mahkemeler, merdivenler ve boş galeriler aracılığıyla. Tırmandım
eski kulelere ve güvercinlerin uçuş sürülerine koy ve rahatsız etti
Yarasaların ve baykuşların uykusu. Birinci katta bir dizi ferah vardı
Odalar, hala kaplanmış ve kepenkleri yüzünden çok karanlık
pencereler. Bu odalara nüfuz ettim ve neredeyse bir hissettim
Ayak izlerimin yankılandığını duyduğumda lezzetli terör
Mekanın sepulchral durgunluğu. Sonra daha önce incelemeye geçerdim
Garip Gotik resimler ve hala yarı etkilenen freskler
tutulan yaldızlı süsleme izleri; Efsanevi canavarlar ve çelenkler
Rönesans sırasında imkansız çiçekler eklenmişti.
Bu muhteşem, resimde geçmiş, fantastik ve barbarca
Korkunç olmak, bana, o zaman, çok belirsiz ve loş ve
mesafe; Aynı şekilde aydınlatıldığını fark edemedim
Benim hakkımda kalıntıların kırmızı taşlarını ısıtan öğlen güneş ışığı. Ve
Artık Castelnau'yu tahmin edebildiğim için,
Hafıza, bu dünyanın ihtişamlarının çoğunu gördükten sonra hala
Çocukluğumun büyülü kalesini düşünün, çünkü
Şanlı yükseklik, Fransa'nın en mükemmel kalıntılarından biri.

Kulelerden birinde tavanı bir kraliyet boyalı bir oda vardı
Mavi aşırı altın oyma ve blazonry ile aşırı sarılmış. Hiçbir yer
Feodalizmi o kulede çok iyi fark ettim. Orada yalnız, içinde
Sessizlik Ölüler Şehri'nde, küçük pencereden dışarı eğilirdim
Kalın duvarı kesin ve altımda yatan yeşil çizgiyi düşünün,
Ve yolların yanına geldiğini gördüğümü hayal etmeye çalıştım
Kuşların uçuşu, bir asker süvari veya asil alayı
Şövalyeler ve bayanlar. . . . Ve benim için düz bir ülkede yetiştirildi, bir
yerin en büyük cazibesi mavi mesafelerde sahip olduğum manzaraydı
Her boşluk ve çatlaktan görülebilir, her boşluk ve açılış
Castelnau'nun odaları ve kuleleri, o zaman olağanüstü olduğunu fark ettim
yükseklik.




Bölüm XLVI.



Çok ince kağıt üzerine yakın yazılmış kardeşimin mektupları devam etti
zaman zaman bize ulaşın; Onları sadece yelken açarak bize gönderebilirdi
dünyanın o bölgesinde yatan yönümüze bağlı gemiler
nerede konuşlandı. Bazıları özellikle benim için yazıldı,
Ve bunlar uzun ve asla unutulmayacak açıklamalarla doluydu.
Zaten tatlı ve sıvı dilinin birkaç kelimesini biliyordum
Oceanica, ve çoğu zaman rüyalarımda tarif ettiği enfes adayı gördüm
ve üzerinde dolaştı; Bir kimerik gibi hayal gücümü perçinledi
alem, sert bir şekilde arzu edilir, ancak başka birine yerleştirilmiş gibi erişilemez
Gezegen.

Kuzenlerime yaptığım ziyaret sırasında babam bana bir mektup iletti
Kardeş bana hitap etti. Garret çatısına gittim,
Erikler onu okumak için kuruyordu. Fataua adında bir yer yazdı
derin bir vadide yer alan ve dik dağlarla çevrilidir.
"Sürekli bir alacakaranlık," diye yazdı, "
Ağaçlar ve kademenin spreyi nadir eğrelti otlarının halısını korur
taze. "Evet; o sahneyi kendime çok iyi hayal edebildim, şimdi
Benim hakkımda dağlar ve eğrelti otları ile nemli glens vardı. . . . O
Her şeyi tam ve canlı bir şekilde anlattı: Kardeşim bunu bilemedi
Mektupları çocuğa tehlikeli bir büyü yaptı.
kalkış, çok sakin ve eve bağlı gibi görünüyordu
Fireside.

"Tek yazık," diye yazdı sonunda, "bu keyifli ada
ev bahçesine açılan bir kapı yok, güzel çarşı
Örneğin, mağaraların arkasında yatan hanımeli büyümüş
Ve küçük gölet. "

Bahçemizin dibinde duvardaki bir kapı fikri ve
özellikle tarafından inşa edilen küçük göl arasındaki ilişki
Kardeşim ve uzak Oceanica, beni çok tekil olarak vurdu ve
Ertesi gece bu rüyayı gördüm:

Bahçeye gittim ve bir tür ölümcül alacakaranlıkta sarılmış buldum
Bu bana güneşin sonsuza dek söndürüldüğü izlenimini verdi.
Bilinen her yerde ifade edilemez bir ıssızlık gibi görünüyordu
sadece rüyalarda ve
Uyanma durumu. Bahçenin dibine geldiğimde
Sevgili Küçük Göl, kendimi bir kuş gibi yerden yükseldiğini hissettim
uçuş yapmak üzere. İlk başta amaçsızca Thistledown olarak yüzdüm, o zaman
Duvarın üzerinden geçtim ve güney-batı yönünü aldım,
Oceanica; Kanat izi yoktu ve sırtımda bir acı içinde yattım
Korkunç bir hızla seyahat ederken baş dönmesi ve bulantı ile
Bir askıdan vurulan bir taşın hızlılığı. Yıldızlar çılgınca döndü
uzayda; Altımda okyanuslar ve denizler soluklaştı ve
Ayırt edilemez mesafe ve yolculuk yaparken hiç kuşatıldım
Alacakaranlıkta ölü bir dünyayı kızdırıyor. . . . Birkaç dakika sonra ben
Aniden kendimi asil ağaçların karanlığıyla kuşatılmış buldum
Fataua Vadisi.

Vadide hayalim devam etti, çünkü inanmayı bıraktım
o,-gerçekten orada olmanın tamamen imkansızlığı kendini etkiledi
Aklım,-çoğu zaman her zaman bu tür yanılsamalardan kaçmıştım
Uyandığımda kayboldu. Asıl endişem tamamen uyanmam gerektiğiydi
Vizyon için, olduğu gibi eksik, beni büyüledi. En azından halı
nadir eğrelti otları gerçekten oradaydı. Gece havasında dolaşırken ve kopardım
Onları kendi kendime dedim: "Elbette bu bitkiler gerçek, çünkü dokunabilirim
Onlar ve ben elimde var; Elbette kaybolmayacaklar
Rüya yok oluyor. "Ve emin olmak için onları tüm gücümle kavradım
onları tutmak.

Uyandım. Güzel bir yaz günü şafak kalmıştı ve köyde duyuldu
hayatı tavsiye etmenin gürültüsü. Tavukların sürekli kıkırdaması
Sokaklarda dolaştılar ve dokumacının tıklama klavuzu
Tezgah nerede olduğumu anlamama neden oldu. Boş elim hala kapandı
sıkı ve tırnaklar neredeyse ete bastırıldı, daha iyi
Kusursuz şeylerden oluşan hayali fataua buketini koruyun
rüyalar.




Bölüm XLVII.



Kendimi çok hızlı bir şekilde yetişkin kuzenlerime bağladım ve hissettim
Onları her zaman tanıyormuşum gibi iyi tanıdılar. İnanıyorum
Yaratılış için kan bağı olması gerekmektedir
insanlar arasındaki samimi ilişkilerin
Neredeyse birbirlerinin varlığından habersiz. Amcamı da sevdim ve
hala; Özellikle teyzem, beni biraz şımarttı ve kim çok iyi
Ve altmış yılına rağmen hala çok güzel, gri saçları ve
Büyükannesi kendini giydirme yolu. Bu tesviye günlerinde,
bir kişi diğeri gibi, teyzemin türü hayır
daha uzun var. Mahallede, çok eski bir ailenin doğduğu, o
Bu Fransa eyaletinden ve onun görgülerinden hiç uzakta olmamıştı, onun
misafirperverliği ve enfes nezaketinin yerel bir pul vardı, her ayrıntı
beni çok memnun etti.

Korunaklı ev hayatımın aksine, burada neredeyse yaşadım
Tamamen kapıların dışında. Sokaklarda ve otoyollarda dolaştım ve
Genellikle kasabanın kapılarının ötesine geçtim. Dar sokaklar döşeli
Orient'teler gibi siyah çakıl taşlarıyla ve Gotik ile sınırlanmış
XIII. Louis zamanının konutları benim için tekil bir cazibesi vardı. BEN
Zaten tüm köşeleri ve köşeleri, kamu otoyollarını ve yolları biliyordu
köyün ve ben nazik bir ülkenin çoğuyla iyi tanıştım
Bizim hakkında yaşayan insanlar. Amcamın evini geçen kadınlar, köylü kadınlar
Çevredeki tarlalara ve üzüm bağlarına giden yollar, taşındı
başlarında meyve sepetleri ve her zaman bana teklif etmek için durakladılar
tatlı üzüm ve lezzetli şeftali. Güneyden memnun kaldım
lehçe ve dağcıların şarkılarıyla; Ve en iyisi,
Bilmediğim çevrem bana garip bir şekilde olduğumu hatırlattı
ülke.

Ve şimdi oradan getirdiğim küçük şeyleri gördüğümde
müzem için ya da yazdığım kısa mektuplara baktığımda
Anne her gün, aniden sıcak güneş ışığını hissediyorum, tekrar deneyimliyorum
Garip yenilik, olgun Güney meyvelerinin kokusunu kokluyorum,
Ve dağ havasının keskin tazeliğini hissediyorum; Ve böyle zamanlarda ben
Bu ölü sayfalardaki uzun açıklamalara rağmen
Hissettiğim her şeyi yetersiz ifade et.




Bölüm XLVIII.



Her biri çok sık konuşan küçük St. Hermangardes
Eylül ortalarında. Kaleleri kuzeyde yer alıyordu
Carreze'nin kıyısında, ama her yıl geçtiler
amcamın evinin yakınında çok eski ve harap konaklarında sonbahar.

Her ikisi de benden biraz daha yaşlı iki erkek bu sefer geldi ve aksine
Beklentim hemen onlara bir fantezi aldım. Onlar gibi
Her yılın bir kısmını ülkelerinde geçirdikleri alışkanlık
Silahlar ve tozlar ve sık sık avlandı. Böylece tamamen bir
Oyunlarımıza yeni bir unsur. Onların Bories mülklerinden biri oldu
Operasyonlarımızın merkezleri. Elimizdeki her şey vardı
Hizmetçiler ve ahırlardaki tüm hayvanlar. Bizim favorimizden biri
Eğlence, dokuz veya on feet muazzam balonların inşasıydı
Yüksek ve bunlar saman kılıfları altında yanarak şişirdik; Biz
Sonra, kayboluncaya kadar yükselip uzaklaştıklarını izledi
Görüşümüz uzak alanların ve ormanların üstünde yüksek.

Küçük Aziz Hermangardes diğer çocuklardan farklıydı; vardı
Bir öğretmenden gelen tüm talimatları ve fikirleri farklıydı
Bunlar yatılı okullarda emilir. Herhangi bir anlaşmazlık olduğunda
Aramızda oyunlarımızla ilgili olarak her zaman nazikçe bana verdiler,
Ve bu yüzden onlarla temasım acı dolu ile tanışmama yardım etmedi
Geleceğin deneyimleri.

Bir gün geldiler ve çok fazla lütufla beni çok hediye etti
Nadir kelebek. Neredeyse ışığa dönüşen soluk sarı bir renkte
Yeşil, çok sıradan bir kelebeğin sarı, ama ön kanatları
narin pembe renk tonlarına benzer şekilde gölgeli ve zarif bir pembeydi
Bazen Daybreak'te görülür. Onu yakalamışlardı, dediler
geç olgunlaşan sonbahar tahıl tarlaları,-
o kadar ustaca ve dikkatli bir şekilde parmakları hiçbir izlenim bırakmadı
Parlak boyası. Öğleden sonra onlardan aldım
Amcamın evinin girişin içindeydim, her zaman sıkı tutulan bir yer
yoğun ısı saatlerinde kapalı. Evin kanadından
Kuzenimin ince ve kibar falsetto ile şarkı söylediğini duydum
dağcı; Sık sık o şekilde şarkı söyledi ve bunu yaptığında sesi
Durgunluğu kırdığı için bana her zaman alışılmadık bir melankoli hissi verdi
Eylül sonu. Aynı eski kaçınma tekrar tekrar şarkı söyledi:
"Ah! Ah! İyi, iyi bir hikaye." Burada her zaman ayrıldı ve
Tavsiye edildi. Ve o andan itibaren pembemsi-sarı kelebek,
Ve "iyi, iyi hikaye" nin üzücü küçük kaçınması ayrılmazdı
Hafızamda ilişkili.

Ama korkarım, tutarsız izlenimler hakkında çok şey söylediğimden korkuyorum
ve geçen günlerde bana çok sık gelen görüntüler; Bu
Son kez onların uzunluğunda konuşacağım. Ama görülecek
Aşağıdakilerden dolayı, benim için ne kadar önemlidir.
Dernek yukarıda belirtilen farklı şeyler arasında mevcuttur.




Bölüm Xlix. Ekim başında dağlardan ayrıldık, ama evim
çok acı verici bir durumla işaretlendi-okula gönderildim! Ben gittim
Tabii ki, sadece bir günlük bilgin olarak; Ve olduğumu söylemeye gerek yok
Kötü şirkete girmem gerektiğine asla gitmeme izin vermeyin.
Üniversitede geçirdiğim dört yıl, bir günlük bilgin olarak
Garip ve hayatımdan herhangi biri kadar garip deneyimlerle dolu. Ancak,
Buna rağmen, o ölümcül günden itibaren tarihim çok daha az olur
bir anlatı olarak ilginç.

İlk kez okula götürüldüm, saat ikide
Öğleden sonra, o görkemli Ekim günlerinden birinde, çok güneşli ve
barışçıl, bu isteksiz ve üzücü bir izin alma gibi
yaz zamanı. Ah! Dağlarda ne kadar güzeldi,
Yapraksız ormanlar ve sonbahar renkli sarmaşıklar arasında!

Bir çocuk kalabalığı ile, hepsi aynı anda konuşurken,
işkence odası. İlk izlenimim şaşkın tiksinti
Mürekkep lekeli duvarların ve eski
Sayısız Pennife oymaları ile tahrif edilen parlak ahşap bankları
Bu yerde bu kadar ifade edilemez bir şekilde sefil olan okul çocukları.
Yeni arkadaşlarıma yabancı olmama rağmen bana davrandılar
en büyük aşinalık (seni kullandılar ve bana hitap ettiniz) ve verdiler
Kendileri neredeyse belirsiz olan havaları patronluk yapıyorlar. Olmasına rağmen
okul arkadaşlarımı çekingen ve öfkeyle gözlemledim, onları düşündüm, çünkü
Çoğunlukla, son derece kötü huysuz ve düzensiz.

On iki buçuk yaşındayken üçüncü sınıfa girdim; Öğretmenim
Bunu yapmayı seçersem, buna ayak uyduracak kadar gelişmiş olarak düşünülür,
Her ne kadar kendim göreve neredeyse eşit olduğumu hissettim. Birincisi
Gün, kalifiye olmak amacıyla Latin egzersizleri yazmak zorunda kaldık ve
Babamın biraz endişeyle, sonucunu beklediğini hatırlıyorum.
sınav. On beş yaşından ikinci olduğumu söylediğimde şaşırdım
çok az ilgi konusu için çok önem verdiğini
Bana. Hepsi benim için biriydi! Kırık kalpli hissettiğim gibi, nasıl olabilirim
Böyle bir önemsemeden etkileniyor mu?

Daha sonra, gerçekten, hiçbir zaman,
Excel beraberinde getiriyor. Sınıfın eteklerinde olmak her zaman bana görünüyordu
Bir okul çocuğunun katlanmaya çağrıldığı en az şey.

Girişimi takip eden haftalar benim için son derece acı vericiydi. Hissettim
çokluk altında genişlemek yerine akıl krampları
verilen dersler ve görevler; Genç hayallerimin alemi bile görünüyordu
Bana karşı yavaş yavaş kapanıyor. İlk kasvetli, sisli hava,
Ve ilk gri günler daha büyük bir ıssızlık ve üzüntü ekledi
Zaten aşırı işlenmiş duygular. Beyaz baca çekimleri geri döndü,
Ve yıllık sonbahar ağlamaları sokaklarda tekrar duyuldu. Onlarınki bir
Daha önceki yıllarımda kalbimi kırdı ve gözyaşlarımın akmasına neden oldu.
Bir çocuk olduğunda kışın yaklaşımı, öldürme kasveti ve
soğuk, onun içinde uyanık görünüyor açıklanamayan önsezler
tüm parlak ve güzel şeylerden; Çocuklukta zaman çok yavaş gidiyor
kaçınılmaz yeniden uyanmayı tahmin edemeyeceğimiz anlaşılıyor
Bu ilkbaharda her şeye gelir.

Hayır, sadece daha yaşlı olduğumuzda ve bu nedenle daha fazlası gibi görünüyor
Kış gördüğümüz mevsimlerin değişiklikleri için etkileyici
sadece diğer arasında haklı yeri olan bir olay olarak
yaşam olayları.

Bir takvim vardı ve yavaş geçen günleri işaretledim. -Den
Kolej hayatının ilk yılının başlangıcı,
Önümde uzanan çalışma aylarını düşündüm ve potansiyel müşteri
biz ulaşmadan önce gelip gitmesi gereken bitmez olan ayların
Bize sekiz veya on günlük bir soluk verecek Paskalya Tatili
korkunç okul odasından eziyet ve ennui; Hepsini kaybetmiş gibiydim
Cesaretim ve zaman zaman neredeyse umutsuzlukla boğulmuştum
Çok yavaş giden uzun ve kasvetli günlerin beklentisi. Bu arada soğuk havada, gerçekten soğuk hava yerleşti ve ağırlaştı
üzüntülerim. Ah! Bu soğuk Aralık üzerine okula günlük yolculuk
Sabahları, iki ölümcül saat boyunca elde ettiğimiz tek sıcaklık geldi
yetersiz kömür yangından ve benden önce geri dönme işkencesi
Buzlu kış rüzgarı karşısında evim! Diğer çocuklar frolicked
ve koştu ve birbirlerini itti ve buzun üzerine kaydırdılar
oluklardaki suyun donduğunu söyledi. Bana gelince ben
nasıl kaydırılacağını bilmiyor muydum ve ayrıca diğer erkekler gibi sporlar
İçeri girdim, son derece onursuz olduğunu düşündüm. Her zaman eşlik ettim
çok sakin bir şekilde okula gidip gelmenin aşağılanmasını hissettim
yürütülen. Bazen olduğum okul arkadaşlarım tarafından güldüm
Hiç popüler değil; Ve kendim gibi olanlar için bir küçümsemem vardı
esaret içinde. Onlarla ortak bir fikrim yoktu.

Perşembe günleri bile,
bütün gün. Yazılı görevler, saçma egzersizler,
En dikkatsiz ve okunaksız el yazısı.

Ve yaşam için tiksinim o kadar harikaydı ki artık en azından biraz alamadım
kendimle ağrılar; Sık sık şimdi çok dağınık göründüğüm için azarlandım,
Ve kirli, mürekkep lekeli ellere sahip olmak için. . . . Ama devam edersem
Bu gerginlik, resitalimi kadar sıkıcı hale getirmeyi başaracağım
gençliğimin okul günleri.




Bölüm L.



Kek! Kek! Benim iyi sıcak keklerim! Eski kek kadını ona devam etmişti
Gece turu ve yine onun hızlı ayak izlerini ve tizini duyduk
kaçın. Her zaman aynı saatte, bir otomatın düzenliliği ile,
Evimizden geçti. Ve aynı şekilde tavsiye edilen uzun kış
önceki olanlar gibi ve benzer şekilde başlamak için benzer şekilde
İki veya üç yıl sonra.

Komşularımız Lucette'in eşlik ettiği D ----- S, her zaman sekizde geldi
Pazar akşamları ve başka bir komşu da bizi ziyaret etti
Aynı akşam. Bu ikincisi yanlarında küçük kızlarını getirdi
Kendisini yavaş yavaş sevgime iman eden Marguerite.

O yıl Marguerite ve ben Pazar kış akşamlarını getirdik
ne yazık ki, yarın görevlerinin düşüncesi ne yazık ki,
tamamen yeni bir eğlence ile. Çaydan sonra, hissettiğimde
Parti ayrılmak üzereydi, küçük Marguerite'ye acele ederdim
Yemek odası ve orada yuvarlak masa hakkında çılgınca koştuk ve denedik
Birbirimizi yakalamak veya etiketlemek için-öfkeyle oynadık. Söylemeye gerek yok
Genellikle hemen yakalandığını ve çok sık etiketlendiğini ve ben
neredeyse hiç; Bu nedenle, neredeyse her zaman onun sırası olduğu düştü
Beni kovalamak için ve umutsuzca yaptı. Bizimle masayı vurduk
bedenler ve bağırdı ve hayalimizi hayal edebilecek en büyük hayal kurdu
kargaşa. Halıları açmayı başardık.
sandalyeler ve her şeyi tahrip etmek. Yakında oyunumuzdan bıktık,
Ancak,-gerçek şu ki, bu tür frolicler için çok önemsemeyecektim.
Vahşi doğaya rağmen melankolikten birini kurtarmak neredeyse hiç bir his vardı
İçeri girdiğim spor, çünkü over benim için ürpertici düşünceyi havaya uçurdu
sabah her zamanki kuru ve zahmetli dersler başlayacaktı.
Öfkeli zevkim, o ateşkes gününü uzatmanın bir yoluydu,
son anına kadar sayılmasını; Bu yönlendirme girişimiydi
Bol gürültü yaparak düşüncelerim. Aynı zamanda benim fırlatma yolumdu
Geri alınmadığım görevlere meydan okuma. İhmalim sorunlu
vicdanım ve uykumu rahatsız etti ve sonunda bakmama neden oldu
Bir mumun zayıf ışığı ile veya
Gelmeden önce, ihmal edilen derslerin erken şafakının soğuk gri ışığı
Kendimi okula yönlendirdiğim umutsuz saat. Seslerde salonda her zaman küçük bir şaşkınlık vardı
Bizimden orada toplananlara ulaştı; Olmalı
özellikle ebeveynlerimize eğilimli olduğumuzu duymak için üzücü
kendimiz düet sonatalarımızdan başka türlü ve biz bulmak için
"Güzel Çoban" ın tercih ettiği gürültü ve uyumsuzluk.

Ve en az iki kış için, her pazar yaklaşık yarım past on
Akşam, yemek masasının etrafındaki o boğuşmaya girdik. Benim okulum
benim için çok değerli ve daha az fayda sağladığı görevler;
Her zaman isteksizce ve yanlış ruh içinde çalışmaya gittim ve
Gücümü azalttı ve söndürdü ve beni aptallaştırdı. Ben de aynısı vardı
Okul arkadaşlarımla temasa geçtiğimde talihsiz deneyim
Kendi yaşım, benim eşitlerim; Pürüzlülükleri beni tiksinti ve ben hepsini ittim
Dostça oldukları çabalar. . . . Onları hiç görmedim
Sınıf, Üstat Çubuğunun altında olduğu gibi; Zaten biraz olmuştum
çok tuhaf ve temas yoluyla büyük ölçüde değiştirilebilecek yollarımı belirlemek
onlarla birlikte ve bu yüzden uzak durdum ve eksantrikliklerim vurgulandı
kendileri.

Neredeyse hepsi benden daha yaşlı ve daha gelişmişti; Onlar da
daha kurnaz ve daha sofistike; Sonuç olarak ortaya çıktı
onlarla birlikte geri ödediğim benim için bir hor görme ve düşmanlık hissi
küçümseme, çünkü anlayamadıklarından emin oldum veya
Hayal gücümün uçuşlarını takiben.

Dağlardaki çok genç köylülerle ve balıkçıların
Adadaki çocuklar, hiç kibirli olmamıştım; Her birini anlamıştık
ilkel ve bu nedenle düşkün olan çocukların modasından sonra
çocukça oyun; Ve bu durumlarda onlarla ilişkilendirdim
Onlar benim eşitlerim olsaydı. Ama çocuklara olan davranışlarımda kibirli oldum
okul ve beni tuhaf ve prigchish olarak düşünmek için iyi bir nedenleri vardı.
Bu kibir fethetmem, basitçe hareket etmem ve
dünyadaki diğer insanlar; ve özellikle benim için zordu
Birinin arkadaşlarından daha üstün olmadığını fark et, çünkü
(sık sık kendi talihsizliğine) prens ve concurer
süslü.




Bölüm Li.



"Eşek Derisi" nin yürürlüğe girdiği tiyatro çok güçlendirildi
Ve daha ayrıntılı, Teyzem Claire'in odasında kalıcı bir yere sahipti.
Little Jeanne, manzaraya eklemelerden beri daha çok ilgileniyor
Ve metin, sık sık geldi; Benim altında arka planlar boyadı
Yön ve en çok zevk aldığım anlar
onu büyük üstünlüğümle etkiledi. Şimdi dolu bir kutumuz vardı
her biri bir isim ve rolü olan karakterler; Ve fantastik sürümler
canavarların, canavarların ve cücelerin alaylarından oluşuyordu
alçı ve su renkleri ile boyanmış.

İlk kez denediğimizde zevkimizi ve coşkumuzu hatırlıyorum.
"Boşluğu temsil etmek için yaptığımız doğal bir arka planın etkisi
Cennetin. "Şafak çeken hassas pembe bulutlar, üzerinde yüzdü
Gazlı bezle softene edilmiş ve solmuş mavi genişlik
önünde. Ve ipeksi saçlı bir peri arabası, iki tarafından çizilmiş
kelebekler ve görünmez ipliklerde askıya alınmış,
Sahnenin merkezi.

Ama çabalarımıza rağmen işimiz hiç bitmedi, çünkü biz aldık
sınırlama hesabı yok; Her gün yeni fikirlerimiz vardı ve daha fazlası ve
Daha harika projeler ve büyük kapsamlı temsil
Günden güne ertelenen, hiç gelmeyen bir geleceğe ertelendi.

Hayatımın her taahhüdü olacak ya da zaten kalmış olacak
"Eşeklerin
Deri."




Bölüm lii.



Okul günlerim boyunca çok şiddetli görünen profesörler arasında ve
gerçekten bana neredeyse acımasız, herhangi bir istisna olmadan en korkunç olanı
"API'lerin boğası" ve "büyük siyah maymun" (herkes için takma adım vardı
onlardan). Umarım bunu okumalıdırlar, olduğumu anlayacaklar
Çocuğun bakış açısından yazma. Onlarla bugün karşılaşmalı mıyım, yapardım
Tüm olasılıkla, alçakgönüllülükle onları elime ihlal et ve affetlerinden
böyle yönetilemez bir öğrenci olmak.

Ah! Özellikle büyük maymun, ondan nasıl nefret ettim! Ne zaman onun yüksekliğinden
masa bu kelimeler kulağıma düştü: "Yüz hat yapacaksın; ben
demek istiyorsun, sen küçük sap başı! "Yüzünde bir şekilde uçabilirdim
Öfkeli kedi. O ani ve şiddet içeren ilk uyandıran o
Beni bir erkek olarak karakterize eden öfke patlamaları, salgınlar
Tatlı ve hastamın bir çocuğunda neredeyse öngörülmüş olabilir mi?
eğilim.

Kendimi olduğumu söylerken kendime büyük bir haksızlık yapardım
Tamamen kötü bir bilim adamı, daha ziyade eşit olmayan ve düzensiz bir bilgiydim; bir
Sınıfımın başındaki gün, ertesi gün ayakta; Ama genel olarak
Adil bir ortalama sürdürdüm ve yıl sonunda
Tercüme Ödülü-Ancak başkası kazanmadım. Beni şaşırttı
Sınıftaki her biri olmadan kazandığım ödülü almadı
Çeviri için büyük çaba benim için olağanüstü kolaydı. Üzerinde
Diğer el, kompozisyonu çok zor buldum ve anlatım hala daha fazla
Bu yüzden.

Yavaş yavaş kendi iş masasını terk ettim ve Claire Teyzemde
Oda, Çin Bon-Bon Bear'ın yakınında, istifa ettim
Mümkün olduğunca, görevlerimin hazırlanmasının uygulandığı işkence. Üzerinde
Duvarın wainscoting, odanın gizli bir girintisinde hala var
Görünür, diğer fantastik eskizlerin yanı sıra, bir kalem portresi
"Büyük Maymun"; Mürekkep açık sarıya soldu, ancak çizim
Sürdim ve ona baktığımda yine bir tür ölümcül yorgunluk hissediyorum,
Ve boğulma hissi beni ve boyunca beni ürperiyor-kısaca ben
Bu korku okul günlerinde bir kez daha yaşayın.

Claire Teyze bu zor zamanlarda benim kaynağımdan daha fazlasıydı; o
Her zaman sözlükte benim için kelimeler baktı ve sık sık üstlendi
Kendisi benim için yazma görevi, varsayılan bir elle, egzersizler
"Büyük Maymun" tarafından.




Bölüm liii.



Beni getir lütfen canım, ikincisi. . . Hayır, üçüncü çekmecem
şifoniyer.

Konuşan Mamma; Çekmecelerle kendini işitiyor
her gün, uzun yıllar boyunca bana sormuştu
Ona getirmek için,-bazen sadece onlara ihtiyaç duyuyormuş gibi davranıyor
Hizmetlerimi isteyerek beni memnun etme amacı. Bu
Çok küçükken onun için yapabildiğim şeyler: taşımak için
O küçük çekmecelerin birine ya da diğerine. Onurlu bir gelenekti
Uzun süre evimiz.

Şu anda yazdığım hayatım sırasında akşam oldu,
Alacakaranlıkta, okuldan döndükten sonra kendimi taşıyarak kendimi meşgul ettim
Küçük Şifon Çekmeceleri. Genellikle Mamma'yı oturmuş buldum
Pencerenin yakınında alışkın bir yer sohbet veya nakış, işi
Sepet onun önündeydi ve farklı bölmeleri olan büro
Zaman zaman gerekli, biraz uzakta,
önlem.

Louis XVTH Şifonier çok saygı duyuldu, çünkü
Büyük büyükanneler. İçinde çok eski ve çok küçük boyalı vardı
kuşkusuz her gün bir veya başka bir şekilde ele alınan kutular
atasalarımız. Tüm sırlarını bildiğimi söylemeye gerek yok
Bu kadar zarif düzenli tutulan bu bölmeler; oradaydı
Şerite konularak sınıflandırılan ipekler için özel bir yer
çantalar; biri iğneler için, diğeri örgü için ve diğeri de küçük
kancalar. Ve bu şeyler hala düzenlenmişti, şüphem yok, çünkü onlar
büyükannemizin günlerinde, aziz aktivitesi annem
taklit.

Şifonunun çekmecelerini Mamma'ya getirmek sevinç ve gururdu
çocukluğumun ve bunlar için duygularımda bir değişiklik olmadı
O zamandan beri küçük bölmeler. Bana her zaman ilham verdiler
en hassas saygı; Benim imajımla harmanlanmışlar
anne ve bana güzel, yetenekli ellerini hatırlıyorlar, hiç meşgul
Bazı güzel, kullanışlı makale üretmek,-son parçasına bile
Benim için bir mendil olan nakış.

On yedinci yılımda, büyük tersiyle tanıştığımızda-
burada konuşmayacağım, ama sadece sahip olduğum için
Zaten, önceki bölümlerde, konuya değinmişti-yüzleşmek zorunda kaldık,
Birkaç ay boyunca, ayrılmak zorunda kalmanın korkunç olasılığı
Eski evimiz ve içerdiği tüm değerli şeylerle. O
Tüm sevilen anıları ve alışkanlıkları gözden geçirdiğim zaman ve
Kırmam gereken hatıralar, en acı verenlerimden biri
Düşünceler şuydu: "Asla gelip gelemeyeceğim
şifoninin durduğu ve bir daha asla yapamayacağı ante-oda
Değerli küçük çekmecelerini Mamma'ya taşıyın. "

Ve ona yalvarmadığım çok eski moda çalışma sepeti
Çok yıpranmış olmasına rağmen, küçük eşyalarıyla iğne
Nakışları tutmak için Yüksük ve Vidalar İçin Kitaplar, Kaplamalar
Çerçeveler! İyi inancın kesinlikle gelmesi gerektiği düşüncesi
günlük dokunuşların bu şeyleri onlara dokunmayacak, beni dolduracak eller
O kadar çok üzüntüyle, tüm cesaretten yokum ve mücadele ediyorum
Üzücü duygulara karşı boşuna. Umarım yaşadığım sürece
olduğu gibi kalabilir, bu kadar uzun süre ile korunacak
bir kalıntı kutsallığı; Ama bu yadigarı kime miras edebilirim
değerleneceğine dair güvence? O fakirlerden ne olacak
Benim için çok değerli olan küçük önemsizler mi?

Anneme ait olan bu çalışma sepeti ve küçük çekmeceleri
Eski Şifoner, şüphesiz, en çok ayrılacağım şeyler
Ne yazık ki dünyaya girme zamanı geldiğinde.

Gerçekten tüm bunlar çok çocuksu ve çocukça ve utanıyorum
-ve yine de yazarken neredeyse ağlıyorum.




Bölüm Liv.



Çakışan okulun getirdiği aceleyle ve karışıklık nedeniyle
Görevler, aylarca İncilimi okumak için zaman bulamadım; Gerçekten ben
Sabah duası için neredeyse hiç vakti yoktu.

Hala her Pazar düzenli olarak kiliseye gittim; Hepimiz oraya gittik
birlikte. Bir araya geldiğimiz ailenin pew'e saygı duydum
uzun yıllar; Ve bunun dışında onu seviyorum çünkü
Hafızamda annemle ilişkili.

Ancak kilisede, inancım en çok almaya devam etti
zarar vermek; Din soğuk ve anlamsız görünüyordu
benim için terim. Genellikle yorumlar, dar insan akıl yürütmesi ve
Diseksiyon İncil ve İncil'in güzelliğinden uzaklaştı,
ve onları büyük ciddi ve zarif şiirlerinden mahrum etti. İçin
Benimki gibi tuhaf doğa, herhangi bir dokunuşa sahip olmak çok zordu
bazıları olmadan kutsal konularda (bakan gibi)
Bence, onları kutsamak. Aile ibadeti, her
Akşam, şimdi bildiğim tek dini meditasyonu uyandırdı
Okuyan veya dua eden ses için benim için son derece değerlidi
her şeyi değiştirdi.

Yorucu doğayı tefekkürüm ve şımarttığım yansımalar
Dağlardan getirdiğim fosillerin huzurunda ve
Uçurumlar ve müzeme yerleştirilmiş, yetiştirildiğini belirtti
Bana belirsiz ve bilinçsiz bir panteizm.

Kısacası derin köklü ve hala yaşayan inancım
Dünyayı Müdahale. Bazen yeşil bir çekim attı, ama en çok
Parçası soğuk zeminde tamamen ölü bir şey gibi yatıyordu. Üstelik ben
dua etmek için çok fazla sıkıntılıydı; Vicdanım, hala dinlendirici ve çekingen,
Dizlerimin üstünde olduğum süre boyunca bana dinlenmedi-her zaman hissettim
pişmanlık bana, o zaman sloven ve yarı bitmiş görevler yüzünden ve
"Büyük maymun" ve "boğa için sahip olduğum nefret duyguları yüzünden
API'lerin ""
Konuştuğum ve hareket ettiğim yanlışlıklarda ürperdi. Bunlar bana verdi
dokunaklı pişmanlık ve zorlayıcı ahlaki sıkıntı ve kaçmak
Bu duygular gürültülü sporlara ve aptalca kahkahalara girdim; Ve
Vicdanım beni en çok rahatsız ettiğinde ve ben de cesaret edemedim
Ailemden önce hizmetçilere sığındım, tenis oynadım,
İpi atladı veya harika bir raket yapın.

İki ya da üç yıl boyunca dini bir meslekten bahsetmemiştim, çünkü
Şimdi böyle bir arzunun geçmişte kaldığı bir şey olduğunu anladım
imkansız; Ama yerine koyacak hiçbir şey bulamadım. Ne zaman
Yabancılar hangi kariyere hazır olduğumu sordu, ailem,
Geleceğim konusunda biraz endişeli, ne söyleyeceğimi bilmiyordum; Ve ben
Neye cevap vereceğini hala daha az biliyordu.

Ancak benim esrarımdan çok endişe duyan kardeşim
Gelecek, her zaman gelmiş gibi görünen mektuplardan birinde
Büyülü arazi, matematikte belirli bir tesis nedeniyle önerildi
ve doğanın belirli bir hassasiyeti, kesinlikle anomaliler
Mühendislik okumak benim için iyi olabilir. Ve
Bana danıştıklarında ve ilgisiz bir şekilde cevap verdiğimde: "Çok iyi,
Bana yeterince hoş, "mesele tatmin edici bir şekilde yerleşmiş görünüyordu.

Politeknik bir okulda bir yıldan biraz fazla harcama yapmam gerekir
Kendimi hazırlamak için. Orada veya başka bir yerde olmak, ne fark
Bana yaptı mı? . . . Belli bir yaştaki adamları düşündüğümde
Beni kuşattı, en şerefli pozisyonları işgal edenler
Her saygı ve düşünce iddiası olsaydı, kendime söyleyebilirim:
"Bir gün benim için yararlı, sakin bir yaşam sürmem gerekecek
belirli bir yer ve küre olarak sabit bir küre ve yaşlandıkça yaşlanmak
-ve hepsi bu! "Ve acı bir umutsuzluk beni benim gibi boğdu
Düşünceye yatkın; İmkansız için özlem duydum; Çoğu özlem duydum
Hepsi sonsuza kadar bir çocuk olarak kalacak ve yılların
Kaçıyor ve bu, ister ya da olmasaydım, erkek olmalıyım,
bana acıttı.




Bölüm lv.



Haftada iki kez, tarih derslerinde denizle temas ettim
öğrenciler. Kendilerine denizci benzeri bir görünüm vermek için kırmızı giydiler
Sashes ve sürekli olarak kopya kitaplarına gemiler ve çapa çizdiler.

Bu kariyeri kendim için hayal etmedim; çok sık bir kereden daha sık
Ya da iki kez böyle bir düşünce aklımdan geçti ve sonra
Beni rahatsız etti: Bununla birlikte, şımartabileceğim tek yaşamdı
Seyahat ve macera zevkim. Beni dehşete düşürdü, bu deniz kariyeri,
empoze ettiği uzun sürgünler nedeniyle diğerlerinden daha fazlası,
İnanç, sahip olduğum günlerde olduğu gibi artık dayanıklı görünemez
misyoner olma arzusunu dile getirdi.

Kardeşimin yaptığı gibi uzaklaşmak; annemden ayrılmak
ve yıllarca ve yıllarca diğer sevgili olanlar; o zaman görmemek
Küçük avlu, baharın gelmesinde kendini yeşil olarak geri döndürür,
ne de güllerin eski duvara çiçek açtığını görmek, hayır, cesaretim yoktu
bunu yapmak için.

Çünkü tuhaf eğitimim yüzünden şüphesiz,
Böyle kaba bir yaşam benim için tamamen uygun değildi. Ve çok iyi biliyordum
duruşmamda konuşulan bazı kelimeler,
Fikir benimle bir konaklama kazanıyor ailem rızalarını saklayacak ve
Beni her şekilde engelle.




Bölüm LVI.



Perşembe tatillerimde kışın, bitirdikten sonra
Görevlerim ve tüm okul görevlerimi gerçekleştirdim, en büyük hissettim
Müzeme monte ettiğimde ev hastalığı. Her zaman biraz geç kaldı
Derslerimi bitirdiğimde ve ışık genellikle soluyordu
ifade edilemez melankolik görünen büyük çayırlara baktı
Benden önce gerildikleri için grimsi bir pembe sisin içine girdiler. Ben
Yaz için ev sahibi, güneş ve güney için ev sahibi, hepsi
amcamın bahçesinden kelebekler tarafından önerilen
camın altında ve dağ fosilleri tarafından düzenlenmiş ve sabitlenmiş
Küçük Peyrallar ve ben yaz aylarında topladık.

Bu özlemin daha sonra, daha sonra, daha sonra
Uzun yolculuklardan tropik ülkelere dönüşüm, ziyaretlerimi şımarttı
evim.

Ah! Özellikle pembemsi-sarı kelebek vardı! Vardı
Anlamaya çalışmaktan acı bir zevk yaşadığım zamanlar
Bana neden olduğu büyük üzüntü. Uzakta cam kasadaydı
odanın sonu; Bir Çince gibi çok taze ve sıradışı iki rengi
Resim ya da bir peri bornoz, birbirleri için enfes folyolardı; .
Kelebek, gride parlak bir şekilde parlayan aydınlık bir bütün oluşturdu
Alacakaranlık ve çevreleyen diğer kelebeklerin
Dun renkli küçük yarasalar gibi donuk.

Gözlerim üzerine dinlenir dinlenmez tembel bir şekilde çekildiğini duymuş gibiydim
Bir dağcının tizinde, "Ah! Ah! İyi, iyi hikaye!"
Ve yine sessizliğin ortasında Borori'nin beyaz verandasını gördüm
Ve bir yaz öğlen sıcak güneş ışığı. Geçmiş için derin bir pişmanlık ve
Gitti tatiller bana sahip oldu; Denediğimde üzüldüm
Ölü bir geçmişe ait günleri yeniden yaratın ve tatilleri hayal etmeye çalıştı
hala gelecek; Ama isim verebileceğim duygularla karıştı, orada
anlaşılmaz olandan gelen diğer ifade edilemez olanlar
kişinin derinleri.

Kelebek, şarkı ve Bories arasındaki bu ilişki bana neden oldu
Uzun bir süre boyunca, olabildiğince zor deneyen aşırı bir üzüntü, yapamam
tatmin edici bir şekilde açıklayın; ve his fırtınaya kadar devam eden ve
fırtınalı rüzgarlar hayatımı süpürdü ve onlarla birlikte taşındı
Çocukluğuma ait küçük endişeler.

Bazen, gri kış aylarında, kelebeğe baktığımda
Kendime "iyi, iyi hikaye" nin küçük bir kaçınmasını söylerdim; ile
Bunu gerçekleştirin, sesimi çok flüt benzeri yapmak zorunda kaldım; Ve söylediğim gibi
Bories'in sundurması bana her zamankinden daha canlı göründü,
Eylül öğlen göz kamaştırıcı ışığı altında güneşli ama ıssız. Bu
Dernek, daha sonra kendini kurmuş olana biraz benziyordu
Arap şarkılarının üzücü falsetto'ları arasında, karlı ihtişam
Camileri ve kireç yıkanmışlarının dolambaçlı beyazlığı
Porticos.

İki garipliğinin tüm tazeliğinde ve ışıltısında o kelebek
Renkler, mumyalanmış, bu doğru, ama her zamanki gibi parlak görünüyor
Cam, benim için değer verdiğim bir tür eski cazibesini koruyor. .
Uzun yıllardır görmediğim küçük St. Hermangardes ve
şimdi Orient'in bir yerinde bir elçiliğe bağlı,
Şüphesiz, bunu okurlarsa, hangi değeri öğrenmek için çok şaşırmış olun
Koşullar küçük hediyelerine vermiştir.




Bölüm Lvii.



Üniversite hayatımla bu kadar zehirlenen bu kışların baş olayı
Yeni yılda yaşadığımız hediye verme festivali.

Kasım ayı sonunda bizim gelenek, kız kardeşimin, Lucette's'di
Ve benim, en çok istediğimiz şeylerin bir listesini yapmak için. Herkes içeride
İki aile bizim için sürprizler hazırladı ve çevreleyen gizem
Bu hediyeler, son günlerde en zarif zevkimizdi.
yıl. Ebeveynler, büyükanne ve teyzeler arasında heyecanlanmak için
Benim merakım daha da, gizemli ipuçlarıyla dolu konuşmalar ve
Ben ortaya çıkmaz aceleyle durdurulan fısıltılar.

Lucette ve ben arasında gerçek bir tahmin oyunu haline geldi. Oyunda olduğu gibi
"Çift anlamı olan kelimeler", belirli sivri sorma hakkımız vardı
Sorular,-Örneğin en saçma olanları sorduk, örneğin: "
Bir hayvan gibi saç mı? "

Ve cevaplar bu tarzdan sonra bir şey gitti:

Babanın sana vermek (deriden yapılmış bir giyinme kutusu)
saçları vardı, ama iç mekanının bir kısmı dışında artık hiç yok
(fırçalar) ve bu yanlış. Annenizin hediyesi (kürk bir muff)
biraz saç var. Teyzen size (bir lamba) ne vermek size yardımcı olacaktır
Diğerleri üzerindeki saçları daha iyi görün; Ama bakayım, evet, eminim
Hiçbiri yok.

Aralık Alacakaranlıklarında, gün ışığı ve karanlık arasındaki o saatte,
Odun ateşinden önce alçak taburelerimize oturup devam ederiz.
Günden güne bir dizi soru. Daha istekli ve heyecanlı büyüdük
31'e kadar ve o önemli günün akşamı gizemler
açıklandı.

O gün sarılmış, bağlı ve etiketlenmiş iki ailenin hediyesi,
Lucette ve bana karşı kapalı bir odada masaların üzerine yığılmış. Sekizde
Saat kapılar açıldı ve biz başvurduk, yaşlılar gidiyor
Birincisi ve her birimiz yığını arasında kendi armağanı için aradık
Beyaz parseller. Benim için giriş anı son derece neşeli bir şeydi
Ve on iki ya da on üç yaşına kadar kaçınamadım
zıplamaktan ve bir çocuk gibi sıçramak, bizim için zaman gelmeden çok önce
Eşiği geçin.

On birde akşam yemeği yedik ve yemek odasındaki saat vurduğunda
gece yarısı, sakin, sakinliğinin sesiyle uyum içinde
inme, bu yeni yılların ilk anlarında ayrıldık
şimdi birçok takip edenlerin küllerinin altına gömüldü. Ve bunlarda
Akşamları yakındaki odamdaki tüm hediyelerimle uyuyakaldım. Ben bile
En sevdiklerini yatağımda tuttu. Ertesi sabah hep uyandım
Onları yeniden inceleyebilmem için normalden daha erken; Bir büyü yaptılar
O kış sabahı, yeni bir yılın ilki.

Bir kez, hediyelerim arasında,
Antediluvian dünyası.

Fosillerin incelenmesi yoluyla, zaten başlamıştım
Tarih öncesi kreasyonların gizemleri. Bunlar hakkında bir şeyler biliyordum
Jeolojik zamanlarda ilkel ormanları sallayan korkunç yaratıklar
ağır sırtlarıyla; Uzun zamandır onların düşüncesi rahatsız etti
Ben. Hepsini uygun yaşam alanlarında resmedilen kitabımda buldum,
Büyük frenlerle çevrili ve bir kurşun gökyüzünün altında duruyor.

Antediluvian dünyası hayal gücümü zaten rahatsız etti ve
hayallerimin sürekli konusu; Genellikle tüm zihnimi yoğunlaştırdım
devasa manzaralarından birini kendime resmetmeye çalıştı
Bu, uğursuz ve kasvetli bir alacakaranlıkta kuşatılmış gibi görünüyordu
Arka plan büyük hareketli gölgelerle dolduruldu. O zaman vizyon
Böylece yaratılan görünen bir gerçeklik aldı, ifade edilemez bir üzüntü hissettim
Bu ruhun bir ekshalasyonu gibiydi-duygu geçer geçmez
Rüya yapısı kayboldu.

Bundan kısa bir süre sonra "eşek derisi" için yeni bir sahne çizdim; BT
liassic dönemini temsil eden biriydi. Kasvetli bir bataklık çizdim
Tıraş çimlerinde ve
Devasa eğrelti otları, tuhaf soyu tükenmiş canavarlar yavaşça dolaştı.

"Eşek derisinin" oyunu artık aynı eşek derisi gibi görünmüyordu.
Şimdi beni rahatsız eden küçük aşamayı tek tek attım
tavizsiz bebek benzeri sertlikleri; onların düştüğü
Kart tahtası kutusu, zavallı küçük şeyler, uykuyu uyurlar
Ebedi ve şüphesiz asla çıkarılmayacaklar.

Yeni sahnelerimin eski peri gösterisiyle ortak hiçbir şey yoktu:
Bakire ormanların derinlikleri, egzotik bahçelerde ve oryantal saraylarda
İnciler ve altından oluşan, küçük araçlarla fark etmeye çalıştığım
Benim emrim, tüm hayallerim, bu olası daha iyi zamanı beklerken
Gelecekte yatıyor.




Bölüm Lviii. O zor kış "APIS Boğası" nın ve
"Büyük Maymun," sonunda sona erdi ve bahar geri döndü; Her zaman
Bizim için sorunlu bir zaman, akademisyenler, ilk hafif günler için bize
Dışarıda olmak için büyük bir özlem ve huzursuzluğumuzu neredeyse saklayamayız.
Güller her yerde eski duvarlarımızda tomurcuklandı; Sevgili Küçüküm
Mart güneş ışığının altında parlak ve sıcak bahçe, beni cazip ve ben
Böceklerin uyanmasını izlemek ve görmek için uzun zamandır orada olurdu
Erken kelebekler ve arılar uçar. Gözden geçirilmiş "eşek
Cilt "ihmal edildi.

Artık okula ve okuldan eşlik etmedim, çünkü ikna etmiştim
beni gözlerinde saçma yapan bir geleneği durdurmak için aile
arkadaşlarım. Çoğu zaman, eve dönmeden önce, uzun sürerdim ve
kavşak yol ve sahip olduğum yerden huzurlu surların yanından geç
Diğer illerin bakışları ve uzak ülkenin bir manzarası.

O baharda normalden daha az gayretle çalıştım, güzel
Beni kapılardan çıkaran hava kafamı çevirdi ve çalışma yaptı
neredeyse imkansız.

Elbette en az yeteneğe sahip olduğum şeylerden biri
Fransız kompozisyonu; Genellikle sadece kaba bir taslak oluşturdum
onu kurtarmak için süsleme parçacığı. Sınıfta bir çocuk vardı
çok kartaldı ve her zaman lucubrasyonlarını yüksek sesle okudu. Ah! ile
Güzel kreasyonlarını ne okudu! (Şimdi bir
ve küçük icra memurlarının en prosaic'i haline geldi.)
Bir gün verilen konu şuydu: "Bir gemi enkazı." Bana göre kelimeler vardı
Lirik bir ses! Ama yine de, makaleme sadece
Başlık ve benim adım üzerine yazılmış. Hayır, kararımı veremedim
"Büyük Maymun" tarafından bize verilen konuları detaylandırmak; bir tür
İçgüdüsel iyi tat beni trite ortak yerleri yazmamdan alıkoydu ve
Kendi hayallerimin bir şeylerini bıraktığı için, onlar
okunacak ve eski bogey tarafından parçalara seçilecekti
Benim için bir şey oluşturmam.

Ancak şu anda bile kendim için yazmayı sevdim, ama yaptım
en büyük gizlilikle. Odamdaki masada değil, küfür edildi
dersler ve kopya kitapları ile, ancak küçük moda bir
Müzemin mobilyalarının bir parçası, benzersiz bir şey vardı
Bu bir dergideki ilk denememi temsil etti. Bir sibyl gibi görünüyordu
Çatışma kitabı veya bir Asur el yazması; görünen bir sonsuz şerit
kağıt bir kamış üzerine yuvarlandı; Bunun başında iki tane vardı
Mısır sfenksinin çeşitleri ve kırmızı renkte çizilmiş bir kabalistik yıldız
mürekkep,-ve bu gizemli işaretlerin altında,
Kağıdın uzunluğu ve kendi buluşumun bir şifresinde, günlük etkinlikler
ve yansımalar. Ancak bir yıl sonra, dahil olan emek nedeniyle
Seçtiğim kriptografik karakterleri kopyalamak onları attım
ve sıradan harfleri kullandı; Ama işime en iyisiyle devam ettim
gizlilik ve makalemi kilit ve anahtarın altında tuttum
İnterdian Kitap. Orada yazdım, neredeyse benim olaylarım değil
renksiz varoluş, tutarsız izlenimlerim olarak,
Alacakaranlıkta hissettim, geçmiş yazlar için pişmanım ve uzak hayallerim
Ülkeler. . . . Zaten kaçak duygularımı vermek için bir özlemim vardı
Belirleyici kalite, kendi zayıflıklarıma karşı güreşmem gerekiyordu
ve zayıflıklar ve mümkünse, rüya benzeri unsuru yasaklamak
Benim hakkımda her şeyi keşfetmiş gibiydim ve bu nedenle ben
Birkaç yıl öncesine kadar günlüğüme devam etti. . . . Ama o zaman
Birinin bir göz atması olacağı bir günün gelebileceği fikri
Benim için desteklenemez; O kadar ki, evden ayrılıp gitseysem
Ada veya birkaç gün boyunca başka bir yerde, her zaman benim
dergi ve pakete yazdığım en büyük ciddiyetle: "
Bu kitabın okunmadan yakılmasını son dileğim. "

Tanrı bilir, o zamandan beri değiştim. Ama çok ileri gidiyordu
Çocukluğumun bu hikayesinin sınırlarının ötesinde
Hayatımın bakış açısında ne değişiklikler şimdi yüksek sesle şarkı söyleme şansım
sıkıntılarımdan ve yoldan geçenlere bağırarak, çizim amacıyla
Kendime uzak bilinmeyenlerin sempatisi; Ve ben
kendimi yaklaştırdığım ve
Son toza yakın. . . . Ve kim bilir? Belki yaşlandıkça
Şu anda olamayacak olan daha kutsal şeyleri yazabilirim
benden zorlandı,-ve bu şekilde sınırların ötesinde uzamaya çalışın
Bireysel hayatım, varlığımın anısı, üzüntülerim ve sevinçler ve
Aşk.




Bölüm Lix.



Bir deniz yolculuğundan küçük Jeanne'nin babasının o baharı dönüşü
beni çok ilgilendiriyor. Birkaç gün boyunca evi topsy-turvy
hazırlık ve biri onun yaklaşmak için hissettikleri neşeyi tahmin edebilirsiniz
varış. Emrettiği fırkateyn biraz daha erken limana ulaştı
Ailesinin beklediğinden ve penceremden onu gördüm, bir iyi
Akşam, sadece caddede acele ediyorum, eve giderken şaşkınlık
Onun halkı. Birinden sonra hangi uzak koloni bilmiyorum
iki veya üç yıl yokluğu, ama bana öyle görünmüyordu
görünüşte en az değişen. . . . O zaman ona geri dönebilir
Ev değişmedi mi? Sonuçta sona erdiler, o sürgün yılları,
Şimdi, gerçekte, o günlerde göründüklerinden çok daha kısa buluyorum!
Kardeşimin kendisi sonraki sonbaharda geri dönecekti ve
Kuşkusuz o zaman hiç bizden uzakta olmuyormuş gibi görünüyor.

Ve bu ev gelenleri ne kadar neşeli olaylar! Ve ne bir ayrım
Çok büyük bir mesafeden yeni dönenleri kuşattı!

Ertesi gün Jeanne's Bahçesinde onları muazzam ahşabı açmadan izledim
Babasının garip ülkelerden getirdiği kutular; bazıları
branda bezi ile kaplıydı,-şüphesiz yelken parçaları,
geminin ve denizin kabul edilebilir kokusu ile emprenye edildi; iki denizci
Büyük mavi yakalar giymek, onları sökmek ve sökmekle meşguldü;
Ve onlardan bir kokusu olan garip görünümlü nesneleri aldılar
"Koloniler;" saman paspaslar, su kavanozları ve Çin vazoları; Hatta Cocoanuts ve
Diğer tropikal meyveler.

Jeanne'nin büyükbabası, kendisi eski bir denizci, yanımda duruyordu
gözünün köşesinden paketleme sürecini izlemek; Birden,
bir davanın tahtalarının arasından,
Baltası, aceleyle çirkin küçük kahverengi böcekleri sürünerek
Denizciler ayaklarıyla atladılar ve yok edildi.

"Hamamböceği değiller, Kaptan?" Büyükbabayı sordum.

"Ha! Bunu nereden biliyorsun, sen küçük bir karayele?" o gülünç bir şekilde
cevap verdi.

Gerçeği söylemek gerekirse, daha önce hiç böyle bir böcek görmemiştim; Ama amcalar
Tropik bölgelerde yaşayanlar genellikle onlardan bahsetti. Ve çok mutlu oldum
Gemilere özgü bu küçük yaratıkların tanışmasını sağlayın
ve sıcak ülkelere.




Bölüm LX.



Bahar! Bahar!

Beyaz güller ve Yasemin eski bahçe duvarımızda çiçek açtı ve
Lezzetli kokulu hanımeli uzun çelenklerini üzerine astı.

Sabahtan geceye en yakın samimiyetle orada yaşamaya başladım
bitkiler ve eski taşlar. Suyun sesini olarak dinledim
Görkemli erik ağacının gölgesinde kesildi, otları inceledim
Ve küçük gölümün kenarında büyüyen ahşap yosunlar; ve
Günün güneşin parladığı bahçenin sıcak tarafı,
Kaktüs tomurcuklarını söndürdü.

Çarşamba akşamı Limenise gezilerim tekrar başladı-ve
Sevgili yeri bir haftadan hayal ettiğimi söylemeden
Derslerimin ve diğer görevlerimin zararının yanında.




Bölüm LXI.



Bu baharın en parlak ve en rahatça olduğuna inanıyorum
Çocukluğumdan biri, şüphesiz korkunç kışın aksine
Büyük maymun titiz bakımı altında geçirildi. Ah! Mayıs sonu, yüksek çim ve sonra Haziran biçme! Ne bir
Altın ışığın ihtişamı hepsini tekrar görüyorum!

Babam ve kız kardeşimle birlikte akşam yürüyüşleri yaptım.
benim önceki yıllarım; Şimdi okulun kapanışında benimle buluşmaya geldiler,
Dördüncü yarım past ve biz hemen tarlalar için yola çıktık. Bizim
Baharın tercihi, pembe ile belirli bir çayır abloomu için
Amourettes ve ben her zaman bu çiçeklerin büyük buketlerini getirdik.

Aynı çayırda göçmen ve geçici bir güve türü, siyah
ve pembe (amourettes ile aynı pembeden) yumurtadan çıkmıştı ve
çimlerin uzun saplarına uyudum veya hafifçe uçtu
Samandan geçerken çiçekler yapraklarını döktü. . . . Ve
Tüm bunlar bana tekrar göründüğüm gibi görünüyor,
Limpit Haziran atmosferi. . . . Öğleden sonra derslerinde düşünce
Güneş düşmüş çayırların beni hafiften bile daha huzursuz hale getirdi
Hava ve açık pencerelerden gelen yay kokuları.

Özellikle annemin olduğu bir akşamın anısına değer veriyorum
Özel bir iyilik olarak, tarlalara yürüyüşümüzde bize katılmaya söz vermişti
pembe amourettes. O öğleden sonra daha dikkatsizdim
olağan ve büyük maymun beni içeride tutmakla tehdit etmişti ve
Derslerim, cezalandırılacağıma kesinlikle inandım. Bu tutma
Bizi güzel Haziran gününden uzaklaştıran okuldan sonra
Saat daha, her zaman acımasız bir işkenceydi. Ama bugün kalbim hissettim
Mamma'nın şüphesiz geleceğini düşündüğüm gibi özellikle ağır
tayin edilen saat ve beni bekle,-ve biraz acı ile düşündüm
İlkbaharın çok kısa olduğunu, samanın yakında olması gerekecek
kesilecek ve belki de olmazdı, bütün yaz boyunca, böyle
Bu kadar muhteşem bir akşam daha.

Okul biter bitmez endişeyle ölümcül listeye danıştım
monitörün elleri; Benim adım orada değildi! Büyük siyah maymun vardı
Beni unuttum ya da merhametliydi!

Ah! Sözünü koruyan Mamma'ya katılmak için ne kadar sevinçle koştum
Ve babam ve kız kardeşimle birlikte beni gülümseyerek bekliyordu. . . . Hava
Nefes aldığım her zamankinden daha lezzetliydi, zarif bir şekilde yumuşaktı
ve balmy ve atmosferin tropikal bir eksikliği vardı.

O zamanı hatırladığımda, o çayırları düşündüğümde
Amourettes ve bu pembe güvelerden, pişmanlık duyduğum için bir
yoğunluğunu anlayamadığım bir tür açıklanamayan ağrı, bir acı
Kendimi etkileyen şeylerin huzurunda bulduğumda her zaman hissediyorum
Ve beni gizeminin yetersiz akımıyla cazibe.




Bölüm LXII.



Zaten yıllardır olağanüstü çocuksu olduğumu söyledim.

Eğer o zaman benim şahsiyet, ama varlığını sürdürebilirse
On iki veya on üçlü küçük Parisli erkekler,
Bu kadar erken bir çağda tartışılan daha mükemmel modern yöntem
Ve Harangue ve her türlü siyasi fikri eğlendir, ben, ben
Tabii, söylemleri ve ne kadar tekil olacakları tarafından aptalca vurulun
Beni ve ne küçümseyerek bana davranırlardı!

Kesin olarak sergilediğim çocukluğa kendim şaşırdım
Sanatsal algı ve hayal gücünde, eksikliğime rağmen
yöntem ve gerçek bilgi eksikliği, tartışmasız daha ileri kaldım
yaşımdaki erkeklerin çoğunluğu; Eğer o genç dergi,
bir saza sarılmış kağıt şeridi
Kısa bir süre önce konuştuğum Conjuring-Kitap hala içerideydim
Varlık Bu soluk kaydı yirmi katlayın,
Bana öyle geliyor ki zaten çağların tozunu düşürdü.




Bölüm LXIII.



Şimdi kendimi çok az çalıştığım ve hangisinin
Geceleri uyumak dışında nadiren girdim, güzellik sırasında
Haziran ayı, zevk sarayım ve akşam yemeğinden sonra oraya gittim
Uzun ve hafif ve güzel alacakaranlıkların tadını çıkarın. İcat ettim
Rag-rat hilesi üzerinde bir gelişme olduğunu düşündüğüm spor
Kirli küçük sokak kestaneleri, uzun tellerin sonunda çırpıldı, hakkında
Yoldan geçenlerin ayakları ve bacakları. Oyunum beni çok eğlendirdi ve ben
Vivacity ile kovuşturdu. Sanırım, eğer ben hala beni eğlendirirsem
cesarete cesaret etti ve umarım hilem tüm tarafından taklit edilir
Bu bölümü okumasına izin vermeyen gençler.

Caddenin diğer tarafında, penceremin tam karşısında ve benzer şekilde
İkinci katta iyi eski hizmetçi Bayan Victoire-(o
büyük bir eski moda fırfırlı kapak ve yuvarlak gözlükler giydi). Ben vardı
deklanşörünün sabitlenmesine düzeltmek için ondan izin aldı
daha sonra caddenin karşısına ve pencereme getirdiğim ip,
Bu ipin geri kalanında bir sopa, top moda üzerine yuvarlandım.

Akşam, ışık azalır azalır
Üretim-demir telden yapılmış bir tür saçma ve imkansız karga
Ve siyah ipek kanatlarla-Venedik panjurlarım arasından sinsice ev
yaratığın çıkışından sonra hemen kapandığımı, bu kuş
Droll bir şekilde indi ve ortadaki kaldırım taşlarına poz verdi
sokağın. Üzerine askıya alındığı ve izin verdiği bir halka
Dizenin uzunluğunu serbestçe kaydırın, çünkü
Loş ışık ve zaman zaman Crow Hop ve Skip'i komik bir şekilde yaptım
Yerde hakkında.

Ve yoldan geçenler bu olası görünümlü kuşa bakmaya durduğunda
Bu çok eşcinsel hakkında çırpındı-whiz! Tuttuğum ipi çekerdim
sıkıca elimde ve kuş burunlarının altından sıçrayacaktı
ve havaya yüksek montaj.

Ah! Ne kadar eğlendim, o güzel akşamlar, dışarı çıktığımda
Venedik panjurlarımın arkasında; Şaşkınlıktan kendime nasıl güldüm
ünlemler ve kandırılanların şaşkına dönme ve nasıl keyif aldım
olası yansımalarını ve tahminlerini kendime prova etmek. Ve bana
En şaşırtıcı kısım, ilk sürpriz anından sonra,
Kandırdığım kişiler benim kadar yürekten güldüler; Olmalı
Geçenlerin çoğunun komşular olduğunu belirtti
Kesinlikle gizemli şakanın bir kısmı olmak üzere
onlarda oynadı. O zaman mahallede çok sevildim. Veya
Yayalar denizci olma şansı olursa, kolay giden arkadaşlar,
kendileri sadece yetişkin çocuklar, çocuğumun
oynamak.

Benim için her zaman anlaşılmaz bir gizem olarak kalacak olan şey, benim
aile, nadiren fazla rezerv yoluyla günah işlediğimiz
Birbirimiz, gözlerini benim hileme kapattılar ve böylece örtük olarak bana
tüm bahar boyunca oynama izni; Açıklayamıyorum
Kendimi nasıl düzeltemedikleri ve yıllar
Bu gizemi temizlemek yerine sadece onu yoğunlaştırmaya hizmet eder.

Kara kuş doğal olarak benim birçok kalıntımdan biri haline geldi; -den
Aralıklar, son iki veya üç yıl boyunca baktım; BT
biraz pis, ama her zaman bana güzel akşamları hatırlıyor
Haziran ayında, şimdi kayboldu, bu bahar zamanının lezzetli zehirlenmesi
uzun zaman önce.




Bölüm LXXIV.



Öğlen gününün şiddetli sıcağında Limonise'de o Perşembe günleri
her şeyi bunalmış ve ülke tarafı uykuda ve sessiz kalıyor
Onun acımasız ışınları, eskisinin tepesine kadar tırmanmak benim alışkanlığımdı
Bahçeyi kaplayan duvar ve orada asist ve taşınmaz oturdum
uzun bir süre. Dallanan sarmaşık omuzlarıma ulaştı ve sayısız
Sinekler ve çekirge etrafımda vızıldadı. Bu gözlemevinin yüksekliğinden
Moorland'ın ötesinde yatan sıcak ve yalnız bölgenin bir manzarası vardı
ve ormanlık ve oradan ince beyaz bir sis perdesi gördüm
Küçük bir gölün yüzeyi olarak ısı dalgalarıyla durmadan tedirgin
en az rüzgarla karıştırılır. Limonise'den görülen ufuklar hala vardı
Benim için ilk yazlarda onlara verdiğim garip gizem
hayatımın. Duvarın tepesinden görülebilen bölge
Yalnız olan ve kendimi atık arazinin olduğuna inandırmaya çalıştım
Ve Woodland, uzanan gerçek olmayan bir ülkeydi
süresiz olarak; Ve şimdi her yerde benim hakkımda bunu iyi bilsem de
Yollar vardı; ekili tarlalar ve müreffeh köyler, ben
çevredeki ülkenin ve
Bitişik topraklar vahşi ve ilkeldi.

Ve kendimi aldatmak daha iyi, bakarak kapanmaya özen gösterdim
Parmaklarımdan casus cam modasını bir araya getirdi, tüm bunlar
Yalnızlık izlenimi benim için şımarık; eski bir çiftlik evi,
Örnek, ekili bağ ve pürüzsüz yol ile.

Ve her şey yalnız, o sessizlikte, birçok kişinin uğultusu ile mırıldanıyor
Böcekler, hiçbir şeyden rahatsız, her zaman oyuk elimi döndürür
Peyzajın en ıssız kısmı, bir
Uzak, tropikal ülkelerin izlenimi.

Özellikle Brezilya izlenimleri vardı, ama neden bunlarda bilmiyorum
Komşu ormanın tefekkür anları her zaman
bana ülke.

Geçerken bu ormanı tarif etmeliyim, tüm dünyadan biri
Bildiğim ve en çok sevdiğim ormanlar: düz, ince
Gaste yeşilliklerin eski yaprak dökmeyen meşe gövdeleri gibi
bir kilisenin sütunları; Bir fırça parçacığı altında büyümedi, ancak
Kuru toprak tüm yıl boyunca en zarif kısa çimlerle kaplandı,
Yumuşak ve iyi aşağı ve burada ve orada furze, dropwort ve diğer
Gölgede gelişen nadir çiçekler.




Bölüm LXV.



İliad bize sınıfta açıklanıyordu,-şüphesiz olurdum
Sevdi, ama efendimiz analizi ile tuhaf hale getirmişti, onun
Zor görevler ve onun papağan benzeri resitalleri;-Ama aniden durdum,
sonu müzikal olan ünlü bir çizginin hayranlığı ile dolu
Gelen gelgit dalgalarının mırıltısı, sayfalarını yayarken
Çakıllı kıyıya köpük.

"Gözlemleyin," dedi Büyük Maymun, "Kararsız uyumu gözlemleyin."

Zor! Evet, gözlemledim. Sorunu işaret etmek için çok az ihtiyaç
Bana böyle bir cümle.

Ayrıca bazı çizgiler için daha az haklı olan büyük bir hayranlık duydum
Virgil'den.

Ecloque'in başlangıcından beri, en büyük ilgi ile,
tarlalarda ilerlerken iki çobanı takip etti
antik Roma. Kendime çok canlı bir şekilde hayal edebildim, o Roma
İki bin yıl önce çayırlar: sıcak, biraz steril, çalılıklarla
neredeyse taşlaşmış çalılar ve taşlı moorland gibi yaprak dökmeyen meşeler
Limonise, tam olarak pastoral cazibeyi yaşadığım
Geçmiş zamanın bu açıklamasında keşfedildi.

İleri iki çoban gitti ve aniden,
Yolculuk yarısı bitti, "çünkü Bianor Mezarı hemen altındaydı
onlara . . . "Ah! Bianor mezarının kendisini ne kadar canlı bir şekilde gördüm
onların görüşü. Kırmızımsı yolda beyaz bir leke yapan eski taşları,
küçük güneş scorched bitkiler, vahşi kekik veya marjoram ile kaplıydı ve
Burada ve orada bodur karanlık yapraklı çalılar büyüdü. Ve sonoritesi
cümlenin aniden ve sihirli bir şekilde bittiği bianoris kelimesi
benim için uyandırdı Böceklerin müzikal mırıltısı etrafında vızıldayan
Haziran ayında o geçmiş gün sonra,
Bir tarafından kuşatılmış sıcak öğlenin büyük sessizlik ve sakin huzur
genç güneş. Artık okul odasında değildim; Meadows'taydım
Bu parlak yaz günü onlarla birlikte yürürken çobanlar
Bir Roma tarlasının güneş taraması çiçekleri ve çimleri,-ama yine de hepsi görünüyordu
Bir teleskoptan bakıldığında yumuşatılmış ve belirsiz
uzun zamandır görme hattına girme gücü.

Kim bilir? Belki de büyük maymun nedenleri bölmüş olsaydı
Bu, anlık dikkatsizliğime yol açtı.
Aramızda Anlama.




Bölüm LXVI. Bir Perşembe akşamı Limonise'de, kaçınılmaz saatten hemen önce benim
Kalkış, ikinci kattaki büyük, eski odaya yalnız kaldım
ki uyudum. Önce Temmuz'u izlemek için açık pencereden eğildim
Taşlı tarlaların ve eğrelti otlarının arkasında güneş lavabosu
Çok yakın olsa da görünmez olan deniz. Sonunda bu gün batımları
Perşembe tatillerimden beni her zaman melankolik bir şekilde boğdu.

Kaldığımın son dakikalarında bir arzu hissettim, biri hiç
Daha önce bilinen, yakın duran eski Louis XV kitaplıkta rummage olmak
Yatağım. Orantılı ciltlerindeki ciltler arasında
Solucanlar, asla rahatsız edilmedi, yavaşça galerilerini sıkıldım, bir kitap buldum
Kalın kaba eski moda kağıttan yapılmış ve bu dikkatsizce açtım.
. . . İçinde bir duygu heyecanıyla okudum, öğlene kadar
20 Haziran 1813'te öğleden sonra saat dörtte, güneyinde
Ekvator, boylam 110 ve enlem 15'te (tropikler arasında,
Sonuç olarak, ve Güney Pasifik Okyanusu'nun ortasında)
Adil hava, güzel bir deniz, güzel bir güneydoğu esintisi ve
Sky "kedi kuyruğu" denilen birçok küçük bulut ve geminin yanında
Yunuslar geçiyordu.

Yunuslar geçişini gören ve kaçaklığı kaydeden
Bulut formları şüphesiz yıllardır ölmüştü. Bunu biliyordum
Kitap, bir geminin kütük kitabı denilen şeydi, denizcilik insanları
Her gün yaz. Görünüşü bana garip gelmedi, ancak
Daha önce hiç elimde bir tane yoktu. Ama benim için harikaydı
ve böylece aniden bilgiye girecek beklenmedik deneyim
Güney Pasifik Okyanusu'nun ortasında deniz ve gökyüzünün yönü
bir yıl süren bir süre. . . . Ah! Buna bir bakış için
Güzel ve sakin deniz, derin noktaları gösteren bu "kedi kuyruğu"
Gökyüzünün mavi kemeri ve hızla geçen yunusların
Yalnız Güney Suları!

Bu denizcinin hayatında, bu meslekte çok dehşet verici (bir kariyer
yasak), kaç tane keyifli şey oldu! Asla hiç olmadı
Bu akşam böyle bir yoğunlukla fark etti.

O aceleci küçük okumanın anısı, benim sırasında
Denizde saatler, bir dümenci yunusların bir geçişine işaret ettiğinde, i
onları izlemek için her zaman gözlerimi yönlerine çevirdiler; Ve o
olayı not etmek için her zaman bana tuhaf bir zevk verdi
kütük kitabı, Haziran Denizcilerinden çok az farklı,
1813, benden önce yazmıştı.




Bölüm LXVII.



Takip eden tatil sırasında, güney ve
Dağlar beni ilk seyahatimden daha fazla büyüledi.

Önceki yaz aylarında olduğu gibi, kız kardeşim ve ben, başlangıçta
Ağustos. Artık bir macera yolculuğu olmasa da, zevk
geri dönme ve yine orada olan her şeyi bulma
Beni memnun etti, bilinmeyenle tanışmak için ilerleme cazibesini aştı.

Demiryolunun sona erdiği nokta ile köy arasında
Kuzenlerimiz uzun araba yolculuğu sırasında yaşadılar, küçük
Coachman, kısa bir kesimini almaya çalışırken, onu kaybetti
ve bizi en zarif orman köşelerine taşıdı. Hava durumu
güzel ve parlaktı. İlk köylüyü ne sevinçle selamladım
Büyük bakır su-jars ile birlikte yürürken gördüğüm kadınlar
Kafalar ve iyi hatırlanan ilk somut köylüler
lehçe, kan renginde yuvarlandığımızda nasıl sevindim
yollar ve dağlar ardıçları ortaya çıktığında.

Yaklaşık öğlen saatlerinde sıralı bir köyde gölgeli bir vadide durduk
Veyrac'ı atlarımızı dinlendirmek için aradı ve kendimizi dibinde oturduk
Kestane ağacı. Orada yerin ördekleri tarafından saldırıya uğradık,
Dünyada en cesur ve en kötü yetiştirildi. Etrafımızda akın ettiler
Olmaz bir şekilde, tiz ağlar ve iğrenç bir şekilde quacking. Biz
Bizim arabamızdayken bile ayrıldı, bu çileden çıkmış canlılar
Bizi takip etti; bunun üzerine kız kardeşim onlara doğru döndü ve tüm
Alışmaz bir nüfus tarafından öfkelenen eski zamanlı bir gezginin haysiyeti
diye bağırdı: "Veyrac'ın Ördekleri, sana suçlanacaksın!" Ve birkaç yıldır
Aptalları hatırladığımda düz bir yüz tutamadım ve
O sırada şımarttığım uzun süreli kahkaha. Her şeyden önce yapamam
O günü güneşin yoğrulduğundan pişman olmadan düşünün
Blue Sky, şimdi hiç görmediğim bir reçet.

Yakınlaştıkça nehri kapsayan köprüde yolumuza karşılandık,
Kuzenlerimiz ve Peyrallar tarafından. Zevkle keşfettim
Küçük grup tamamlandı. Hepimiz birkaç inç daha uzun büyüdük; Ancak
Hemen başka türlü değişmediğimizi bulduk, hala
aynı çocukça oyunlar için hazır çocuklar.

Gece sonbaharında müthiş bir fırtına vardı. Ve gök gürültüsü patlarken
Etrafımızda amcamın evinin çatısını bombalıyormuş gibi ve ne zaman
Köydeki tüm eski taş gargoyles torrentler döküyordu
sokaktaki siyah çakıl taşlarına çalkantılı bir şekilde koşan su,
Mutfakta sığındık, küçük Peyrals ve ben, işte burada
Bir raket yaptı ve bir ringde neşeli dans etti.

Çok büyük bir mutfaktı, eski moda bir şekilde döşenmiş
parlatılmış bakır kaplamaların mükemmel cephaneliği; Her tava çeşidi ve
Zırh parçaları gibi parlayan su ısıtıcısı, salonlara asılı olarak asılı
onların boyutları. Neredeyse karanlıktı ve nemli dünyadan taze geldi
Bir koku genellikle bir fırtınadan sonra, bir yaz yağmurundan sonra kokar; ve
Kalın Demir Barred Louis XIII Pencereleri Lurid, Yeşil Şimşek
aralıksız olarak parladı ve bizi kör etti ve bizi zorladı,
Kendimiz, gözlerimizi kapatmak için. Çılgın varlıklar gibi yuvarlak ve yuvarlak döndük,
ve birlikte şarkı söyledi: "Huzurlu ışığı olan gecenin yıldızı." . . . BT
Duygusal bir şarkıydı, asla dans müziği için tasarlanmamıştı, ama biz taradık
drolly ve alaycı bir şekilde ve böylece bir accomodating ve
Ayarlı dans ölçüsü. Benim için neşeli sporumuza devam ettik
Ne kadar zamandır bilin; Fırtınanın gürültüsünden heyecan duyduk ve
Küçük dervişler gibi etrafta döndük; neşeli bir yapımdı
Geri dönüşümün kutlanması; Bu,
tatiller; Büyük maymun için bir meydan okumaydı ve uygun bir
Her türlü keşif dizisi ve çocukça sporlara prolog
Bu, her zamankinden daha fazla Ardor ile ertesi gün tavsiye edecekti.




Bölüm LXVIII.



Ertesi sabah uyandığımda Daybreak'te gürültülü bir kadans,
Bu alışılmadık olduğum, kulaklarıma düştü; Komşu dokumacı vardı
Şafak vaktinde bile, eski tezgahını çalışmaya başladı ve
Mekik için müzikal beni canlandırmıştı. Sonra birincisinden sonra
Uykulu, rüya gibi anı, ezici bir sevinçle hatırladım
amcamın güneyde; Bu ilk günün sabahı olduğunu;
benden önce bir yaz kapının dışında olduğum için
hayat ve en vahşi özgürlük-Ağustos ve Eylül, iki ay
Şimdiki Geçiş, sanki iki gün gibi çabuk, ama o zaman
oldukça saygın bir süre gibi görünüyordu. Rapture hissi ile,
Tamamen uykumdan sarıldıktan sonra tam bir bilince girdim
kendim ve hayatımın gerçekleri; "Uyanmamda sevinç" hissettim.

Önceki kış, büyük Kızılderililerin bir hikayesini okudum
Göller ve içindeki bir şey beni o kadar derinden etkilemişti ki her zaman
Hatırladım: kızı uzaklaşan eski bir Hintli şef
Beyaz bir adama olan sevgisi nedeniyle, sonunda ona vermeye razı olmuştu
Uzaylıya, böylece bir kez daha "uyanışına sevinç hissedebilir. "

Uyandırmaya sevinç! Gerçekten de, bir süredir kendimi fark ettim
Uyanma anı her zaman en farklı olana sahip olduğum ve
sevinç veya üzüntü canlı izlenimi; Ve o zaman uyanma saatinde,
Bu, onu sevinçsiz olmak için özellikle acı verici bulur; benim
Küçük üzüntü ve risanlar, geleceğe ilişkin endişelerim,
genellikle kendilerini acımasızca zorlayan şeyler-
O günlerde üzüntü çok hızlı bir şekilde kayboldu.

Daha sonra çok kasvetli ve üzücü uyanışlar yaşadım. Ve var
Şimdi zamanlar,
ki, eğer bu kadar ifade edebilirsem, yaşamın derinliklerine göre görüyorum;
Öyle anlarda hayat bana bu olmadan kendisini sunar
Gün boyunca beni hala kandıran hoş seralar; bunlar sırasında
Anlar Hızlı uçuşun daha canlı bir farkına sahip görünüyorum
Yıllar içinde, tutmaya çalıştığım her şeyden uzaklaşıyor, ben
Neredeyse hayal edilemez bir hiçliği neredeyse fark et, dipsiz görüyorum
Ölüm çukuru, elinizin altında, artık hiçbir şekilde gizlenmiyor.

Ama o sabah neşeli bir uyanık yaşadım ve sessizce kalamıyorum
Yatakta hemen yükseldim. O kadar sabırsızım ki, nadirim ki
Kendime ilk günün turuna nereden başlamam gerektiğini sormak için zaman ayırdı
Ziyaretler.

Tekrar görmek için köyün tüm köşeleri ve köşeleri vardı, Gotik
Surlar ve güzel nehir; ve amcamın bahçesi yeniden ziyaret etmek için
Muhtemelen, geçen yıldan beri, en nadir kelebekler ikamet etmişti.
Eski ve meraklı evlere yapmak için ziyaretlerim vardı.
Geçmişte tüm tür yaşlı kadınları yaşadığı mahalle
yaz, üzerime en tatlı üzümlerini sanki sanki
benim feodal vaktim;-özellikle belirli bir Madam Jeanne vardı,
bana o kadar büyük bir fantezi alan yaşlı köylü
her hevesimi mizah ve eğlence için her geçtiğinde
Yolu, Nausicaa gibi, çamaşır yerinden,
gözlerinin amcamın evine doğru köşesi. Ve de vardı
çevreleyen üzüm bağları, ormanlar ve dağ yolları; ve ötesinde
Castelnau, savaşlarını ve kulelerini kaidenin üzerinde yetiştiriyor
Kestane ve meşe ağaçları, beni kalıntılarına çağırdı! Nerede koşmalıyım
Birincisi, ve nasıl bu kadar güzel bir topraktan nasıl yorulabilirim!

Şu an hiç de alınmadığım deniz şu an içindi
tamamen unutuldu.

Bu iki mutlu aydan sonra okul yeniden açılacaktı. Ben dayanamadım
Bunu düşünmek için, ancak monotonluğu harika bir olayla kırılacaktı,
kardeşimin dönüşü. Dört yılı tam olarak tamamlanmadı; Ama biz
zaten "gizemli adayı" terk ettiğini biliyordu ve bekledik
Ekim ayında eve gelmesi. Benim için olmak gibi olurdu
bir yabancıyla tanıştı. O, onu biraz endişeliydim
Benimle tanıştığında beni çok isterdim, eğer bin küçükten onaylarsa
Yaptığım şeyler,-Örneğin, Beethoven'ı oynama tarzım nasıl olur
Lütfen onu.

Yaklaşan varışını sürekli düşündüm; Çok sevindim ve
Gelişmesinin yapacağı değişikliğin çok keyif almasını bekledim
hayatım, genellikle melankolik bir parçacık hissetmedim
Sonbaharda beni besle.

Bin sorunlu mesele hakkında ona danışmak istedim.
Gelecekle ilgili tüm acı ve belirsizliğim; Ben de biliyordum
Ailemin kendime kesin tavsiye vermek için ona bağlı olduğunu,
ve beni bilimsel bir kariyere yönlendirmesini bekliyor:
Döndüğünde karanlık bir nokta.

Korkunç kararını beklerken, tüm bakımı bir kenara attım ve kendimi eğlendirdim
Mümkün olduğunca eşcinsel; Kendime normalden daha az kısıtlama koydum
Muhtemelen en sonuncusu olduğunu düşündüğüm tatil sırasında
çocukluk.




Bölüm LXIX. Öğlen yemeğinden sonra amcamın evinde oturmak
Evin giriş yolunda bir iki saat
bayrak taşı ve büyük, açılmış, bakır çeşme ile süslenmiş
Günün ateşli döneminde en havalı yerdi. Burada
Neredeyse karanlıktı, çünkü her şey kapandı; iki veya üç ışın
ışığı sinekleri dans etti, içinde süzüldü
Büyük Louis XIII Kapısı çatlakları. Sessiz köyde kimse
astirdi ve biri orada sadece sonsuz cüzdanı duydu
Tavuklar,-Diğer tüm canlılar uykuda görünüyordu.

Ancak, serin girişte uzun süre kalmadım. Parlak
Sunshine beni çekti; Ve ben de, kendimi oraya yüklememiştim
Sokak kapısında bir vuruş duymadan önce daire içinde: Üç
Küçük peyrallar beni getirmeye ve bana onların varlığını onaylamaya gelmişti
yakacak kadar sıcak olan eski demir nakavtını kaldırdılar.
parmaklar.

Sonra şapkalar gözlerimizi çekti ve çekiçle donatılmış, personel
Ve kelebek ağları yeni maceralar arayışına başlayacağız. Birinci
Çakıl ile döşenmiş dar gotik sokaklardan geçtik, o zaman biz
köyün hemen ötesinde olan yollara çarptı,
her zaman ayakkabılarımıza giren ve
Ayak bileğini derin batırdık; Sonunda açık ülkeye, üzüm bağlarına ulaştık,
ve ormana yol açan yollar ya da daha iyisi getiren yollar
Bizi çiçek kaplı adacıklar aracılığıyla zorladığımız nehre.

Bu vahşi özgürlük, benim monotonluk için tam bir avantajdı.
Cribbed ve kabinli ev hayatı, tüm yıl boyunca aynı; Ama ben
Hala kendi yaşımdaki küçük çocukların arkadaşlığından yoksundu,
Onlarla çatışma,-ve bu özgürlük de sadece birkaç ay sürdü.




Bölüm LXX.



Bir gün büyük bir arzum vardı, bu nedenle bilmiyorum,
saf bravado ve sapkınlık ruhu, görünmeyen bir şey yapmak.
Bir sabahı aradıktan sonra buldum.

Güneyde bulduğu sinek sürülerinin
yaz aylarında ve her şeyin gerçek bir
veba. Onlar için bir tuzak seti olduğunu biliyordum.
Amca'nın mutfağı. Özel bir şeklin hain bir borusuydu,
alt kısmı, orada su sabunlu tavada sinekler
her zaman boğuldu. Şimdi böyle hissettiğim belirli günde
şeytani beni en alttaki iğrenç siyahımsı kütleden bağladım
Geçmişte boğulan binlerce sinekten oluşan geminin
İki veya üç gün ve ne tür bir dişli yemeğin yapmam gerektiğini merak ettim
Bunu, belki de bir gözleme, belki de daha iyisi, bir omlet.

Hızlı ve endişeli bir şekilde ve neredeyse beni kusan bir nefretle, ben
macun siyah kütlesini bir tabağa döktü ve evine taşıdı
Eski Madam Jeanne, dünyada her şeyi yapmaya istekli olan tek kişi ve
Benim için her şey.

"Bir sinek omlet! Emin olmak için! Neden olmasın! Bu çok basit!" o
diye bağırdı. Bir tava ile hemen ateşe gitti ve biraz
yumurta. Keşifli karmaşaya iyi bir ön dayak verdi ve sonra
Yüksek ve eski şöminesine yerleştirdi. Prosedürünü izlerken
Ben dehşete düştüm ve kendime şaşırdım.

Ama beklenmedik bir şekilde tanıştığım üç küçük peyral
Fikrim üzerindeki bu tür ecstaslar, her zaman yaptıkları bir şey, ben
takviye edilmiş; Ve omlet, doğru zamanda ortaya çıktığında
Sıcak bir tabakta sergiyi taşımak için zaferle başladık
Ailelerimize göstermek için ev. Bizim sırasına göre bir alay kurduk
İlgili yükseklikler ve yürürken "Gecenin Yıldızı"
Şeytanı dünyaya çağıracak kadar yüksek ve boğuk sesler.




Bölüm LXXI.



Dağlarda yaz sonu her zaman güzel bir mevsimdi
Yamaç ormanlarının dibinde yatan çayırlar, zaten sarı,
Tracuses ile mor vardı. Sonra da vintage başladı ve sürdü
Yaklaşık on beş gün boyunca-bizim için günlerce büyü.

Şimdi zamanımızın çoğunu ormanın gölgeli köşelerinde geçirdik ve
Peyral üzüm bağlarının mahallesindeki çayırlar; Orada vardı
Şeker ve meyvelerden oluşan oyun yemekleri. Biz yayılırdık
Çim en zarif bir bez olarak düşündüğümüz şey ve bunu dekore ettik,
Eski modadan sonra, çiçek çelenkleri ile ve üzerine koyduk
Sarı ve kırmızı asma yapraklarından yapılmıştır. Vintagers bize en çok getirdi
Bin arasından seçilen tatlı üzümler, demetler; ve ile
Güneşin ısısı yardım etmek için, bazen biraz sarhoş olduk, değil,
Ancak, tatlı şarapla yapıldı, çünkü hiçbiri sarhoştuk, ama meyve suyu
üzümlerden sadece, eşekarısı gibi kendi kendine yakın tarzda ve
Kendilerini kafeslere ısıtan uçar. . . .

Eylül sonunda bir sabah, havanın yağmurlu olduğu ve
Melankolik sonbaharın yakın olduğunu fark etmem için yeterince soğuktu
Elimde, parlak ahşap ateşle mutfağa çekildim.
Yüksek, eski moda baca yerinde eşcinsel bir şekilde sıçradı. Ve ben dururken
Orada, boşta ve türden, yağmur nedeniyle kendimi eğlendirdim
Bir kalay plakasını eritmek ve sıvı durumunda bir kovaya daldırmak
su.

Sonuç, şekilsiz, parlak ve gümüş-gri bir yumru oldu
Çok benziyordu Gümüş Oranı. Bazılarına düşünceli bir şekilde baktım
Zaman: Bir fikir çimlenmiş ve orada ve sonra yeni bir eğlence planladım
bu son günlerde en keyifli eğlencemiz oldu
tatil.

Aynı akşam büyüklerin adımları hakkında bir konferans düzenledik
merdiven ve ben Peyrals'a toprağın yönünden ve
İçinde gümüş madenler olduğu sonucuna vardığım bitkiler
ülkenin bu kısmı. Konuşurken bilerek ve cesur olduğunu varsaydım
Genellikle müdür olan bu girişimci izcilerden birinin havaları
Amerikan macerasının eski moda hikayelerinde şahsiyet.

Madenleri aramak benim yeteneklerimle uyumludur
Küçük grup, çoğu zaman, toplama ve kürekle donatılmış olarak,
Fosilleri veya nadir taşları keşfedin.

Ertesi gün, bu nedenle dağın yarısına kadar, geldiğimizde
Benim tarafımdan uygunluğu için seçilen bir yol, çünkü yalnızdı
ve gizemli, orman ağaçları tarafından kapandı ve yüksek arasında gömülü,
Moss yetiştirilen, kayalık bankalar, küçük grubumu kalıcı bir şekilde durdurdum, sanki
Hintli bir şefin keskin kokusu ile donatıldı. Bunu yaptım
Burada değerli cevher yataklarının varlığını tanımıştım; Ve gerçekte,
İlk külçeleri bulduğumuzu belirttiğim yere kazdığımızda,
Bir gün önce oraya gömdüğüm erimiş plaka.

Bu madenler kaldığımın sonuna kadar bizi sürekli işgal etti. Peyrallar
ikna olmuş ve şaşkınlıkla doluydu ve biraz zaman geçirmeme rağmen
Her sabah mutfakta eriyen tabaklar ve kapaklar damarımızı beslemek için
Gümüş, neredeyse kendimi gerçeğe inanmak için aldattım
Maden.

İzole sessiz nokta, çok güzel, bunlar
Kazılar gerçekleşti ve melankolik ama büyüleyici bir huzur
Yaz sonu, küçük macera hayalimize nadir bir cazibe verdi.
Bununla birlikte, en eğlenceli bir şekilde gizli ve gizemliydik
Keşifimiz; Bunu bir aşiret sırrı olarak gördük ve onu
çok.

Zenginliklerimiz, bazı kırmızı dağ toprağıyla karıştırıldık, içeri girdik
amcamın tavan arasında eski bir bagaj sanki bir Ali Baba'nın
mağara.

Kış aylarında orada bırakmaya söz verdik.
Tatil, o sırada hazinemize eklemeler yapmaya güvendik.




Bölüm LXXII.



Ekim ayının ilk haftasında neşeli bir telgraf aldık
Babam bizi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ev için terk ediyor. Erkek kardeşim,
Panama'dan yolda bir paket teknesi ile Avrupa'ya dönen
Southampton'a inmek; Biz vardı ama eve ulaşma zamanımız var
onu karşılamak için orada olmak istedi. Üçüncü günün akşamına tam zamanında geldik, çünkü kardeşim
Birkaç saat sonra gece treninde bekleniyordu. Koymak için neredeyse hiç zamanım vardı
Odasına, alışık yerlerinde, çeşitli küçük biblolar
Dört yıl önce bakıma sahip olduğunu, saatten önce
Onunla tanışmak için istasyona gitmemiz için hazırlanın. Bana dönüşü,
Bu kadar beklenmedik bir şekilde duyuruldu, gerçek görünmüyordu ve çok heyecanlandım
Bu iki gece neredeyse hiç uyumadım.

Bu yüzden kardeşimi görmeye karşı sabırsızlığıma rağmen, uykuya daldım
istasyonda; Göründüğünde bana bir tür rüya gibi görünüyordu. BEN
onu çekingen bir şekilde kucakladı, çünkü o benim zihinsel imajımdan çok farklıydı
o. Bronz ve sakallı, konuşma tarzı daha hızlıydı,
Ve biraz gülümseyen, biraz endişeli bir ifadeyle,
ben sabit bir şekilde, sanki yılların benim için ne yaptığını tespit ediyormuş gibi ve
Geleceğimin olacağı bundan çık.

Eve döndüğümde ayakta uykuya daldım; Ölü uykusuzluk
Uzun bir yolculuktan yorulan ve nafile olduğu bir çocuğun
Mücadele ve ben yatağıma taşındım.




Bölüm LXXIII.



Ertesi sabah neşeli bir duygu ile uyandım
varlığımın derinliklerine nüfuz etti ve nedenini hatırladığım gibi
Mutluluğum için gözlerim olağanüstü bir nesneye düştü
Odamdaki masa. Açıkçası denge ışını ile çok ince bir kanodu
ve yelkenler. Sonra bakışlarım dağınık diğer alışılmadık nesnelerle karşılaştı
Hakkında: İnsan saçına dayanan kabukların kolyeleri, başlıklar
Tüyler, karanlık ve ilkel bir vahşete bağlı süsler; BT
sanki uykum sırasında uzak polinezya bana gelmiş gibiydi. Erkek kardeşim,
Görünüşe göre davalarını açmaya başlamıştı ve ben uyurken vardı
odama gürültülü bir şekilde kaydı ve etrafımda bu süs eşyaları gruplandırdı
müzeme yönelik.

Hızlı bir şekilde yataktan atladım, böylece gidip onu bulabilirim, çünkü vardı
Onu bir önceki akşam neredeyse görmedim.




Bölüm LXXIV.



Ve o acele haftalar boyunca onu neredeyse hiç görmedim
bizimle. Çok kısa süren o dönemin çok
karışık vizyonlar, bunlara benzer şekilde,
Hızlı Yolculuk. Daha eşcinsel yaşadığımızı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ve
Aramızdaki varlığı birçok genci evimize getirdi. Ben hatırlıyorum
Ayrıca zaman zaman bir şeyler tarafından meşgul ve emilecek gibi görünüyordu
tamamen aile küresinin dışında; Belki de özlemleri vardı
Tropics, "lezzetli ada" için, ya da erken hayal kırıklığına uğrayabilir
kalkış.

Bazen onu oynayarak piyanonun yakınında tuttum
Sahip olduğum ama anlamaya başladığım Chopin'in akıl almaz müziği. O
Ancak benim oyunumdan rahatsız oldu ve Chopin'in müziğini söyledi
çok coşkulu ve aynı zamanda benim için çok güçlüydü. O vardı
Aramızda o kadar yakın zamanda geliyor ki, beni daha iyi yargılayabildi
diğerleri miydi ve belki de aklımın tehlikede olduğunu fark etti
sanatsal ve entelektüelin doğası yoluyla çarpık olmak
ortaya koyduğu çaba; Kuşkusuz Chopin ve "eşek
Cilt "eşit derecede tehlikeli ve aşırı derecede hale geldiğimi düşündü
Çocukça davranışlara uyduğuma rağmen etkilenen ve anormal. Ben
Elbette eğlendirmelerimin bile hayali ve sağlıksız olduğunu düşündü. Olmak
olabildiğince, bir gün, benim büyük sevinçime göre, öğrenmem gerektiğine karar verdi
at sırtına binmek, ama onun için yaptığı tek değişiklik buydu
eğitim. Korkaklık beni bu ağır tartışmayı ertelememi istedi
Konuşmak için çok endişeli olduğum geleceğime uygun sorular
onunla; Zamanımı almayı tercih ettim ve ben de yapmaktan küçüldüm
Bir karar ve böylece sessizliğimle çocukluğumu uzatmaya çalıştım.
Ayrıca, sonuçta acil bir mesele olarak görmedim,
Birkaç yıldır bizimle birlikte olacaktı. . . . Ama iyi bir sabah, büyük ölçüde tutmaya çok dikkat etmiş olsak da
O, daha yüksek bir rütbe haberleri ve denizden bir emir geldi
Departman, uzak bir kısmı için gecikmeden başlamasını emrediyor
Bir seferin organize olduğu Orient.

Çoğunlukla buna hazırlanmak için harcanan birkaç gün sonra
Öngörülemeyen kampanya bizi bir rüzgardan uzaklaşmış gibi bıraktı.

Adieus'umuz bu sefer daha az üzgündü, çünkü onun olmasını beklemiyorduk
iki yıldan fazla yok. . . . Gerçekte bu onun ebedi vedalıydı
bize; Vücudundan geriye kalan ne olursa olsun, Hint'in dibinde yatıyor
Okyanus, Bengal Körfezi'nin ortasına doğru.

Ayrıldığında, taşıyan taşıyıcının gürültüsü
O uzakta hala duyulabilirdi, annem bana bir ifade ile döndü
Beni varlığımın en içteki lifine dokunan sevginin; ve
Beni mahkumiyet vurgusuyla ona çekti: "Tanrıya şükür,
En azından seni bizimle birlikte tutacağız! "

Beni sakla! . . . Beni tutarlardı! . . . Ah! . . . Başımı indirdim ve
Gözlerimi çevirdi, çünkü ifadelerinin değiştiğini hissedebiliyordum,
biraz vahşi olmuştu. Anneme bir kelimeyle cevap veremedim
ya da okşama.

Onun için böyle sakin bir güven beni acımasızca üzdü,
"Seni tutacağız" dediğini duyduğum an,
Hayatımda ilk kez, bir firma aklımda ne kadar tutuyor?
Uzaklaşmak-kardeşimden bile daha uzağa gitmişti
her yerde dünyanın yüzünde.

Deniz koşan bir hayat beni dehşete düşürdü ve fikrini az sevdim
her zamanki gibi. Benim gibi küçük bir varlık, evime çok bağlı,
Bin tatlı bağlarla ona bağlı, düşüncesi benim
kalp kanıyor. Ve ayrıca, böyle bir kararın haberlerini nasıl kırabilirim?
Ailem için, onlara nasıl bu kadar acı ver ve böylece
Onların istekleri! Ama tüm planlarımdan vazgeçmek için her zaman aynı kalmak
Yer, bu dünyanın üzerinde olmak ve hiçbir şey görmemek için-ne skalid,
Gelecek hayal kırıklığı! Yaşamak için neydi, büyümenin iyisi ne oldu
Bunun için mi?

Ve düzensiz sandalyeleriyle o boş salonda,
devrildi ve ben hala üzücü bizim kara büyüsü altındayken
vedalar, orada annemin yanında, gözleri dönerek ona yaslanmış
Uzakta ve ruh üzüntü ile boğulmuş olarak, aniden hatırladım
Geçen bahar Limoise'de gün batımında okuduğum eski kütük kitabı. .
Sarı mürekkeple eski kağıda yazılmış kısa cümleler geldi
Yavaş yavaş bana bir cazibesi olan ve
Sihirli bir büyüleme tarafından uygulananlar kadar mükemmel:

"Adil hava. ... Güzel deniz ... Güneydoğudan hafif esinti
. . . Yunusların Shoals. . . Larboard'a geçiyor. "

Ve neredeyse dini huşudan oluşan bir ürperti ile, panteistik ecstasy ile benim
İç Gözüm Hakkımda Her Şeyi Gördü Güney'in Üzücü ve Geniş Mavi İhlali
Pasifik Okyanusu.

Melankolik ile dolu büyük bir sakin, kardeşimin ardından üzerimize düştü
ve bana göre günler aşırı monotondu.

Beni her zaman politeknik okuluna göndermeyi düşünmüşlerdi, ama
Geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmamıştı. Denizci olma arzusu,
ki bu benim isteğime karşı beni zorladı, büyüledi ve
beni neredeyse eşit derecede dehşete düşürdü; Gerekli cesaretten yoksundum
Kendimle böyle bir ciddi meseleyi çözmek için ve ben her zaman tereddüt ettim
bundan bahsed. Sonuç olarak, benim kadar yansıtmaya karar verdim
bir sonraki tatil ve böylece benim için güvenilirliğim ve gecikmelerimle kendime güvence verdim
Birkaç ay daha dikkatsiz çocukluk.

Hala her zamanki gibi yalnız bir hayat sürdüm; Benim için çok zordu
Zihinsel sıkıntılarıma rağmen zihnimin aldığı eğriyi değiştir
ve gizli ve dünyanın üzerinde geniş ve geniş dolaşma arzuma rağmen. Her zamankinden daha fazla evde kaldım ve kendimi boyama sahnesinde dolaştım
manzara ve Chopin ve Beethoven oynamak; Tüm görünüşlere göre
Sakin ve rüyalarımda derinden emildi ve ben daha fazlası oldum ve
evime daha bağlı, her köşesine ve köşesine, hatta
duvarlarındaki taşlar. Bir zaman tekrar atladığım doğrudur
sür, ama hep bir damatla gitmedim ve asla kendi çocuklarımla
Yaş-Hala genç oyun arkadaşım yoktu.

Üniversitedeki ikinci yılım birinciden çok daha az acı vericiydi; geçti
Daha hızlı ve dahası, iki tane için bir ek oluşturdum
sınıf arkadaşları, yaşlılarım bir iki yıl, sadece olmayanlar
Önceki yıl bana küçümseyerek davrandı. İnce buz bir kez kırıldı, orada
aramızda ateşli ve duygusal bir dostluk yayılmıştı; Biz bile
Birbirimizi vaftiz isimlerimizle çağırdı, aksine bir şey
Okul görgü kurallarına. Birbirimizi hiç görmediğimiz için
Okulda, gizemli fısıltılarla iletişim kurmak zorunda kaldık
Öğretmenin gözü altında, ilişkilerimiz sonuç olarak,
nazik ve erkekler arasındaki sıradan dostluğa benzemedi. BEN
Onları tüm kalbimle sevdi; Kendimi kesilmesine izin verirdim
onlar için bitler; Ve tüm samimiyetle, bu sevginin
hayatım boyunca dayanacaktı.

Aşırı münhasırlığım, sınıftaki diğerlerine tedavi etmeme neden oldu
büyük kayıtsızlık ve kibir ile; Hala belirli bir yüzeysel
Sosyal amaçlar için gerekli olan benlik zaten sığ almaya başlamıştı
kök ve şimdi onlarla iyi şartlarda nasıl kalacağımı daha iyi biliyordum ve
Aynı zamanda gerçek benliğimi onlardan saklamak için.

Genellikle iki arkadaşım Andre ve Paul arasında oturmaya devam ettim.
Ancak ayrıldıksa, sürekli ve sinsice not alışverişi yaptık
Anahtarımız olan bir şifre ile yazılmış.

Bu mektuplar her zaman sevgilerdi: "Onu bugün gördüm; o
gri kürkle süslenmiş mavi bir elbise giydi ve üzerinde bir toygar kanadı vardı.
onun türbanı vb.
çok şiirsel prattle.

Saçma ve tuhaf bir şey bunu her zaman işaretler
Bir çocuğun hayatında geçiş yaşı ve bu nedenle düşündüm
Çocuksu notu yazmaya değer.

Daha ileri gitmeden önce geçiş dönemlerimin
erkeklerin çoğunluğundan daha uzun sürdü ve onlar sırasında
bir uçtan diğerine taşınmıştır; Ve onlar da neden oldular
Hayatın Yolu boyunca tüm tehlikeli kayalara dokunmam,-Ben de tam olarak
Neredeyse yirmi beşinci yıla kadar sahip olduğumun bilincinde
Eksantrik ve saçma görgü kuralları. . . .

Ama şimdi üç aşkımıza saygı duyan güvenlerime devam edeceğim
işler.

Andre, neredeyse altı yaşından büyük bir genç bayana aşıktı
zaten topluma tanıtılan kendisi,-
Onun ilişkisi gerçek ve derin bir sevgi vakasıydı.

Sevgilim için Jeanne'yi seçmiştim ve iki arkadaşım tek
Sırrımı bilen varlıklar. Yaptıkları gibi yapmak, ancak bir düşünmeme rağmen
Küçük aptalca, adını Cipher'de kopyalama kitaplarımın kapaklarına yazdım;
Kendimi her şekilde ve şekilde kendimi ikna etmeye çalıştığım
Tutkum, ama her şeyin biraz olduğunu itiraf etmek zorundayım
Yapay, Jeanne ve ben şımarttığımız eğlenceli coquetry için
Tanıdığımızın başlarında gerçek ve harika bir
arkadaşlık, kalıtsal bir dostluk diyebilirim, devamı
Atalarımız tarafından doğumumuzdan çok önce hissetti. Hayır, ilk gerçek
Yakında konuşacağım aşk, bir rüyada görülüyordu.

Paul'e gelince-Alas! Kalp ilişkisi bana çok şok ediciydi, çünkü
O zamanlar sahip olduğum fikirlere özel şiddet. O aşıktı
Bir parfümeri mağazasında çalışan küçük bir mağaza kızı ve Pazar günü
Tatiller Gösteri-Kazan Penceresinden baktı. Doğru
Stella veya Olympia olarak adlandırıldı ve bu onu biraz büyüttü.
saygı; Ve Paul de sevgisini bir eterikle çevrelemek için acı çekti
ve şiirsel atmosfer bizim için daha kabul edilebilir hale getirmek için. -Den
Şifa notlarının altına sürekli yazdığı notlar, bizim yararımız için
Ona adanmış en tatlı kafiyeli ayetler, burada adının bittiği
"A," Musk'un parfümü gibi tekrar tekrar tekrarladı.

Ona olan büyük sevgime rağmen, acımasızca gülümsemedim
Şiirsel efüzyonları üzerinde. Ve bence kısmen onlar yüzünden
Hayatımın herhangi bir döneminde asla en az eğilime sahip olmadığım
Tek bir ayet satırı yazın. Notlarım her zaman bir vahşi doğada yazıldı ve
Her kuralı öfkelendiren özgür nesir.




Bölüm LXXVI.



Paul, Alfred De adlı yasak bir şairin birçok ayetini ezbere biliyordu
Musset. Bu ayetlerin garip kalitesi beni rahatsız etti ama yine de
onlar tarafından büyülenmişti. Sınıfta onları fısıldar, nadiren
algılanabilir ses, kulağıma; Ve vicdanım beni suçlamasına rağmen, ben
Başlamasına izin vermek için kullanılır:

     Jacque Marie'ye bakarken çok sessizdi,
     O uyuyan kızlık ne olduğunu bilmiyorum
     Özelliklerinde gizem vardı, şimdiye kadar görülen en asil.

Kardeşimin çalışmasında, zaman zaman, bunalmış olduğum zaman
Onun ayrılışında üzüntü ile kendimi izole ettim, bir rafta görmüştüm
Kitabında bu şairin eserlerinin büyük bir kısmı ve çoğu zaman vardı
onu aşağı çekmek için cazip oldu; Ama ailem bana şöyle dedi: "Sen
izinsiz orada olan kitaplara dokunmamak
Biz, "ve vicdanım her zaman beni duraklattı.

İzin istemek için, isteğimin çok iyi olacağını çok iyi biliyordum
reddedilecek.




Bölüm LXXVII.



Burada on dördüncü yılımda yaşadığım bir rüyayı anlatacağım. Geldi
Bana bir araya getirilen hafif ve tatlı gecelerden birinde
Uzun ve lezzetli alacakaranlık.

Çocukluğumun tüm yıllarını geçirdiğim odada bulundum
Denizcilerin ve genç kızların şarkılarının sesiyle uyumak için durdu
Çiçek iki mayıs kutusunun etrafında dans ederken şarkı söyledi. Ana kadar
Derin uyku, o çok eski ulusal havaları dinledim
İnsanların çocukları yüksek sesle, özgür bir sesle şarkı söylüyorlardı, ancak mesafe
Sesleri yumuşattı ve yumuşak ve şiirleştirdi.
sakin sessizlik; Garip bir şekilde gürültülü neşe tarafından yatıştırılmıştım
ve geçici olarak bu varlıkların dolup taşan sevinçleri
Gençlik, bizden çok daha sanatsız ve ölümden daha habersiz.

Rüyamda Alacakaranlıktı, üzücü değil, ama aksine,
Hava yumuşak ve hafifti ve gibi tatlı kokularla dolup taştı
Gerçek bir Mayıs Gecesi. Evimizin bahçesindeydim,
herhangi bir özel olarak değiştirilmedi, ama duvarların yanında yürürken hepsi
Yasemin, hanımeli ve güllerle abloom, huzursuz ve sıkıntılı hissettim
Sanki inanılmaz bir şey arıyordum; Ben var gibiydim
Görevli bir şekilde görmek istediğim birisinin bilincini bekliyor
benim gelmem; Sanki başıma bir şey varmış gibi hissettim
Beni çok ilerlemesiyle sarsacak garip ve harika.

Çok eski bir gülmek büyüdüğü bir noktada,
bir ata ve bu nedenle kutsal olarak korunmuş olsa da
İki veya üç yılda birden fazla gül taşımıyor, genç bir kız gördüm
Dudaklarında baştan çıkarıcı ve gizemli bir gülümsemeyle hareketsiz durmak.

Alacakaranlık biraz daha derinleşti, hava daha titiz hale geldi.

Her yerde daha karanlık hale geldi; Ama onun hakkında bir çeşit belirsiz parladı
Işık, bir reflektörden gelen gibi ve figürü kendini özetledi
arka plandaki gölgelere karşı açıkça.

Çok güzel ve genç olduğunu tahmin ettim; Ama alnını ve
Gözleri gecenin perdesi tarafından benden gizlendi; gerçekten görebiliyordum
Alt yüzünün enfes ovalinden çok farklı bir şey yok,
ve gülümseyerek ayrılan ağzı. Eskisine yaslandı
Çiçeksiz Rosebush, neredeyse dallarında. Gece hızla geldi. .
Kız bahçede evde mükemmel görünüyordu; Gelmişti bilmiyordum
Nereden, girebileceği bir kapı yoktu; o
Bulmayı doğal bulduğum gibi burada olmak için doğal buluyor gibi görünüyordu
onun burada.

Şaşkın olan gözlerine bir göz atmak için çok yaklaştım
Ben; Aniden, daha kalın hale gelen karanlığa rağmen, gördüm
onları çok belirgin bir şekilde; Ayrıca dudaklar gibi gülümsüyorlardı;-ve
örneğin, sadece kişisel olmayan bir göz değildi, örneğin, bulunabileceği gibi
gençliği temsil eden bir heykelde; Hayır, aksine çok
özellikle birinin gözleri; Gittikçe daha fazla beni etkilediler
Taşımacılarla zaten çok sevilen birine ait olan
Sonsuz sevinç ve hassasiyet tekrar bulmuştu.

Bir başlangıçla uykudan uyandım ve bunu yaptığım gibi tutmaya çalıştım
soluklaşan ve gittikçe somut olmayan hale gelen ve
gerçek dışı, zihnim yaptığı çaba ile daha net büyüdükçe orantılı olarak
Hatırlamak için. Onun olmaması ve hiç olmaması mümkün olabilir mi
Bir vizyondan daha fazlası? Hiçbir şey yeniden mühendislik yapmıştı ve sonsuza dek onu etkiledi mi?
Onu görebilmem için tekrar uyumayı özledim; O düşüncesi
bir illüzyon muydu, bir rüyanın figüründen başka bir şey yoktu, bana neden oldu
Büyük dejeksiyon ve neredeyse umutsuzlukla beni boğdu.

Ve onu unutmak çok uzun zaman aldı; Onu sevdim, onu sevdim
şefkatle ve onun düşüncesi her zaman hayata karıştı
Bu tatlı ama üzgündü; Ve o anlarda her şey bağlantısız
Onunla renksiz ve değersiz görünüyordu. Aşktı, gerçek aşk
Tüm büyük melankolik ve derin gizemi, ezici ama üzgün
Enchantment, bir parfüm gibi, bir koku ile donatın
dokunuşlar; Ve bana göründüğü bahçenin o köşesi
ve onu dallarında sıkıştıran eski çiçeksiz gülnobus
Onun yüzünden, acı verici ama lezzetli anılardan dolayı uyandı.




Bölüm LXXVIII.



Ve yine Radiant Haziran geldi. Akşam, enfes saatti
Alacakaranlık. Bazılarının bulunduğu kardeşimin çalışmasında yalnızdım
zaman; Pencere, Altın ve Pembe bir gökyüzüne geniş açıldı ve ben
yanında durdu ve Martins'i tiz çığlıklarını söyleyen dinledi
Eski çatıların üstünde dolaşıp daraldıklarında.

Kimse orada olduğumu bilmiyordu ve daha önce hiç bu kadar izole hissetmemiştim
evin tepesi, ne de bilinmeyen tarafından cazip.

Dayak bir kalple bir miktar De Musset'in şiirleri açtım: Don
Paez.

İlk ifadeler, bir
baştan çıkarıcı altın sesli siren:

     Siyah kaşlar, kar-beyaz eller ve küçüklüğü belirtmek için
     Ayaklarından sadece onun bir Endülüs Kontesi olduğunu söylemeye ihtiyacım var.

Karanlığın benim hakkımda düştüğü o bahar gecesi, gözlerimde,
Kitaba asla bu kadar yakın olmasına rağmen, artık ayırt edemedi
Büyüleyici ayetlerden herhangi bir şey gösteren küçük çizgiler sıralarını kurtarır
Sayfanın beyazına karşı gri, sadece kasabaya çıktım.

Neredeyse terk edilmiş sokaklarda, henüz aydınlatılmamış, Linden sıraları ve
Akasya ağaçları tüm abloom, gölgeleri derinleştirdi ve havayı parfüm etti
ağır kokuları. Keçe şapkamı gözlerimin üzerine çektim ve gibi
Don Paez, hafif esnek bir adımla birlikte çalıştım ve baktım
balkonlar ve şımartılan küçük çocukça hayallerin ne olduğunu bilmiyorum
İspanyol Alacakaranlık ve Endülüs Serenatları.




Bölüm LXXIX. Tatil tekrar geldi ve üçüncü kez yolculuğa çıktık
Güney ve orada görkemli Ağustos ve Eylül güneş ışığında hepsi
önceki yazlarda olduğu gibi aynı şekilde geçti; .
Sadık grubumla aynı oyunlar, üzüm bağlarına keşifler ve
dağlar; Castelnau'nun kalıntılarında, ortaçağ üzerinde aynı düşünceli
zamanlar ve,
gümüş damarı, hala kırmızı toprağı hevesle açtık,
Bu arada cesur maceracıların havaları,-Küçük Peyrallar, ancak hayır
daha uzun mayınlara inanıyordu.

Yazın bu başlangıcı, her zaman çok benzer, beni düşünmeye kandırdı
ara sıra korkularıma rağmen çocukluğum süresiz olarak
uzun süreli; Ama artık "Uyanmaya sevinç" hissetmedim; bir çeşit huzursuzluk,
Baskı gibi, görevini geride bıraktığında, üzerime tartıldı
Zamanın uçtuğunu düşündüğümde her sabah giderek daha fazla ağır
Tatil yakında bitecek ve hala eksik
Geleceğimle ilgili bir karara varma cesareti.




Bölüm LXXX.



Ve bir gün, Eylül yarısından fazla kaldığında, fark ettim, çünkü
Uyandığımda hissettiğim özellikle işkence endişesi, yapmalıyım
Artık konuyu ertelemiyor-kendime tahsis ettiğim terim
üzerinde.

Kalplerimin kalbinde yarısından fazlası kararımın ne olduğunu belirledim
olacaktı; Ancak etkili hale getirilmeden önce gerekli oldu
benim için onu avlamak için ve kendime günün geçmemesi gerektiğine söz verdim
benim olabildiğince cesurca sahip olmadan uzakta
görev. Niyetim ilk önce kardeşime güvenmekti; olsa da
Başlangıçta bana tüm gücüne karşı çıkacağından korktum, ben
Sonunda üzerime düşenip günü taşımama yardım edeceğini umuyordu.

Bu nedenle, gün ortası akşam yemeğinden sonra, güneş en sıcakken,
Kalem ve kağıdım amcamın bahçesine ve kendimi oraya kilitledim
Mektubumu yazmak amacıyla. Benim çocukluk alışkanlıklarımdan biriydi
Açık havada çalışmak veya yazmak için ve çoğu zaman en tekil olanı seçtim
Yerler-TREE-TOPS veya ÇATI-işim için.

Sıcak ve bulutsuz bir Eylül öğleden sonraydı. Eski bahçe, sessiz
ve her zamanki gibi melankolik, bana garip bir şekilde, yeterince,
Annemden çok uzakta olduğum için geleneksel pişmanlık hissi,
Tüm yaz evimi ve çiçekleri görmeden geçecekti
Sevgili küçük avlu. Ve sonra da, ne yaptığım noktada
Yazma beni sevdiğim her şeyden daha fazla ayırmaya neden olur ve
Bu nedenle olağanüstü üzücü hissettim. Bana öyle geldi
Bahçenin havasında biraz cenaze bir şeydi, sanki
Duvarlar, erik ağaçları, asma kaplı Bower, hatta yonca bile
Bahçenin ötesindeki tarlalar, bu konuda hayati önem taşıyordu, ilk
Gözlerinin altında gerçekleşecek olan hayatımın ciddi eylemi.

Yazmak amacıyla iki veya üç yer arasında tereddüt ettim,
Tüm yanan sıcak ve neredeyse gölgesiz. Benim zaman kazanma yolumdu, bir
o mektubu yazmayı geciktirmeye çalışın, o zamanlar sahip olduğum fikirlerle
Kararımı verecekti, bir kez duyurduğumda geri dönülmez. .
Güneş pişmiş toprak zaten kırmızı asma dalları ile saçılmış ve solmuş
yapraklar; Ağaçlar olarak uzun boylu olan Holly-hocks ve Dahlias, birkaç tane vardı
Uzun saplarının tepelerinde yetersiz çiçek açar; yanan güneş
mükemmelleştirilmiş ve her zaman olgunlaşan misk kokulu üzümleri altına çevirdi
biraz geç; ama aşırı sıcağa ve enfese rağmen
Bir yazın bittiğini hissetti.

Sonunda bahçenin sonundaki çardakları amacım için seçtim.
Üzümleri yapraklarından çıkarıldı, ancak çelik mavisi kelebekler
ve eşekarısı hala geldi ve kendilerini tendrils üzerine yayınladı
üzüm-çalılar.

Sakin ve sakin yalnızlık içinde, yaz benzeri sessizlikte
Böceklerin müzik cıvıltısı ile dolu, yazdım ve çekingen bir şekilde imzaladım
deniz ile sıkıştırılmış. Mektubun kendisinin çok azını hatırlıyorum; Ama belirgin bir şekilde hatırlıyorum
onu zarfına kapladığım duygu-sanki ben sanki hissettim
Sonsuza kadar kaderimi mühürledi.

Derin reverie'nin birkaç dakika sonra adresi yazdım-kardeşim kardeşim
O zamanlar uzak orijinalde bir ülkenin adı ve adı-
zarf. Artık onu almak için kurtaracak başka bir şey yoktu
köy postane; Ama uzun bir süredir orada çardakta oturdum
rüya gibi bir ruh hali içinde. Sıcak duvara yaslandım
Kertenkeleler ileri geri koştu ve dizlerimin üzerinde tutuldu
Belirsizlik ve dehşet, yerleştiğim küçük kağıt karesi
benim geleceğim. Sonra ufka bakmak için bir özlemle ele geçirildim,
Bahçenin ötesindeki büyük alanlara bir göz atmak; Ve koydum
Sık sık duvara tanıdık ihlal
Zor kelebeklerin uçuşunu izlemek için monte edilmiş ve
Ellerimin yardımı, kendimi duvarın tepesine kaldırdım ve eğildim
Orada dirseklerim tarafından desteklendi. Aynı tanınmış olasılık beni karşıladı:
Kırmızı üzümlerle kaplı yamaçlar, ağaçları olan ormanlık dağlar
hızla sarı yapraklarından sıyrılıyordu ve üstünde tünemiş
Yüksek, Castelnau'nun asil kırmızımsı kahverengi kalıntısı. Ve daha yakın
Mesafe, kireç yıkaması olan eski yuvarlak sundurma beyazıyla Bories'ti; Ve
Ona baktığımda, nadiren kaçınmayı duydum: "Ah! Ah!
İyi, iyi bir hikaye! "Garip bir sesle söylendi ve aynı zamanda orada
bana pembemsi-sarı kelebeğin vizyonu ortaya çıktı
Bir iğne ile dikilmeden yıllar önce ve camın altına yerleştirilmeden
Küçük müze.

Eski ülke gayreti için saate yaklaştı, bu da
Köyden uzak mektuplar, ayrılmak için ve ben de
Duvar ve bahçe kapısını kilitledikten sonra yavaşça adımlarımı yönlendirdim
Postaneye doğru.

Gözleri bir vizyona sabitlenmiş gibi, almadan yürüdüm
herhangi bir şey veya herhangi bir şey bildirimi. Ruhum çok uzakta dolaşıyordu
Delicious Isle'ın Fern-Halı Kaplı Ormanları, kasvetli kumlar boyunca
Kendini ilgilendiren amcayı yaşadığı Senegal
Müze ve yunusların bulunduğu Güney Pasifik Okyanusu karşısında
geçiyor.

Bu şeylerin güvence yakınlığı ve kesinliği beni sarhoş etti; için
Varlığımda ilk kez dünya ve hayat daha önce açılıyor gibiydi
Ben; Benim yolum tamamen yeni bir ışıkla aydınlatıldı: bu doğru
Işık biraz kederli, biraz üzgündü, ama güçlüydü
Yine de ve eski yatan çok uzak ufka nüfuz etti
yaş ve ölüm.

Birçok küçük çocukça görüntü zaman zaman kendilerini zorladı
Yüce hayalim; Kendimi bir denizcinin üniformasında gördüm
tropikal toprakların güneş mafsallı rıhtımları; Ve ev gelişimlerimi önceden yapılandırdım,
Tehlikeli yolculuklardan sonra, benimle ağzına kadar dolu vakaları getirerek
Hamamböceği yaptıkları gibi kaçtığı harika şeyler
Eskiden Jeanne'nin Bahçesi'nde babasının kutuları açıldığında.

Ama aniden bir pang kalbimden geçti: bu uzaktan geri dönüşler
Ülkeler yıllarca gerçekleşemedi-yüzler beni karşılıyor
Ev zamanla değiştirilecekti! Anında o sevgili yüzleri resmeddim
kendime; WAN vizyonunda hepsini birlikte gördüm. Üyeleri olmasına rağmen
Beni neşeli bir karşılama gülümsemesiyle aldı, bakmak üzücü bir gruptu
üzerine, kırışıklıklar her kaşını dikti ve annemin beyaz bukleleri vardı
günümüzde olduğu gibi. Ve büyük teyzem Bertha, zaten çok yaşlı olurdu
O da orada mı? Bir tür tedirginlikle, hızla bir
Postaneye vardığımda Teyzemin Bertha'nın yaşının hesaplanması.

Ancak tereddüt etmedim; sadece biraz titreyen bir el ile ben
Mektubumu kutuya kaydırdı ve kalıp döküldü.




Bölüm LXXXI.



Bu anımsamaları burada bitireceğim, çünkü takip eden şey henüz değil
Bilinmeyen okuyucuya gönderilecek kadar uzak. Ve
Ayrıca bana öyle geliyor ki, çocukluğum gerçekten sona erdi
Geleceğimle ilgili kararımı duyurduğum gün.

O zaman on dört buçuk yaşındaydım ve bu bana verdi,
Bu nedenle, kendimi hazırlamak için üç yıl buçuk
Deniz Harp Okulu, sonuç olarak bunu iyice ve düzgün bir şekilde yapmak için zamanım vardı.

Ama bu arada birçok ret ve her türlü ile karşılaşmak zorunda kaldım
Borda'ya kabulümden önceki zorluklar. Ve sonra ben
birçok sorunlu yıl boyunca yaşadı; yıllar mücadelelerle dolu ve
Hatalar,-Tırmanmak için birçok calvary vardı; Acımasızca ödemek zorunda kaldım
Zorla hassas, utangaç küçük bir yaratık yetiştirildiği için dolu
Fiziksel ve ahlakımı yeniden düzenlemek ve sertleştirmek zorunda kaldım
yapı. Bir gün, yaklaşık yirmi yedi yaşındayken, bir sirk
Yönetmen, kaslarımı gördükten sonra esnekliğe sahip olan
ve çeliğin gücü, hayranlığına, en gerçeke söz verdi
Bana şimdiye kadar hitap ettiğim kelimeler: "Ne yazık, efendim" dedi
"Eğitiminiz çok geç başladı!"




Bölüm LXXXII.



Kız kardeşim ve ben bir sonraki dağları tekrar ziyaret etmeyi umuyorduk
yaz.

Ama Azrael yolumuza geçti; Korkunç ve beklenmedik talihsizlikler bozuldu
sakin ve mutlu aile hayatımız.

Ve on beş yıl sonrasına kadar, ben bittikten sonra
Fransa'nın bu köşesini tekrar ziyaret ettiğim dünyanın büyük bir kısmı.

Hepsi orada büyük ölçüde değişti; Amcam ve teyzem mezarlıkta uyudu;
Oğlum kuzenlerim gitmişti ve zaten iplikleri olan kızım kuzenim
koyu kilitleri arasında gümüş, bu bölümün bu kısmını bırakmaya hazırlanıyordu.
Sonsuza dek ülke, yaşamak istemediği bu boş ev
yalnız; ve Titi ve Marciette (isimleri artık
makale tarafından ön plana çıkmış) uzun boylu genç bayanlara dönüşmüştü.
tanımadım.

İki uzun yolculuk arasında, her zamanki gibi aceleyle, hayatım acele ediyor
Ateşli bir şekilde yolda, geçmiş günleri hatırlayarak, bunu yaptım
amcamın evine bir kez daha ve son
Zaman, yabancıların eline geçmeden önce.

Kasım ayındaydı ve soğuk gri gökyüzü yönü tamamen değiştirdi
daha önce hiç görmediğim ülkenin görkemli
Yaz güneşi.

Tek sabahımı binlerce yere tekrar gözden geçirdikten sonra benim
Melankoli, indiren kış bulutları tarafından arttırıldı, bunu buldum
Eski bahçeyi ve asma olan Vine-Clad Arbor'u unutmuştum
Gölge Çok önemli bir karara gelmiştim ve orada koşmak istedim,
Son anda, arabam beni bu noktadan uzaklaştırmadan önce
sonsuza kadar.

"Yalnız gitmen gerekecek," dedi kuzenim onu ​​paketlemekle meşgul
gövdeler. Bana büyük anahtarı verdi, taşıdığım aynı büyük anahtarı
Oraya gittiğimde eskinin sıcak ve parlak günlerinde, elinde net,
kelebekleri yakalamak için. . . ah! Çocukluğumun yazları, nasıl
Muhteşem ve ne kadar büyüleyici oldukları!

Sonunda, grinin altında olan bahçeye girdim
Sky bana küçüldü. Önce çarşıya gittim, şimdi yapraksız ve
Issız, kardeşime portant bir mektup yazdığım,
Ve günlerde bana hizmet eden duvardaki aynı ihlalle
Geçtiğimde, aceleci bir bakış almak için kendimi başa çıkmaya kaldırdım
Çevredeki ülke, son veda etmek için. Bories tekil görünüyordu
Yakın ve benim için küçük, neredeyse tanınmaz bir şekilde öyleydi ve dağlar
Ötesinde de azalmış gibi görünüyordu, küçük tepelerden daha yüksek görünmüyordu. Ve
Daha önce gördüğüm tüm bu şeyler güneş ışığıyla dolu, şimdi
Wan, Gri Kasım ışığında ve altında donuk ve uğursuz görünüyordu.
Karanlık ve kış bulutları. Doğanın başlamasıyla sanki hissettim
Sonbaharda, hayatımın sonbaharı da şafak kalmıştı. Ve dünya, çok muazzam ve çok dolu düşündüğüm dünya
Ben de aynı duvara yaslandığım günü merak ve cazibe
Kararımı verdi,-bütün dünya, soluk gibi görünmüyordu ve
Bu fakir manzara olarak şimdi bana küçüldün mü?

Ve özellikle Bores, sonbahar gökyüzünün altında bir hayalet gibi görünüyordu
Kendi başına, beni en derin üzüntü ile doldurdu.

Buna baktığımda, hala altında pembemsi-sarı kelebeği hatırladım
Müzemdeki bardağı; orada aynı noktada kalmıştı ve
Hepsine yelken açtığım süre boyunca taze parlak tonlarını korudu
dünyayı yuvarlak. Uzun yıllardır derneği düşünmemiştim
iki şey arasında; Ama sarı hatırladığım anda
Bores tarafından aklıma geri çağrılan kelebek, küçük bir duydum
İçimdeki ses defalarca şarkı söyle, çok yumuşak bir şekilde: "Ah! Ah! İyi, iyi
Hikaye! ". ... Küçük ses garip ve flüt gibiydi, ama her şeyden önce
Üzücü, gözyaşları için yeterince üzücü, mezarın üzerinde şarkı söyleyecek kadar üzücü
Yalan, yok olan yıllar ve ölü yazlar.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Çocuğun Hikayesi E -Kitabı, Pierre Loti tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A CHILD ***

***** This file should be named 6664.txt or 6664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/6/6664/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
