*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Godliness (Dindarlık)
Yazar: Catherine Booth
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Godliness, by Catherine Booth

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Godliness

Author: Catherine Booth

Posting Date: October 2, 2014 [EBook #6669]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GODLINESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TANRISALLIK.

VARLIK

1881'DE
BAYAN CATHERINE BOOTH TARAFINDAN
JAMES'S HALL, LONDRA, B.A.'DA VERİLEN BİR SERİ KONUŞMANIN RAPORLARI.

_GİRİŞ DANIEL STEELE, D.D._

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ.

Bu cildi Amerikalı okuyucularımıza sunarken, "ciddi Hıristiyanlık"ın tüm sevenlerine özel bir iyilik yaptığımızdan eminiz. Aynı yetenekli yazarın "Saldırgan Hıristiyanlık" adlı eseri,
olağanüstü bir ilgiyle karşılandı ve çok iyiliğe vesile oldu. Mevcut cildin her bakımdan öncekine eşit olduğundan ve kimsenin onu büyük bir manevi kazanç elde etmeden okuyamayacağından eminiz.

Dr. Daniel Steele'in Girişi, kitabın ana doktrinlerinin güçlü bir sunumudur ve yazarın kafasına ve kalbine saygı duyulacak bir övgüdür ve tüm zeki okuyucuların çok takdir edeceği bir övgüdür.

Bu vaazları yayınlamamızdaki amacımız, bunların okunmasının inananların kalplerinde bir canlanma ateşi
ateşlemesi ve bunun sonucunda birçok kişinin Rabbe dönmesidir.

MCDONALD & GILL

BOSTON, MASS.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Konuşmalarımın raporlarından oluşan başka bir cilt sunarken, daha önce benzer kitaplarla ilgili olarak söylediklerimi tekrarlamak zorundayım --
Ruhunuza daha fazla ışık ve daha fazla bereket gelmesi için okuyun ve eminim ki, bu sözlerin çoğunun ilk kez söylendiği West-End ayinlerinde birçok kişinin aldığını iddia ettiği iyiliğe siz de ortak olacaksınız.

Çoğunlukla doğaçlama ifadelerin, çoğunlukla aceleyle düzeltilen, bu tür kusurlu raporlarda eleştiri için bolca zemin bulunabileceğinin gayet farkındayım; ancak, bu kitap yalnızca birkaç ruhun kendilerini Tanrı'ya ve insanların kurtuluşuna daha fazla adamalarına yol açacak bir araçsa, karşılaşabileceği her türlü düşmanca eleştiri için fazlasıyla telafi edilmiş olacağım.

Ben sadece Rab'bi memnun etmeye çalıştım ve hem kitabı hem de okuyucularını O'nun babacan şefkatine emanet ediyorum.

CATHERINE BOOTH.

_Londra, 10 Kasım._ 1881.

GİRİŞ.

Bayan Booth'un daha önce "_Saldırgan Hıristiyanlık_" başlığı altında yeniden yayınlanan vaazları, Amerikan Hıristiyanlarına zayıflıklarına bir tonik ve hareketsizliklerine bir uyarıcı olarak geldi.

Mevcut ciltteki vaazlar çok ihtiyaç duyulan bir koruyucu, ruhlarla uğraşırken yapılan çeşitli pratik hatalara karşı bir güvencedir; onları harikulade ışık yerine Mısır karanlığına sürükleyen hatalar. _Tövbe_ üzerine vaaz, sahte tövbenin en sadık şekilde ortaya çıkmasıdır, her türlü günahtan tamamen vazgeçmenin ve Rabbe doğru yönelmenin boş bir ikamesidir. Doğrudan ve net bir şekilde, samimi canlanma vaazı için bir modeldir, daha doğrusu, kilisenin dışında veya içinde kurtarılmamış ruhlara yapılan tüm vaazlar için. Bunların hepsi, yarık Kaya için terk edilmeden önce acımasızca yıkılması gereken bir hilede bulunacaktır. _Kurtarıcı İnanç_ üzerine vaaz bir sonraki sırada. Daha iyi bir açıklama olmadığı için, belki de Antinomian inancı olarak adlandırılan, zihnin İncil'in tarihi gerçeklerine pişmanlık duymadan onay vermesinin, çok sayıda evanjelist ve diğer din öğretmenlerinin kurtarıcı inanç dediği şeyin feci sonuçları açıkça ortaya konulmuş ve açıkça ZEHİR olarak etiketlenmiştir. Yüzeysel bir tövbenin ardından gelen bu sahte Mesih inancı, günahın çaresiz günahkârlığını ve gerçek sefaletini hiç hissetmemiş, kiliselerimizi peygamber Mika'nın uygun bir şekilde tanımladığı çok sayıda üye sınıfıyla donatmıştır: "İsrail'in günahı büyüktür ve tövbe edilmemiştir, yine de Rab'be yaslanacaklar ve diyecekler ki, Rab aramızda değil mi?" Biz, büyük beyaz tahtta ve inen Yargıç'ta gözü sabitlenmiş şekilde vaaz veren sadık ve keskin vaizlerin işinin çoğunun, profesörleri onları kurtarmayan bir Kurtarıcı'ya olan hayali güvenlerinden uzaklaştırmak ve günahla iltihaplanmış, aceleyle iyileşmiş, "hafifçe iyileşmiş" olarak ilan edilen kalplerini derinlemesine araştırmak olduğuna ikna olduk. Birçoğumuz, Tanrı'nın yasasının kılıcıyla kalbi delmeden önce, uyanmış ruhlara dikkatsizce "Sadece inan" dedik. Tanrı'nın okul müdürünü görevden aldık. Yasa, çocuğu okula götürme ve öğretmene teslim etme göreviyle görevli köle gibi, duygusal çağımız için çok sert ve katı olduğunu düşündük ve akılsızca görevinden aldık ve Mesih'e bir _paidagogos_ olma görevini üstlendik ve yolu kaçırdık ve paha biçilmez bir ruhu yanlış yönlendirdik. Tanrı bize merhamet etsin ve Apollos'a verdiği gibi, meshedilmiş bir kadın tarafından düzeltilmemiz için bize alçakgönüllülük versin!

İnançla ilgili yanlış öğretileri zamanında düzelttikten sonra, Bayan Booth elinde budama bıçağıyla modern Hıristiyanlığın ağacından "sahte bir hayır kurumunun" zehirli mantarını kesmeye devam ediyor. _Hayır Kurumu_ hakkındaki dört vaazı, sahte Hıristiyan sevgisinin kayalarına dikilmiş dört işaret fişeğidir. Gerçek sevginin şeytanın temel taklidinden ayırt edilebileceği birkaç yanılmaz test ortaya koyar. Aziz John'un Mektupları gibi, bu vaazlar da Hıristiyan yaşamının altın ilkesi olan sevgiyi test etmek için
mihenk taşlarıyla doludur. Tüm işkence edici korkuyu
ortadan kaldıran o mükemmel sevginin tüm profesörleri için, bu mihenk taşlarını kendilerine yılmadan uygulamak çok yararlı olacaktır. "Mükemmellik" kelimesinin daha önce hiç
düşünmedikleri kadar derin, daha geniş ve daha yüksek bir anlam kazandığını görebilirler. Neden Hıristiyan mükemmelliği anlayışımız Tanrı hakkındaki bilgimizin ve O'nun kutsal yasasının artmasıyla birlikte istikrarlı bir şekilde büyümesin?

_Etkili Duanın Koşulları_ hakkındaki vaazı, duaları Tanrı'nın gözünde geçerli olmadığı için yas tutan tüm Hıristiyanlara ve Mesih'i arayanlara tavsiye ediyoruz. Bu vaazın açık ışığında, zorluğun ya İsa Mesih ile arkadaşlık eksikliğinde, ya O'nun emirlerine itaatsizlikte, ya da kalplerinde şefaat eden Ruh'un yokluğunda ya da kusurlu inançta yattığını göreceklerdir. Bu dua engellerinin tartışılmasında, vaiz kalbi açar ve ustaca bir ruhsal cerrahiyle onu en derinlere kadar araştırır. Tarzının keskinliği, cesareti ve dinleyicileriyle olan açık sözlülüğü, günah ve bencillik maskelerini yırtması, bunların birçok Hristiyan kalbinde maskelendiği ve lütuf tahtına erişimlerini engellediği çeşitli kılıklarda olması, bize Dr. Finney'nin bu düşmanları Hristiyan kutsallığına karşı acımasızca ifşa etmesini ve kınamasını ve John Wesley'nin "İnananlardaki Günah"ı kökten kesmesini hatırlatır. Bu vaazda Bayan Booth dikkatini, ruhların Mesih'e yönlendirilmesindeki inancın ve pratik hatanın başka bir aşamasına çeviriyor. Bu tartışmalı soru hakkındaki görüşleri aşırı değil, felsefi ve kutsal metinlere dayanıyor. Tanrı'nın kurtuluş bahşetmesini, inancın uygulanmasıyla eş zamanlı hale getirdiğini ve "bir kişiye, kurtulmadan önce kurtulduğuna inanmasını söylemenin, ona bir yalana inanmasını söylemek" olduğunu öğretiyor. Ancak, inanç eyleminin, aranan bereketin verileceği konusunda bir güvence veren Kutsal Ruh'un özel yardımıyla ortaya konduğunda ısrar ediyor. Ruh tarafından verilen bu güvence veya samimiyet, nihai inanç eyleminin, yani "Aldığıma inanıyorum"un dayandığı temel haline geliyor. "Bu, William
Taylor'ın, haklı çıkarmadan önce, günahkarın Tanrı'ya teslimiyetinin ve Mesih'i kabul etmesinin gerçeğinin İlahi "tespitine" karşılık gelir.
[Dipnot: Lütuf Seçimi, s. 38-42.] Her iki öğretmen de, dördüncü ve son adım olan "O bunu yapar"ın yalnızca Kutsal Ruh'un özel güçlendirici gücüyle atılabileceğini öğreten Wesley'nin inanç analizine katılır, [Dipnot: Vaazlar. Sabır, Bölüm 13; Kutsal Yazılar Kurtuluş Yolu, Bölüm 17; ve Whedon, Markos xi. 24.] Üçü de, İlahi etkinliği "Aldığıma inanıyorum" veya "aldım" (R. V.) bildirisinden önce konumlandırır ve bu bildiriyi bilinçteki İlahi bir değişimin algısına dayandırır. Hepsi, kurtarıcı inancın yalnızca insani bir ahlaki egzersiz olmadığını, ancak kalple inanma gücünün Tanrı ve bunun duada beklenmesi gerektiği ve inananda bir dizi doğaüstü ve ruhsal eylem, bir ruh alışkanlığı, aynı anda İlahi yaşamı harekete geçirenin tohumu ve meyvesi haline gelmesi, tövbekar alçakgönüllülüğün, kendini reddetmenin, basit güvenin ve sevgiye dayalı mutlak itaatin karakterlerini kendi içinde birleştirmesi. Bu öğretmenler, inançtaki İlahi unsuru yüceltir. Yazılarında tövbe eden birine "Kurtulmuş olduğuna inan, çünkü Tanrı Sözünde bunu söylüyor" gibi bir yönlendirme için boşuna bakarız, bunun yerine, kalbinizde Ruhu'nun, Abba, Baba, diye haykırdığını duyduğunuzda kurtulduğunuza inanırız.

Birçok modern öğretmen, kurtarıcı inancı, istenildiği zaman, herhangi bir zamanda gerçekleştirilebilecek, yardımsız bir entelektüel eylem olarak ele alma hatasına düşer. Bu, daha ziyade, yalnızca Kutsal Ruh tarafından teşvik edildiğinde mümkün olan ruhsal bir eylemdir; Kutsal Ruh, yalnızca gerçek tövbe ve Tanrı'ya yürekten teslimiyet gördüğünde imana teşvik eder. Sonra Ruh, Mesih'i açığa çıkarır ve O'nu kavramaya yardımcı olur. İmanın, seçilmişlere egemen bir şekilde bahşedilen karşı konulamaz bir lütuf olduğu şeklindeki yüce kaderci doktrinin çürütülmesinde, kurtarıcı inancı, doğal insanın Kutsal Ruh'un yardımı olmadan ortaya koyabileceği bir uygulama haline getiren Pelagianizm adı verilen zıt hataya düşme tehlikesi büyüktür. İnançsızlığın gerçek suçu, Mesih'e karşı gönüllü kayıtsızlıkta ve Kutsal Ruh'un kurtarıcı inancı ilham edemediği kalbin tövbesizliğinde yatar. "_Saldırgan Hıristiyanlık_"a giriş bölümümüzde, Amerikan kiliseleri adına evrensel bir ihtiyaçtan - Coşkudan - bahsetmiştik. Bayan Booth, Exeter-Hall'daki kısa konuşmasında, bu ihtiyacın kaynağını açıklıyor. Kutsallık coşkunun kaynağıdır. Bu nedenle bir bahar sel suları değil, tüm sahiplerinde taşan bir güç nehridir ve özellikle de İngiltere'nin kilisesiz kitlelerini bağrında taşıyan Kurtuluş Ordusu'nda. Kutsal bir coşku bulaşıcı ve fethedendir. Mantığın buz sarkıtıyla insanlara dokunamayız; ancak onlar
parıldayan ve neşeli sevginin asasına boyun eğmekten geri kalmayacaklardır. Çok az insan akıl yürütebilir;
herkes hissedebilir. Coşku ve tam kurtuluş, Siyam ikizleri gibi,
ayrı tutulamaz ve yaşayamaz. Modern kürsünün hatası,
soğuk çeliği çekiçleyen demircinin hatasıdır--belirsiz bir izlenim ve büyük bir emek.
Ateşin vaftizinin meclislerimizi yumuşatması, vaizin emeğini hafifletir ve üretkenliğini çoğaltır.

Kutsallık hakkındaki dört hitap, tartışmacı veya yorumlayıcı olmaktan ziyade öğüt vericidir. Bunlar ruhsal kasırgalardır. Joseph Cook'un "Kurtarıcı ve Rab olarak İsa Mesih'e şefkatli, tam, geri döndürülemez, ebedi, kendini teslim etme" dediği bu tutkulu çağrılara herhangi bir Hristiyanın nasıl dayanabileceğini görmek zordur, böylece "Tanrı ile mükemmel bir duygu benzerliğine" erişebilir, ki bu da Evanjelik mükemmelliğin oluştuğu yerdir.

Bu modern Deborah'ın, Tanrı'nın halkını dünyeviliğe ve dinsel ilgisizliğe esaretten kurtarmak için yetiştirdiği Hristiyan peygamberin dudaklarından çıkan bu parlak ifadeleri Amerika kıtasında yankılamakta mütevazı bir rol oynamaktan büyük mutluluk duyuyorum. "Tanrı, Rab'bin tüm halkının," erkekler ve kadınlar, "peygamber olmasını ve Rab'bin Ruhunu üzerlerine koymasını isterdi!"

"Ruhun seyrini mi sınırlayacağız,
Yoksa göksel ateşi mi söndüreceğiz?
Tanrı, elçilerini tayin etsin,
Ve kimi ilham edecekse!
Sıraladığı gibi üflesin, Ruhun seçtiği
Kutsadığımız araçlardan:
Eğer Mesih vaaz edilirse, sevineceğiz,
Ve sözün başarılı olmasını dileyeceğiz."

DANIEL STEELE.

_Reading, Mass., 23 Kasım 1883.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

TÖVBE

BÖLÜM II.

KURTARICI İMAN

BÖLÜM III.

SEVGİ

BÖLÜM IV.

SADAKAT VE AZARLAMA

BÖLÜM V.

SADAKAT VE ÇATIŞMA

BÖLÜM VI.

SADAKAT VE YALNIZLIK

BÖLÜM VII.

ETKİLİ DUANIN ŞARTLARI

BÖLÜM VIII.

MÜKEMMEL KALP

BÖLÜM IX.

BAŞARIYLA TANRI İÇİN NASIL ÇALIŞILIR

BÖLÜM X.

COŞKU VE TAM KURTULUŞ

BÖLÜM XI.

KUTSALLIĞA ENGEL OLANLAR

BÖLÜM XII.

KUTSALLIK ÜZERİNE KONUŞMALAR

BÖLÜM I.

TÖVBE

Ve şöyle dedi, Tövbe edin: Çünkü Göklerin Krallığı yakındır.--MATTA.
iii. 2.

O zamandan itibaren İsa vaaz vermeye ve şöyle demeye başladı: Tövbe edin: Çünkü Göklerin Krallığı yakındır.--MATTA. iv. 17.

"Bunun üzerine, ey ​​Kral Agrippa, göksel görüntüye itaatsizlik etmedim: ama önce Şam'dakilere, Kudüs'tekilere ve Yahudiye'nin tüm kıyılarında ve sonra da Yahudi olmayanlara, tövbe edip Tanrı'ya yönelmeleri ve tövbeye uygun işler yapmaları gerektiğini gösterdim."--ELÇİLERİN İŞLERİ xxvi. 19,20.

Üç tanığın ağzından -Vaftizci Yahya, İsa Mesih ve Havari Pavlus- şu söz yerleşecektir: tövbe, Tanrı'nın krallığına girmenin _vazgeçilmez_ bir koşuludur.

İnsanlar genelde bu konuda denizde kalmış durumdalar, sanki tövbenin Tanrı'nın keyfi bir düzenlemesi olduğu konusunda ısrar ediyorlar. Ben Tanrı'nın insan kurtuluşunu Yüce Tanrı'nın, Sonsuz zihnin yapabileceği kadar kolay hale getirdiğine inanıyorum. Fakat bu durumda bir zorunluluk vardır,
"tövbe edip Tanrı'ya yönelmeliyiz." Tıpkı,
duygularımın değişmesi ve Tanrı'ya karşı tövbeye getirilmesi gerektiği gibi,
kötü, itaatsiz çocuğun duygularının affedilebilmesi için
babasıyla tekrar uyumlu hale getirilmesi gerektiği gibi.
Her iki durumda da tam olarak aynı zihin yasaları devreye girer ve her ikisinde de aynı zorunluluk vardır.

Burada savurgan bir oğlu olan bir baba varsa, soruyorum,
Oğlunuzla nasıl barışmıyorsunuz? Onu seviyorsunuz - onu
yoğun bir şekilde seviyorsunuz. Muhtemelen ona olan sevginizin diğer çocuklarınızdan daha fazla farkındasınız.
Yüreğiniz her gün onu özlüyor;
gece gündüz onun için dua ediyorsunuz;
gece onu düşlüyorsunuz;
bağırsaklarınız oğlunuz için özlüyor ve Davut'la birlikte, "Abşalom,
Abşalom, oğlum, oğlum" diyorsunuz. Neden barışmıyorsunuz? Neden başını okşamıyorsun veya yüzünü okşamıyorsun ve demiyorsun ki, "Sevgili oğlum, senden çok memnunum. Seni gönülden seviyorum; sana onayımı veriyorum." Neden onu sürekli azarlıyorsun? Neden onu kol boyu mesafede tutmak zorundasın? Neden onunla dostça şartlarda yaşayamıyorsun? Neden içeri girip çıkmasını ve seninle şefkatli, itaatkar kızla aynı şartlarda yaşamasını sağlayamıyorsun? "Ah!" diyorsun, "durum farklı; yapamam. 'Yapmak istemezdim' değil, '_yapamam_.' Bu mümkün olmadan önce, çocuğun bana karşı hisleri
değişmeli. Benimle savaş halinde; benim hakkımda
yanlış fikirleri var; benim sert, zalim, titiz ve katı olduğumu düşünüyor. Bir babanın yapabileceği her şeyi yaptım, ama o her şeyi
farklı görüyor, olduklarından farklı ve bana karşı bu sert duyguları besliyor, ta ki benden nefret edene ve irademe meydan okuyarak devam edene kadar."
Diyorsunuz ki, "Akıllı ve dürüst bir baba olarak, onda bir değişiklik olması için ısrar etmem
gerekiyor. Ayağa kalkana kadar onu bir oğul olarak kabul edemem. Günahını itiraf etmeli ve benden onu affetmemi istemeli. O zaman, oh! Baba şefkatim ne kadar da memnuniyetle fışkıracak! Ona doğru
naşmak ve kollarımı boynuna dolamak için nasıl da koşmalıyım! Ama bu durumda bir 'olamaz' var." Aynen öyle. O seni sevmiyor değil, günahkar; Tanrı'nın büyük, iyiliksever yüreği senin için kanlı gözyaşları dökmemiş değil; O, eğer sadece ayaklarına gelip, yanıldığını itiraf edip, O'ndan af dilesen, bu an seni sevgi dolu kollarıyla sarmayacak değil; ama aksi takdirde, O bunu yapmayabilir - _yapamaz_. Evreninin yasaları O'nun bunu yapmasına karşıdır. Milyonlarca ölümsüz varlığın iyiliği söz konusudur. O buna cesaret edemez ve _yapamaz_, ta ki sende bir fikir değişikliği olana kadar. Tövbe etmelisin. "Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız." 

Peki, tövbe kurtuluşun vazgeçilmez bir koşuluysa, bir an için buna bir bakalım ve tövbenin gerçekte ne olduğunu bulmaya çalışalım; ve ah! dünya ve kilise bu konuda ne kadar da karışık! Bunu söylüyorum, çünkü bunu yüzlerce kişiyle sohbet ederek biliyorum. Kutsal Ruh bize yardım etsin!

Öncelikle, tövbe sadece günahın mahkumiyeti değildir. Ah! Keşke öyle olsaydı, bu gece ne kadar farklı bir dünyamız olurdu, çünkü Tanrı'nın Ruhu'nun, onları günah konusunda ikna ederek kalplerinde görevini
yaptığı on binlerce kişi var. Tanrı'nın Agrippa ve Festus'u ikna ettiği gibi, Tanrı'nın günah konusunda ikna ettiği kalabalıklar hakkında herhangi bir fikrimiz olsaydı, korkarım ki tamamen
telaşlanır, şaşırır, şaşkına dönerdik. Ah! Kaygılı toplantılarımızda elimi kavrayıp, "Ah! Bir zamanlar hissettiğim gibi hissetmek için neler verirdim! On beş, on yedi, yirmi yıl önce," ve benzeri, "günaha o kadar derinden ikna olmuştum ki, neredeyse uyuyamıyordum veya yemek yiyemiyordum - dinlenemiyordum; ama huzur bulana kadar devam etmek yerine, dikkatim dağıldı, sakinleştim ve şimdi kendimi taş gibi hissediyorum." Korkarım bu durumda olan on binlerce kişi var - bir zamanlar günaha ikna olmuşlar.

Şimdi ikna olmuş binlerce kişi daha var. "Evet, rahibin söylediği doğru. Tanrı'ya karşı savaşımın silahlarını bırakmam gerektiğini biliyorum; bu sağ elimi kesmem ve bu sağ gözümü çıkarmam gerektiğini biliyorum." diyorlar. Günaha ikna olmuşlar ama daha ileri gitmiyorlar. Bu tövbe değildir. Bu haftayı da geçen haftaki gibi yaşıyorlar. Ruh'a bir tepki yok; Kutsal Ruh'a direniyorlar.

Tövbe, günah için duyulan basit bir üzüntü de değildir. İnsanların acı bir şekilde ağladığını, kıvrandığını ve mücadele ettiğini gördüm, ama yine de putlarına sarılıyorlar ve
siz onları onlardan
kurtarmaya çalışıyorsunuz. Ah! Eğer İsa Mesih onları o putlarla
kurtarsaydı, hiç itirazları olmazdı. Eğer bu belirli putla dar kapıdan geçebilselerdi, çoktan geçmiş olurlardı; ama ondan
ayrılmak--başka bir şey. Bu tür insanlar, yapmak istemediği bir şeyi yapmasını istediğinizde, sizin inatçı çocuğunuz gibi ağlayacaklardır. Ağlayacak ve değneği uyguladığınızda daha
çok ağlayacak, ama teslim olmayacak. Teslim olduğunda, tövbekar olur;
ama bunu yapana kadar, sadece mahkûm bir günahkârdır. Tanrı Ruhunun asasını, tedbirinin asasını, Sözünün asasını uyguladığında, günahkarlar ağlayacak, sızlanacak, sızlanacak ve dua ettiklerine ve kurtulmak istediklerine inanmanızı sağlayacak, ancak bu arada boyunlarını demir gibi dik tutacaklar. _Teslim olmayacaklar_. _Teslim oldukları anda, gerçek tövbekarlar olurlar ve kurtulurlar. 
İnsanların tövbekar olmadıkları halde tövbekar olduklarını varsaymaları kadar yaygın bir hata yoktur. Bazılarınız bu durumda, biliyorum. Korkarım ki oldukça yanılıyorsunuz - tövbekar değilsiniz. 
Tanrı doğrudur, her insan yalancı olsa da; ve eğer aramış olsaydınız, dediğiniz gibi ve belki de aradığınızı düşündüğünüz gibi; Tanrı'ya karşı samimi ve dürüst olsaydınız, yıllar önce kurtulmuş olurdunuz. Ah! Tanrı, Kutsal Ruh, dışarı çıkmanıza ve DÜRÜST olmanıza yardım etsin. Tanrı'nın istediği de budur: Dürüst olmanız. "Ah," der O,
"neden sunağımı gözyaşlarınızla örtüyorsunuz ve boş adaklarınızı getiriyorsunuz?
Sadece dürüst olun, ben de size karşı dürüst olacağım ve sizi kutsayacağım; ama
sen önüme gelip ağlarken, itiraf ederken, topallayanları, sakatları ve körleri getirirken, lanet üzerinize olsun." Sana uzaktan bakar. Dürüst ol. Tövbe, günah için duyulan basit bir üzüntü değildir.
Çok üzgün olabilirsin ve ölüme kadar genç yöneticinin yaptığı gibi yasaklanmış bir şeye sarılabilirsin. _Bu_ tövbe değildir.

Tövbe, gelecekte günahtan vazgeçeceğine dair bir söz de değildir. Ah! Öyle olsaydı, bu gece burada birçok tövbekâr olurdu.
Kendi zihninde, zavallı karısına veya birine kadehlerini terk edeceğine dair söz vermeyen zavallı bir ayyaş neredeyse yoktur. Günahlarından vazgeçip Tanrı'ya hizmet edeceğine sürekli söz vermeyen, ama bunu _yapmayan_ neredeyse hiçbir günahkar yoktur.

Peki _tövbe_ nedir? _Tövbe, basitçe günahtan vazgeçmektir_--karanlıktan aydınlığa dönmektir--Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya dönmektir. Bu, günahı kalbinizde, amaçta, niyette, arzuda bırakmaktır, her kötü şeyi bırakmaya karar vermektir ve ŞİMDİ YAPMAKTIR. Elbette bu, üzüntüyü de içerir, çünkü aklı başında herhangi bir insan, o yolu seçtiği için tövbe etmezse, nasıl olur da belirli bir yoldan başka birine döner? Bu, günahtan nefret etmeyi de içerir. Daha önce izlediği yoldan nefret eder ve ondan döner. O, savurgan oğul gibidir, domuz ahırında kabuklar ve pislik arasında oturduğunda, tamamen karar verir ve sonunda harekete geçer. O
gitti ve bu onun tövbesinin sınavıydı! Şimdiye kadar
kararlı ve söz vererek oturabilirdi, eğer o kadar uzun yaşasaydı ve
babasının öpücüğünü, babasının hoş geldinini, eğer
başlamasaydı asla alamazdı; ama gitti. Pisliği, domuz ahırını,
kabukları bıraktı--onları ayaklarının altında çiğnedi; o ülkenin vatandaşını terk etti ve tüm hilelerinden ve mazeretlerinden vazgeçti ve dürüstçe
babasının yanına gidip, "Günah işledim!" dedi ki bu, o zamanlar onun dilinde bizimkinden
çok daha fazla şey ifade ediyordu. "Cennete ve senin önünde günah işledim;" ve sonra itaatinin kanıtı gelir, "ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim: beni
kiralık hizmetkarlarından biri yap"--beni bir ahıra koy veya
çizmeleri temizlemeye gönder, böylece senin ailende olabilir ve senin gülümsemene sahip olabilirim. Bu tövbedir - İsa Mesih'in gerçek tövbenin kendi güzel örneği. Bunu yaptınız mı? Lanetli şeyi terk ettiniz mi? Kutsal Ruh'un size ifşa ettiği o belirli şeyi kestiniz mi? _"Ama"_ sizi Krallığın dışında tutan engel midir? Bunun ne olduğunu biliyorsunuz ve bundan vazgeçene kadar asla kurtulamayacaksınız. Teslimiyet tövbenin sınavıdır. Çocuğum 
yüz elli başka şey yapmaya istekli olabilir, ancak 
bir tartışma noktasında teslim olmaya istekli değilse, o bir asidir ve teslim olana kadar da öyle kalır. 
Şimdi, sahte tövbe ile gerçek tövbe arasındaki fark şudur. Korkarım kiliselerimizde sahte tövbesi olan binlerce kişi var: günaha ikna olmuşlardı - bundan pişmandılar; daha iyi bir hayat yaşamak, Tanrı'yı ​​bir tür genel şekilde sevmek istiyorlardı; ama Tanrı ile tartışmanın gerçek noktasını atladılar; belki de bunu papazlarından ve diyakozlardan ve onlarla konuşan insanlardan sakladılar.

Şimdi, İbrahim sahip olduğu
diğer her şeyden vazgeçmeye istekli olabilirdi; ama eğer İshak'tan vazgeçmeye istekli olmasaydı, diğer her şey işe yaramazdı. Tanrı'nın istediği İshak'tır. Genç yöneticinin sahip olduğu gibi, sizin de bir İshak'ınız var. Tutunduğunuz bir şeyiniz var, Kutsal Ruh'un bırakmanız gerektiğini söylediği ve siz "Yapamam" diyorsunuz. Çok iyi; o zaman krallığın dışında durmalısınız. Size yalvarıyorum, tövbe ettiğinizi varsayarak kendinizi kandırmayın, çünkü etmiyorsunuz; ama, ah! sevgili dostlarım, sizden tövbe etmenizi rica ediyorum. Havari şöyle der:
"Bu nedenle, Rab'bin dehşetini bilerek, insanları ikna ederiz;" ve bence bu, hizmetin en büyük işidir. Ne yapmak için? İnsanları itaat etmeye ikna etmek için. Sürekli olarak Tanrı'nın kendilerinden ne istediğini bilen binlerce insanla konuşuyoruz. Birçoğuna yeni bir ışık veya yeni bir İncil getiremeyiz. Onlar her şeyi biliyorlar. Bana bunu o kadar sık ​​söylediler ki, o zamandan beri bulduğum bir putperest cemaati özlediğimi söylediler. Sonuç olarak, İncil'i duyduklarında, eski vergi görevlileri ve günahkarlar gibi, krallığa girerler, oysa ki krallığın doğal çocukları olan bazılarınız dışarıda kalır, çünkü duyduklarında alırlar, itaat ederler ve itaat ederler, siz ise dışarıda durup putlarınıza tutunursunuz,
ve akıl yürütür, gevezelik eder ve reddedersiniz! Sevgili dostlarım, sizi o putu ayaklar altına almaya, o yalan sığınağını yıkmaya ve dürüstçe Tanrı'ya gelip, "Tanrım, işte buradayım, bir hizmetçi olmak, hiçbir şey olmamak, herhangi bir şey yapmak, herhangi bir şeye acı çekmek için. Senin gülümsemen ve senin kutsamalarınla, tüm bu kötü şeylerin beni Sensiz yaptığından daha mutlu olacağımı biliyorum." demenizi sağlamama izin verin. Dostlarım, tam bir teslimiyete ulaştığınızda, bazılarınız için yıllardır aradığınız şeyi elde edeceksiniz.

Ama sonra başka bir zorluk ortaya çıkar ve insanlar, "Tövbe etme
gücüm yok." derler. Ah! Evet, var. Bu büyük bir hatadır. Gücünüz var, yoksa Tanrı bunu emretmezdi. Tövbe edebilirsiniz. Şu anda gözlerinizi Cennete kaldırabilir ve savurgan oğul gibi, "Baba, günah işledim ve günahımdan vazgeçiyorum." diyebilirsiniz. Ağlayamayabilirsiniz - Tanrı hiçbir yerde bunu talep etmez veya emretmez; ama sen,
şu anda, günahtan vazgeçmeyi, amaç, kararlılık, niyetle, başarabilirsin. Aklın, günahtan vazgeçmeyi, ondan kendini kurtarma
gücüyle karıştırmasın. Eğer vazgeçersen, İsa gelip seni ondan kurtaracaktır. Solmuş eli olan adam gibi, İsa o adamı iyileştirmeyi amaçlamıştı. Onu iyileştirme
gücü nereden gelecekti? Elbette İsa'dan. O iyileşmeyi sağlayan iyilikseverlik, sevgi, hepsi İsa'dan geldi; ama İsa bir koşul istiyordu. Neydi? Adamın iradesinin cevabı; ve bu yüzden "Elini uzat" dedi. Eğer bazılarınız gibi olsaydı,
"Ne kadar mantıksız bir emir! Bunu yapamayacağımı biliyorsun, yapamam." derdi.
Bazılarınız bunu söylüyor; ama ben sizin yapabileceğinizi söylüyorum ve bunu yapmak zorundasınız,
yoksa kaybolacaksınız. İsa ne istiyordu? O, adamın içindeki "Yapacağım,
Rabbim"i istiyordu - iradesinin cevabı. Onun "Evet,
Rabbim" demesini istiyordu; ve bunu söylediği anda, İsa ona güç verdi ve onu uzattı ve ne olduğunu biliyorsunuz.

İleriye bakıp, "Gücüm olmayacak" demeyin; bu sizin meseleniz değil - O'nun meselesi. O sizi ayakta tutacak; - O, kendinizi bir kez O'na adadığınızda, bunu başarabilir. Şimdi, "_Yapacağım_" deyin. Ne
çektiğinizi boş verin - yapılacak. O, yağ ve merhem dökecek. Onun
şanlı, kutsanmış varlığı, tüm bu yorucu
yıllardaki mücadelelerinizden, dualarınızdan ve güreşlerinizden daha fazlasını bir saat içinde sizin için yapacak.
O sizi çukurdan çıkaracak. Şu anda çamurdasınız ve
ne kadar çok mücadele ederseniz o kadar çok batarsınız; ama O seni oradan kaldıracak ve
ayaklarını kayanın üzerine koyacak ve sonra sağlam duracaksın. Uzat
kurumuş elini, ne olursa olsun;--de ki, "İstiyorum, Tanrım." Gücün var ve zihnin var, evrensel ve
anında olan yükümlülüğün var. Tanrı "şimdi her yerdeki tüm insanlara tövbe etmelerini" ve
İncil'e inanmalarını emrediyor. Bunu emrediyorsa ne kadar da zorba olmalı ve
ama senin gücün olmadığını biliyor!

Şimdi tövbe ediyor musun? Eski tuzağa dikkat et. Hayır, ağlamıyor musun?
His teslimiyetten sonra gelecek.

Şimdi, "Yeterince hissetmiyorum" deme. Günahını terk etmeye istekli olmak için yeterince hissediyor musun? Mesele bu. Günahından vazgeçmek için yeterince tövbe etmeyen herhangi bir ruh _hiç de tövbekâr değildir!_
Günahından vazgeçmek için yeterince tövbe ettiğinde, o an tövben samimidir ve İsa'yı sıkıca kavrayabilirsin. Vaadi sahiplenme hakkın var, o zaman "bak ve yaşa"dır. "Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın."

Şimdi o noktaya mı geleceksin? Bahane uydurmaya başlama.
_Şimdi!--herkes! her yerde!_--ŞİMDİ! Ah! dostum, bunu
on yıl önce yapsaydın! O zamandan beri günah, kınama ve gazap biriktiriyorsun. Tanrı sana bu on yıl boyunca tövbe etmeni ve İncil'e inanmanı emretti ve hala buradasın. Kaç vaaz
dinledin?--reddedilen davetler? Kutsal Ruh'un ne kadar kutsanmış ikna ve muhakemesine direndiniz? Tanrı'nın lütfunun ne kadarını boşuna aldınız? Bu tür insanların ne kadar birikmiş kötüye kullanılan ayrıcalık, kaçırılan fırsat ve boşa harcanan etki için hesap vermek zorunda kalacaklarını düşünmekten titriyorum. Cehennemden bahsetmişken! Bunun ağırlığı cehenneme yeter. Tanrı'ya davranış şekliniz hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibisiniz. Ah! İnsanlar, diğer insanlara yaptıkları her kötülüğe karşı çok uyanıktırlar. Komşularını mahvetmenin veya yaralamanın günahını, büyük Tanrı'ya zarar vermekten çok daha kolay görebilirler; ama O, "Bir adam Tanrı'yı ​​soyar mı? Oysa siz beni soydunuz." diyor. Görmüyor musunuz; Ertelediğiniz, reddettiğiniz, direndiğiniz, tereddüt ettiğiniz, duraksadığınız için üzerinize gelen kınamanın korkunç ağırlığı, O, _Şimdi--şimdi?_ derken, O, aldığınız her nefese, tüm etkinize, her saate, tüm yıllarınızın her gününe
hak sahibi oldu. Bu tartışmayı bitirmenizin zamanı gelmedi mi? O,
size daha önce bu tür insanlara yaptığının aynısını yapabilir--öfkesiyle yemin edin ki, O'nun dinlenmesine giremeyeceksiniz. Siz de O'nu, onlar gibi kışkırtmıyor musunuz? Ah! dostum, şimdi tövbe etmeye ikna olun. Günahınız gitsin ve İsa'nın ayaklarına gelin. Kendiniz için ikna olun. Barış, sevinç, güç, ihtişam, Tanrı'ya adanmış bir hayat yaşamanın ve insanlara hizmet etmenin verdiği mutluluk için teslim olun; ama en önemlisi, O'nun size duyduğu sevgi için, boyun eğin.

Büyük, kaba bir adam (yere düşmüş), birkaç hafta önce, diğer insanların kurtarıldığı yere baktığında, kocama, "Bay Booth, yüz pound bile olsa oraya gitmem!" dedi. Kocam, "Sevgi için oraya gider misin?" diye fısıldadı ve bir dakikalık tereddütten sonra, adam, büyük gözyaşlarını silerek ayağa kalktı ve onu takip etti.

Sevgi için oraya gidecek misin - İsa'nın sevgisi! - O'nun seni sevdiği ve Kendini senin için verdiği büyük sevgi? Babanın tüm bu yıllar boyunca seni takip ettiği büyük özlem için - O'nun sevgisi uğruna, gelecek misin? Ayaklarına kapanıp boyun eğecek misin? Rab sana yardım etsin! Amin.

BÖLÜM II.

KURTARICI İMAN.

Ve onları dışarı çıkarıp, Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım? dedi. Ve dediler ki, Rab İsa Mesih'e inan, ve sen kurtulacaksın, ve evin.--ELÇİLERİN İŞLERİ xvi. 30,31.

Bu, İncil'deki en çok kötüye kullanılan metinlerden biridir ve belki de Tanrı için olduğu kadar şeytan için de iş yapmaya zorlanmıştır. Her aziz, Kutsal Ruh'un ışığını imanla istesin, biz de onu doğru bir şekilde uygulamaya çalışalım. Şunu soralım:--

1. _Kime inanacak_? 2. _Ne zaman inanacaklar_? 3. _Nasıl inanacaklar_?

I. Kime inanacak? Kutsal Ruh kime, "Rab İsa Mesih'e inan, ve sen kurtulacaksın?" der? Şimdi dikkat edin, cevap veriyorum, _tüm günahkarlara_ ayrım gözetmeksizin. Ve bu çağın öğretilerinin çoğunda büyük bir hata var: bu sözcükler açıklayıcı bağlantılarından ve aynı konuyla ilgili diğer metinlerden koparılıp alınmış ve Havarilerin zihninde ve uygulamasında her zaman ve her zaman eşlik etmiş olan tüm koşullardan bağımsız olarak ele alınmış; aslında, bu yeni müjdenin ancak son altmış veya yetmiş yıl içinde var olduğu, uyanmamış, dönüşmemiş, tövbe etmemiş günahkarlara ayrım gözetmeksizin vaaz verdiği görülmüştür: "Rab İsa Mesih'e inanın." Bana öyle geliyor ki, hakikat Sözcüğünü böyle yanlış bir şekilde bölerek Mesih'in davasına büyük bir zarar verilmiştir, böyle bir yolun felsefi olmayan karakterinden bahsetmiyorum bile, çünkü uyanmamış, mahkum olmamış, tövbe etmemiş bir günahkar nasıl inanabilir? Şeytan da en kısa sürede inanabilir. Bu tamamen imkansız. Bu insanların binlercesi "İnanıyorum" diyor. Sevgili oğlum, daha kısa bir süre önce, bir otobüsün tepesinde, içkiden
daha kötü durumda olan ve çok uygunsuz bir dil kullanan bir adamla konuşuyordu; ona Tanrı'nın yasasını
ihlal eden biri olarak kötü, şeytani yolunun tehlikesini göstermeye çalışıyordu. "Ah!" dedi adam, "işlerle değil, imanla ve ben de senin kadar inanıyorum." "Evet," dedi oğlum, "ama sen neye inanıyorsun?" "Ah," dedi, "İsa Mesih'e inanıyorum ve tabii ki
kurtulacağım." Bu binlerce örnekten sadece biri. Onlarla her gün
görüşüyorum. İsa gibi bir adamın olduğuna ve O'nun günahkarlar ve onlar için öldüğüne inanıyorlar, ancak kurtarıcı inancın uygulanmasına gelince, Agrippa veya Felix'ten daha fazlasını bilmiyorlar, çünkü ölmeye geldiklerinde açıkça görülüyor, çünkü o zaman bu insanlar ellerini ovuşturuyor, saçlarını yoluyor ve onlarla birlikte dua etmeleri için Hristiyanlar gönderiyorlar. Eğer inansalardı, neden ölümün yaklaşmasıyla ilgili tüm bu telaş ve endişe? Onlar sadece kafalarının inananlarıydı, kalplerinin değil; yani, bu kitapta kaydedilen gerçeklere sadece teorik olarak inananlardı, ancak Kutsal Kitap anlamında inanmıyorlardı, yoksa inançları onları kurtarırdı. Şimdi, bu tür karakterlere "sadece inan" vaazının faydasız ve felsefi olmadığı kadar Kutsal Kitap dışı olduğunu savunuyoruz; ve
Hristiyanlar görevlerini yapmamış ve bu ruhlara karşı sorumluluklarını yerine getirmemişlerdir, onlara İsa'nın onlar için öldüğünü ve O'na inanmaları gerektiğini söylediklerinde! Yapmaları gereken çok daha zor bir iş vardır ve bu da onların tehlikelerinin farkına varmaları için "gözlerini açmak" ve Ruh'un gücüyle, günahkar oldukları, hasta oldukları ve sonra Hekim'e koşacakları korkunç gerçeği fark etmelerini sağlamaktır.

Ruhun gözleri, günahın farkına varmaya ve günahın sonuçlarının kavranmasına açılmalıdır, bu da günahtan kurtulmak için samimi bir arzuya yol açacaktır. Tanrı'nın bunu yapmanın en büyük yolu, günahkarları kurtuluşları olarak Mesih'i kabul etmeye yönlendirmek için bir öğretmen gibi yasadır.

Yeni Ahit'te havarilerin ruhları inanmaya teşvik ettiği veya bir ruhun inandığı şeklinde anlatıldığı tek bir vaka yoktur ki, bu hazırlık niteliğindeki inanç ve tövbe adımlarının atıldığına inanmak için iyi sebeplerimiz olmasın. Tek vaka büyücü Simon'unkiydi. Birçok insan gibi o da büyük dini hareketlerde, toplantının etkisi ve etrafındakilerin örneğiyle sürüklenip inandığını
iddia etti. Şüphesiz İsa'nın çarmıhta öldüğü gerçeğine inanıyordu. Hristiyanlığın gerçeklerini zihnine aldı ve bu anlamda bir inanan oldu -- günümüzde on binlercesinin olduğu gibi -- ve vaftiz edildi. Fakat
sınama noktası geldiğinde, kimin çıkarlarının onun için öncelikli olduğu, kendi çıkarları mı yoksa Tanrı'nın çıkarları mı olduğu, o zaman olayın gerçek durumunu gösterdi,
elçinin dediği gibi, "Görüyorum ki kalbin Tanrı ile doğru değil." Ve kalbi Tanrı ile doğru olmayan hiç kimse
dönmez! İşte sınav budur. Eğer
Simon dönmüş olsaydı, kalbi Tanrı ile doğru olurdu
ve Kutsal Ruh'un parayla satın alınabileceğini
düşünmezdi. Ve Pavlus ekledi, "Çünkü senin hala
acılık safrasında ve kötülük bağının içinde olduğunu görüyorum." Ve ona daha
ne dedi? "Bu yüzden, hemen inan" mı? Hayır; inanmadı.
"Bu yüzden, tövbe et ve Tanrı'ya dua et, belki de yüreğinin düşüncesi sana bağışlanır." Önce tövbe et! ve sonra inan ve
bu kötülüğün bağışlanmasını sağla, böylece aynı pasajda çifte bir ders alırız. Bu Simon, inancı olan tek kişiydi, ancak pasajın kendisinde, bağlamıyla birlikte ele alındığında, bu hazırlık niteliğindeki ikna ve tövbe adımlarının, imanın öğretilmesinden veya imanın uygulanması ve itirafından önce atıldığına dair makul ve rasyonel bir kanıt yoktur. Simon'un bu
kafa inancı vardı, ama kalbinin inancı yoktu ve bu yüzden yenilgiyle
ve umutsuzlukla sonuçlandı.

Bu hafta bazıları bana inandıklarını yazdılar. İkna edilmişlerdi
bir inanç ikrarında bulunmaya, ama hiçbir meyvesi olmadı. Ah! Bu
kalbin inancı değildi: kafanın inancıydı--Simon'unki gibi--ve seni bulduğundan daha kötü bir halde bıraktı ve o zamandan beri
el yordamıyla dolaşıp yalvarıyorsun. Ama bunun
gerçek inanç olduğunu ve bu yüzden gerçek inancın başarısız olduğunu düşünme, bunun yerine
baştan başlamaya ve _tövbe_ etmeye teşvik edil. Gerçek olanı dene, çünkü
Şeytan her zaman sahtesini yapar. Bu yüzden, yanlış türdeki inanç başarılı olmadığı için
umutsuzluğa kapılma. Bu, Tanrı'nın gerçek inancını etkisiz kılmaz--Tanrı korusun!

Bir veya iki başka vakaya bak--günde üç bin. Kesinlikle
bu bir kutsal kitap örneğidir. Elbette hiç kimse buna
İncil karşıtı veya yasal demeyecektir. Petrus'un yaptığı ilk iş neydi? Tanrı'nın ikna edici gerçeğinin
bıçağını kalplerine sapladı ve onları
_bağırttı_. Onları neredeyse kaybolmuş ve
lanetlenmiş durumlarının gerçeğine uyandırdı, ta ki "Kurtulmak için ne yapmalıyız?" diyene kadar.
O kadar endişeliydiler, kalpleri o kadar sızlamıştı, gözleri
günahlarının korkunç sonuçlarına o kadar açıktı ki,
büyük kalabalığın önünde yüksek sesle haykırdılar, "Kardeşler, kurtulmak için ne yapmalıyız?" Onları günah konusunda ikna etti ve böylece Tanrı'nın
emrini izledi.

Yine, hadım sıklıkla bir inanç örneği olarak alıntılanır; ama
nasıl bir zihin durumundaydı? Dikkatsiz, hüküm giymemiş bir günahkar mıydı?
İşte oradaydı - bir Etiyopyalı, bir putperest; ama neredeydi? Kudüs'e, gerçek ve yaşayan Tanrı'ya, bildiği en iyi şekilde ve anladığı kadarıyla ibadet etmek için; ve sonra, Filip onu bulduğunda ne yapıyordu? Geri dönerken dünyevi bir melodi ıslık çalarak, sadece tapınağa ibadet etmekle yetinmiyordu. Kutsal Yazıları arıyordu. Dürüstçe Tanrı'yı ​​arıyordu ve Kutsal Ruh bu tür ruhların
her zaman nerede olduğunu bilir; ve Filip'e, "Git, şu arabaya katıl: Beni arayan bir adam var; yüreği Beni bulmaya dürüstçe kararlı bir adam var. Git ve Mesih'i vaaz et,
ve ona inanmasını söyle." dedi. O adam kurtuluş için bir şey feda eder, bir şey yapar veya kaybederdi ve Filip iman yolunu açıkladığı anda, elbette, tüm bu tür ruhların alacağı gibi, onu kabul etti.

Şam'a giderken Saul başka bir örnektir. İsa Mesih oradaki vaizdi ve kesinlikle yanılmış olamazdı. Onun
felsefesi sağlamdı. Nereden başladı? Saul'a ne söyledi? Orada dürüst yürekli bir adam gördü. Saul, anladığı kadarıyla samimiydi ve her halükarda Mesih'in imanla hemen kabul edilmesi gerekiyorsa, bu onun içindeydi. Fakat Rab İsa Mesih iman hakkında tek bir kelime bile söylemedi. "Saul, Saul, neden
_Bana zulmediyorsun_?" - gözlerinden aldatma bandını
çıkardı ve davranışının kötülüğünü görmesini sağladı. Saul, "Sen kimsin, Efendim?" dediğinde, suçlamayı tekrarladı. O, teselli yağıyla gelmedi; yarayı sıvamadı,
ve bir anda iyileştirmedi; ama dedi ki, "Ben, zulmettiğin Nasıralı İsa'yım." Bıçağı tekrar sapladı ve Pavlus'un
gözlerini daha da açtı, yaralarını da daha da açtı ve onu kanayarak Şam'a gönderdi, şifa bulmadan önce üç gün oradaydı. Zavallı bir insan aracı çağırmak zorundaydı ve gözlerinden pullar düşmeden, günahlarının affı ilan edilmeden ve Kutsal Ruh ruhuna gelmeden önce sözlerini duymak ve itaat etmek zorundaydı. Acaba Pavlus o üç gün boyunca ne yapıyordu! Şükran ve övgü şarkıları söylemiyordu. Bunun gelmesi gerekiyordu. Ah! Sizce ne yapıyordu? Ne yiyordu ne de içiyordu ve karanlıktaydı. Ne yapıyordu? Şüphesiz dua ediyordu. Şüphesiz, yolda kendisine konuşan bu Mesih'i arıyordu. Hiç şüphesiz geçmiş hayatına dehşetle bakıyordu ve İsa Mesih'e ve İncil'ine olan lanetli düşmanlığını sonsuza dek reddediyordu. Elbette, İlahi düzene göre tövbeye layık meyveler veriyordu - Elçilerin İşleri xxvi.: Sonra Ananias geldi ve ona Mesih'i vaaz etti ve kurtuluşa inandı ve teraziler düştü ve ağzı Tanrı'ya övgü ve şükranla doldu.

Kornelius, başka bir örnektir, ama zihninin ve kalbinin durumu neydi? Tanrı'dan korktuğunu ve elinden geldiğince doğruluk yaptığını biliyoruz. Halka sadaka verdi ve gece gündüz dua etti. İncil zamanlarında yaşayan bazılarınızın yaptığından daha fazlasıdır bu. Siz ruhlarınız için asla bütün gece dua etmediniz. Onları kaybetmeniz şaşırtıcı değil - bazılarınız için yarım gece bile değil. Fakat Kornelius
yaptı--Tanrı'yı ​​arıyordu. Dürüstçe O'nu tanımak istiyordu. O, her ne pahasına olursa olsun, O'nun iradesini yapmaya istekliydi: sonuç olarak, Rab ona İsa Mesih'in vahyinin görkemli mesajını gönderdi.

Örnek sayısını çoğaltmaya devam edebilirim ama durmalıyım. Kimin inanacağını göstermek için yeterince şey söyledik. Gerçekten tövbe eden günahkarlar ve onlar
sadece.

Bu metin tövbe eden, aydınlanmış, mahkûm bir günahkara yöneliktir. Şimdi, bazılarınız aydınlanmış, ikna olmuş ve o kadar sefilsiniz ki
uyuyamıyorsunuz. Siz _tövbe ediyorsunuz_. O halde, bu metnin geldiği kişiler sizsiniz--İnanın. Siz tam bir
gardiyan durumundasınız.

"Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın" ve şimdi
gardiyan'ın nasıl bir zihin durumunda olduğuna bakalım. Tüm anlatıdan, gözlerinin nasıl açıldığını görüyoruz. Deprem
bunu yapmıştı. Bazı insanların gözlerinin açılması için bir depreme ihtiyacı vardır ve bu da gürültülü bir deprem olmak zorundadır. Gardiyanın gözleri
açılmıştı ve zamanını en iyi şekilde değerlendirdi. Biraz önce sırtlarına
çarpıyordu! Bir değişiklikten bahsediyoruz - işte bir değişiklik.
"Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım? Her şeyi yapmaya hazırım, sadece
bana ne olduğunu söyleyin." Ve bir ruh o zihin durumuna geldiğinde,
Rab İsa Mesih'e inanmaktan başka yapacak bir şeyi kalmaz. Ve o
titreyerek içeri girdi ve dizlerinin üzerine çöktü ve yaralarını yıkadı. O zihin durumuna geldiğinizde, yakında kurtulacaksınız.
Yapacak bir şeyiniz kalmayacak, sadece inanmak. O zaman bunu
kolay bir iş olarak
bulacaksın.

II. Bir günahkar ne zaman inanmalıdır? Ne zaman tövbe etmelidir? Burada yine mektuplarınızdan bazılarını cevaplayacağım. Biri şöyle yazıyor: "Korkarım ki günahımı yeterince fark etmiyorum. Günah yüzünden özel bir acım yok, ancak tüm hayatımın büyük bir hata ve günah olduğunu görüyorum." Ruhların kendilerini bu duygu noktasında aldatmasından daha yaygın bir şey yoktur. O beyefendi duyguyu inançla karıştırıyor. Bazılarının sahip olduğu bu aşırı acıyı çekmediği için yeterince ikna olmadığını düşünüyor, oysa
Kutsal Ruh tüm hayatının büyük bir hata ve günah olduğunu görmesi için gözlerini açmış. O, bunun
_tamamen_ günah olduğuna ikna olmuş durumda -- hayatından soyutlanmış tek bir günah değil, ama gerçek karakterinin öyle bir algısı ki
tüm hayatının günah olduğunu görüyor. Elbette, dostum, ikna olmuşsundur.
Kutsal Ruh'tan başka sana bunu gösterebilecek başka ne olabilir? Şimdi, gerçekten
tövbekâr ruh önce günahı görür; ikinci olarak, günahtan _nefret eder_; üçüncü olarak, günahtan
_vazgeçer_. Şimdi, seni bu testlerin her biriyle sınamama izin ver.
Şeytan'ın seni
aldatmasına ve kendi zihninin egzersizlerini yalanlamasına izin verme.
Gerçeklerle yüzleş ve bir sonuca vardığında, onun
bir tartışma
çıkarmasına izin verme, bunun yerine gerçeklerine bağlı kal ve onlardan devam et, yoksa
asla kurtulamazsın. Şeytan, kardeşlerin ve sanırım kız kardeşlerin de suçlayıcısıdır. Sana karşı olabildiğince dürüst ve araştırmacı olacağım. Sondayı esirgemeyeceğim, ancak
sondayı yapıp gerçeği bulduğumuzda, Mesih uğruna bunun üzerinde durun ve
ayaklarınızın altından gitmesine izin vermeyin, çünkü Şeytan sizi
sağduyunuzdan, vicdanınızdan ve inançlarınızdan aldatmaya çalışacaktır.

Günahı _görüyorsunuz_. Tamamen uyanmamış bir ruh günahı görmez;
yani, gerçek karakterinde, iğrençliğinde,
sonuçlarında. Tüm insanların günahkar olduğunu kabul eder. Oh! evet; ancak
günahın ölümcül, lanetleyici karakterini görmez. Günahın kendi başına
ne kadar kötü ve acı bir şey olduğunu görmez. Şimdi, Kutsal Ruh
sadece ruhun gözlerini açıp bunu görebilir. O olmadan, tüm vaazlarım veya herhangi bir vaaz, hatta meleklerin vaazları bile, vaaz etmelerine izin verilse, sonsuza kadar devam edebilir ve asla günah konusunda ikna edemez. Eğer günah görürseniz, gözlerinizi
açan Kutsal Ruh'tur. Ona şükredin ve cesaret alın, dostum.
Tanrı şimdiye kadar sizinle ilgilendiyse ve günahın karakterini ve sonuçlarını görmeniz için gözlerinizi açtıysa, sizi ondan
kurtarmak istemesi iyiye işaret değil midir? Gözlerinizi
göz merhemiyle meshetmek ve
Onun ışığında ışığı görmenizi sağlamak için açtı.

Şimdi, buraya kadar geldin mi? Bana hayatının
büyük bir günah olduğunu söyledin; diğerleri, günahın belirli bir biçimi olduğunu söylüyor. Her ne olursa olsun, günaha ikna olduysan, seni ikna eden Kutsal Ruh'tur; bu nedenle, Tanrı'ya şükret ve buraya kadar cesaret al.

Dahası, gerçek tövbekâr günahtan _nefret eder_; yani, günaha karşı hisleri
geçmiştekinden oldukça farklıdır. Bir zamanlar, neredeyse fark edilmeden, kaygılanmadan günah işleyebilirdiniz. İnsanlar bu konuda kendilerinde gerçekleşen büyük
değişimi fark etmezler. Yavaş yavaş buna getirilirler. Kendinizi
uyanmamış halinize geri çevirin. O zaman nasıl yaşadınız?
Şimdi size bu kadar sıkıntı veren şeyleri her gün uyguladınız ve bunlar sizi hiç endişelendirmedi. Şimdi sizi dehşete düşüren şeyleri,
onlara yönelik düşünce veya ayartmalarda, o zamanlar her gün pişmanlık duymadan uyguluyordunuz. Günaha karşı hiçbir nefretiniz, korkunuz yoktu. Şeytan'ın gönüllü köleleriydiniz. Şimdi, onun isteksiz kölesisiniz. O zaman, günaha doğru _koştunuz_, şimdi, sizi o sürüklemek zorunda,
ve düştüğünüzde, bu sizin isteğinize aykırıdır. Günahtan nefret edersiniz. Şimdi, unutmayın,
bu ondan kurtulmak değildir. Bu, kendinizi ondan kurtarmak için gücünüz olduğunu söylemek değildir. Aslında, bu, resulün, hüküm giymiş bir günahkarın etkisiz mücadelelerini temsil ederken kişileştirdiği zorluktur. Yapmak istemediğiniz şeyler, yaptığınız şeyler ve yapmak istediğiniz şeyler, yapmaya gücünüzün yetmediği şeyler.
Yine de, bunları yapmayı _arzu ediyorsunuz_. Aradaki fark bu.
Bir zamanlar bunları yapmayı arzulamadınız ve belki de yapanlar, sizin tahmininize göre, bir ikiyüzlü sürüsüydü. Şimdi, oldukça farklı hissediyorsunuz ve mücadele ediyor, çabalıyor, dua ediyor ve izliyorsunuz. Bazılarınız
bana bunu söyledi ve yine de, "Tekrar tekrar yenildim" diyorsunuz. Elbette öylesiniz, çünkü henüz _kurtarılmadınız_!
Ama görmüyor musunuz, olmayı _arzu ediyorsunuz_. Sizi büyüleyen günahtan nefret ediyorsunuz. Ona karşı mücadele ediyorsunuz. Buna karşı koyarsınız ve
daha önce olduğunuz kadar sık ​​yenilmezsiniz, belki de.
İnsanlar, Kutsal Ruh'un ikna edici ve engelleyici gücüne ne kadar çok şey borçlu olduklarını görmüyorlar,
şimdi bile, sağ eli ve sağ gözü kesip çıkarmak ve
onları Tanrı'nın önünde bekleyen bir tavırla, Kornelius ve hadım gibi,
büyütmek için. Siz, dinleyicilerim, bazılarınız, Tanrı'nın peşinden gidiyorsunuz.
Kurtuluşu özlüyorsunuz, günaha karşı mücadele ediyorsunuz.

Başka bir örnek alın. Ruhun,
kendisini içsel hastalıklarından kurtarma gücüne sahip olduğunu kastetmiyorum. Bunu, İsa Mesih sizi kurtardığında elde edeceksiniz. Ama şunu kastediyorum: İşte günaha ikna olmuş bir ruh. İşte her gün içkiye bağımlı olan bir adam. O bir ayyaş.
Günaha ikna oluyor. Şimdi, Tanrı'nın Ruhu, "Kadehi bırakacak mısın?" diyor. Sonra mücadele başlıyor. Şimdi, soru şu, o adama içmeye devam etmesi gerektiğini ve Tanrı'nın onu kurtarmasını mı bekleyeceğinizi öğreteceksiniz? Ona imanı sunmaya devam edip, "Ah! Bardağını boş ver, ama Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın" mı diyeceksiniz yoksa ona "günahını
sona erdirmelisin, sağ elini kesmelisin, sağ gözünü çıkarmalısın, o içkiyi sonsuza dek kalbinde, amacında, iradende terk etmelisin ve bunu yapana kadar Rab İsa'ya iman edemezsin" mi diyeceksiniz?

İşte yalan söylemeye bağımlı bir kişi daha. Günahına ikna olduğunda, ağzıyla günah işlemesin diye dudaklarına bir bekçi koyar ve kendini korumayı başarır veya Kutsal Ruh kendini korumasına yardımcı olur, böylece kullandığı gibi yalan söylemez. O,
şimdi ve sonra yenilir, çünkü henüz gücü bulamamıştır, ama o
kararlı bir şekilde ve iradesi söz konusu olduğunda, bu dışsal günahı keser ve itaat yolunda tam kurtuluşu ve kurtuluşu bekler.

Bir hizmetçi sistematik olarak efendisinin kasasını soyar.
Dini bir toplantıya
gider ve ikna olur. "Şimdi," der Tanrı'nın Ruhu,
"bu sahtekârlığı kesmelisiniz. Bu toplantıya, her gece efendinizi soyarken, kurtulmak istiyormuş gibi davranarak gelemezsiniz! O sağ eli kesmelisiniz,
ve o hırsızlığı bırakmalısınız ve telafi etmeye karar vermelisiniz ve tövbeye uygun meyveler
verme yolunda Beni beklemelisiniz." Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Şimdi, siz sadece buradasınız, bazılarınız -- siz olduğunuzu biliyorsunuz. Herhangi bir kötü alışkanlığa bağımlıysanız, bu da aynıdır. İsa Mesih, bu alışkanlıktan iradeniz, kararlılığınız ve amacınız doğrultusunda vazgeçmenizi istiyor. Kendinizi bundan kurtarma
gücünüz yok. Bazılarınızın bana söylediği gibi mücadele edebilirsiniz, ancak bu sizi yener ve aşağı düşersiniz. O, bunların hepsini bilir, ancak mücadeleyi, çabayı, uyanıklığı ve kararlılığı onaylar ve sizi kurtardığında size güç verecektir ve o zaman ayakta duracak ve düşmeyeceksiniz, çünkü O sizi
kaldıracaktır.

Şimdi, bu kadar ileri gittiğinizi ve şu anda, eğer içinizde o kötü alışkanlığın gücünü sonsuza dek yok etme
gücü olsaydı, bunu bir an bile tereddüt etmeden yapacağınızı biliyorsunuz. "Ah, evet, kesinlikle yapardım. Keşke Tanrım, gücüm olsaydı." diyorsunuz. Bu tövbedir; bu _gerçek_ tövbedir. Şimdi,
kendin için yapamadığın şeyi, O tam durduğun yerde karşına çıkar,
ve der ki, "Ben senin için yapacağım; o alışkanlığın gücünü kıracağım; seni düşmanın elinden kurtaracağım; seni o esaretten kurtaracağım. Sadece iman kolunu bana dola ve seni
kaldıracağım; ve seni Ruhumla ilham edeceğim; sen
Benim içimde ve Benim yanımda duracaksın; ve şimdi kendin için yapmaya çabaladığın şeyi, ben senin için yapacağım."

O zaman günahtan nefret edecek kadar ileri mi geldin? "Evet, ettim." Bunu bana yazdığın mektuplarda söyledin ve bana
yazmamış olan başkaları da bunu söylüyor. "Evet," diyorsun, "Ondan
kurtulmak istiyorum. Kendimi hemen kurtarabilirsem ve
bir daha asla günah işlemezsem." Siz öyle yapar mıydınız? Bu tövbe değil midir? Başka ne olabilir,
düşünüyor musunuz?

Diyelim ki itaatsiz ve asi bir oğlunuz var ve o sizin
yasanıza ve iradenize aldırmadan yaşıyor, paranızı
harcıyor ve emirlerinizi
çiğniyor. Diyelim ki geri dönüyor,
yolundaki yanlışı görüyor. Gözleri açılıyor, belki de sıkıntıdan, belki de yoksulluktan, ya da bin bir başka şeyden. Her neyse,
görüyor ve eve gelip diyor ki, "Ah! Baba, ne kadar aptaldım; ne kadar da kötüydüm. Şimdi her şeyi görüyorum--bunu yaparken
görmemiştim. Kötü yolumu, sizi
yas tutan ve saçlarınızı ağartan günahlarımı görüyorum. Ah! Her şeyden ne kadar da nefret ediyorum. Toz ve kül içinde
tövbe ediyorum. Baba! Her şeyden vazgeçiyorum! Sana geri dönüyorum!" Ne derdin? "Oğlum, yeterince tövbe etmedin.
Git! Defol! Daha fazlasını hissedene kadar bekle!" der miydin? Hayır, babacan kalbin
sevgi ve bağışlamayla dışarı çıkar ve uzlaştırıcı sevginin öpücüğünü onun yanağına koyardın. "Aynı şekilde, _tövbe eden!_ bir günahkar için Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç vardır!"

tövbe eden o çocuğun dönüşünde o aile çevresinde sevinç olacağı gibi.

Ama diyelim ki o çocuk gelip, "Baba, ben böyle
tövbe ediyorum; günahlarımdan böyle
vazgeçiyorum; ama beni o kadar yakından takip eden bazı yoldaşlar var ki, tekrar onların
güçleri altına gireceğimden korkuyorum ve o kadar korkunç alışkanlıklar var ki, tekrar onların
yeneceğinden korkuyorum. O zaman, her zaman senin yanında olmama izin ver. Sen
beni güçlendirmelisin." Ne derdin? "O zaman,
içeri gir, oğlum; yanıma otur, benimle yaşa, ben seni koruyacağım--ben
seni kurtaracağım" demez miydin? Ben olmadan bu eşiği asla geçemeyeceksin.
Ben seninle yaşayacağım; Seni koruyacağım." Ve bir insan bir başkasını koruyabildiği kadar, sen de oğlunu korurdun; o asla senin sempatinden veya gücünden gece gündüz yoksun kalmazdı. Göksel Baban ne sempatiden ne de güçten yoksundur. Gözü asla uyumaz. Kolu asla yorulmaz ve sen sadece gidip çaresiz zayıflığını bu umutsuz inanç sıçramasıyla O'nun Yüce gücüne bırakman gerekir ve O seni koruyacaktır, etrafınızda bir şeytan lejyonu olsa bile.

Son olarak, günahlarından vazgeçersin, yani irade, amaç ve kararlılıkla. "Onu bir daha asla üzmek istemiyorum." dersin. Şarkı söylersin ve hissedersin. "Onu bir daha asla üzmek istemiyorum"; ve eğer sadece O'nu üzmeden yaşayabilseydin, cehennemin ta kendisi olsa bile, pek aldırmazdın. Bu tövbe değil midir? Biliyorsun.
Günahtan vazgeçersin. "Rab İsa, beni bu
sağ elle, bu sağ gözle kurtar; Rab İsa, beni eteklerimde asılı duran bu
yasak şeylerle kurtar." Hayır; diyorsun ki, "Rab İsa,
beni onlardan kurtar. Beni temizle." Bu tövbedir. Görüyorsun.
Bundan nefret ediyorsun. Ondan vazgeçiyorsun. Hadi, Rab İsa Mesih'e inan. Ey Kutsal Ruh, imanın basit yolunu göster.

III. Diyorsun ki, "Nasıl inanmalıyım?" Umutsuz bir ruh bana bunu büyük harflerle sordu, "Nasıl inanmalıyım?" Bir gelin, sunakta kendini ona verdiğinde kocasına nasıl inanır?
Ona kendini emanet eder. Ona inanır. Bir
sözleşme yapar, eve gider ve sanki gerçekmiş gibi yaşar. Bu
_inanç_tır. Hasta olduğunda, yatağında dinlenirken veya acı çekerken doktoruna nasıl güvenirsin? Davanı ona emanet edersin. Kendini ona adarsın. Onun becerisine inanırsın ve emirlerine itaat edersin. İsa Mesih'e böyle inan.

Güven ve itaat et ve bunun O'nun Sözü'ne göre olacağını bekle.

Bunun yerine, birçok insanın inancı böyledir bir kişinin
acı bir hastalığa yakalanmış olması. Bir arkadaşı ona yüzlerce vakayı
iyileştirmiş harika bir doktordan bahseder ve ona bu doktorun, eğer kendini tedaviye adarsa, onu
iyileştirebileceğine dair bol miktarda kanıt sunar. Hasta adam
doktorun arkadaşının tanıklığına tamamen inanabilir, ancak yine de gizli bir nedenden dolayı kendini onun ellerine teslim etmeyi reddedebilir. Şimdi, İsa Mesih'te buna benzer sayılar var. Onlar, O'nun günah hastalığını belirli
şartlarla iyileştirebileceğine inanıyorlar. O'nun kişilere saygı duymadığına inanıyorlar. Onlar, O'nun bunu kendileri kadar kötü yüzlerce kişi için yaptığına inanıyorlar, ancak yine de O'na _güvenmemelerinin_ bir nedeni var. Geri çekiliyorlar.

Şimdi, istediğin şey davanı O'nun ellerine teslim etmek ve şöyle demek:
"Rab İsa, Senin emrettiğin gibi, günahımı itiraf edip terk ederek
geliyorum. Eğer yapabilseydim, şimdi ve sonsuza dek ondan atlardım. Sen
bilirsin ki
ben ondan vazgeçerek geliyorum, ama kendimi ondan kurtarmaya gücüm yok;
ve şimdi, Rab İsa, Sen dedin ki, "Bana geleni asla
kovmam." Ben geliyorum; Sen beni
kovmuyorsun; Sen beni
alıyorsun; Sen beni kabul ediyorsun. Kutsanmış, Kutsal Baba, kendimi
Sana veriyorum. Günahlarımı Oğlunun görkemli kurbanına koyuyorum. Sen
beni kabul edeceğini ve O'nun hatırına beni bağışlayacağını söyledin. Şimdi, suçluluk yükünü
O'nun kanayan bedenine
sürüyorum ve Senin vaadine inanıyorum, Senin
sözünün kadar iyi olduğuna güveniyorum." _Bu imandır_. "Ah!" dedi sevgili bir hanım, "Hissedemiyorum." Hayır: önce güvenmelisin. Mark,
kurtulduğuna inanma, ama O'nun şimdi seni kurtardığına inan.

"Dua ederken ne istersen onu aldığına inan, ve alacaksın." Bu imanın yasasıdır. Hissetmeden önce aldığına inan; aldığında ise
hissedeceksin. Tanrı gerçek olacak ve O'na karşı çıkan her insan veya şeytan yalancı olacak. Kollarını Çarmıha Gerilenin etrafına dola. Tanrı'nın
Oğlunun elini sıkıca tut. Zavallı, suçlu ruhunu
haçının dibine koy ve "Sen alıyorsun; Sen affediyorsun; Sen temizliyorsun; Sen kurtarıyorsun" de ve imanın dilini kullanmaya devam et. Birçok ruhun özgürlüğe adım attığını ve bu değerli sözcükleri birinci tekil şahısta tekrarladığını gördüm: "O, _benim_
suçlarım için yaralandı, _benim_ kötülüklerim için ezildi, _benim_ barışımın cezası O'na konuldu ve _benim_ yaralarıyla_şifa buldum." Bu gece eve kadar iman dilini kullanmaya devam edin.
Dolabınıza gidin ve "Kurtuluş diye bir şey varsa, kurtulmaya kararlıyım." deyin. Eğer yok olursanız, o odada,
çarmıhın dibinde, af dibinde yok olacağınıza karar verin ve af dileyin ve onu alacaksınız. Buraya gelip de kısa sürede kurtulmayan bir ruh görmedim.
Can kurtarma
botuna binin. Kendi doğruluğunuzun veya kendi çabalarınızın eski mahsur kalmış enkazından uzaklaşın; doğrudan O'nun kırık, kanayan bedeninin can kurtarma botuna adım atın. Sıkı tutun ve asla bırakmayacağınıza karar verin
ta ki cevap veren Ruh ruhunuza gelip, "Abba, Baba," diye haykırana kadar
ve ölümden hayata geçtiğinizi bileceksiniz.
Rab yardımcınız olsun. Amin.

BÖLÜM III.

SADAKAT.

Ve şimdi iman, umut, sadaka, bu üçü kalır; ama bunların en büyüğü sadakadır.--1 KOR. xiii. 13.

İnançtan ve umuttan daha büyük olmak değerli bir şey olmalı --gerçekten değerli olmalı!--ve insanlar arasında şeyler değerli ve kıymetli olduğu ölçüde, insan spekülatörleri onları taklit etmek için çok fazla sıkıntı ve risk alacaktır. Sanırım bu düzenbaz dünyada hiçbir düzenbazlık bölümünde, özellikle banknotlar olmak üzere sahte para
yapmaktan daha fazla zaman ve yaratıcılık harcanmamıştır. Tıpkı kötü insanların kendi çıkarları için en değerli insan ürünlerini taklit etmeye çalışması gibi, şeytan da en başından beri Tanrı'nın en değerli şeylerini taklit etmeye ve onlara o kadar benzeyen bir şey üretmeye çalışmıştır ki, insanlık genel olarak farkı göremez ve belki de hiçbir alanda _Sahte Bir Yardımseverlik_ üretmek kadar başarılı olmamıştır. Sanırım bu günlerde bunu mükemmelleştirdi. Şu anki kopyayı çok daha iyi hale getirebileceğini sanmıyorum. Bu Hayırseverlik -bu sevgi- Tanrı'nın en değerli hazinesidir; O'nun kalbine evreninin tüm uçsuz bucaksız alanlarından -yarattığı tüm görkemli varlıklardan daha değerlidir. Öyle ki, melekler
grubunun en yüce ruhlarından bazıları bu sevgiyi ihlal ettiğinde, onları en yüksek Cennet'ten en alt cehenneme fırlattı!
Neden? O, bu harika varlıklara değer vermediği için değil,
bu _sevgiye_ daha fazla değer verdiği için. Çünkü evreninin refahı için, bencilliğin buna müdahale etmesine izin veren ruhları kurtarmaktan
çok Cennet'teki sevginin uyumunu sürdürmenin daha önemli olduğunu gördü. Bu yüzden Rabbimiz şöyle diyor: "Şeytan'ı
Cennet'ten düşen bir şimşek gibi gördüm."

Bu ilk isyanın tüm korkunç yavrularının da düştüğünü göreceği gün geliyor. Acele edin, mutlu gün!

Ama gelin, bu değerli, güzel 
Hayırseverliğe birkaç dakika bakalım. Önce onu tanımlamaya çalışalım. Nedir?

_Birincisi_.--_İlahi'dir_. Kutsal Ruh tarafından yüreğe
yayılmalıdır.

Bu göksel bitkiyi yenilenmemiş insan çocukları arasında boşuna arıyoruz - insan doğasının bozuk toprağında yetişmez; o, yalnızca gerçek tövbenin sabanının kalbin nadasa bırakılmış toprağını
yardığı, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıya olan inancın onu
arındırdığı ve kutsanmış Kutsal Ruh'un
kalıcı mülkiyeti
aldığı yerde filizlenir. Bu, Tanrı'nın _sevgisidir_ - yalnızca Tanrı'ya _sevgi_ değil,
Tanrı gibi, Tanrı'dan gelen ve O'nun sevdiği aynı nesnelere ve amaçlara
sabitlenmiş bir sevgidir. Kutsal Ruh tarafından _İlahi_ bir aşılamadır. Belki bazılarınız, "O zaman onu yetiştirmeye çalışmam boşuna, çünkü bende yok, tam olarak!" diyorsunuz. Sonsuza dek kesebilir, budayabilir ve sulayabilirsiniz, ancak ekilmemiş olanı asla yetiştiremezsiniz. İlk işiniz, bu sevgiyi kalbinizde yaymaktır. Bu, insan doğasının sadece budanmayı,
iyileştirilmeyi, gelişmeyi istediği ve bunun doğru şekilde ortaya çıktığı bu çağın yanılgılarından biridir. Hayır, hayır! Göksel Babamın
ekmediği her bitki kökünden sökülecektir. Bu İlahi sevgiyi istiyorsanız, kalbinizin nadasa bırakılmış toprağını parçalamalı ve Göksel Çiftçiyi gelip onu ekmeye davet etmelisiniz - onu ruhunuza yaymalıdır.

_İkinci olarak_, bu sevginin içgüdüsel sevginin aksine, İlahi bir ilke olduğunu fark etmenizi istiyorum. Tüm insanlar içgüdüsel olarak sevgiye sahiptir; Sadece sevdikleri veya kendilerine iyilik yapanlara karşı doğal bir sevgi. "Eğer sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur? Vergi görevlileri bile aynı şeyi yapmıyor mu?" Kötü insanlar birbirlerini sadece doğal bir yakınlıktan
seviyorlar, tıpkı kaplanın yavrularını sevmesi gibi. Bu konuda din profesörleri arasında büyük bir karışıklık var. Diğer insanlara karşı merhamet ve cömertlik duyguları hissediyorlar ve hatta mallarını fakirleri beslemek için verebilirler, ancak kalplerinde İlahi Merhamet kıvılcımı olmayabilir. Saul, Tanrı ondan ayrıldıktan sonra, ailesi ve krallığıyla ilgili cömert duygulardan tamamen yoksun değildi. Cehennemdeki dalgıçlar kardeşlerine biraz merhamet duyuyorlardı! Ancak hiçbiri bu İlahi Merhamet kıvılcımına sahip değildi. Aldanmayın, milyonlarca insan aldatılıyor!

Sahte ve İlahi Merhametin tamamen ve sonsuza dek farklılaştığı, doğası gereği uyuşmadığı bir veya iki noktaya dikkat çekelim.

_Birincisi._--Sahte Yardımseverlik bencildir--asla insan doğasındaki bencil bir ilkeyi tatmin etmek için kullanılmaz. Binlerce
sebep buna ilham verir--sayılamayacak kadar çok; ama iki veya üçüne bir göz atacağız. Bağlamda bir adamın mallarını fakirleri doyurmak için, bedenini yakmak için verebileceğini ve yine de gerçek Yardımseverlikten
yoksun kalabileceğini okuyoruz.

Şimdi ne kadar da anormal. Ama böyle bir şeyin
mümkün olduğuna dair harika örneklerimiz var. Birincisi, bir adam bunu, tıpkı insanların siyasete veya uluslarının iyiliği olarak gördükleri şeye dalıp gitmeleri gibi, hayran olduğu
en sevdiği entelektüel inanç sistemini desteklemek ve yürütmek için yapabilir, böylece onu tanıtmak için
topun ağzına bile gidebilirler. Ayrıca, bir adam bunu sonsuz yaşamı hak etmek için yapabilir. Pavlus bunu kendi doğruluğunu tesis etmeye gittiğinde yaptı. Daha sonra bize tüm gayretinin ana kaynağının benlik olduğunu söyler. Bunların hepsi kendi yüceltmesiydi; İlahi bir sevgi yoktu; bunu yaptığı sırada tamamen yenilenmemiş, Mesihsiz ve bencil bir adamdı. Ya da üçüncü olarak, doğal olarak cömert bir eğilimi tatmin etmek için. Cömert bir arkadaşıma, gizli bir şekilde bağışından ve ona verdiği zevkten bahsederken, bunu İlahi lütfa atfederek şöyle derdim: Elimi onun elinin üzerine koyup, "Dur! Arkadaşım; bunun tamamen lütuf olduğundan emin değilim. Sen vermeyi diğer insanlardan daha çok seviyorsun. Neye bağış yaptığına bakma zahmetine girmediğin için ödülünü kaybetmemeye dikkat et; karşına çıkan her şeye paranı verme. Zenginliğinden Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu ve Tanrı'nın malını NASIL bağışladığını senden talep edeceğini unutma." Bu, göreceli iddiaları araştırma zahmetine giren ve Tanrı'nın şanı ve insanların kurtuluşu için bağış yapmanın en iyi kanallarını bulmaya çalışan gerçek bir Yardımseverliktir. Eğer o türde değilse cömertliğini Kutsal Ruh'a bırakma, çünkü bunun için ne burada ne de bundan sonra en ufak bir faiz bile almayacaksın - bir zerre bile!

Sahte bir Yardımseverlik kendi içinde başlar ve yeryüzünde biter. İşte onu Tanrı'nın Yardımseverliği'nden ayırt etmeniz için bir işaret. Şeytanın Yardımseverliği
her zaman insanın dünyevi kısmını manevi kısmından daha üstün bir şekilde düşünür; ve burada tam olarak İlahi Yardımseverlik'le kesişir ve çelişir, İlahi Yardımseverlik ise insanı her zaman varlığının bütünüyle düşünür ve her zaman ruha ilk önemi verir.

Bu günlerde bol miktarda sahte Yardımseverlik var. Geçen gün sözde bir "dini baskı" aldığımda ve yakın zamanda ölmüş olan belirli bir birey hakkında
birkaç abartılı şey söylediğini gördüğümde, gerçekten, bunun bir Hıristiyan ülkesinde bir Hıristiyan gazetesi olduğunu hayal edebilir miydim diye düşündüm.
Ruhun en ufak bir tanımı, insanın ruhsal durumu veya gelecekteki durumu hakkında hiçbir atıf yok. İşte en sıradan insan niteliklerinden bir veya ikisi, onu diğerlerinden daha üstün bir şeymiş gibi göstermek için ele geçirilmiş ve en iyi şekilde değerlendirilmiştir, ancak bir ruhun veya onu yargılayacak bir Tanrı'nın, bir Cennetin veya cehennemin tanınması konusunda hiçbir şey!

Ah, insanlar Tanrısız ve hatta kötü adamlardan bahsederken, "Sen _hayırsever_ olmalısın, yargılamamalısın" derler. Şeytan bu tek taraflı Hayırseverliğin ne kadar olduğunu umursamaz; ne kadar çok olursa, onun amacı için o kadar iyi olur; insanları günahlarında daha rahat hale getirir ve onları cehenneme daha kolay indirir.

Arkadaşlarım, aç ruhları doyurmaktan çok, geçici sıkıntıları gidermekle mi daha çok ilgileniyorsunuz? Eğer öyleyse, hayırseverliğinizin
nereden geldiğini biliyor olabilirsiniz! Beni yanlış tanıtmayın ve birini öğrettiğimi, diğerini ise hiç öğretmediğimi söylemeyin. Allah korusun, çünkü eğer bir adam
"bu dünyanın iyiliğine sahipse ve kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu görürse ve ondan şefkatini
kapatırsa, Tanrı'nın sevgisi onda nasıl yaşar?" Ama diğer yandan, onu ruhsal olarak açlık çekerken görürse - hayat ekmeğinden yoksun olduğu için ölürken - eğer bu ruhsal yoksulluğa hizmet etmezse, Mesih'in sevgisi onda nasıl yaşar? Gerçek Hıristiyanlığın beden ve ruha önem verdiğini biliyorum. Tanrı'ya şükür, önemsiyor; ama, her zaman ruhu ÖNCE koyduğunu unutmayın. Üstadın kalabalığı doyurduğunu biliyorum; ama ondan önce, onları üç gün yanında tuttu, ruhlarını kurtarmaya çalıştı ve bu süreçte
aç kaldıklarında, onları oturttu ve bedenlerini doyurdu. O, her zaman önce ruha baktı ve İlahi Sevgi'ye sahip olan herkes de bunu yapar.
Neden? Çünkü İlahi Sevgi gözlerini açmıştır. Ruhların
değerini anlamıştır. Açlıktan ölmek üzere olduklarını görüyor. Lanetlendiklerini görüyor
ve kendine engel olamıyor. Onları kurtarma arzusu
bir sel gibi içinden fışkırır; onları görür ve onlara merhamet duyar. Merhametinizi şu işaretle deneyin: Ölmekte olan, açlık çeken, yarı lanetli insan ruhlarını düşünüyor musunuz? Dünyanın ve kilisenin durumuna
dışarıdan bakıyor musunuz? Bunu düşünüyor musunuz? Hizkiya, Yeremya ve Hoşea'nın yaptığı gibi
dolabınıza girip onu Rab'bin önüne seriyor musunuz? Ona bakıp onu ters çevirip ağlıyor, Daniel ve Pavlus'un yaptığı gibi
dua edip ağlıyor musunuz? Kardeşlerim, kız kardeşlerim, kendinizi bu işaretle deneyin.

İlahi Merhamet her zaman o büyük sonsuz sevgi
sorunu etrafında döner. "Bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" Ah, bunu asla kulaklarımdan
veya kalbimden çıkaramıyorum! Ah, ruhun kurtuluşuyla karşılaştırıldığında her şeyin boşluğunu ve kibrini nasıl da görüyorum! Bir adam iş evinde ölürse, bir kapının önünde, Lazarus gibi yaralarla kaplı bir şekilde ölürse, ruhu kurtulmuşsa ne önemi var? Ruhun ölümsüz olduğu ve bedenin ölümünün, eğer kurtarılırsa, sonsuz mutluluk, ilerleme ve kutsallığın görkemli geleceğine sadece bir giriş olduğu inancı benim kadar sizin de inancınızdır. Çocuk, bir adam olduğunda dersleri için nasıl ağladığını hatırlıyor mu? Okul günlerinin tüm küçük zorluklarını, bunların meyvelerini miras aldığında hatırlıyor mu? Aynen öyle; ruhlarımızı ve başkalarının ruhlarını kurtarırsak, buradaki tüm acılarımız, denemelerimiz ve kederlerimiz on bin kat daha az önemli olacaktır. Bu İlahi Merhamet, her şeyi ruhların kurtuluşuna tabi kılar; her şeyi içsel ve ruhsal insanı kurtarmak ve kutsamak için kullanır. Bir keresinde, Üstadın kalabalığı doyurduğunu ve tekrar beslenmek için kendisine geldiklerinde, "Beni mucizeleri gördüğünüz için değil, ekmeklerden yediğiniz ve doyduğunuz için arıyorsunuz." dediğini hatırlıyor musunuz? "Çok doğru; insanlar doyurulmak istiyor; açlar." derdiniz. Ama bu sözlerde çıkan İlahi ağıtı duyuyor musunuz? Ruhsal olarak o kadar körelmişlerdi ki, dünyevi ekmeği göksel ekmekten daha çok değerli görüyorlardı! Onlara istediğiniz kadar dünyevi ekmek verin, ama önce ruhsal ekmeği verin, çünkü bu gerçek Merhametin özelliğidir. Bu Merhamete sahip misiniz? Her ruh, sahip olup olmadığını bilir. İnsanlar din konusunda o kadar felsefeden uzaktırlar ki; bilmemekten bahsediyorlar; ama sen iki dakikada Tanrı'yı ​​mı yoksa kendini mi daha çok sevdiğini öğrenebilirsin. Bana o kadının kocasını mı yoksa kendini mi daha çok sevdiğini bilmediğini söyle! Saçmalık! Kanıt nedir? - onu memnun etmeye çalışıyor ve onun için kendini feda etmeye razı - aslında, çıkarlarını tamamen onunla birleştiriyor. Tanrı'yı ​​en çok sen mi seviyorsun? Çıkarlarından vazgeçmeye ve Onun çıkarlarını aramaya razı mısın? Cennetten doğan, Cennete yönelen bu İlahi Sevgiye sahip misin? Eğer yoksa, dostum, şimdi sahip olmaya karar ver. Kutsal Ruh'un onu kalbine yayması için Tanrı'ya güçlü bir şekilde ağlamaya başla; saçmalıklarınızı ve muhakemelerinizi bırakın ve haçın dibine inip O'na sorun, "Gel, Tanrım, bu zavallı, kötü kalbimi parçala ve bu güzel, saf, İlahi Sevgiyi içine
serbest bırak" ve o zaman bundan sonra
kendininkileri değil, İsa Mesih'in olan şeyleri arayacaksın.

BÖLÜM IV.

SEVGİ VE AZARLAMA.

Ve şimdi iman, umut, sevgi, bu üçü kalır; ama bunların en büyüğü sevgidir.--1 KOR. xiii. 13.

Gerçek ve sahte bir Sevgi arasındaki ikinci ana fark noktası, belirtmek istediğimiz şudur: _İlahi Sevgi, yalnızca
sahibinin kınaması ve azarlamasıyla tutarlı olmakla kalmaz, aynı zamanda çok sık olarak bunu gerektirir. Bu, ona sahip olanlara, kötü olan her şeyi -nesnesinin en yüksek çıkarlarına hizmet etmeyen her şeyi- azarlama ve kınama yükümlülüğü getirir. Bu Yardımseverlik, her şeyde olduğu gibi, bu konuda da İlahi modeline uygundur - "Sevdiğim herkesi azarlarım ve terbiye ederim" - nesnesinin iyiliği için gerektiğinde, çünkü O, insanların çocuklarını isteyerek üzmez veya üzmez, tıpkı bir babanın itaatsiz bir çocuğu isteyerek azarlaması gibi; ancak, eğer akıllı bir babaysa, bunu sevdiği için yapacaktır. Tıpkı bu İlahi Yardımseverliğin sahibi, günahı nerede bulursa bulsun azarlayabilir ve kınayabilir. Komşusunun günah işlemesine izin vermez, ancak onu her şekilde azarlar ve onu doğruya çekmeye çalışır. Bu İlahi Yardımseverliğin, Korintliler'in 13. Mektubunu yazan elçinin kalbinde ve hayatında işleyişinin güzel bir örneğine (eğer bunlara girmeye vaktimiz olsaydı, çok sayıda örnek var) döneceğiz. Yanlış yapamayız, çünkü bu Pavlus'un kendisidir. (Gal. ii. 11-15.)

"Fakat Petrus Antakya'ya geldiğinde, yüzüne karşı koydum,
çünkü suçlanacaktı. Çünkü Yakup'tan gelenlerden bazıları gelmeden önce,
Yahudiler ile birlikte yemek yiyordu; fakat onlar gelince,
çekildi ve ayrıldı, sünnetli olanlardan korkuyordu.
Ve diğer Yahudiler de onunla aynı şekilde ikiyüzlülük ettiler; öyle ki
Barnabas da onların ikiyüzlülüğüne kapıldı. Fakat
İncil'in gerçeğine göre doğru bir şekilde yürümediklerini gördüğümde, Petrus'a hepsinin önünde dedim ki"--

Aferin, Pavlus,--asil, görkemli bir şekilde cesur Merhamet! O, Petrus'un arkasından homurdanıp karanlıkta onu bıçaklamadı--

"Petrus'a _hepsinin önünde_ dedim ki, Eğer sen Yahudiysen, Yahudiler gibi değil de, Milletlerin yaşam tarzına göre yaşıyorsan, neden Milletleri Yahudiler gibi yaşamaya zorluyorsun? Bizler, doğamız gereği Yahudiyiz, Milletlerin günahkârları değiliz."

Gerçek Sevginin bir özelliğini istiyorsun. Şimdi, dinle. Petrus'u böyle alenen azarlamak Pavlus için aşırı derecede acı verici olurdu.
Birbirlerini seviyorlardı, çünkü Petrus'un bundan çok sonra, Mektuplarından birinde Pavlus'u "sevgili kardeşimiz Pavlus" olarak adlandırdığını görüyoruz. Birbirlerini seviyorlardı. Pavlus gerçek Sevginin taleplerini anlamıştı, çünkü Korintliler'in bu on üçüncü bölümünü yazmıştı. Eğer Petrus'u seviyorsa ve gerçek Sevginin iddialarını anlıyorsa, neden Petrus'u bu şekilde açıkça azarladı, neden bunu yapmanın acısını kendine çekti? Petrus'a sadakat, gerçeğe sadakat, İsa Mesih'e sadakat bunu gerektiriyordu; bu nedenle, Petrus'un yanlış yapmasına, Romalıların yanlış yönlendirilmesine ve Yahudilerin dünyevi politikalarla sürüklenmesine izin vermektense, kendi kişisel duygularını feda etti ve bu acıyı kendine çekti. Pavlus, Petrus'u herkesin önünde azarlamaya koyuldu, çünkü gerçek, çoğu zaman olduğu gibi, azınlıktaydı; neredeyse tüm etki sünnetin yanındaydı. _Onlar_ kardeşlerin en etkilileriydi ve Pavlus, Petrus'u azarlarken tüm bu etkiye karşı çıktı. Neden? Çünkü gerçeğe sadakat bunu gerektiriyordu ve İlahi Sevgi ÖNCE SAFTIR.

Rabbimizin Kendisinde, tüm ruhu sevgi olan, hayatı yaratıklarının iyiliği için tek bir kurban olan Efendimizde daha büyük bir örnek vardır; ve yine de kendi halkını hakikatten saptıklarında nasıl da sadakatle azarladı ve Tanrı'yı ​​sevdiğini iddia eden, ancak hayatlarında bu iddiaya aykırı davrananların sığlığını ve ikiyüzlülüğünü nasıl da korkusuzca açığa çıkardı ve kınadı. Her yerde günahı nasıl da korkusuzca azarladı. Bir keresinde öğrencilerine şöyle dedi: "Siz hangi ruh halinde olduğunuzu bilmiyorsunuz. Çünkü İnsanoğlu insanların hayatlarını mahvetmek için değil, onları kurtarmak için geldi." Sanki bunu daha önce söylemiş gibi, bunu daha önce öğrenmiş olmanız gerekirdi.

Başka bir keresinde şöyle dedi: "Siz de hala
anlayışsız mısınız?" Ve yine, "Arkamdan çekil, Şeytan, çünkü Tanrı'nın olan şeyleri
tadamazsın;" bu İlahi Merhamet'ti,
bu sadık sevgiydi, nesnesinin kötülük yapmasına ve Tanrı'ya karşı günah işlemesine izin vermektense, azarlamaya cesaret eden bir sevgiydi. Ve yine, ikiyüzlülere ve Ferisilere gittiğinde, "Siz İbrahim'in çocukları olduğunuzu söylüyorsunuz" der (İsa Mesih'in kendi gününün profesörlerini çürütmesi, elçilerinin bugünün profesörlerini çürütmesi kadar zordu, çünkü onlar meslekleriyle tutarsız bir şekilde yaşıyorlardı) - "Siz İbrahim'in çocukları olduğunuzu söylüyorsunuz; eğer İbrahim'in çocukları olsaydınız, beni dinlerdiniz; ya da eğer Tanrı'nın çocukları olsaydınız, bana inanırdınız, çünkü ben Tanrı'dan çıktım. Hayır! Siz babanız şeytanın çocuklarısınız ve onun işlerini yapıyorsunuz." Ve yine de İlahi kalbi sevgiyle doluydu ve onlar için çarmıhta kendini parçaladı ve dua etti, "Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Ah, keşke sizin ve benim
hayırseverliğimiz
bu İlahi benzerlikten yoksun olmasaydı! Keşke Tanrı
bu sadık, sevgi dolu Hayırseverlikten daha fazla olsaydı, günahı kınamaya ve kardeşini azarlamaya cesaret eden,
bir adamın yüzüne karşı yaltaklanan, arkasından gidip sırtından bıçaklayan
sahte Hayırseverlik yerine.

Bu neslin profesörlerinin büyük çoğunluğunun birbirlerinin haklı olduğunu düşündüğünü
mu düşünüyorsunuz? Hemen hemen herhangi bir kiliseyi ele alın. O kilisenin üyelerinin büyük çoğunluğunun, kilise cemaatindeki kardeşleri olan diğer üyelerin, tutarlı bir şekilde yaşadıklarını -sadece _şeylerde_ değil, kalplerinde- gerçekten
tanrısal hayatlar yaşadıklarını mı sanıyorsunuz? Ah! Birbirlerinin arkasından neler konuştuklarına tanık olun.
Böyle bir şeye inanmıyorlar; bunun böyle olmadığını gayet iyi biliyorlar ve
başka insanlara bunu söylemek için özen gösteriyorlar; ve yine de
binde bir tanesi bile kardeşinin yanına gizlice gidip
sevgiyle elini tutup, günahkâr ve gerici davranışları için onu azarlamamıştır.

Önceki gün kiliseye gittikten sonra, Bayan ---- ile özel bir görüşme talep eden ve onunla yalnızken, gözlerinde yaşlar ve sesinde derin bir samimiyetle, "Sevgili Bayan ----, sizi çok acı verici bir görev için görmeye geldim, ancak kendimi değersiz ve zayıf hissettiğim ve yine de Tanrı'nın Ruhu'na sahip olan ve beni size gelmeye teşvik eden birinden bir öğüt sözü duymanıza izin verir misiniz? Dün kilisedeki tavrınızdan çok
acı çektiğimi söylememe izin verin. Bana öyle geliyor ki, zihniniz ayinin ciddiyetiyle hiç meşgul değildi, bunun yerine karşınızdaki koltukta oturan kişinin kıyafetini eleştirmekle meşguldü ve kapıdan dışarı çıktığınızda gülmeye ve kiliseyle hiç bağdaşmayan bir şekilde konuşmaya başladığınızı fark etmemek elde değildi. "Sevgili Bayan ----,
Bunu hiç kimseye, hatta kocama bile söylemedim, ama sana söylemeye geldim; Rab'bin huzuruna inelim ve O'ndan
Kutsal Ruh'u isteyelim, böylece sana ne kadar yanıldığını ve
Tanrı sevgisinden nasıl uzaklaştığını göstersin" deseydi, böyle bir davranış hakkında ne düşünülürdü, ne söylenirdi?

Komşusunda günah gören herkes bunu yapsa, Rab'bin öğüdünü tutup tek başına kardeşini görmeye gitse ve ona hatasını söylese, kaç kişi gerilemekten kurtulurdu ve kaç kişi kiliselerdeki utanç verici bir bölünmeden ve anlaşmazlıktan kurtulurdu!

Ama bunu yapacak insanlar nerede? Hiç yok demiyorum, Tanrı korusun, biliyorum var; ama karşılaştırmalı olarak konuşuyorum. Kendine acı çektirecek adam nerede?--çünkü asıl mesele bu. Eğer hoş bir görev olsaydı, bunu yeterince kolay yapardı; ama
acı verici bir görev, kendini buna zorlamak istemez.
Kardeşinin günahında uyumasına izin vermektense ve Mesih'in değerli davasının
utanç ve yaralanmasındansa, bunu yapacak adam nerede? Hata yapanı geri kazanmak için yumuşaklıkla ve sevgiyle gidecek azizler nerede? Umarım
birçoğunu tanıyorsunuzdur. Üzgünüm ama sadece birkaçını biliyorum. Eğer siz çok şey biliyorsanız, çok memnun olurum ve ne kadar çok şey bilirseniz o kadar memnun olurum. Eğer siz de bunlardan biriyseniz, en azından öylesinizdir. Eğer her Hristiyan bu tür bir Yardımseverliğe sahip olsaydı, ne kadar
yakında bir değişiklik olurdu. Kilisenin istediği şey budur - azarlama ve kınama gücü olan, çünkü insanların onlar hakkında ne düşündüğünü umursamayan, sadece Rablerini ve Efendilerini memnun etmeye ve O'nun
isteğini yapmaya odaklanmış insanlar.

Kendi çıkarını aramayan bu Yardımseverliğe sahip misiniz? Saul ve Pavlus arasında ne büyük bir tezat. Hiç düşündünüz mü? Ne diyor?
"Kendi doğruluğumu tesis etmek için yola çıktım." Bu onun ilham verici güdüsüydü; gerçek Yardımseverliğe kavuşmadan önce eyleminin kaynağıydı; Tanrı'nın krallığını umursadığı için değil, kendi onurunu, yüceliğini ve yüceliğini umursadığı ve ulusuyla iyi geçinmek istediği için. Sonra Pavlus olduğunda onu karşılaştırın. Ne diyor? "Çünkü kardeşlerim, bedensel akrabalarım için kendimin Mesih'ten lanetlenmesini isterdim." _Bir_ sevgi var, isterseniz. Bunlar, onun iyi geçinmek için çok istekli olduğu ve iyi sözlerini istediği kişilerdi; ancak,
Kutsal Ruh geldiğinde ve Pavlus İlahi Sevgiyi aldığında ve
şeytani ve kayıp durumlarını görmek için gözlerini açtığında, onlar için öyle ağladı ki, "Yüreğimde büyük bir keder ve sürekli bir üzüntü var. Çünkü kardeşlerim, bedensel akrabalarım için kendimin Mesih'ten lanetlenmesini isterdim."

_Bir karşıtlık var_. Şimdi, onlar hakkında ne düşündüklerini umursamıyor; O etrafta dolaşıyor, gözlerini açmaya ve onlara İbrahim'in çocukları olmadıklarını, şeytanın çocukları olduklarını, dipsiz çukura gittiklerini ve eğer dönüp babalarının Tanrısını aramazlarsa yok olacaklarını göstermeye çalışıyor.
Benlik artık tamamen gözden kaybolmuş durumda; Pavlus'un kalbi, ruhu ve çabaları insanların kurtuluşuna odaklanmış durumda. Eğer onu övmeyi seçerlerse, bunu olağan bir şey olarak kabul ediyor; eğer onu kınamayı seçerlerse, bunu da olağan bir şey olarak kabul ediyor. Krallığı arıyor ve insanlar ona nasıl davranırsa davransın, aradığı krallığı, doğrudan şehitliğe kadar götürüyor. Onların en korkunç nefret ve kötülüğünün engellerini aşıyor,
ki gözlerini açsın ve onları Şeytan'dan Tanrı'ya, günahtan doğruluğa çevirsin. Benlik artık gözden kaybolmuş durumda; artık o Pavlus değil, Mesih ve krallığı.

Sahte Hayırseverlik bunun tam tersidir. Sahipleri en çok insanların O'NUN hakkında ne düşündükleri ile ilgilenir; iddia ettikleri Rab'be nasıl davrandıkları ile değil. Sahte Yardımseverlik sahibi, kimseyi azarlamaya gücü yetmez. Aman Tanrım, hayır! Bu düşünce bile onu bayar; ve bunu yapmaya cesaret eden insanlara sert, yasal ve eleştirici der - zavallı, sinsi korkak! Ama bir adamı arkasından bıçaklamaktan korkmaz. Bu sahte Yardımseverliğin konuşması ona ihanet eder, dudaklarıyla iltifat eder; dilinde bal vardır ama altında engerek zehiri vardır; ona dikkat edin! Bir kardeşi veya komşuyu övdüğünü iddia ettiğinde bile, dindar gözlerini devirir ve her zaman bir "ama" koyar - şeytanın "ama"larından biri. "Ah, o iyi bir adam ama--." "Evet, ona karşı büyük bir saygım var, sadece şöyle ve böyle bir şey var." Ah, bu çok İlahi. Şeytan, amacına hizmet ettiğinde
ışık kılığına girebilir. Ah, bu yılanın
sümüğünün bıraktığı güzel ünler! Ah, bu şeytanın
zehrinin zehirlediği ve mahvettiği iyi etki, çünkü gerçekten
söylenmiştir ki, "Arkadan gelen iftiraların
vuramayacağı kadar beyaz bir erdem yoktur" - Tanrı'nın mükemmel insanında bile,
izleyen ve ihanet etmeye çalışanlar, suçlamalarını temellendirecek bir şeyler bulabilirler.

Diyorum ki, hangi Hayırseverliğe sahip olduğunuza dikkat edin Gerçek Hayırseverlik, kötülükte
sevinmez. Sevmediğiniz biri kötü bir şeye
düştüğünde ruhunuzda bir zafer duygusunun bilincinde misiniz?
Eğer öyleyse, dikkat edin - şeytan sizi ele geçirmiştir. Kötülük bir düşmana olduğunda sevinir misin? Eğer öyleyse, o zehri
çıkarmazsan vay haline. Tanrı onu Cennette kabul etmez. _İçinde o zehir olan bir adam Cenneti lanetlerdi_, "Düşmanlarını sev" -- onları sev; "Sana lanet edenleri kutsa, senden nefret edenlere iyilik yap ve
seni kötü kullananlar ve seni zulmedenler için dua et; böylece Cennetteki Babanın çocukları olabilirsin." Şimdi, kardeşim, kız kardeşim, kendini dene. "Tekrar buluşacağız ve
bunların bahsettiğim hayali kaprisler olmadığını
göreceksin; bunlar gerçekler--Hristiyanlığımızın bu büyük gerçeklikleri günümüzde nadiren vaaz edilse de; ama onlar _burada_ ve eğer kötülüğü kötülük olarak nefret eden,
onu azarlayacak, kökünden kazıyacak ve _iyileştirecek_ olan Sevgiye sahip değilseniz, içinizde hiçbir hakikat yoktur!"

Burada, yine, sahte Sevgi, İlahi'nin tam zıttıdır. O,
doğrulukla pek ilgilenmez. Sessizlik,
sevimli ve mükemmel olan her şeyin en güzel idealidir. "Sessiz olalım; kilisenin huzurunu bozmamalısınız" der. "Barış, barış!" diye bağırır.
Barış olmadığında, "Bu kötülüklere yardım edemeyiz. Her insan kendiyle ilgilenmelidir; komşumuzdan sorumlu değiliz." der. Çok sık bilir ki
altlarında kir kıtaları vardır--"şeyler", "sistemler" ve insanlar--bunları himaye etmeyi seçer; ama sonra, üzeri örtülür ve şöyle der, "Bırakın onu;
bir lekemiz olamaz. Bırakın onu. Barış! Barış!
Doğruluğu boş verin--kilise desteklenmelidir, eğer para sarhoşların ve fahişelerin kurumuş canlarından
çıkıyorsa; boş verin, biz
sahip olmalıyız. Şarkılarımız dulların ve yetimlerin, ölmekte olanların ve lanetlilerin çığlıklarıyla karışsa bile boş verin! Şarkı söyleyin, şarkı söyleyin
ve seslerini bastırın. Boş verin; içine bakılmasına,
sökülüp çıkarılmasına ve sökülüp çıkarılmasına izin veremeyiz. Barış; barışa sahip olmalıyız!" Ve eğer
yaralı yere dokunmaya ve çürüyen yaralarını ve morluklarını göstermeye cesaret ederseniz, Ahab'ın İlyas'a yaptığı gibi, İsrail'i rahatsız eden kişi olarak sizi çağırırlar; ve onlara, "Hayatın yasası şudur: 'Başkalarına, kendilerine yapılmasını istediklerini yap,'" dediğinizde, küstahça size dönüp, "Ama bu hayatta mükemmel olmamız beklenmiyor," derler ve böylece pisliğin üzerine daha kalın bir örtü atarlar ve devam ederler.

Bu şeytanın merhametidir; ve amacı için ne kadar çok olursa o kadar iyidir. Ama yukarıdan gelen merhamet ve bilgelik, önce saftır, sonra barışçıldır! Adil, doğru ve iyi olanla birlikte sonsuz savaşta olmayı, içi boş, çürümüş, aşağılık ve dipsiz çukura mahkûm olanla uyum içinde yürümekten daha çok isterim. Rab aynı seçimi yapmanıza yardım etsin!

BÖLÜM V.

MEMNUNİYET VE ÇATIŞMA.

Ve şimdi inanç, umut, merhamet, bu üçü kalır; ama bunların en büyüğü merhamettir.--1 KOR. xiii. 13.

Bu İlahi Yardımseverliğin bir diğer özelliği de, ÇOĞUNLUKLA
ÇATIŞMA İÇERİR.

Rabbimiz için de böyleydi. O, bunun tam anlamıyla kişileştirilmiş haliydi. O,
sevginin kendisiydi ve dudaklarından lütuf ve hakikat aralıksız akıyordu. Mübarek ayakları iyilik yapmak için etrafta dolaşıyor ve elleri
yaratıklarının ihtiyaçlarını ve mutluluklarını sağlıyordu, ancak
bu yozlaşmış dünyadaki tüm yolculuğu çatışma,
muhalefet ve zulümden oluşuyordu. Onun asıl görevi, yeryüzüne barış getirmekti; ancak bunun sonucu bir kılıçtı! Neden? Bu onun hatası değildi.
Elçisinin bize öğütlediği gibi, şüphesiz, tüm insanlarla barış içinde olmaktan zevk alırdı - "içimizde olması gereken kadar." Dahası, O,
Barış Prensi'ydi! Öyleyse, gittiği her yerde nasıl oldu da kılıç, muhalefet ve ölümüne çatışma vardı? Çünkü insanlar
_direndiler_ ve O'nun İlahi ve Göksel hizmetlerine _reddettiler_.
O'nun azarlamalarını ve öğretilerini duymadılar, çünkü onları
kınadılar. Onlar O'nun sesini dinlemediler, çünkü onlar babaları İblis'tendiler ve babalarının işlerini yapacaklardı; ve,
bu nedenle, O'nu zulmetmeye ve öldürmeye gittiler.

Bunun nedeni, _O'nun_ öyle olmasını istemesi değildi, fakat O'nun öğrettiği güzel, göksel ve İlahi gerçeklere karşı dirençlerinin sonucuydu; ve şimdi de aynı gerçekle ve bu gerçeğin yaşayan cisimleriyle tam olarak böyledir. İSA MESİH
HALKINDA TEKRAR BEDENDE GELDİ, dünyanın önünde yaşayarak
İlkelerini, emirlerine göre hareket ederek, yaşadığı aynı amaçlar için yaşayarak, tam olarak ve her yerde aynı sonucu üretecektir. İnsanlar iki sınıfa ayrılırken böyle olmalıdır - doğrular ve kötüler - bedenden doğanlar ve Ruh'tan doğanlar. Ya teslim olmak gerekir ya da sürekli bir çatışma ve savaş
olmalıdır. Kurtarıcı için de böyleydi ve belki de bazılarımız için de.

Bence bu, Tanrı'nın gerçekten samimi insanları için sıklıkla bir tuzaktır. Bence Tanrı'nın insanlarından bazıları korkuyor; ellerinin her insana, her insanın elinin de onlara karşı olduğu hissinden hoşlanmıyorlar.
Yalıtılmışlık hissinden hoşlanmıyorlar;
çevrelerindeki hemen hemen tüm Hristiyan profesörlerin kınadığı ve hayırseverlik dışı olduğunu
söylediği bir yolu izlemeye zorlanmaktan hoşlanmıyorlar ve sık sık İlahi Ruh'u takip etmekte yanlış yapıp yapmadıklarını görmek için kendilerini inceliyorlar.
Yeremya ile ve her çağın Yeremyaları ile birlikte, "Vay halime, annem, beni tüm dünyaya çekişme ve kavga adamı olarak
doğurdun!" diyorlar. Onlar "etraftaki tüm kuşların toplandığı benekli kuşlar" gibidirler. Bu muhalefeti ve çatışmayı derinden hissederler, ama ne yapmalılar? Çoğu zaman, İlahi Ruh'un yönlendirmelerini takip ederek, bu tür sonuçlardan kaçınmamız imkansızdır. Karşıt güçlerin birliklerinin arasından yürümek zorundayız. Neredeyse evrensel şüphenin konusu olmak zorundayız. Peki ya sonra? Pes mi etmeliyiz? Kurtuluşumuzun Kaptanı'nın kanlı ayak izlerini
izlemeyi reddetmeli miyiz? Çatışmadan, acıdan, zulümden dolayı Kuzu'nun ordusunun öncü muhafızı olma onurunu reddetmeli miyiz? Hayır, hayır; burada, İlahi Ruh tarafından herkesle çatışmayı içeren yollara yönlendirilenler olarak tutunalım. Devam et, kardeş! Devam et, kız kardeş!

Tanrı için tamamen ortaya çıkmak isteyenlerin bundan daha fazla acı çektiği hiçbir nokta yoktur. Sürekli olarak, "Görüyorsunuz ya, arkadaşlarım" derler - onlar Hristiyan, arkadaşlar - "arkadaşlarım itiraz ediyor." İnsanlar beni görmeye gelir veya Tanrı'nın Ruhu'nun onları aylarca veya yıllarca belirli bir yola teşvik ettiğini yazarlar ve belki de ebeveynlerin veya kardeşlerin, amcaların, teyzelerin veya Hristiyan arkadaşların görüşleri ve istekleri tarafından engellenirler. _Büyük hesap gününde, Hristiyan arkadaşlar denen kişilerin etkisiyle, diğer tüm etkilerin toplamından daha fazla mübarek girişimin ezildiği, Kutsal Ruh'un daha fazla yönlendirmesinin itaatsiz kılındığı, Ruh'un daha fazla dürtmesinin söndürüldüğü
bulunacaktır. "Önce gidip babamı gömmeme izin verin," Rab'bin Hristiyan hizmetinin yollarına önceden çağırdığı kişiler için ebedi bir mazerettir! Ah, arkadaşlarım, bundan eminim. Dikkat edin, siz babalar ve anneler, siz kardeşler ve teyzeler!_

Beni yanlış anlamayın. Tanrı'nın önünde izlenimlerinizi ve arzularınızı dikkatlice tartın, inceleyin ve inceleyin. Dolabınıza girin, onları orada, Rab'bin önünde yayın. Onları ortaya koyun, kendi kalbinizi inceleyin. Hiçbir kişisel çıkar, boş şan, büyük olma arzusu veya sıra dışı bir şey yapma arzusu olmadığından emin olun. İstediğiniz kadar net olun; kendi zihninizde bunun Tanrı'nın çağrısı olduğundan emin olun ve sonra babaların, annelerin, kız kardeşlerin, erkek kardeşlerin, kocaların veya eşlerin şikayet etmesine izin verin - ama devam edin, kardeşim, Tanrı sizi haklı çıkaracaktır. Yirmi yıl önce, Hıristiyan arkadaşlarımı onaylamak ve kapıyı açmak için dursaydım, bugüne kadar beklerdim ve Tanrı'nın sonsuz merhametiyle bana verdiği ruhların sayısını toplamazdım. Ama Rabbimin ve Efendimin çağrısı için kimsenin onayını beklemedim; ama "Tanrım, bunu denerken ölürsem, bunu yapacağım" dedim. O, insanların iradesini denerken ölmelerine nadiren izin verir. Onların yanında durur ve onlara bol meyve verir.

Geçen gün bir kadın bana, "Babamın bir Hıristiyan olduğunu biliyorsun ve ona karşı gelmekten çok korkuyorum" dedi. "Evet," dedim, "bu
oldukça doğru bir duygu; sende bu duyguya saygı duyuyorum." Ama o oldukça olgun yaşta bir kadındı ve ekledim, "Ama baban Tanrı'nın krallığının çıkarlarına olması gerektiği gibi
uyanık mı?" O, "Böyle olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum." diye cevapladı. "Sanırım," dedim, "karşılaştırıldığında
yaşlı - bir tür kurumuş Hıristiyan, gençliğindeki canlılığını ve girişimciliğini kaybetmiş, dışarı çıkıp herkesi Hıristiyan yapmak istediği zamanların?" "Evet," dedi, "İsa Mesih'in krallığı için olan gayretinde üzücü bir şekilde geride kaldı." "Şimdi," dedim,
"Tanrı seni sorumlu tutuyor, tıpkı diğer tüm canlıları sorumlu tuttuğu gibi. _Onun
iki kuralı yoktur -biri erkekler için, biri kadınlar için._ Erkekler burada ne yaparsa yapsın, iki yargı kürsüsü olmayacak. Tanrı seni,
kardeşin kadar,
Ruhunun öğretisine itaat etmen ve
tedbirinin önderliği için sorumlu tutacak. Ne diyeceksin? 'Bırak da önce gidip babamı gömeyim' diyen adamın konumunda olacaksın." O, "Korkarım öyle yapacağım." dedi.

Şimdi, diyorum ki, gelin bunu çözelim, buradaki Protestan Hıristiyanlar.
Katoliklik, bir adamın gerekirse
annesini ve babasını, evlerini ve topraklarını terk etmesi gerektiği ilkesini kötüye kullandığı için, bu bizim Protestanların bundan vazgeçmemiz için bir sebep mi? Ve bu noktaya geldi mi, bir adam ancak herkes onayladığında Mesih'i takip etmek zorunda mı? - "Amin" diye bağırıyor - ve kendi çıkarları ona bunu yaparak güvence altına alınmış gibi göründüğünde? Öyleyse, eğer öyle olsaydı, dini tamamen bırakırdım ve gidip eğlenirdim. Bir kadına dedim ki, "Kendini Rab İsa Mesih'le evlendiğinde, kendini dünyevi bir kocayla aynı konuma koyarsın." Dünyadaki hangi kadın, kocasından ziyade babasına ve annesine itaat etmesi gerektiğini hisseder? Gülünç! Babasının istekleri İlahi öğretiye tamamen aykırıysa, babasına itaat etmesi çok daha az. Sadece RAB'be itaat etmelidir ve yine de binlerce anne ve baba çocuklarının Tanrı için çalışmasını engelliyor. Ah! Değerli çocuklarınız, toplayabilecekleri demetler ve kazanabilecekleri ruhlar olmadan Tanrı'nın önünde durduğunda Tanrı'ya ne diyeceksiniz? Ona ne diyeceksiniz? Ve neden onları geri tutuyorsun? Ah, bu cemaatin önünde sahip olmaktan utanacağın o aşağılık, önemsiz düşünceler! Acı çekme korkusundan mı? Pek çok durumda değil; ama öyle olsa bile, kendini ve çocuklarını O'na verdiğinde, İsa Mesih'le pazarlık mı ettin, onlar O'nun için acı
çekmesinler diye? Gururun yüzünden mi? -çünkü onlar için bu dünyanın alkışını ve iyiliğini istiyorsun? Dikkat et! Tanrı, halkını çıkarlarını sattıkları şeylerde cezalandırmanın harika yollarına sahiptir. Ama sen "herkes sana karşı olacak!" diyorsun. Evet, çok muhtemel. Hemen bunu çözelim. Her şeyi pislik ve cüruf olarak say. Bunların hiçbiri seni etkilemesin. Diyorsun ki, "Sonuna kadar çatışma dolu bir hayat olacak." Çok muhtemel, O'nunki de öyleydi. "Çok zayıfım," diyorsun. O bunların hepsini biliyor. Diyorsun ki, "İnsanların bunu ve diğerini söylemesi çok
acı verici olacak." Bunun keskin olduğunu biliyorum, ama
bu, O'nun seni yürümeye çağırdığı yoldur ve
kesikliğe katlanman için sana lütuf verecektir. "İnsanlar size hakaret edip 
sizi zulümle takip ettiklerinde ve size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söylediklerinde,
benim yüzümden, ne mutlu size;" ve, "Eğer Mesih'in isminden dolayı kınanırsanız,
ne mutlusunuz; çünkü yücelik ve Tanrı'nın ruhu üzerinizdedir." 

Bizi nereye götürdüğünü göstermez, bu yüzden ancak birer adım atabiliriz. Gelecek karanlık görünebilir, ancak kendi zihnimizde tamamen ikna olalım ki, önceden atılan adım Rab'bin atmamızı istediği adımdır - o zaman atın ve geleceği O'na bırakın. İbrahim'in
gideceğiniz yeri bilmeden dışarı çıkın; ve tahtta oturduğu kadar kesin olarak, sizin yolunuzu haklı çıkaracaktır ve belki de O'nun için feda ettiğiniz veya feda ettiğinizi düşündüğünüz şeyleri, sadakatinizin ödülü olarak size verecektir. 

Ah, böyle birçok örnek bilmedim mi? Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliğini takip ettikleri için babalarının evlerinden kovulan ve her türlü zulme, denemeye ve acıya katlanan kızları tanıdım ve bu babalar ölürken, onlarla birlikte dua edecek başka kimseyi bu bireysel kızdan başkası istemezlerdi. Ebeveynlerin ruhlarını kazanmanın yolu, Rab İsa'ya tutarlı, kararlı, kutsal bir adanmadır; oysa, eğer
yaltaklanır, cimrilik eder ve tereddüt ederseniz, ödülü kaçırırsınız. İnsanların tutarsız olduğumuzu bilmediklerini mi düşünüyorsunuz? Evet, gayet iyi biliyorlar ve "Bu doğru türden bir din değil" diyorlar; ama siz tutarlı ve titiz olun ve Tanrı, bu kadar endişelendiğiniz ruhları kazanmak için bu araçları onurlandıracaktır.

Dahası, sahte bir Yardımseverlik muhalefetten kaçınır. Zulme dayanamaz. Şimdi, sahte bir Yardımseverliğin değişmez bir özelliği şudur: _her zaman kazanan taraftadır_--yani, görünüşe göre, aşağıdadır
burada; nihayetinde kazanan taraf olmayacaktır. Gerçek
tahta oturduğunda, başında bir taçla, bu sahte Yardımseverlik desteği ve bağlılığıyla en gürültülüsüdür; ancak giysileri tozda sürüklendiğinde ve takipçileri az, güçsüz ve fakir olduğunda, o zaman İsa Mesih
kendisine bakabilir. Bazen Tanrı'nın ihtişamı ve dinin kutsallığı hakkındaki bu yaygara ve haykırışa saygı duyarak, bu azizlerden bazılarının tekrar İsa ile ortak salona, ​​bir grup küfürbaz, alaycı asker arasında konduğunu görmek isterim. O zaman, kendi ihtişamlarına dokunduğunda Tanrı'nın ihtişamı için gösterdikleri gayreti görmek isterim. Kendi ihtişamları ve O'nun ihtişamı bir araya geldiğinde, onlar
harika bir şekilde gayretlidirler; ama,
kalabalık onun peşindeyken, "Onu uzaklaştırın!--çarmıha gerin!--çarmıha gerin!" diye bağırdığında--o zaman kendi ihtişamına bakabilir ve onlar da kendi ihtişamlarına bakacaklardır.

Gerçek Merhamet, çarmıhının altında baygınlık
geçerken ve insanlar dalları kesip "Hozana!" diye bağırırken, ÇAMURDA RAB İSA'YA yapışır. Korkarım ki birçok insan Rab İsa Mesih'i kendi amaçlarını güvence altına almak için bir
sürü atı haline getiriyor. Tanrı
bize o sayıda olmamayı nasip etsin, çünkü eğer olursak, bizi
Cennetin kapılarından en alt cehenneme kadar devirecektir. Bu sahte Merhamet zindana gidemez--onu asla kazıkta bulamazsınız. O, o noktaya gelmeden önce her zaman yanlarını çevirmeyi ve yüzünü değiştirmeyi başarır. Asla utanç içinde olmaz; İsa Mesih azınlıktayken, Golgota'da--çarmıhta asla. O zafer kazanırken
her zaman O'nunla!

Ah, sık sık düşünüyorum, eğer zulüm zamanları tekrar gelseydi, kaçımız sadık kalırdık? Kaçımız zindana giderdi? Kaçımız, peşinden haça giden yolda O'nu takip edenler, çarmıhının etrafında durup üzerine tükürenler, giysileri için kura çekenler, giysilerini aralarında paylaşanlar, başlarını sallayıp "Başkalarını kurtardı; Kendini kurtaramaz" diye bağıranlar gibi, uluyan, uluyan kalabalıklarla birlikte gerçeğin yanında dururdu? Kaçımız O'na bağlı kalırdı? Ama, senin ve benim ruhumuz yaşarken, bu, Yargı Günü'nün sınavından geçecek tek sevgi türüdür. Ah, bu Sevgiye sahip misiniz? Karanlıkta sevgi; Bahçede sevgi; Kederde sevgi; Acıda sevgi; Yalnızlıkta sevgi; Zulümde sevgi; Ölümüne sevgi!--Bu sevgiye sahip miyiz? Kendinizi inceleyin, sevgililer ve imanda olup olmadığınızı görün, çünkü günümüzde buna çok ihtiyaç var, çok fazla sahte
müjde ve çok fazla sahte doktrin varken;--O'nda hiç olmamış ve bunun ne anlama geldiğini
ocaklarında yatan kedi yavrusundan daha fazla anlamayan kişiler tarafından
"O'nda tamamlanmış" olmak hakkında çok şey duyduğumuzda. Diyorum ki, kendinizi inceleyin, imanda olup olmadığınızı ve O'nda olup olmadığınızı; çünkü, doğrusu, şimdi O'nun gerçek takipçileri olmak her zamankinden daha kolay değil.

Dahası, sahte bir Sevgi, şeyleri uygun adlarıyla anmayı reddeder!_ Ah! Yalanı ortaya koymanın ne kadar da sonsuz yolları var! yalan
bu günde, kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar tarafından yapılıyor! Ah, tanrısız ticaretlere ve uygulamalara bakmanın ne hoş,
rahat, kendini beğenmiş yolları var! Ne demek istiyorum? Mesih'in krallığının çıkarlarına hizmet
edemeyecek ticaretlerden bahsediyorum; insan doğasının
aşağılık tutkularına veya insan doğasının
tanrısızlığına hizmet ederek
gelişen ticaretlerden. İnsanların bedenleri, kalpleri ve ruhları üzerindeki Şeytani ticaretlere ne güzel isimler takıyor! Ve, İlahi Yardımseverlik buna itiraz ettiğinde, dönüp şöyle diyor, "Şey,
biliyorsun, ama kendi çıkarlarımızı göz önünde bulundurmalıyız; büyük çıkarlarımız tehlikede." Bazen derim ki, "Tanrı biliyor ki sen yaptın! ve Hakim senin haksız ticaretlerinle ezilen ve yok edilenlerin intikamını almak için ayağa kalktığında, onları ne yazık ki CEHENNEMİN KENDİSİ İÇİN ÇOK BÜYÜK, ÇOK BÜYÜK bulacaksın."

Rab, diğer insanların çılgınlıkları veya kötülükleri üzerinde yaşayanlara merhamet etsin. Bu tür işlerden hemen çıkmak için acele et.
Ellerini onlardan çek, çünkü inan bana, bu seni onlarda rahat ettirmeye çalışan şeytanın merhametidir!
İlahi Merhametle hiçbir ilgisi yoktur.

"Ah, ruhum, onların sırrına girme; onların meclisine, benim şerefim, birleşme", ama ışıkla karanlığın, hakikatle yalanın tüm bu ittifaklarından uzak dur; "karanlığın verimsiz işleriyle hiçbir ortaklığınız
olmasın," "Çünkü işte
o gün geliyor ki
fırın gibi yanacak; ve bütün kibirliler, evet, ve kötülük yapanların hepsi
saman olacak; ve o gün onları yakacak, diyor Her Şeye Egemen RAB, öyle ki
onlarda ne kök
ne de dal bırakmayacak." O aynı Tanrı'dır; O değişmez! Şeylere
doğru adlarıyla seslenelim. Kötülükle yüzleşelim. Onu
dünyadan kovalım -ya da en azından kiliseden kovalım. Güvenin
ki
Rab her şeyi sınayacak. Sanki,
yeraltındaki İlahi öfkenin depreminin uğultusunu duyabiliyorum,
Yukarıda İlahi gazabın toplandığını görebiliyorum; ve, EĞER BU MİLLET TÖVBE ETMEZSE VE EĞER BU ÜLKENİN KİLİSELERİ ÇIKIP BU ŞEYLERDEN ELLERİNİ YIKAMAZSA, TANRI BİZE HİÇBİR ZAMAN AKLIMA GELMEMİŞ BİR KAN VAFİZİ GÖNDERECEK VE BİZİ 
DIŞARI ÇIKARACAK VE yerimize başka bir millet koyacak, yoksa uluslarla olan tüm eski ilişkilerine
aykırı davranacak! Kudüs'ün bizden daha suçlu olduğunu mu düşünüyorsunuz? Biz Kudüs'ten
çok daha yüceltilmedik mi? Ve ondan daha büyük bir ışığa ve ayrıcalığa karşı günah işlemedik mi? Bizim iddialı Hıristiyanlarımız, onun Ferisileriyle aynı karakterde değil mi? Onlar güzel ve uzun dualar etmiyorlar mı ve aynı zamanda dul ve öksüzleri
yutmuyorlar mı? Evet, cehennem kazancı için dul ve yetimleri toptan yapmıyorlar mı? Tanrı bizim için gerçekten de şöyle demiyor mu: "Ah, günahkâr millet, kötülükle yüklü bir halk, kötülük yapanların bir tohumu, yozlaştırıcı çocuklar: Rab'bi terk ettiler, İsrail'in Kutsal Olanı'nı öfkelendirdiler: geriye doğru gittiler. "Peygamberler bile yalan kehanetlerde bulunur ve insanlar da böyle olmasını severler!

"Hayır, biz o kadar _kötü değiliz" mi diyorsun? Cevap veriyorum, ülkeye
bak, gözlerini aç, gözlemle ve gör. Atasözü haline gelmedi mi - kulakların çınlayana ve yüzün utançtan yanana kadar duymadın mı - "Bir Hıristiyandansa gidip biriyle iş yapmak daha iyidir"? Ve ne yazık ki! Bunun için pek fazla sebep yok mu? Kâfirlerin başlarını sallamasına şaşırmamız
gerekir mi? Gasp edilmeyeceğinden emin olduğun bir dükkana girebilir misin? Kazançları konusunda vicdan sahibi olan birini tanıyor musun? Komşusundan, bir şansı varsa, değerinden daha fazla ücret talep etmeyen ve buna yasal diyen var mıdır? _Bu_
gasptır. Bir peni değerindeki bir
mamul için sadece iki peni istemek olabilir veya 700 poundun satın alabileceği şey için 1.000 pound; miktar önemli değil - bu GASBIR!

Tanrı gaspçıları en kara günahkarların arasına koyar. Tanrım, "Herkes kendi işine değil, başkalarının işine de baksın" ve komşumun kötülüğünü fırsat bilerek ve kendimi O'nun takipçilerinden biri olarak adlandırarak Kutsal İsa'nın değerli adını karalamayacak bir Sevgiye sahip olmama yardım et. Bu şeytani Sevginin ortadan kaldırılmasının zamanı geldi! İlk yasa, gerçek Sevginin en hayati ilkesi _doğruluktur._
Doğruluktan ayrı bir Sevgi yoktur. Sevginiz doğrulukla uyuşmuyorsa, şeytandan doğmuştur ve sizi cehenneme götürür!

Kalbinizde veya hayatınızda size bir şey vahyedildiyse ve bunun yanlış olduğunu düşünüyorsanız, "İşte Tanrım, ışığı içeri dök; bunu bana değiştirmeye zaman varken gösterdiğin için çok mutluyum. Şimdi diseksiyon bıçağını getir ve kes, kökleri kalbimin derinliklerine kadar inse bile. Onu çıkaracağım." Siz? Gerçek, doğru, temiz mi olacaksın? İlahi mi olacaksın? Tanrı'ya, insanlara ve tüm varlıklara karşı Tanrı'nın saf, kutsal sevgisiyle dolu olacak mısın? Rab'bin senin sahip olmanı istediği şey budur. Oğlunu bunun için göndermiştir. Hiçbir entrika, hiçbir yapmacıklık, sizi olduğunuz gibi Cennete sokmak için hiçbir
iş yok; ama O sizi istediği gibi yapmak istiyor ve _bunu yapabilir._ Büyük
Doktor bunu yapabilir, yapmaya isteklidir, bunu sizin için yapabilecek kadar sevgisi, gücü ve lütfu vardır. Tüm yüreğinizi O'na emanet edin. Bu İlahi Sevginin içinizde işlemesini ister misiniz? Bu sizi
acı çekmeye, sertliğe, utanca, hor görmeye,
ve zulme katlanmaya istekli hale getirecektir. İnsan doğasının
yapabileceği her şeyi yapmaya ve insan doğasının
çekebileceği her şeye katlanmaya istekli hale getirecektir, böylece O'nun başarmak için geldiği aynı amaçları başarabilir,
O'nun görkemli krallığının ilerlemesine yardımcı olabilirsiniz.

BÖLÜM VI.

SEVGİ VE YALNIZLIK.

Ve şimdi iman, umut, sevgi, bu üçü kalıcıdır; ancak bunların en büyüğü sevgidir.-I KOR. xiii. 13.

_Bu İlahi Sevgiye sahip olmak genellikle yalnız bir yolda yürümeyi gerektirir._

Sadece muhalefet ve zulümde değil, aynı zamanda _yalnız_ olarak,
ve burada, yine, İlahi bilginin kişileştirilmiş hali olan İsa,
bizim büyük örneğimiz olarak öne çıkıyor. Kesinlikle yalnızdı ve oradaki insanlardan hiçbiri O'nunla birlikte değildi. Kendisine en yakın
olduğu ve düşüncelerinin ve ruhunun çoğunu iletmeye çalıştığı
müritler bile o kadar gerideydi ki, sık sık onları azarlamak ve onların
körlüklerini ve sempati eksikliğini hayıflanmak zorundaydı. Sevgisinin
büyüklüğünde, Getsemani'nin karanlığına doğru ilerlemek zorundaydı. Onlar uyurken yalnızdı ve sonra küfür,
aşağılama ve alaycılıkla çarmıha doğru gitti. Yazık! Yazık! Neredeyse yalnızdı, birkaç kişi hariç -sonsuz onurları için--zavallı sadık kadınlar--yalnız!_

Ve, Üstat'ın başına geldiği gibi, Tanrı'nın ırklarının önüne geçmeleri için
çağrdığı herkes için de aynı şey geçerliydi. Aynısı Yuhanna için de geçerliydi,
ve Pavlus için, ve havarilerin çoğu için ve Tanrı'nın o zamandan beri sıra dışı yollara çağırdığı herkes için. Yuhanna'nın yakında gerçekleşecek şeyler hakkında bir vahiy alması mı gerekiyor? Patmos Adası'na tek başına gitmesi mi gerekiyor! Pavlus, o zamanlar bir adamın söylemesi yasal olmayan
anlatılamaz sözler mi duymalı? Tek başına üçüncü göğe gitmeli ve aşağı indiğinde görüp duyduğu şeyleri iletmesine bile izin verilmemeli; tek başına, mutlaka önceden gitmeli.

Ve tam da bu şekilde, Tanrı takipçilerinden bazılarını ücra bir yola çağırdığında, onlar tek başlarına, ayak basılmamış bir yoldan gitmek zorunda kalmışlardır.
Üstün sevgi, yalnız bir yürüyüşü gerektirir. Küçülürsünüz ve "Bu
çok
zor görünüyor" dersiniz. Evet, biliyorum; keşke bunu daha kolay hale getirebilseydim ama
elimde değil. Ben sadece gerçeği belirtiyorum ki, üstün sevgi bir ölçüde yalnız bir yürüyüş gerektirir, çünkü sadece sevgi olanların Rab'bin sırlarını anlattığını görüyorsunuz. Gizli bir soru sormak ve gizli bir cevap almak istiyorsanız, Efendinizin koynunda olmalısınız. Bunu uzaktan yapamazsınız. Sonra, görüyorsunuz ki, O herhangi bir ruha yoldaşlarına üstün bir ışık verdiğinde ve o ruh ışığı _takip ettiğinde_, bu zorunlu olarak yoldaşlarından önde bir yolu gerektirir. Onları takip etmeleri için ilham verip cesaretlendiremediği sürece (ki bu ne yazık ki zor bir iştir), tek başına devam etmelidir.

Bu, derste okuduğumuz güzel bir örnekti (Elçilerin İşleri x.).
İşte Petrus tüm Kilise'nin önüne geçmeye çağrılıyor! Şimdi, Rab bir adamın bunu yapmasını istiyor ve kimi seçiyor? O, dürtüsel, enerjik, başı önde Petrus'u seçiyor. Fakat sonra, önce yapılması gereken bir şey vardır. Tanrı, içindeki tüm kirli içerikle birlikte çarşafı indirir ve Petrus gözlerini ona diker. (Keşke Rab'bin gözlerinin önüne indirdiği
tüm çarşafları incelemiş olsaydın, sahip olduğundan
çok farklı bir şekilde çıkmış olurdun.) Petrus onları inceler ve kısa süre sonra İlahi vizyon Petrus'un dikkatini çekmiştir. Rab dikkatini
oldukça iyi bir şekilde çektiğinde, o zaman ses gelir, "Hadi Petrus, kalk, kes ve
ye." Sonra, Rab ona dersini etkili bir şekilde verdiğinde ve Petrus, henüz İlahi zihnin krallığının genişlemesi hakkındaki tüm fikirlerini keşfetmediğini ve işinin Rabbinin talimatlarını takip etmek ve kendi "eğer" ve "ama"larına sahip olmamak, devam edip Tanrı'nın ona emrettiği gibi yapmak olduğunu gördüğünde, Petrus İlahi talimatı yerine getirmeye devam eder. Sonra kilise, her zamanki gibi, yeni olan her şeye karşı dehşete düşmüştü - ister iyi ister kötü olsun, yeni olma gibi _korkunç bir
niteliğe_ sahipse, her zaman bir ölçüye karşıydı - ona karşıydı. Tanrı'ya ancak bir dizi _yeni ölçü_ ile getirilen bu yeni kilise, Petrus'a karşıydı ve onu davranışlarından dolayı hesap vermesi için konseye çağırdılar.

Onlara her şeyi bir Tanrı adamının gerçek sadeliğiyle anlatır ve Tanrı'ya şükür, onun açıklamalarını kabul edecek ve Tanrı'yı ​​yüceltecek kadar sağduyuya - evet, ve yeterince sevgiye, yeterince merhamete - sahiptiler. Keşke bu günlerde de aynı kadar sağduyuya ve merhamete sahip olabilseydik!

Daha geçen gün bir kadın bana kocasından bahsediyor ve kocasının dışarıdaki işlere sempati duyduğunu, ancak kilisede
istenen her şeyin olduğunu iddia ettiğini söylüyor; ve bir diğeri de herkesin istediği her şeyin başka bir yerde olduğunu ve bu yüzden koşu bandının dışında bir şey yapmaya cesaret eden tüm Peter'lara saldırdıklarını iddia ediyor. Çok acil bir şekilde akıl yürütebilir ve onlara tüm bu eski önlemlerin herkes için yeterli olmadığını, ulaşamadıkları büyük bir dış nüfus kitlesi olduğunu gösterebilirsiniz - bu neslin Yahudi olmayanları; onlara bu Yahudi olmayanların Kutsal Ruh'tan yoksun olduğunu, temizlenmediklerini, hala sıradan ve kirli olduklarını gösterebilirsiniz; onlara sizin bu yeni önlemlerinizin eski önlemleriniz kadar yasal olduğunu ve muhtemelen çok daha yararlı olacağını ve dahası, bunların Kutsal Ruh tarafından size taşındığını ve kemiklerinizde bir ateş varmış gibi hissettiğinizi ve gidip onları denemeniz için sizi teşvik ettiğini gösterebilirsiniz, ancak onlar susmayacak ve Tanrı'yı ​​yüceltmeyecek, dillerini çözecek ve sizi kötüleyeceklerdir. Sahte Sevgi, amaçtan çok araca bakar. Sahibi, Kurtarıcıyı neyin yücelteceğinden çok, insanların kendisi hakkında ne düşüneceğiyle ilgilenir. Bunu bu işaretten anlayabilirsiniz. Komşunuz Bay Falanca'nın veya papazınız Bay Falanca'nın veya hatta piskoposunuzun sizin hakkınızda ne düşündüğüyle, Mesih'in krallığının genişlemesinden daha mı fazla ilgileniyorsu--Dikkat edin, dostum, sizinki yanlış türden bir Yardımseverlik. Gerçek Yardımseverlik sona bakar--yeryüzünde doğruluğun yayılması--_Kralın saltanatı_--ve yasal olmaları için önlemler konusunda çok titiz değildir.

Ben iyi şeyler yapmak için yasa dışı hiçbir şeyi savunmuyorum--Tanrı korusun. İlahi
Hayırseverlik, "İsa'nın olduğu her yerde" der - tapınakta veya dışında - deniz kenarında veya Cheapside'da - dağın tepesinde veya pazar yerinde - sokaklarda - her yerde, Rab İsa, eğer sadece gelip mirasını alırsan ve insanların kalpleri ve ruhları üzerinde hüküm sürersen. Gerçek Hayırseverlik, Yahudilere Yahudi olmaktan, zayıflara zayıf olmaktan çok memnundur, eğer onları kaldırabilirse; - düşük statülü insanlara inmekten ve kollarını boyunlarına dolamaktan çok memnundur, eğer onları sadece haça götürebilir ve onları Tanrı'nın kalbine ve Cennetine geri getirebilirse; ve diğer taraftaki Ferisi'nin ne söylediğini umursamaz; zavallı günahkarı kurtarmaya kararlıdır; yağ ve şarap döker ve onu kendi hayvanına bindirir; onu kurtarmaya _niyetlidir_ ve kimsenin ne düşündüğünü umursamaz. Anladın mı? Çok iyi. İçeride çok sıcak ve rahat hissetmenizi sağlar.
Güzeldir ve her geçen gün daha da iyi olduğunu kanıtlar ve
ölürken daha da iyi olacaktır - İnanç ve Umut bitecek
ama bu aşk sonsuza dek sürecek!

Ancak bunun için birinin öncü olması gerekir - önceden devam etmek.
_Sen_ önceden gitmekten memnun olacak mısın? _Sen_ bir öncünün sertliğine katlanacak mısın?
Diğer insanların alaylarına ve alaylarına dayanabilir misin?

Kutsal Ruh'un götürdüğü yere gitmeye ve sonuçları O'nun _bakmasına_ izin vermeye cesaretin var mı?_ Eğer öyleyse, mutlusundur ve değerli ruhların hasadına sahip olacaksın; sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacaksın; ama geri çekilirsen, O'nun ruhu senden hoşlanmayacaktır. Tek başına, dalgaların arasında senin küçük tekneni taşıyabilen, seni bir fatihten _daha_ fazlası yapabilecek İlahi aşka doğru adım at. Ah, dışarı çık - takip et, takip et, takip et - korkma!

_Sahte Hayırseverlik_ bunun tam tersidir. İnsanın dikkatini çekmesi gerekir. Gösteriş onun özüdür. Fark etmeyi bırakırsanız,
yakında ölecektir. Pavlus, gerçek Hayırseverliği elde etmeden önce, "Kendi doğruluğumu tesis etmeye gittim," der. Ferisi Saul için büyük bir fırsattı. Bu Nasıralılar, her yerde aleyhine konuşulmuyor muydu? Bu, onun için her yerde konuşulması gereken büyük bir fırsat değil miydi? - ve böylece kamuoyundan yararlanır ve onlara karşı "aşırı derecede delirir"; ve onları kendi şehrinde zulmetmekten memnun olmayıp, yabancı şehirlere
onların peşinden gider, ancak daha sonra, İlahi Hayırseverliği elde ettiğinde, gayretinin ana kaynağının KENDİ ŞÖHRETİ olduğunu ortaya koyar. Sahte Hayırseverlik azınlıkta olmaktan nefret eder - onu asla saygısız bir azınlıkta bulamazsınız - arkadaş ister ve saygın, nazik bir tür. Sahipleri her zaman yaşlıların geleneklerine sadıktır; ufukları büyük ölçüde insanların görüşleri ve _yöneticilerin_ tutumuyla sınırlıdır. Her zaman şunu sorarlar, 
"Yöneticilerden herhangi biri O'na inandı mı?" 

Şimdi dostlarım, bunun size bilgelik ve sevgi öğretmesine izin verin. Kınamadan önce her şeyi kanıtlayın. Saul'un dünyanın kabul ettiği anlamda dürüst bir adam olduğundan şüphem yok, çünkü Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünerek Nasıralılara cahilce zulmettiğini söylüyor; ama ne kadar büyük bir hata yapıyordu ve şeytanın işini ne kadar etkili bir şekilde yapıyordu! Elbette, _görmüş_ olsaydı, yanılmış olurdu, _yanılmaktan_ vazgeçerdi.

Keşke insanlar durup düşünseler de, şu anda
çok yavaş bir onurla yürüdükleri, iyice aşınmış yolda
durdukları yolun--atalarının yardımcıları için, Kutsal Ruh'un herhangi bir yeni ayrılışının _şimdi_ önlerine koyabileceği yol kadar yeni, alışılmamış ve çirkin olduğunu düşünseler.
Keşke bu tür insanlar tarih okusalar. Sanırım okumuyorlar veya okuyorlarsa, onu İncil'i okudukları gibi okuyorlar--bundan hiçbir pratik ilke çıkaramıyorlar. Bu tür insanlar "Neale'in Püritenler Tarihi"ni okumalı ve atalarının şu anda _durdukları_ ve o kadar kutsal saydıkları
yollar için nasıl bir heyecan, muhalefet, aşağılama ve zulüm fırtınası içinde savaştıklarını görmeliler ki, bu yolları rahatsız edilemezler. Ne kadar
felsefi olmayan bir şekilde hareket ettiklerini görüyor musunuz? Ataları, hareket ettikleri ilkeler doğrultusunda hareket etmiş olsalardı, eski yollarda hareketsiz kalırlardı ve biz asla yeni yollarda olmazdık. Bu insanlar, atalarının onları bıraktığı yerde, gelenekselcilik ve rutincilik yollarında duruyorlar, tüm zamanlarını atalarının bilgeliğine, iyiliğine ve bağlılığına hayranlıkla geçirerek, onların saldırgan inançlarını taklit edip DÜNYANIN FETHİNE YÜRÜMEK yerine. Hangisi Tanrı'yı ​​en çok onurlandırandır? Hangisinde en çok sağduyu vardır? Hangisi atalarınızı en çok memnun edecektir? Fakat şimdi, İnsanoğlu'nun günlerinde olduğu gibidir--çünkü, "peygamberlerin mezarlarını yaparsınız, salihlerin mezarlarını süslersiniz ve şöyle dersiniz: 'Eğer atalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin kanına ortak olmazdık.' Bu nedenle, peygamberleri öldürenlerin çocukları olduğunuza kendiniz tanıklık ediyorsunuz."

Ah! Bugün ne kadar çok şey oluyor, sadece bir fark var--"Yahudi inancı yerine, Hristiyan inancı altında" devam ediyor. Sadece inanç farklılaşıyor--karakter, eylemin kaynağı aynı.

Şimdi dostlarım, deneyin bakalım - hangi Sadaka'ya sahipsiniz? İsa Mesih'in krallığının herhangi bir yasal yolla genişletilmesine seviniyor musunuz, yoksa bir adamın ceketinin rengiyle kalbinin durumundan daha mı çok ilgileniyorsunuz? Zavallı ayyaşın çürümeye ve sefaletinde kaynamaya bırakılmasını mı, yoksa bir adamın yakasında S.[Dipnot: Kurtuluş Ordusu Rozeti.] yazan mavi bir ceket giymesini ve gidip onu almasını mı tercih edersiniz? İnsanların geleneksel olmayan bir şekilde kurtarılmasındansa geleneksel olarak lanetlenmesini mi tercih edersiniz? Eğer isterseniz, kalbinizde bir Ferisisiniz - kendinize ne ad verdiğiniz umurumda değil. Eve gidin ve öğretiniz için Matta, xxiii. 23-28'i okuyun. 
Ayrıca, bu sahte Sadaka bireysel vakalarda ne kadar acı bir şekilde ortaya çıkıyor. Sadece bir örnek alalım. Farz edelim ki
burada dürüst, saygın, kendini Hristiyan olarak tanımlayan
insanlardan oluşan, hayatlarının çoğunu kiliseye veya şapele gitmiş bir aile var. Ya da
burada aynı karakterde bir Kilise var, farz edelim ki hiçbir şey
olmamış; Rab'den korkuyorlar ve rahat bir şekilde
yaşayıp gidiyorlar ve on veya on beş yıl önce oldukları yerdeler, _ölümler_ ve _gönderilmeler_ için telafi ediyorlar. O ailenin veya o kilisenin bir üyesinin, duruma göre, dönüştüğünü varsayacağız. Bir kitap okur, özel bir toplantıya gider veya ilahi bir söz, Tanrı'nın Ruhu'nun ışığını ruhuna göndermenin bir yoludur ve o, içinde bulunduğu sefil, yarı ölü, suçlu durumu görmek için diriltilir ve uyandırılır; dua eder, inler ve Tanrı'yı ​​arar; suçlarının ve sadakatsizliğinin ortadan kaldırıldığını ve Tanrı'nın kurtuluşunun sevincinin ruhuna geri verildiğini hisseder. Şimdi, bir anda, neredeyse hemen, Petrus'un durumunda olduğu gibi, içsel çalışma tamamlanır tamamlanmaz, dışsal yol açılır. Tanrı'nın Ruhu onun önüne yeni bir çalışma koyar, uzun zamandır unutulmuş veya ailesinde veya kilisesinde hiç fark edilmemiş gibi görünen bir şey onu etkiler. Ruhların dönüşümü ve İsa Mesih'in krallığının genişlemesi için bunun ne kadar büyük bir şey olacağını görüyor ve bu yararlılık yoluna girmenin kemiklerinde bir ateş gibi yanmaya başladığını hissediyor. Bunun için çok dua ediyor ve bunun boş bir dürtü değil, Tanrı'nın Ruhu'ndan olduğuna tamamen ikna olana kadar bekliyor. Sevgi, inanç ve şevkle dolu bir şekilde, papazına veya bir Hıristiyan arkadaşına söylemeye gidiyor; onların duygularına sempati duymalarını ve projesine katılmalarını bekliyor; ancak, ne yazık ki! ne yazık ki, itirazlar öne sürerek başlıyorlar - zorluklarla başlıyorlar: "Pekala, ama görüyorsun ki bu bizim
düzenimizin biraz dışında olurdu: bu tam olarak bizim iş yapma şeklimiz değil. Korkarım ki
diyakozlar itiraz edecek veya bir şey olacak;" ve eğer
genç olma talihsizliğine sahipse (herkes genç olmanın günah olduğunu düşünürdü), onu "ezip" söndürürler; söndürücüyü
açarlar ve derler ki, "Bekle kardeşim, daha fazla deneyim kazanana kadar," veya,
"kız kardeşim," özellikle, "_sen_ asla bizim onaylayamayacağımız
bir şeyi yapmaya kalkışmamalısın!"

Ah! dostlar, gülümsüyorsunuz çünkü bunun ne kadar doğru olduğunu _biliyorsunuz_! Ah,
ne yazık! Kutsal Ruh'un binlerce dürtmesi; insan ruhlarına her zamankinden daha net olan binlerce
cennetsel sesler
Petrus'un çarşafı onun için; Rab İsa Mesih'in krallığının yayılması için binlerce görkemli istek ve plan
bu sahte, sahte, bencil, şeytani
Hayırseverlik tarafından böylece ezildi! Rab onları söndürdü.

Ah! Rab'bin çocuğumu ne yapmaya çağırdığını umursamam, bu O'nun krallığının genişlemesi ve isminin yüceliği için olurdu; onu engellemez veya geri tutmazdım. Şöyle diyebilirim, "Çocuğum, buna
rıza göstermek benim için acı verici olabilir. Senin için başka bir
yol seçebilirdim; ama eğer Ruh seni yönlendiriyorsa, devam et ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım." Neden? Çünkü
Kral'ın kendine ait olanı olmasını istiyorum ve bunun nasıl olduğunu umursamıyorum, böylece O kendine ait olanı alır ve onu elde etmek için O'nun benimkini de benimkini de kullanmasını isterim.

Babalar ve anneler, dikkat edin! Çocuklarınızı Tanrı'ya kin tutarsanız, O sizinle eşit olur. "Beni onurlandıranları onurlandıracağım, ama
olmayanlar hafife alınacak." Her tarafta hafifleyecekler ve kendi değnekleriyle kırbaçlanacaklar. Tanrı'dan en değerli olanı nasıl esirgediğinize dikkat edin! Dikkat edin, Tanrı'nın lütfunu boşuna almayın; _bazı insanlar alır_.

Bu İlahi ve sahte Sadaka'nın birbiriyle çeliştiği beşinci nokta, İlahi Sadaka'nın -Tanrı'nın saf sevgisi- _yasaya uyan_ olmasıdır.

Yani, her zaman evrenin büyük ahlaki yasasıyla uyum içinde kendini gösterir - iyi gelsin diye asla kötülük yapmaz! Onun "Bunun tam olarak doğru olduğunu söyleyemem; bunun tam olarak doğru yol olmadığını biliyorum, ama o zaman bunu benimseyerek şu ve şu amaçları başarabilirim" dediğini asla duymazsınız. Asla! Bu şeytandandır! Her zaman doğruluk yasasının İlahi Sadaka'nın tam kalbine dolandığını ve adalet ve yargının İlahi Yazarının tahtının meskeni olduğu gibi, doğruluk da ruhunun tam merkezinde olduğunu bilebilirsiniz. Asla doğruluğu barış veya başka bir şey için feda etmeyecektir.

Peki, insanın tüm görevi nedir? Merhameti sevmek, adil davranmak ve Tanrı ile
alçakgönüllülükle yürümek; ve Kutsal Ruh bu sonucu ruhunuzda yarattığında, Tanrı size hayırsever bir gözle,
bir onay gülümsemesiyle bakacak ve onun hoş etkisi tüm varlığınızı
güneşlendirecek ve siz de tıpkı meleklerin Cennette yaptığı gibi onun ışığında yürüyeceksiniz. "Adaletli davranın, merhameti sevin ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürüyün";
insanın tüm görevi budur--her şey buna dahildir.

Duyuyor musunuz, ey İlahi yasayla oyalayanlar? Duyuyor musunuz,
kısmen aşağı inip, onu kazanmak için biraz dünyaya benzememiz gerektiğini söyleyenler? Tanrı'ya
kazanmak için
tanrısızların seviyesine gelmeniz gerektiğini?--Size şunu söylüyorum ki
_her türlü haksızlık günahtır!_ Bunu duyuyor musunuz, insanları toptan yıkıma gönderen bazı günahları
sahte bir Yardımseverlikle örtbas etmek için mücadele eden ve insanları bu suçlardan korumak için yasalar ve parlamento eylemleri yapan sizler? Şeytandan gelen
sahte argümanlarınızı biliyorum; ama soruyorum, insan ırkının bir kısmını ve daha zayıf olanı, ve bu nedenle, İlahi Yardımseverlik yasasına göre, zulüm ve haksızlıktan daha fazla korunma talep ederek,
ve o kısmı diğerinin _varsayılan_ iyiliği için sunmak adalet midir, çünkü
ikincisi daha güçlüdür? Bu adalet midir? Bu merhamet midir? Ve, unutmayın, kesinlikle _varsayılan iyi_ diyorum; çünkü, Tanrı'nın
yarattığı bir kısmın, diğerine korkunç bir ahlaki güçle tepki vermeden çiğnenebileceğini
düşünüyor musunuz? Sizce olabilir mi? Hiç yapıldı mı? Hiç yapılacak mı? _Hayır! O tahtında otururken değil_. Evet, _sözde_ iyi, çünkü
gerçekler argümanlarınızla alay ediyor. Bu onların iyiliği için değil; bunun olmadığını biliyorsunuz.
Her şeyi yaptığınızda amacınıza ulaşamazsınız; ve şeytani icatlarınızla İlahi Cellat'tan
kaçacağınızı mı düşünüyorsunuz? Sahte argümanlarınızın, kutsal meskeninde yemin etmiş olan O'nun nezdinde işe yarayacağını mı düşünüyorsunuz?
Yeryüzünün ezilenlerini ve ezilenlerini
öç alacağına? ​​Hayır, hayır! Satır aralarında yazdığını görüyorum ve konuşmalarınızın arasında mırıldanma duyuyorum. "Aldanmayın; Tanrı alay konusu olmaz: çünkü insan ne ekerse onu biçer." Cezadan
kaçamazsınız!

Gerçek Sadakatin adlandıracağım son özelliği, nankörlüğe, muhalefete ve zulme rağmen
_dayanmasıdır_! Sahibi, sadece yapması gerektiği için değil,
elinden geldiği için de tüm insanların iyiliğini arar. Onun _kalbi_ Tanrı ve
hakikat tarafındadır. O, doğruluğu _seviyor_ ve bu nedenle, tüm varlıkların da onu sevmesini sağlamaya çalışmaktan vazgeçemez, bunu yaptığı için ondan nefret etseler ve onu
aşağılasalar bile. İsa, çarmıha gerilmenin acılarında bile bu görkemli sevgiyle direndi. "Baba, onları affet; ne yaptıklarını
bilmiyorlar." Kalbi, insanı Tanrı'ya geri getirmeye kararlıydı ve bunu
sonuna kadar yaptı. Ruhu geri çekilmedi ve İlahi sevgisi
Onu ölüme kadar zorladı.

Pavlus bu konuda Efendisini takip etti; ve müritlerinden bazılarını ne kadar çok sevse de, kendisi o kadar az sevildi,
onların en yüksek iyiliğini aramaya devam etti, nankörlükleri tarafından bir an bile engellenmedi. _Onları_ sevdi - onların iyi düşüncelerini veya alkışlarını değil! Sahte bir Yardımseverlik, amaçları değersiz olduğunda çabuk yorulur. Sahibi şöyle der: "Bundan bıktım; ne kadar nazik olursam, insanlar bana o kadar kötü davranır. Cebimi ilikleyeceğim ve rahatıma bakacağım, ta ki daha iyi takdir edilene kadar." _Kendini_ yüceltmek, sahte Yardımseverliğin hayatının ta kendisidir: Nankörlük ve aşağılama altında hemen ölür.

Sende hangisi var, kardeşim? - kız kardeşim mi?

Birisi, geçen gün Scarborough'da bir ayine katılmış ve bazı gerçekleri duymuş bir adamın, "Nasıl buldun?" diye sorulduğunda söylediği gibi mi diyor? Kasabadaki genç ve zengin bir esnaf olan adam, etrafta dolaşıp şöyle dedi: "Eh, korkunçtu; eğer bu doğruysa, cehenneme gidiyorum. "Tanrıya şükür ki bunu bulmuştu. Şimdi,
bu İlahi Merhamete sahip misin? Sana başlangıçta söylemiştim, bu
yenilenmemiş insan doğasında büyümedi, bu yüzden eğer
yenilenmemiş bir adamsan ve Kutsal Ruh'a sahip değilsen, bunu bulmanı istiyorum. Baştan başlamalı ve bitkiyi ekmelisin.
Ne tür sahte taklitlerin olursa olsun, eğer
_Tanrı'nın sevgisine_ sahip değilsen. Sahip misin, kardeş?--kız kardeş?
Eğer yoksa, bugün öğleden sonra sahip olabilirsin. Arayacak mısın? Hepimiz bir zamanlar onsuzduk, tıpkı söylendiği gibi, "Biz de gazabın çocuklarıydık, tıpkı diğerleri gibi"; bizden nefret edenlerden nefret ettik; şeylerden nefret ettik,
kötü oldukları ve Tanrı'ya karşı oldukları için değil, kişisel olarak bize karşı oldukları için; sevgimiz ve nefretimiz bencillikten etkilenmişti, tıpkı başkaları gibi, ama şimdi Rab kalplerimizi yeniledi ve bizi biraz ölçü, "doğruluğu seven ve kötülükten nefret eden; ve bu nedenle, Tanrı O'nu
arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetti." Ah! evet; doğruluğu ne kadar çok sever ve kötülükten nefret ederseniz, o kadar çok sevinirsiniz ve Tanrı için verdiğiniz tanıklık o kadar görkemli olur. Davut'la birlikte, "Doğruluğunu kalbimde saklamadım; sadakatini ve kurtuluşunu ilan ettim: Sevgi dolu iyiliğini ve gerçeğini büyük cemaatten gizlemedim." diyebileceksiniz. Bunu ilan etmekte hiçbir zorluk olmayacak. İnsanlar anladığında bunu ilan etmeyi kolay buluyoruz. Onları sessiz tutamayız; onlar ilk müritler gibidirler - ikisi veya üçü birlikte ayağa kalkarlar; ve Pavlus gibi, "Birer birer; Hepiniz
birer birer yaparsanız, kehanet etmiş olacaksınız." İnsanlar onu elde ettiğinde,
kabarır ve taşar; "fışkırır," büyük Üstadımızın dediği gibi,
"bir su kuyusu gibi, sonsuz yaşam için." Birçok sel onu
söndüremez; sonsuza dek kalır.

Elinizde var mı? Sizi küçük, bencil çıkarlarınızın üzerine çıkaracak kadar var mı, yoksa Tanrı'nın krallığını nasıl etkileyeceğini görmek yerine, önce içeriye bakan Hayırseverlik tarafından mı yönlendiriliyorsunuz? Ve siz,
zavallı günahkar, ona sahip olmadığınızı biliyorsunuz - size
sahip olduğunu iddia eden bazılarından daha fazla umut besliyorum. Onun büyük şefkat bağırsakları size doğru hareket ediyor; O, bu sevgiyi kalbinize yaymak için bekliyor.
Ziyafet yayılıyor; her şey artık hazır. Ah! O'nun
ziyafet evine gelin ve sonsuza dek sevgi bayrağı altında oturun ve her zaman.

BÖLÜM VII.

ETKİLİ DUANIN KOŞULLARI.

Eğer bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size verilecektir.--YUHANNA xv. 7.

Bu nedenle size diyorum ki, dua ettiğinizde ne isterseniz onu aldığınıza inanın ve alacaksınız.--MARK
xi. 24.

Eğer içinizden birinin bilgeliği eksikse, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir. Ama imanla, hiçbir tereddüt etmeden istesin. Çünkü tereddüt eden kişi, rüzgarla savrulan ve savrulan deniz dalgasına benzer. Çünkü o kişi, Rab'den bir şey alacağını sanmasın.--YAKUP i.5-7.

Aynı şekilde Ruh da zayıflıklarımıza yardım eder: çünkü ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz: ama Ruh kendisi dile getirilemeyen inlemelerle bizim için şefaat eder. Ve kalpleri araştıran O, Ruh'un zihninin ne olduğunu bilir,
çünkü Tanrı'nın isteğine göre azizler için şefaat eder.--ROMALILAR viii. 26,27.

Metinleri bulundukları sıraya göre almadım, fakat mantıksal olarak birbirlerini takip ettikleri ve konuyu açıkladıkları sıraya göre aldım.

Ve şimdi, yapmak istediğim birkaç açıklamada, bu konuda aldığım mektuplara verilen cevapları somutlaştırmaya çalışacağım. Belki de günümüzde bundan daha yaygın bir deneyim yoktur, Hristiyan olduğunu
söyleyenler tarafından bana sürekli söylenen hiçbir şey yoktur: "Uzun zamandır bazı şeyler için dua ediyorum, ama dualarıma hiçbir cevap alamıyorum." Bu tür insanların neden dua etmeyi
tamamen bırakmadıklarını sık sık merak ediyorum, eğer hiç cevap alamıyorsam ben de bırakmalıyım diye düşünüyorum.

Şimdi diyorum ki, bu Tanrı'yı ​​çok aşağılayan bir deneyim ve bu durumda bir yerlerde bir sorun olmalı. Ya yalvaranlarda ya da Verende bir sorun olmalı. Ah! Hristiyanlar, ülkenin dört bir yanında, bir canlanma için dua etmek, Kiliselerinde ve ailelerinde belirli bir şey için dua etmek için bir araya geldiklerinde ve bu hiçbir zaman gerçekleşmediğinde, bunun ne kadar derin bir şekilde Tanrı'yı ​​aşağılayan bir şey olduğunu sık sık hissediyorum.

Birkaç yıl önce, canlanma dalgası İrlanda ve Amerika'yı kasıp kavururken, bu ülkedeki Kiliselerin İngiltere'ye gelmesi için dua etmek üzere birleşik dua toplantıları düzenlediklerini biliyorsunuz; ama gelmedi ve kâfirler başlarını salladılar ve gazetelerine şöyle yazdılar: "Bakın, Hıristiyanların Tanrısı ya sağır ya da avlanmaya gitti, çünkü onlar ülkenin her yerinde canlanma için dua toplantıları yaptılar ve gelmedi." Ah! Bunu düşündüğümde yanaklarım nasıl da utançla yandı; bunun için nasıl da yas tuttum! Bunun Tanrımızın uykuda olmasından kaynaklanmadığını biliyordum -- kolunun kısalmasından değil -- şefkat dolu bağırsaklarının günahkarları özlemesinden değil -- Ruhunu döküp bize diğer yerlerdeki gibi muhteşem ferahlık zamanlarını verememesinden kaynaklanmadığını. _Sebep bu değildi_. Tek bir sebep vardı ve o da halkının yanlış bir şekilde istemesiydi.

Onlar geçerli duanın koşullarını anlamadılar.
Onları yerine getirmediler. Şimdiye kadar dua etmiş olsalardı ve aynı tutumu sürdürmüş olsalardı, cevabı alamayacaklardı çünkü bu vaatlerin de diğer tüm vaatler gibi koşulları vardır; ve bu koşullara uymazsak yüzümüz morarabilir. Tanrı bizimle buluşmak için asla bir santim bile kıpırdamayacak ve
deneyimimizdeki vaatleri asla yerine getirmeyecektir. Yok olan dünyayla ilgili sorumluluklarınızı ve yükümlülüklerinizi algılamak için uyanık olan sizler, sözlerime dikkat edin ve söylediklerimi evinize götürün - bunu düşünün, bunun için dua edin, bunun Rab'bin size
mesajı olduğunu anlamaya çalışın. Bunlar duayla ilgili görkemli vaatlerin sadece onda biridir. Tanrı'nın halkının sadık dualarına cevap vermekle yükümlü olduğu Kitapta bunlardan bolca vardır.

"Doğru bir adamın etkili ve hararetli duası çok işe yarar."

Peki, neden Hıristiyan olduğunu iddia eden büyük kitle dualarına
cevap alamıyor? İlk olarak, onlar Tanrı'nın vaatlerde bulunduğu KARAKTERLER değiller. Bu vaatler Tanrı'nın azizlerine yapılır - O'nun emirlerini tutan, ışıkta yürüyen ve Kutsal Ruh aracılığıyla O'nunla paydaşlık eden ve bu nedenle Ruh onlar için şefaatte bulunabilen kişilere. Ruh, bir insanda olmadığında nasıl şefaatte bulunabilir? Işıkta yürüyenler ne tür isteklerde bulunacaklarını, ne zaman ve nasıl bulunacaklarını görebilirler; her şeyi görürler, çünkü
onlar _ışıktadırlar_. Bu tür insanlar ister ve alırlar. Ama,
ne yazık ki! Tanrı'nın karakterinin her gün karalanmasının ve kafirlerin hem bize hem de Tanrımıza gülmesinin nedeni bunlardan çok az olmasıdır.

Şimdi, etrafta dolaşıp bunu ertelemeye çalışmayın. Bu vaatler kime
veriliyor? Herhangi birini bu Kitapta, bağlamı göz önünde bulundurarak (özel bir sınıf olan ve özel vaatlerle karşılaşan tövbe eden günahkarlar hariç)
azizler hariç bana vaatler bulmaya davet ediyorum. Bu karakter sınıfı hariç, duaya cevap vaadi yoktur. Bu vaatler herkese verilmez, değil mi? Kötülerin duası Tanrı için iğrençtir, ancak
kötülüğünden vazgeçtiği zaman ettiği dua hariç. O zaman bu
dua iğrenç bir şey değildir; ama kötülerin diğer tüm duaları iğrençtir. Bu vaatler doğru insanlara yapılır -- şu kişilere:

Öncelikle, _Tanrı ile paydaşlıkta_ olanlar. "Eğer siz Benim'de kalırsanız ve Benim
sözlerim sizde kalırsa;" -- yaşayan bir imanla yaşayan bir paydaşlığa getirilmiş olanlar, vaatler o birliği KORUYAN -- bu birliğin içinde yürüyen, bu birliğin içinde yaşayan ve İsa'nın onlara bahşettiği
fırsatlardan ve ayrıcalıklardan
yararlanan kişilere yapılır.

Şimdi, görüyorsunuz arkadaşlar, dualarınıza cevap alabilmek için _bir kez_ İsa ile birlik içinde olmanız yeterli değil. Korkarım ki gerilemiş bir durumda olan binlerce kişi var. İmanın pençesini
bıraktılar; Mesih'te kalmıyorlar; Onlar
_O'nun dışında kalıyorlar_ ve yine de sürekli dua ediyor ve Tanrı'nın dualarına neden cevap vermediğini merak ediyorlar. Görmüyor musunuz, ilk koşul
eksik olmaktır. Baba'ya Oğul aracılığıyla yaklaşmanın mümkün bir yolu yoktur.
Oğlu aracılığıyla ve Oğlu'nda O'na ulaşmayan tüm dualar Tanrı için iğrençtir,
Mesih'i hiç duymamış olan Kornelius'un duaları hariç; ancak
ışığa sahip olmuş ve Oğlu'nu tanımış olan insanlar için,
Oğlu'yla yaşayan birlik dışındayken hiçbir dua kabul edilmez. Ve bu, "Rab İsa Mesih uğruna" demek anlamına gelmez.
İnsanların ne söylediğinin pek bir önemi yoktur.
Tanrı insanların sözlerine asla dikkat etmez; onların ne demek istedikleri ve ne hissettiklerine dikkat eder; ve
insanlar dualarını gerçekten Oğlu'yla birlik içinde sunduklarında bunu bilir. Birlik içinde değillerdir ve bu nedenle duaları asla sundukları odadan daha yükseğe çıkmaz. Ağızlarından
zor çıkarlar; Tanrı onları asla duymaz. Kendi boğazlarında boğulurlar ve
gömülürler.

Ah! Siz genç müminler, İsa ile yaşayan birlikten asla ayrılmayın.
İçinde kalın - onu sıkıca tutun - içinde yürüyün ve her gün dualarınıza
cevaplar alacaksınız. Tanrı'nın sizin istediğinizi yaptığını ve sizinle konuştuğunu
görmüş gibi bundan emin olacaksınız. "Beni her zaman duyduğunu biliyorum" diyebileceksiniz.
Adını övün!
O'nda kalanlar bunu kendi ölçülerine göre söyleyebilirler.

Geçerli duanın bir sonraki koşulu, _ışığa itaat_ etmektir. Peki, itaat içinde yürümek ne anlama geliyor? Bu Yeni Ahit'i araştırıp Tanrı'nın lütfunun sizi
ne kadar azının Cennete götüreceğini bulmak anlamına
_gelmiyor_! Bu, şu veya bu metin hakkında bu kişinin ve diğer kişinin ne söylediğini görmek için etrafta koşturmak, böylece metnin gerçek, pratik anlamından kaçmak anlamına gelmez! Bu tür insanlar, kim olurlarsa olsunlar, kalplerinde ikiyüzlüdürler; veya en azından samimiyetsizdirler. Tanrı'nın iradesini bilmek istemezler; bilmemeyi çok daha fazla tercih ederler. Metnin açık, pratik, sağduyulu anlamından uzaklaşmak isterler ve sonra, "Tam olarak söylediği gibi değil" ve "Şu veya bu şekilde yorumlanmalı" derler; ve kendilerini aşağı indirirler ve kalplerinde hain olduklarında kendilerini rahat hissetmeye çalışırlar. _Bu ışıkta yürümek değildir_. 

Işıkta yürümek, güneşte yürümeye benzer -- oradaki bir sütunun ve oradaki bir ağacın arkasında koşarak ışıktan uzaklaşmak değildir. Doğrudan çıkıyor ve şöyle diyor, "Şimdi, Rab İsa; Senin iradeni bilmek istiyorum. Rab, ışığını üzerime dök. Onu takip etmeye hazırım,
kütüğe ve kazığa kadar olsa bile."

İlk olarak, ışığa sahip olma arzusu. Ah! Kalbim sızlıyor - kaynatmak diyecektim - haklı bir öfkeyle, Tanrı'nın onuru için kıskançlıkla, O'nun, Kendisini sevdiğini iddia edenler tarafından - ışık eksikliğinden dolayı yanıldığını göstermeye çalışanlar tarafından - bu kadar karalanması ve küfür edilmesi gerektiğini düşünmek. Böyle bir şey yok. Burada bolca ışık var; ama sen, "Evet, Rab, onu almaya razıyım, beni kınasa bile. Eğer kalbimi, kafamı kınarsa, Rab, üzerime dök. Eğer hayatımı kınarsa, üzerime dök. Eğer o arkadaşları, o hoşgörüleri kınıyorsa, üzerime dök: Onlardan vazgeçeceğim. Eğer o benim
işimi kınıyorsa, üzerime dök: Bu işi bırakacağım ve
iş evinde devam etmektense ölmeyi tercih edeceğim. Eğer aile
akrabalarımı kınarsa, onlardan çıkıp Seni izleyeceğim." Rab böyle bir ruha her zaman cevap verecektir. Parmağını bu hassas noktaya ve diğerine koyacak ve sana ne yapman gerektiğini söyleyecek ve sen de O'nun duyulabilir sesini duymuşsun gibi bundan emin olacaksın. Işıkta yürümek ne demektir? Onun sesine itaat et. Et ve kanla görüşmek için durma, ama Pavlus'un yaptığı gibi, kalk ve Efendinin emrettiği kariyere
başlamak için yola çık. Pavlus et ve kanla görüşmek için durmadı. Bunun kendisine ne kadara mal olacağını hesaplamak için durmadı, ama devam etti ve bloğa ulaşana kadar asla durmadı. _Bu_ ışıkta yürümektir - itaat etmektir - ayakta durmak değil, Rab'le bunun hakkında
tartışmak; "Ah! ama,"--ama
_yapmak_.

Ah! dostlar, size başka bir İncil vaaz eden kim olursa olsun; Tanrı tarafından kabul edilebileceğiniz doktriniyle gelen kim olursa olsun--başka herhangi bir koşulla
bir aziz olun. Mesih'in ve ruhunuzun hatırına, onlara inanmayın. Havari Yuhanna'nın dediği gibi: "Eğer biri size
gelir ve bu doktrini getirmezse, onu
_evinize_ almayın, ne de ona Tanrı'nın yolunu açık edin." Siz, "Ama o zaman
bu çok pahalı bir fedakarlıktır." diyorsunuz. Bir anlamda öyle; ama
bedeli ödediğinizde, fedakarlığı yaptığınızda, yola
girdiğinizde, sevinç, ışık, güç ve ihtişam
yüz kat daha değerlidir. Hiç
çok değerli
İnciyi elde eden herhangi biri, sahip olduğu her şeyi vermiş olsa bile, bunun için çok fazla şey verdiğini hissetti mi? _Asla!_ Şehitler ve itirafçılar
övünmediler sahip oldukları
çizgide ve alevlerde kıvranırken, ve Tanrı'nın herhangi bir erkeğinin veya kadınının bunun için çok fazla
ödediğini
düşündüğüne dair tek bir tanıklık duymadınız. Asla! Dualarınızın kabul edilmesini mi istiyorsunuz?
Yol budur. Kendi kalbinizin sizi kınamaması için yürüyün.
Ebeveynleriyle kendini beğenmiş bir sevgi içinde yaşayan itaatkar çocuk,
yardım istemek için gelmekten korkmaz. Bunları alacağını bilir.
Kendi kalbi onu kınamaz. "Eğer kendi kalbimiz bizi kınamazsa,
_o zaman_ Tanrı'ya güvenimiz olur." Herhangi bir adamın güven ve itaati
ayırmasına meydan okuyorum. Eğer itaatkar olmayacaksanız,
güveniniz olamaz. Burada herhangi bir Hristiyan'ın bana
kendi kalbi onu kınadığında, herhangi bir nimet için Tanrı'nın tahtına imanla çıkabileceğini söylemesine meydan okuyorum.
Bunu yapamayacağını bilir. O, herhangi bir
kutsama için imanını
kullanabilmesinden önce, ÖNCE O KINAMA DURUMUNU KALDIRMALIDIR. Işıkta yürü, o zaman O'nunla
paylaşımın olacak ve O'nun kanı seni tüm günahlardan temizleyecek ve
Ruh sana nasıl dua edeceğini ve ne için dua edeceğini öğretecek, ki profesörlerin büyük çoğunluğu
bu konuda hiçbir şey bilmiyor.

Dahası, Kutsal Ruh'un _yönlendirmesi, öğretmesi ve teşviki_
etkili duanın bir sonraki koşuludur. Bu koşullara ruhlarımızı Tanrı'nın
yüreğine bağlayan dört bağlantılı bir zincir diyebiliriz. Birincisi, İsa ile paylaşım; ikincisi, O'nun emirlerine itaat, ışıkta yürüme; üçüncüsü, içimizde yaşayan Ruh'un şefaati; ve dördüncüsü, imanı kullanmak; ve bu bağlantılardan herhangi birini kaçırırsan, duaların biter. Diğer üçüne sahip olabilirsin, ancak birini kaçırırsan, cevap alamazsın. Bu,
komünyonu kesecek ve hiçbir yanıt olmayacak.

Korkarım ki birçok profesör,
şefaat Ruhu'nun ne anlama geldiğini bilmiyor.
Ruh'un, dile getirilemeyen inlemelerle onlar için şefaat
ettiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.
Ebeveynlerde bu şefaat duası Ruhu'ndan daha fazla aldığımızda,
daha fazla ruhsal çocuğun doğduğunu göreceğiz. Şimdi, Kutsal Ruh diyor ki, burada
Ruh öğretmediği sürece, ne için dua etmemiz gerektiğini bilemeyiz;
bu nedenle insanlar, Yakup'un dediği gibi, sürekli olarak isterler ve almazlar,
çünkü yanlış bir şekilde isterler. "Yanlış bir şekilde istersiniz ki, onu şehvetleriniz için tüketebilesiniz" - yani, dünyevi arzularınız, sevgileriniz, amaçlarınız,
dünyanın ufkuyla sınırlıdır.

Şimdi, bunun binlerce
Hristiyan'ın dua etmesinin ve asla cevap alamamasının en büyük nedeni olduğuna inanıyorum. DUALARINDA BENMERKEZCİDİRLER; dünyevidirler; yanlış bir şekilde isterler ki, onu dünyevi arzuları, sevgileri ve eğilimleri için tüketebilesiniz. Anneler
bana çocukları için yıllardır dua ettiklerini ve
birinin bile
dönüştürülmediğini söylüyorlar. Ben diyorum ki, "Daha çok yazık; daha çok utanmalısın." Neden? Çünkü onlar sadece bencil, içgüdüsel dualar ettiler,
çünkü onlar _kendi_ çocuklarıydılar, ya da
bunların din olmasını istediler, böylece günah işlemeyeceklerdi,
aileye utanç veya sefalet
getirmeyeceklerdi, ya da onları dindar yapmak
çok hoş olurdu; ama onların çok fazla doğru olmasını istemiyorlar;
onların bu dünyanın kibirlerini ve aptallıklarını kesip kendilerini tamamen Mesih'e teslim edecek kadar Tanrı'ya teslim olmalarını istemiyorlar--bu çok fazla; ama onları kendilerine bir teselli
k edecek kadar sadece din. _Siz_ bu tür dualara _Tanrı olsaydınız_ cevap verir miydiniz?_ Her gün yüzlerce ve binlerce dua ediliyor, ama bu dualar bundan daha derine ve daha yükseğe gitmiyor, eğer sebepler
analiz edilseydi--ve Kutsal Ruh _analiz eder_. Korkarım ki
birçok eş aynı yolda kocaları için dua ediyor. Kocalarının Tanrı'ya itaatsizlik içinde yaşamaları, zamanlarını, yeteneklerini ve paralarını israf etmeleri ve İsa Mesih'in krallığını, onun için yapabilecekleri şeylerden mahrum bırakmaları onları rahatsız etmiyor; acı verici düşünce şu ki, eğer dindar olsalardı, evde çok daha fazla zaman geçireceklerdi; parayı çocuklara ayırmak yerine israf ediyorlardı; ve eğer dindar olsalardı, tüm bunlar doğru olurdu. Şimdi, diyorum ki, Tanrı o karının kocası için yaptığı duaya asla cevap vermeyecek! Kocanızın Tanrı için ne olabileceğini, Tanrı'nın krallığı için neler yapabileceğini, İsa Mesih'in onun için kanını nasıl döktüğünü, günah dolu bir yaşamın Tanrı için ne kadar onur kırıcı olduğunu düşünmelisiniz; ve kalbiniz kırılmaya hazır olana kadar bunun üzerinde durmalısınız ve dualarınızla birlikte akıllıca davranırsanız, yakında kocanızı da dönüştüreceksiniz. Tanrı bencillikten nefret eder - bencillik şeytandır, onun tam tecessümüdür. Benliğinizden çıkmalısınız; çocuğunuza her zaman Tanrı'nın çocuğu olarak bakmalısınız, İsa'nın değerli kanıyla kurtarılmış değerli bir ruha sahip ve O'nu yüceltmek ve krallığını yaymak için yeteneklere ve kapasitelere sahip biri olarak; ve dualarınızı buna dayandırmalı ve "Onları binlerce kez mezara yatırmayı tercih ederim - fakir ve hor görülmeyi tercih ederim - büyüyüp Seni _saygısızca_ büyütmelerindense." demelisiniz. O zaman dualarınız cevaplanacaktır!

İnsanlar işleri için dua ederler. Tanrı, o adamı yok etmenin yolunun onun devam etmesine izin vermek olduğunu görür. Eski arabayı sürmek için para istemez. Tanrı, refahın ruhunu bir kanser gibi
yiyip bitireceğini görür ve bu yüzden devam etmesine izin vermez. Tanrı'nın Ruhu, ruhu asla bencil bir duaya yönlendirmez. Hayır; ruhu
insanlar O'nun yasasını tutmadığı için ağlamaya, kendi çıkarları için
daha fazla ağlamaya yönlendirir. Kendi evinin ıssız kalmasına razıdır, eğer bu Tanrı'nın krallığının yayılmasını teşvik edecekse. Serçenin kendi sunağında bir yuva bulmasına razıdır, eğer bu şekilde Yehova'nın sunağını
yenileyip yüceltebilirse.

Sonra son halka gelir --_inanç_. İşte bir sır daha. Hiçbir
inanlı, Kutsal Ruh'un onu
yönlendirmediği hiçbir şey için iman edemez. Dua edebilir ve dua edebilirsiniz, ancak Ruh sizde aracılık edene kadar asla iman
edemezsiniz. Önceki üç adımı
atmış olan kişiler için inanmak konusunda çok az zorluk vardır. İsa ile paydaşlık içinde olanlar, ışıkta yürüyenler, Kutsal Ruh'u aracılık eden bir Ruh olarak taşıyanlar - ne için dua edeceklerini bilirler; Ruh'un zihninin ne olduğunu bilirler; Ruh'un onları nasıl yönlendirdiğini bilirler ve tahtın önüne yürüyüp "isteyip alabilirler." İsteklerinin Tanrı'nın zihnine göre olduğunu bilirler ve gerekirse, imanlarını denemek için uygun görürse, Suriyeli Fenikeli kadın gibi güreşebilirler. O her zaman hemen cevap vermez. Onların dile getirilemeyen inlemelerle güreşmelerine izin verir; ancak Ruh'un onlar için aracılık ettiğini bilirler ve bazen büyük bir cesaretsizlik ve ayartma içinde cevap gelene kadar dayanırlar. "Evet, yapılacak" diyen imanın güvencesini alırlar. İnsanlar onlara hayretle bakar. Hristiyan arkadaşlar dua ettikleri şeyin henüz gelmediğini bilirler ve "Sanki sahipmişsin gibi mutlu görünüyorsun" derler; "Sanırım var: geleceğini biliyorum: Gerçekleşeceğine dair güvencem var." Şimdi, her dua eden ebeveyn her çocuk için bu elde edilene kadar mücadele etmelidir. O zamana kadar asla
vazgeçmemeli ve sonra dua etmenin yanı sıra eğitim de almalısınız - Tanrı ile birlikte çalışın: bu, krallığın yasasıdır, baştan sona. Onu
aldığınıza inanın ve ona _sahip_ olacaksınız. Ah! O noktada zavallı ruhlarla uğraşırken ne kadar karışıklık, ne kadar karmaşa var. İnsanlar, "Kurtulmuş olduğunuza inanın ve kurtulmuş olursunuz" derler. Hristiyanların ruhlara bu tavsiyeyi birçok kez verdiğini duydum. "Kurtulmuş olduğunuza inanın ve kurtulmuş olursunuz." Bir yalana inanın ve gerçek olacaktır. Bu Tanrı'nın felsefesi midir? Bir kişiye kurtulmadan önce kurtulduğuna inanmasını söylemenin ne faydası var? Bu ona bir yalana inanmasını söylemektir. İnsanlar, "Kutsallaştırıldığına inan ve kutsanmışsındır" derler. Gerçekten de! Ne zaman kutsandın? Tanrı bir kişiye bir şey gerçekleşene kadar inanmasını asla söylemez. O, armağanın bahşedilmesini imanın uygulanmasıyla eş zamanlı hale getirmiştir. Aldığına inan ve sahip olacaksın - bir saat önce aldığına değil, çünkü bu doğru olmazdı; bir saat sonra alacağına da değil, çünkü bu küstahlık olurdu. Böyle bir vaat yoktur, ancak şimdi aldığına inan ve sahip olacaksın. "Bana bu ölçüde güvenmeye cesaret eden adamı asla hayal kırıklığına uğratmam." O sahip olacak. Mucizeler çağının geçtiğini söylüyorsun. Evet, çünkü bu tür bir inancın çağı geçti. Bu tür bir inanç geri döndüğünde mucizeler geri alacaksın. Tanrı, Kendisini gerçek halkının inancına bağlamıştır ve lütuf yasalarını çiğnemektense, doğanın tüm yasalarını çiğnemeyi tercih eder. Bir doğa yasasını kolayca bir kenara bırakabilir; ancak bir lütuf yasasını asla bir kenara bırakmayacaktır. Kendisini, evrendeki Kendisini bağladığı tek güç olan inanca bağlamıştır ve bu dünyada henüz hiç kimse ayağa kalkıp, "Tanrı'ya güvendim ve beni aldattı" dememiştir. İnanç, GÜVENMEK demektir - inanç, TERK ETMEK demektir - sanki ölüyormuşsunuz ve Tanrı'nın çıplak vaadinden başka hiçbir şeyiniz kalmamış gibi. "Ölüyorum: Şimdi güvenmeliyim" dersiniz ve o adam vaade atlar. Deney yapmaktan vazgeçer ve gerçekten güvenir; ve gözlerine gelen ışığı gördünüz; dudaklarından çıkan övgü şarkısını duydunuz, çünkü aldığına inandı ve aldı.

Şimdi, bana yazanlarınızdan bazılarınız, İsa ile birlikte yaşadığınızı biliyorsunuz. Bazılarınız son zamanlarda ışıkta yürümeye başladı. Putları kesip kaldırdınız; kendinizi Tanrı'nın iradesine bıraktınız ve O'nun lütfuyla O'nu sonuna kadar takip edeceğinize yemin ettiniz. Kutsal Ruh'un içinizde olduğunu hissediyorsunuz. Ah! Sizden tam olarak itaat etmenizi, Ruh'un istediği gibi hareket etmesine izin vermenizi rica ediyorum. Onu kısıtlamayın. Bunun bedenlerinize zarar vereceğini düşünmeyin: bunun çok fazla olduğunu düşünmeyin; fanatikleştiğinizi düşünmeyin; sonuçta Tanrı'nın bu tür şeyleri talep etmediğini düşünmeyin - Ruh'u takip edin. Ruhun sizi yönlendirmesine ve içinizden inlemesine izin verin;
Ruh sizin aracılığınızla Tanrı ile güreşsin - O'nu takip edin. Eğer bu ayinlerde bundan daha fazlasına sahip olsaydık, daha fazla meyvemiz olurdu; ve eğer kilisede bundan daha fazlasına sahip olsaydı, krallığa daha fazla can doğardı.

İlk günlerimde Tanrı'nın Ruhunu üzdüğüm şeylerden biri, O'nun, istediği ölçüde, beni dua eden bir kadın
yapmasına izin vermememdi; ve yine de, birçok kişiyle karşılaştırıldığında, belki de ben bir dua kadınıydım. O, kalbime belirli insanları ve konuları koyardı, böylece dua etmekten kendimi alamıyordum; ama ah! Bu konuda
O'nun benimle
tamamen ilgilenmesine izin vermediğim için Rab'bin önünde ne kadar acı bir şekilde pişmanlık duydum ve ağladım. Uyarı alın! Ve O'nun
yönetmeye başladığı sizler, O'nun sizi yönlendirmesine izin verin. Ruhunuzu başkaları için
ve başkalarıyla birlikte dökün. İnanıyorum ki, gerçek duada ikna olan ruhlar, konuşmaktan daha fazladır. Bunu birçok kez fark ettim. Büyük bir salonun veya tiyatronun dibinde veya galeride, düşünülebilecek en kaba adamların, duanın etkisiyle tutuklanmış, en yakışıksız şekilde davrandıklarını gördüm. Belki de, gürültücülük açık bir kargaşaya dönüşmeye hazır olduğunda, küçük bir kadın ellerini cemaatin üzerine uzatmış ve "Hadi, dua edelim" demiştir; ve tüm insan kitlesinin sessiz ve saygılı bir tavır takındığını gördüm. Cemaatin görünümünü izledim ve büyük, kaba, siyah yüzlü adamların başlarını öne eğdiklerini ve bazen gözlerini sildiklerini gördüm; ve şarkı söylemek için kalktığımızda, artık düzensiz bir davranış olmadı, ancak dinlemek için ölümün ciddiyetine yerleştiler. Yüzlercesi o dua altındayken günah işlediklerine ikna olmuştu. O kadının kalbindeki ruhlar için güreşen Kutsal Ruh, onları ikna eden şeydi.

Dua, ruhun acısıdır - Ruhun güreşidir. Erkeklerin ve kadınların bir şey yapılması için çaresizce

ciddi olduklarında birbirleriyle nasıl başa çıktıklarını bilirsiniz. Bu, ister insana ister Tanrı'ya olsun, duadır; ve kalbiniz etkilendiğinde, eridiğinde,
işlendiğinde ve Kutsal Ruh tarafından ruhlar için yüklendiğinde,
güce sahip olacaksınız ve asla dua etmeyeceksiniz, ancak biri ikna olacak - zavallı bir ruhun karanlık gözleri açılacak ve ruhsal yaşam başlayacak.

BÖLÜM VIII.

MÜKEMMEL KALP.

Çünkü Rab'bin gözleri,
kendisine karşı kalbi mükemmel olanlar
için güçlü olduğunu göstermek için tüm dünyada ileri geri koştu - 2 TARİH xvi. 9.

Bu pasaj, Yahuda tahtına oturmuş en dindar ve en sadık krallardan biri olan Asa'nın tarihinde yer alır. On dördüncü bölümde, saltanatına, eski hükümdarı tarafından tüm ulusun ihanete uğradığı putperestliği yok etmek ve İsrail Tanrısı'na ibadet ve hizmeti geri getirmek için kendini adadığı söylenir. Kendisini ulusu Tanrı'ya olan bağlılığına ve itaatine geri getirmeye adadı; ve başarısı, tek başına ve mükemmel bir kalple Tanrı'ya doğru, bunu herhangi bir çevrede, herhangi bir
koşulda yapmak için kendini adayan herkes için büyük bir teşviktir.

_Başarılı oldu_. Tanrı, krallığını içeride temizleme çabalarında onu kutsadı ve Tanrı ayrıca onu dışarıdaki düşmanlarından kurtardı ve gücüyle, kendisine karşı büyük bir orduyla gelen Etiyopya kralını yenmesini sağladı, çünkü Kral Asa kalbinde Tanrı'ya karşı mükemmeldi.

Bu kral ona karşı geldiğinde, Asa gidip Rabbe yakardı ve Tanrısına güvenerek O'nun kendisini kurtarmasına güvendi ve
Tanrı, Asa'nın gününden önce veya sonra bunu yapan hiçbir adamı hayal kırıklığına uğratmadı. Tanrı düşmanlarını onun eline teslim etti ve onu
başarılı ve mutlu bir kral yaptı, refah içinde ve artan bir halk üzerinde. Ama aradan yıllar geçti, çünkü Asa uzun saltanatının uzun yılları boyunca yüreğinde Rab'be karşı mükemmeldi; ama ne yazık ki! çok sık olduğu gibi, rahat ve refah dolu bir hayatın Asa'da kısmi bir gerilemenin sonuçlarını doğurup doğurmadığını bilmiyoruz; ama yıllar geçtikçe başka bir savaş ilan edildi ve bu sefer İsrail kralı Yahuda kralına karşı çıktı. Asa ne yaptı? Eskiden olduğu gibi gidip Rab'be yakardı ve savaşını O'nun ellerine mi bıraktı? Hayır, yapmadı. İlk sevgisini terk etmişti; bir ölçüde İsrail'in Tanrısı Rab'be sadakatsiz olmuştu. Gücünün nerede olduğunu unutmuştu; manevi algıları bulanıklaşmıştı; Tanrı'nın ona yardım etme ve onu düşmanlarının elinden kurtarma yeteneğini fark etmemişti ve bu yüzden dünyevi politikalara geri dönmüştü. Asur'a indi ve Asur kralı Ben-hadad'a kur yaptı
ve şöyle dedi, "Gel ve bana yardım et ki düşmanlarım kaçabilsin, çünkü çok sıkıştım." Ah! Ne kadar da gerici bir tablo. Başka bir
zamanda, Yehosofat tanrısız bir ittifak yaptığında, bir peygamber onunla karşılaştı
ve şöyle dedi, "Tanrısızlara yardım etmeli ve Rab'den nefret edenleri sevmeli misin?" Hiçbir adam bunu, zavallı Asa gibi
çok sert bir şekilde kırbaçlanmadan yapamazdı. Gerçekten de savaşta başarılı oldu ve zaferi kazandı. Bu yasal bir amaçtı, ancak bunu yasadışı yollarla başardı. Zaferi kazandı ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, kendini tebrik ediyor ve kendini beğenmişlikle
sakalını sıvazlıyordu, o zaman, işte! peygamber Tanrı'nın mesajını ona iletmek için gelir ve şöyle der:--

"Çünkü sen Suriye kralına güvendin ve Tanrın Rab'be güvenmedin, bu yüzden Suriye kralının ordusu senin elinden
kaçtı.

"Etiyopyalılar ve Lubimler çok sayıda savaş arabası ve atlıyla büyük bir ordu değil miydi? Yine de sen Rab'be güvendiğin için O onları senin eline teslim etti.

"Çünkü Rab'bin gözleri yeryüzünde oradan oraya koşuyor,
Kendisini yüreği kendisine karşı mükemmel olanlar
yanında güçlü göstermek için. Bu konuda aptalca davrandın; bu yüzden bundan sonra savaşlar olacak"--Asur'a gitmekten kaçınmaya çalıştığı şey tam da buydu. Savaş değil _barış_ istiyordu ve günlerinin geri kalanını huzur içinde geçirebilmek için
Asur'a indi,
işte, bak! Tanrı'nın Sözü şöyle der, "Savaşların olacak." O, kendini ve Tanrısını sattığı şey yüzünden cezalandırıldı. "Günahının seni bulacağından emin ol." Tanrı'nın, çocuklarını çıkarlarını sattıkları şeyler yüzünden cezalandırması yoludur. "Savaşların olacak."

Ama biz özellikle peygamberin bu olaydan çıkardığı dersle ilgilenmek istiyoruz; çünkü şöyle diyor, "Neden Asur'a gittin? Neden Tanrı'ya karşı günah işledin? İsrail'in Tanrısı'nın kim olduğunu unuttun mu? Rab'bin gözlerinin tüm dünyayı dolaştığını bilmiyor musun?" O, sana şimdi, Asa, geçmişte olduğu kadar yardım ederdi. Kendisine tüm kalbiyle bağlı olan, O'na güvenen her adama yardım edecektir. Şimdi, diyorum ki, peygamberin çıkardığı ders sadece Asa için değil, aynı zamanda o günden bu yana tüm Asalar ve henüz gelmemiş olanlar için, Tanrı'nın bir hizmetkarı olduğunu iddia eden her erkek ve kadın için, peygamber çağlara kadar sesleniyor: "Rabbin gözleri, yüreği O'na karşı mükemmel olanlar
için güçlü olduğunu göstermek için tüm dünyada ileri geri koşuyor."

Şimdi, bu mükemmel kalp nedir? "Ah!" diyorsunuz, "işte mesele bu."
Evet, mesele bu ve bunun ne tür bir kalp olduğunu göstermeye çalışacağız. GENELDE KALPLERDEN FARKLI BİR KALP TÜRÜ OLMALI;
tüm kalpler Tanrı'ya karşı mükemmel değildir, yoksa O'nun gözlerinin onları bulmak için
dünyada ileri geri koşması gerekmezdi.
Eğer sıradan kalpler olsalardı yeterince bol olurlardı, ama
açıkçası sıradan kalplerden farklı bir kalp türüdürler; ve
metnin yüzünde bir şey daha açıkça görülüyor ki, bu tür
kalpler Tanrı katında çok değerlidir. O, onlardan hoşlanır; O, binlerce diğer kalp türünden daha fazlasına değer verir. Diyorum ki, sağduyulu herkesin hemen kabul edeceği bu iki ders: Bu kalpler sıradan kalpler değildir ve Tanrı'nın gözünde çok değerlidir.

Şimdi, İncil boyunca Tanrı'nın çocuklarının kalplerini ifade eden bu "mükemmel kalp" teriminin anlamı nedir? Bildiğiniz gibi, görüşlerimi iki veya üç şahidin ağzından dile getirmeyi seviyorum, size iki veya üç metin vereceğim ki Tanrı'nın bu terimin anlamını öğrenebilelim ve sonra size tüm okulların hemfikir olduğu en düşük karşılığı vereceğiz, çünkü tartışma istemiyorum. Sadece Mezmur xxxvii. 37'ye bakacağız: "Mükemmel insana dikkat edin ve doğru insana bakın: çünkü o adamın sonu esenliktir." Tanrı'nın bu ayette kastettiği gibi
insanlar
vardır. Mezmur lxiv. 4:
"Kusursuzlara gizlice ateş etsinler diye," şeytanın her zaman
en sevdiği hedef
olan kişiler. O, Rabbe karşı
mükemmel kalpli olan insanlara pek ateş etmez.
Kusursuz insanlara ateş eder. "Birdenbire ona ateş ederler," belki de o, onların
dostları olduğunu düşünürken. "Birdenbire ateş ederler ve korkmayın."

Kurtarıcı, "Göklerdeki Babanız kusursuz olduğu gibi siz de kusursuz olun," der. Bunun bir anlamı vardır. Bunun ne anlama geldiğini bulmaya çalışacağız (Matta xix. 21)--

"İsa ona dedi ki, Eğer kusursuz olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat, yoksullara ver, böylece Göklerde hazinen olur:
ve gel ve beni izle."

Ve yine, 1 Korintliler ii. 6--

"Bununla birlikte, mükemmel olanların arasında bilgelik konuşuruz."

Ve (2. Timoteos iii. 17)--

"Tanrı adamı mükemmel olsun, her iyi iş için donatılmış olsun."

Başka birçokları da var, ancak bunlar örnekler ve sanırım
tüm Hıristiyanlar bu terimlere _biraz_ anlam yüklüyor. Bunlar,
söz konusu kişilerle sıradan erkekler ve kadınlar arasındaki büyük farkı ifade eden terimler olmalı. Peki, bunlar ne anlama geliyor? Pekala,
tüm ilahiyatçıların ve tüm okulların en düşük çevirisi şudur,
bu, _samimiyet_ ve _kapsamlılık_ anlamına gelir. Pekala, tek istediğim bu.
Bana sevgisinde samimi ve kapsamlı bir adam ver, tek istediğim bu;
varlığının tüm dallanıp budaklanmasına kadar uzanacak; parmaklarının ve ayak parmaklarının uçlarına, gözlerinden ve
dilinden, karısına ve ailesine, dükkanına ve
işine ve dünyadaki çevresine gidecektir. _Kutsallık_ derken kastettiğim budur! O zaman, en düşük çeviriyi alırsak, bir adamın
sevgide bütün yüreğiyle, hizmette ise tam ve eksiksiz olduğu anlamına gelir! Amin. Çünkü
Tanrı'ya karşı bu şekilde mükemmel olan o adam, Tanrı gerçekten de Kendisini birden fazla şekilde
güçlü gösterecektir!

Bu sadece doğal bir kalp anlamına gelemez, yenilenmiş bir kalp anlamına gelmelidir, çünkü doğası gereği mükemmel kalpler yoktur. Bu anlamda iyilik yapan ve günah işlemeyen kimse yoktur, çünkü Adem'in her çocuğu
kaybolmuş bir koyun gibi yoldan sapmış, yapmaması gereken şeyleri yapmış ve yapması gereken şeyleri yapmamış ve tüm dünya Tanrı'nın önünde suçlu hale gelmiştir. Doğal olarak mükemmel
kalpler yoktur. O zaman, Kutsal Ruh tarafından yenilenen, Tanrı ile doğru
konulan ve sonra doğru tutulan bir kalp anlamına gelmelidir. Bir kalp, _doğru konana_ kadar doğru tutulamaz ve bu, bazılarınızın başarısızlığının sırrıdır. Ağaç dikilmeden önce meyve vermeye çalışıyorsunuz. Mükemmel bir kalbin meyvelerini, bir tane elde etmeden önce arıyorsunuz. Hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Kalbinizi yenilemeli ve sonra Kutsal Ruh'un gücüyle doğru
konulmalısınız.

O zaman, bu mükemmel kalp ne anlama geliyor?

1. _Tanrı'ya olan sadakatinde mükemmel bir kalp_, sonuçları ne olursa olsun Tanrı'nın tarafına tamamen teslim edilmiş, _sadık_. Bunlar Tanrı'nın istediği kalplerdir. Davut ile Saul arasındaki fark buydu. Saul'un dış yaşamının büyük bölümünde, Davut'un yaşamıyla karşılaştırıldığında, pek fazla fark yoktu. Belki de farkı bilen sadece peygamber Samuel ve birkaç yakın gözlemciydi; ancak fark, Davut'un Tanrı'ya sadık olmasıydı ve Tanrı onu bu nedenle, kendi kalbinin adamı olarak adlandırıyordu. Davut'un koyun ağıllarından ilk çağrıldığı andan itibaren, bir veya iki istisna dışında, tüm yaşamı boyunca Tanrı'ya sadıktı ve tarihini dikkatlice araştırırsanız, tüm savaşlarında, etrafındaki uluslarla ve kendi krallığındaki işlerin liderleriyle olan tüm ilişkilerinde, her şeyde Davut'un Tanrı'ya sadık olduğunu göreceksiniz. Davut'un yüreğinde yatan Tanrı'nın krallığının çıkarlarıydı - kendi onuru, rahatlığı veya yüceltmesi değil - kendi şöhreti veya zenginliği veya kendine bir ev inşa etmesi değil - kalbine değerli olan Tanrı'nın eviydi. O sadıktı; Saul ise yalnızca kendi amaçlarına ve çıkarlarına hizmet ettiği sürece sadıktı. Ah! Günümüzde böyle Saul'lar ne kadar çok. Tanrı'nın emirleri onun düşünceleriyle çeliştiğinde, Tanrı'yı ​​açıkça hiçe saydı ve istediğini yaptı. Tanrı'nın çıkarlarını kendi çıkarlarına feda etti. Yüreğinde sadakatsizdi, bu yüzden bir haindi ve asla Rab'bin yolunu öğrenemedi. Tanrısı Rab'be karşı asla mükemmel değildi ve sonunda Tanrı onu terk etti ve Samuel de öyle yaptı ve sonunun ne olduğunu biliyorsunuz. İkisi arasındaki fark bu - sadık ve sadakatsiz. Tanrı'ya karşı mükemmel bir kalp! Bu ne anlama geliyor? Anlamı--

2. _İtaatinde_ mükemmel. Bu tür bir
yüreğe sahip olan o erkek veya kadın, Tanrı'nın emirleri arasında, itaat edeceği ve etmeyeceği arasında seçim yapmayı bırakır--kendi iradesine sahip olmayı bırakır, bazen kendi iradesiyle mücadele etse de ve Tanrı'nın onu almaya çağırdığı yol ona tehlikeli veya riskli bir yol gibi görünebilir ve tamamen tatmin olmak için biraz bekleyebilir; ancak bir kez bunun Tanrı'nın yolu olduğuna ikna olduğunda, gerçek çocuk tereddüt etmez. Et ve kanla görüşmez, ancak sonuçlarına aldırmadan devam eder. Bu, Pavlus'un itaat türüydü. Et ve kanla görüşmezdi; her şeyi pislik ve cüruf olarak
sayardı ve itaatinde sonuna kadar bunu yapmaya devam etti.

İnsanlar bize gelir ve ne yapmaları gerektiğini bilmek isterler; Tanrı'nın hizmetinde sadece yarı gönüllü olduklarını hissederler; ne
sevinçleri ne de güçleri vardır ve "Ne yapmalıyım?" derler ve Tanrı bize yardım ettikçe, biz de
parçalayıcı bıçağı alırız ve zorluğu bulmaya çalışırız. Onları Kutsal Ruh'un ışığının
alevleri altına alırız ve onları araştırmaya ve nerede yanlış yaptıklarını bulmaya çalışırız. Belki de Rab bizi
hassas noktaya yönlendirir ve biz zorluğa işaret ederiz, ancak itaat etmek
yerine onlar geri çekilirler. İleriye bakarlar ve ışığa itaat etmenin bir tür kaybı içereceğini görürler - belki itibar, servet,
aile ilişkileri, rahatlık veya arkadaş kaybı, geçici
rahatlıkların kaybı, iyi işlerin kaybı. Kayıp arka plandadır ve onlar bunu
görürler. Onları nereye götürdüğümüzü bilirler ve geri çekilirler; Görmek istemiyorlar, ama yine de kendilerini sahtekâr olarak görmek istemiyorlar, bu yüzden başlarını çeviriyorlar ve ışığın olduğu yöne bakmıyorlar, her yeri düzeltiyorlar ve şarkı söylüyorlar--

"Doğanın tüm alemi benim olsaydı,
Çok küçük bir kıymık olurdu," vb.

Bu mükemmel bir kalp değil, Rab Tanrı'ya karşı kısmi bir kalptir.

Ne yazık ki günümüzde çok yaygın olan kısmi kalp, Tanrı'ya biraz hizmet etmek ister. Tanrı ile biraz yol kat etmeye isteklidir, ama sonuna kadar değil; bu yüzden, en düşük yorumu alırsak, bu Rab'be karşı mükemmel bir kalp değildir. Rab'bin bu tür insanlar adına güçlü görünmesi beklenebilir mi? Tanrı olsaydınız böyle bir şey bekler miydiniz?

Diyelim ki bir kraldınız ve size çok yiğitçe ve özveriyle hizmet eden bir prensiniz veya devlet adamınız vardı;
ama, diyelim ki işler tersine döndü ve siz tahttan indirilip sürgüne gönderildiniz, adınız bir zamanlar kral olarak hüküm sürdüğünüz ulusta utanç ve onursuzluk içinde dolaştırıldı; diyelim ki bu devlet adamı sizi terk etti ve "Ah! Hüküm süren hükümdarın yanında olacağım. Bu adam hüküm sürerken ona çok bağlıydım, ama şimdi çıkarları toz içinde sürüklenirken ona bağlı kalmayı göze alamam; kazanan tarafta olmalıyım." dedi. Böyle bir adam hakkında ne düşünürdünüz? Ve eğer krallığınıza ve gücünüze geri dönseydiniz, böyle bir adam adına kendinizi güçlü gösterir miydiniz? Hayır;
Davut'un yaptığı gibi, seni lanetleyen adamı hatırlardın. Ama eğer seni sürgüne kadar takip eden, sana gizlice hizmet eden, çıkarlarını korumaya çalışan, senin doğruluğun ve adaletin için mücadele eden, adını savunan ve halkın senin iyi ve gerçek bir adam olduğunu görmesini sağlamaya çalışan bir prensin veya devlet adamın olsaydı, tüm ulus seni hain olarak adlandırırken sana tutunan, tahtına geri dönersen, o adam adına güçlü olmaz mıydın? Elbette olurdun. Rab, Kendisine karşı böyle bir yüreğe sahip olanlar adına güçlü olacağını söylüyor.

Buradaki efendilerin bir hizmetkarı var - zeki, akıllı bir adam; sana ne kadar iyi hizmet edebileceğini ve gerçek olsaydı ne kadar değerli olabileceğini ve olacağını biliyorsun; ama seninle yalnızca kendi çıkarları için gideceğine inanmak için nedenin var; O sana
kendisine hizmet edebildiği kadar hizmet edecek, ama seni yere indirerek
kalkabiliyorsa, orada yatabilirsin. Böyle bir adama ne söylerdin? "Onun için asla kendimi güçlü göstermeyeceğim" derdin. Bu yüzden Tanrı'nın mükemmel
kalbe sahip olmayan insanlar için Kendisini güçlü göstermesi pek olası değildir. Bir kadın bana, "Yıllardır bunu ve şunu yapıyorum, ama gücüm yok; neden yok?" dedi. Ben de, "Çünkü
sen Tanrı'ya sadık değilsin. O, bunu Kendisine sadık olan herkese verecek ve kalbini
görebiliyor ve senin olmadığını biliyor." dedim. Neden kendini senin adına güçlü göstermeyecek? _Çünkü sen kendini O'nun adına eksiksiz göstermiyorsun._ Kendini eksiksiz gösterdiğin an, o an O da senin için güçlü gösterecektir. Daniel'in yerinde olsaydın, onun yaptığını yapmazdın. Daniel mükemmel
kalpli adamlardan biriydi; O, refah içindeyken Tanrısına hizmet etti. Her gün penceresini açık bıraktı. Sonra düşmanları
kralı, bu kraldan başkasına
bu kadar gün dua etmemesi için bir kararname çıkarmaya ikna ettiler. "Şimdi," dediler, "onu alacağız."
Ama Daniel her zamanki gibi yaptı, gidip
penceresi açık dua etti. Siz, "Bu gösterişli bir dindi, muhalefeti
çekmekti. Onun bu gösteriyi
yapmasına ne gerek vardı; pencereyi kapatıp
içerideki bir odaya giremez miydi? Bu tıpkı sizin Kurtuluş Ordusu halkı gibiydi, siz her zaman bir
gösteri yaparsınız. Neden iç odaya girip
dua edemezdi?" Çünkü o, refah içindeyken olduğu gibi, sıkıntıda, düşmanlarının karşısında Tanrısı için eksiksiz olurdu. Bu yüzden gidip
açık pencereyle Cennetin Tanrısına dua etti ve _O_ Cennetin Tanrısı olduğu için, kendileriyle ilgilenebilir. Onun
yüreği Tanrısı Rab'be karşı mükemmeldi.

3. _Bu mükemmel yürek güveninde mükemmeldir_:--ve belki de,
bunun ilk sırada gelmesi gerekirdi, çünkü her şeyin köküdür.

Ah, İbrahim Tanrı'nın gözünde ne kadar güzeldi; Tanrı onunla
nasıl da övünüyordu. İbrahim'in Tanrı'ya karşı mükemmel bir yüreği olduğunu nereden biliyorum?
Çünkü O'na güveniyordu. Başka hiçbir kanıt--daha az kanıt--işe yaramazdı. Cesaret edip söyleyebilirim ki, zaaflarla çevriliydi,
insana ve dünyaya yönelik birçok
yanlış görüşü vardı, ama yüreği Tanrı'ya karşı
mükemmeldi. Tanrı'nın İbrahim'e verdiği sözde başarısız olacağını mı düşünüyorsunuz? İbrahim, ona neredeyse İshak'ın kanına güvendi,
ve Tanrı onun adına güçlü olduğunu gösterdi ve onu kurtardı ve
onu sadıkların babası yaptı; onu sonsuz onurla taçlandırdı, böylece adı nesilden nesile Rab'bin halkı için bir güç sütunu ve Tanrısı için bir şan tacı oldu.

BÖLÜM IX.

TANRI İÇİN BAŞARIYLA NASIL ÇALIŞILIR.

Oğlum, bugün bağımda çalışmaya git.--MATTA xxi. 28.

Onları içeri girmeye zorla ki evim dolsun.--LUKA xiv. 23.

Başarılı bir emek için gerekli bazı niteliklerden bahsedeceğim; ve ben diyorum ki:--

İlk olarak, lütuf krallığında ve doğa krallığında başarıyı yöneten belirli yasalar vardır ve siz bu yasaları incelemeli ve kendinizi onlara adapte etmelisiniz. Çiftçinin tohumlarını bozulmamış toprağa veya önceden işgal edilmiş toprağa
serpmesi boşuna olacaktır. Sürmeli, tırmıklamalı ve tohumunuzu dikkatlice, uygun oranda ve doğru zamanda
ekmelisiniz ve sonra
sulamalı, yabani otları ayıklamalı ve hasadı beklemelisiniz. Ve İlahi şeylerde de aynı şey geçerlidir. Oh! Yakında, ruhsal krallığın yasalarının doğal krallığın yasaları kadar kesin ve yanılmaz olduğunu ve belki de çok daha fazlasını öğreneceğiz; ancak, kalplerimizin körlüğü, duygusuzluğu ve inançsızlığı nedeniyle bunları bulamadık veya bulmak istemedik. İnsanlar
kalkar ve telaşlanır ve Tanrı için
hiçbir düşünce, kaygı veya sıkıntı olmadan çalışabileceklerini beklerler. Dünyevi
meslekleri öğrenmek için yıllarca emek ve düşünce verirler, ancak Tanrı için
çalışırken düşünmek ve kafa yormak, planlamak ve denemek, araçları denemek, dua etmek
ve bilgelik için Tanrı ile güreşmek için zahmete girmeye değdiğini düşünmezler. Ah! hayır:
_sıkıntıda_ olmayacaklar. Sonra başarısız olurlar, cesaretleri kırılır ve vazgeçerler.

Şimdi dostlarım, Tanrı için çalışmaya başlamanın yolu bu değildir.
İstediğiniz
zamanda başlayın -hemen başlayın- ama doğru şekilde başlayın.
Onun size nasıl yapacağınızı göstermesi ve sizi işe hazırlaması için çok dua ederek başlayın
ve alçakgönüllü, itaatkar, öğretilebilir bir ruhla başlayın.

Yeni Ahit'i özellikle buna atıfta bulunarak inceleyin ve her sayfasının size nasıl daha fazla ışık vereceğine şaşıracaksınız. Tanrı'nın size verdiği
her zerre kapasite ve etki için sizi kesinlikle sorumlu tuttuğunu, sizden zamanınızın her anını, varlığınızın her yeteneğini, etkinizin her zerresini ve paranızın her kuruşunu _Onun_ için geliştirmenizi beklediğini göreceksiniz. _Bu_ ışığı bir kez elde ettiğinizde, bu hayatınızın
diğer tüm ayrıntıları ve sonuçlarında harikulade bir rehber olacaktır. Planlarınızı inceleyin.
Dünya savaşındaki adamlar nasıl da
planları ve taktikleri inceler ve düşmanı şaşırtmak için her türlü önlemi alırlar! Ama ne yazık ki!
Tanrı'nın halkı ruhları almaya ne kadar az özen ve dikkat gösteriyor; ve yine de
ruhları almak şehirleri almaktan _çok daha zor bir iştir_.

İnsanların, belki de hayatlarında belirli bir işi yapmanın en iyi yollarına bir saat bile düşünmemiş olmalarına rağmen, Tanrı için en başarılı emekçilerden bazılarının hayatlarında denenmiş ve başarılı olduğu kanıtlanmış belirli yöntemler ve önlemler hakkında hemen bir fikir beyan etmeleri beni ne kadar da şaşırttı. "Ah! Buna inanmıyorum." diyecekler. "Ah! Bunların hepsi saçmalık, gülünç, yanlış!" diyecekler. Belki de, kınadıkları insanlar, Mesih için ruhları kazanmanın en iyi yolunu bulmaya çalışmak için yalvarıyor, ağlıyor, çalışıyor, deney yapıyor ve neredeyse kalplerinin kanını feda ediyorlardı.

Bir zamanlar, Hristiyan insanların büyük bir
toplantısında, oldukça önemli bir konumda olan bir beyefendinin, İsa ile birlikte bir saat geçirmek hakkında bir şeyler içeren bir ilahiyi söylediğinde yaşadığım şoku asla unutamam. Bu ilahinin ortasında durdu ve şu etkiyi yaratan sözler söyledi: "Korkarım ki burada gerçekten suçluyuz. Hayatımda İsa ile bir saat bile kesintisiz izlediğimi söyleyemem." Bunu asla
unutmayacağım. Yanaklarım utançtan yandı. "Aman Tanrım, eğer
bunlar liderlerse, insanlara şaşırmamıza gerek yok." dedim. Böyle bir
pozisyonu işgal eden bir adamın bunu söylemeye cesaret etmesi! Tanrı ona merhamet etsin. Tanrı'nın işinin bu kadar beceriksizce yapılmasına şaşmamalı! Diyorum ki,
ruhları kazanmada başarılı olmak isteyenler sadece
gündüzleri değil, geceleri de izlemelidir. Kutsal Ruh'tan çok isterler, çünkü bu hâlâ doğrudur, "Bu tür hiçbir şeyle ortaya çıkamaz, ancak dua ve
oruçla." Günümüzde Rabbimizden daha bilge olduk; ama, sana söylüyorum, bu aynı eski moda yoldur ve eğer ruhlara, ister kamusal ister özel olarak, diri sular
dökmek istiyorsan,
kendin bol bol çeşmeden içmen ve onları boşaltmaya
hazır olman gerekir! Eğer içmediysen, konuşman çınlayan bir pirinç veya
şınlayan bir zil gibi olacaktır. Ah! Bu Hıristiyan Sebt Günü'nde ortaya konulacak olan
yanlış yönlendirilmiş çabayı düşünmek ruhumu kan gözyaşlarına boğuyor. Çok fazla emek, ama ne kadar azı çıkıyor?--hepsi düşünce, dua ve ruhların kurtuluşu için tek bir göz eksikliğinden dolayı
sıkışık, harap ve yanlış yönlendirilmiş olduğu için. Tanrı bizi buna
uyandırsın ve bunu yapabilmemiz için düşünmeye, çalışmaya, öğrenmeye,
güreşmeye ve fedakarlık yapmaya istekli kılsın.

Sonra, dahası, başarılı emek için ikinci nitelik
gerçeği _yüreğe_ ulaştırma gücüdür.

_Teslim etmek_ için değil! Keşke bu kelime Hristiyanlık çalışmasıyla bağlantılı olarak hiç türetilmeseydi. Gerçekten de "teslim et" - _bu_ İncil'de yok!
Hayır, hayır; teslim etmek değil; ama eve götürmek - içeri göndermek - _hissettirmek_.
Bu senin işin; - sadece söylemek değil - sessizce ve nazikçe insanların önüne koymak değil. İşte kendini tüketen, ruhu yükleyen, Kutsal Ruh'a bağlı, başarılı bir hizmet ile dikkatsiz, kaygısız, kolay bir şey arasındaki fark, bunu bir ders gibi ortaya
çıkarıp eve giden, sonuçlarından hiçbir şekilde sorumlu tutmayan. İşte kamusal veya bireysel emekteki _tüm_ fark. Tanrı seni gerçeği teslim etmekten değil, onu GÖTÜRMEKTEN - eve götürmekten, vicdanına kızgın bir demir gibi, bir cıvata gibi, doğrudan tahtından yerleştirmekten sorumlu kıldı; ve
O, bunu yapma gücünü emrinize verdi ve yapmazsanız, etekleriniz kanlı olacak! Ah! Gerçeği dile getirmenin bu nazik yolu! Tanrı bundan ne kadar nefret ediyor! "Eğer isterseniz, sevgili dostlar, dinler misiniz?
Eğer isterseniz, dönüşür müsünüz? İsa'ya gelir misiniz? Yoksa
sadece şunu, bunu ve diğerini mi okuyalım?"--karanlığın ışığa benzemesi gibi
olmayan havarisel vaazlara benzemez.

Tanrı, "GİDİN VE YAPIN: onları içeri girmeye zorlayın. Bu sizin işiniz.
Yasal oldukları sürece, bunu yaptığınız ölçülerle hiçbir ilgim yok." der.

"Herhangi bir insan projesine kararlı bir şekilde odaklanmışsanız, aynı özeni, ciddiyeti ve kararlılığı kullanın ve her zaman
dünyanın sonuna kadar sizinle olacağımdan emin olun. Benim işime odaklandığınızda
Benim varlığımdan asla şüphe etmeyin. Sizinle olacağım ve
sizin yerinize geçeceğim." Bunu yapın - Rab gerçeği eve götürmemize yardım etsin!

Pavlus'un yolu buydu ve İsa'nın yolu da buydu. Pavlus şöyle diyor: "Bu nedenle, Rab'bin dehşetini bilerek, insanları ikna ediyoruz."
Oh! Bu bize hizmete dair ne güzel bir içgörü sağlıyor. Neden insanları ikna ediyorsun, Pavlus? "Çünkü Rab'bin gelmekte olan dehşetini biliyorum ve böylece şu yargıya varıyoruz ki, eğer biri herkes için öldüyse, o zaman hepimiz ölmüş oluruz. Bu nedenle, insanları ikna ediyorum." Bunu onların önüne koyduğunda vazgeçmedi. Onları yüreğinde taşıdı ve şöyle dedi: "Üç yıl boyunca, gece gündüz, gözyaşlarıyla herkesi uyarmaktan vazgeçmedim. "Ağlayarak içeri soktu, aynı zamanda
mantığıyla, belagati ve içindeki Kutsal
Ruh'un gücüyle. İçeri girmesini sağlayın - kelimelerinizi hissettirin; onlarla
hiçbir etki yaratmayan o hasta, uyuşuk şekilde konuşmayın - bunu bilmelerini sağlayın. Bunun için yeterli Kutsal Ruh'unuz yoksa, dolabınıza gidin ve sahip olana kadar bekleyin ve sonra gelip Sözü vicdanlarına iki ağızlı bir kılıç gibi
sürün, ruhu ve ruhu ikiye ayırın.

Başarı için vazgeçilmez olan ikinci şey _basitlik_:--gerçeği ortaya koymada doğallıktır.

Sadece onu eve götürmeniz değil, bunu yapmak için
onlara basit ve doğal bir şekilde vermeniz gerekir. Eğer benden, samimi ve gerçek insanlar tarafından
söylendiğinde bile
İlahi Gerçeğin başarısının önündeki en büyük engel olarak gördüğüm şeyi tek bir kelimeyle ifade etmem istenseydi, _katılık_ derdim.
Sanki İnsanlar, dine geldikleri anda, farklı bir
ton, farklı bir bakış ve tavır takınırlar - kısacası, doğal olmayan hale gelirler.

Bazen insanlar bana gelip, "Ah! Doğal olmak için dünyayı verirdim,
ama insanlarla bu şekilde konuşmaya başladım. Doğal
olamayacağımı düşünüyorum. Bana yardım edebilir misin?" diyorum. "Evet, sana
bu tavsiyeyle yardım edebilirim--Tanrı'nın yardımıyla, bu esaretin boynunu
kırmaya karar ver. Sana nasıl başlayacağını söyleyeceğim.
Ailenle başla. Dünyevi meselelerle ilgili
konuşmanın tam ortasında kes ve onların ruhlarından veya kendi
deneyiminden bahsetmeye başla ya da dizlerinin üzerine çök ve dua etmeye başla." "Ah! ama
bu çok büyük bir mola olurdu." Babanızla konuşmak mola olmamalı. Eğer bu ruha sahipseniz, mola olmayacak. Bu, size her şeyden daha fazla yardımcı olacaktır. Bu dindarlığın üstesinden geleceğinize karar verin, ki bu günümüz dininin büyük bir kısmının lanetidir. Dindarlık değil, KUTSAL İNSANLIK istiyoruz. Dünyevi şeyler hakkında konuştuğunuz gibi, arkadaşlarınızla da din hakkında konuşmak istersiniz. Bir arkadaşınız zorluklar içindeyse ve size gelirse, insanların refahı sağlayabilecekleri genel ilkeler ve refahı sağlayamayanların üzücü hataları hakkında dolambaçlı bir şekilde konuşmaya başlamazsınız; doğrudan konuya girersiniz ve eğer onun için üzülüyorsanız, onu yakasından tutarsınız veya elinizi onun elinin içine koyup, "Sevgili dostum, senin için çok üzgünüm; Sana
yardım edebileceğim bir yol var mı?" Eğer ölümcül bir hastalığa yakalanmış bir arkadaşın varsa ve
sen bunu görüyorsan ve o görmüyorsa, hastalığın gücü ve insanların sağlıklarını nasıl güvence altına alabilecekleri hakkında konuşmaya başlamazsın, ama şöyle dersin, "Sevgili dostum, korkarım bu öksürük senin düşündüğünden daha ciddi ve yanağındaki o kızarıklık kötü bir işaret. Korkarım ki
hastasın--sana tavsiyede bulunmama izin ver." İnsanlar dünyevi şeyler hakkında böyle konuşur. Şimdi, tam olarak ruhsal şeyler hakkında da aynısını yap.
Eğer arkadaşın ruhsal olarak iflas etmişse, ona bunu söyle. Ona nereye gittiğini, hesap gününün geldiğini, çok yakında Tanrı'nın hapishanesinde olacağını ve alacaklı bir kez onu yakalayıp, onu susturursa, son kuruşu ödemeden asla çıkamayacağını söyle. Eğer arkadaşının ruhsal bir hastalığı varsa, ona bunu söyle ve ona tıpkı bedeniyle ilgiliymiş gibi doğrudan ve içten davran. Ona onun için dua ettiğini söyle ve gözlerinde okuduğu endişe onu uyandıracak ve kendisi için endişelenmesinin zamanının geldiğini düşünmeye başlayacak. İnsanların ruhları hakkında onlara hitap etmenin bu basit, kolay ve doğal yoluna ulaşmaya çalış. İnanıyorum ki eğer tüm gerçek Hıristiyanlar buna ulaşırsa, ve
bunun üzerine hareket edin, bu ülke baştan sona sarsılırdı!

Üçüncüsü, _ciddi-çaresiz_ olmalısınız, demek isterim.

Ve, gerçekten, dostlar, bunu bir gerçek olarak kabul edin ki,
başka hiçbir ruhun ebedi şeylerin gerçeklerini,
sizin kendiniz fark ettiğinizden daha fazla fark etmesini sağlayamazsınız. Dinleyicinizin ruhunda, Tanrı'nın Ruhu'nun size verdiği tam olarak aynı derecede bir farkındalık doğuracaksınız, daha fazlasını değil; bu nedenle, eğer rüya gibi, rahat, yarı uykulu bir durumdaysanız, sizi duyan ruhlarda yalnızca aynı türden bir farkındalık doğuracaksınız. Tamamen uyanık, hızlı, canlı, söylediğiniz gerçeğe karşı derin bir sempati hisseden biri olmalısınız, aksi takdirde hiçbir sonuç üretmeyecektir.

Bu kadar çok ölü doğmuş, sinirsiz, sarsak, güçsüz ruhsal çocuğa sahip olmamızın nedeni budur. Yarı ölü ebeveynlerden, ruhu ele geçirmeyen, toprak derinliği, kavrayışı, gücü olmayan bir tür duygusal dinden doğarlar ve sonuç, duygusal müritlerden oluşan hastalıklı bir gruptur. Oh! Rab bize
gerçek, güçlü, canlı, dayanıklı, şevk ve inançla dolu bir Hıristiyanlık versin,
ki bu da Tanrı'nın krallığına, etrafımızda zıplayan bu zavallı, duygusal
hayaletler yerine, canlı, iyi gelişmiş, hayat ve enerji dolu çocuklar getirsin. Ah! dostlar, biz de bu canlı
farkındalığa kendimiz ulaşmak istiyoruz. Eğer buna sahipsek, başkalarında da doğuracağız. Ah! Tanrı'ya ulaşın. Ondan sizi "evinin şevki sizi
yiyip bitirene kadar" Ruhuyla vaftiz etmesini isteyin. Bu Ruh,
et ve kanın, biçimlerin, nezaketlerin,
saygınlıkların--ölümün ve her türlü çürümenin engellerini aşarak yolunu yakacak!
O, yolunu yakacak ve konuştuğunuz kişilerin
kalplerinde yaşayan ve anlamlı sonuçlar üretecek. Samimiyet--öyle bir samimiyet ki, çaresizliğe varıyor--Pavlus'unki gibi, ki o her şeyi
cürufun dışında sayıyordu; evet, ve hayatını kendisi için değerli saymayan. Sır buydu. Hayatını veya hayatı oluşturan hiçbir şeyi saymadı - özgürlük, zevk, eğlence, arkadaşlar, itibar, rahatlık, vb. - hepsi sunağın üzerindeydi, hepsi terazinin içindeydi. Bunlardan hiçbirini kendisi için değerli saymadı, böylece kendi ruhunda Mesih'in mükemmelliğini, doluluğunu ve etrafındaki ruhların kurtuluşunu kazanabilirdi.

Ah! CEHENNEM'E GÜLÜMSEME GİDEN hafif, anlamsız, kolay, ılık bir profesör. Ah! Cennetteki melekler için ne büyük bir utanç ve bulmaca ve Tanrı için ne büyük bir iğrenme. "Keşke soğuk veya sıcak olsaydın. Öyleyse, ılık olduğun ve ne soğuk ne de sıcak olduğun için, seni
ağzımdan kusacağım." Ah! Bu ne olacak? Utançtan bahset! Bunu düşün! Utanç! Bazılarınız Tanrı için
sokağa çıkarken hissediyorsunuz. Birkaç kişi sizi burada diz çökmüş halde gördüğünde hissediyorsunuz! Tanrı'nın ağzından bir araya getirilmiş bir evrenin önünde
kusulduğunuzu düşünün. Bu ne olacak? Tanrı bana yardım ederse,
bu utancı
taşımaktansa İsa ile çarmıhta, iki hırsız arasında asılı kalmayı tercih edeceğim. "_Keşke soğuk ya da sıcak olsaydın!_"

Bazılarınız mektuplarınızda bu
tüm yüreğinizle olacağınızı söylüyorsunuz. Her şeyden vazgeçtiğinizi ve kendinizi
bir emek hayatına adadığınızı söylüyorsunuz. Şimdi, _ateşli_ olun. Ferisilerin
parmaklarını yakacağınızı biliyorum. Önemi yok. Biliyorum
vicdanlarını ateşleyeceksiniz, tıpkı Samson'un tilkilerinin mısırı ateşlediği gibi. Önemi yok. _Ateşli_ olun. Tanrı ateşli azizleri sever. Ateşli olmaya
kararlı olun. Size aptal diyecekler: Pavlus'a öyle dediler. Onlar sana fanatik diyecekler ve diyecekler ki, "Bu adam İsrail'in belasıdır"; ama sen cevap vermelisin, "Ben değilim, siz ve babanızın evi, çünkü Rab'bin emirlerini terk ettiniz." Suçu onlara yönelt. Sıcak insanlar asla sıcak insanlara sorun olmaz.
Ne kadar sıcak olursak o kadar yakınlaşırız ve birbirimizi o kadar çok severiz. Sıcak insanlar soğuk insanları rahatsız eder. Rab sana SICAK olman için yardım etsin.

Sonra bir diğer vazgeçilmez koşul da _tüm güçlerimizi_ teslim etmektir.

Hiçbir geri çekilme olmamalı. "Kılıcını kandan alıkoyan lanetli olsun." Bu lanet bugün Hristiyanlığın üzerinde. Ah!
Kılıcı biraz içeri sokacaklar ama
çekirdeğe
girmeyecekler. Bu çağın askerleri--canları için kan almaya cesaret edemezler. Bir adamın canına dokunmaya cesaret edemezler, çünkü ne yazık ki!
kendilerine bakıyorlar ve Tanrı'nın onlar hakkında ne söyleyeceğini düşünmek yerine, insanların onlar hakkında ne söyleyeceğini düşünüyorlar. Rab İsa Mesih'in gerçek bir savaşçısı olacaksanız, kandan korkmamalısınız. Gerekirse, "Ah! engerekler nesli, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı?" demekten korkmamalısınız. Gerekirse, "Babamın evini haydutların inine çevirdiniz," demekten korkmamalısınız, eğer bunu yaparak bazılarını kurtarırsanız.

Ah! bu lanetli dalkavukluk; diyecektim ki, bu lanetli dünyanın kınamasına göğüs germe korkusu - bu lanetli iyiyi kötü, kötüyü iyi yapmak, sanki Tanrı tamamen bizim gibi bir şeymiş gibi. Sizce de o iğrenç sahtekarlığı görmüyor mu? Ah! dostlarım, eğer bu konuda
düzelmezsek, O çok geçmeden yargılayacak ve biz
önceden öğrenmezsek
değerli ile değersiz arasındaki farkı o zaman öğreneceğiz. Eğer başarılı bir işçi olmak istiyorsanız,
başlangıçta ÇARMİHA GERİLMEYECEĞİNİZİ aklınızda bulundurmalısınız.

Bir zamanlar, kürsüde çok sert olduğu için
birisiyle tartışırken, sevgili bir papazın söylediği gibi, "Umurumda değil." "Ah!" dedi diğeri, "'Umurumda değil'in ne olduğunu bilmiyor musun?" "Evet," dedi, "Çarmıha gerildi ve ben de onunla birlikte çarmıha gerilmeye hazırım."
Haklı olduğunuzda, umursamayın. Çarmıha gerilebilirsiniz ve
çok geçmeden bitecektir; ve sonra Kitap, "Onunla birlikte acı çekenler,
Onunla birlikte hüküm sürecekler ve birlikte yüceltilecekler." der. Tek başına yüceltilmek harika bir şey olurdu, ama, oh, birlikte yüceltilmeyi düşünün!

Bir beyefendi son zamanlarda şöyle dedi, "Şan hakkında çok düşündüm. Harika bir şey bu--ardından gelecek olan o şan. Bu, tüm hayatı boyunca gübre yığınında oturan bir adamın elde etmeye değer bir şey." Ona baktım ve düşündüm, belki de sen ona düşündüğünden daha yakınsındır ve belki de ben de. Ah! Bu harika bir şey,
ardından gelecek olan o şan. O zaman O'nunla
ve O'nun için acı çekmeye gönüllü olalım. En baştan çarmıha gerilmeye karar ver, o zaman kolay olacak.

Dahası, _tamamen terk edilmek_ başarılı bir emeğin koşuludur.

Her şeyde böyledir. Ne kadara mal olacağını, ne zaman geri döneceğini veya fedakarlığa değip değmeyeceğini sürekli hesaplayan bir asker hakkında ne düşünürdünüz? "İngiliz Ordusu için hiçbir işe yaramaz. Her ne pahasına olursa olsun kazanmak için girecek adamlar istiyoruz." diyebilirsiniz. Şimdi, Tanrı kazanmak için girecek, kazanmaya inanan, kazanma gücüne sahip olduklarını bilen ve _her şeyi_ kazanmaya kıyasla kayıp olarak sayan erkekler ve kadınlar ister. Başarı mı istiyorsunuz? Önce buna gelmezseniz, asla elde edemezsiniz.

Dördüncüsü--_Vazgeçmelisiniz, yoldan çekmelisiniz, ayaklar altına almalısınız, sizi engelleyen her şeyi._

_İtibar_. Belki burada bazı bakanlar vardır. Geçen Pazar bazıları vardı ve ondan önceki Pazar bazıları vardı. Bazılarınız yazdı ve diğerleri benimle konuştu. Diyorsunuz ki, "Bu, kişinin kendi çevresinden tamamen kopması olurdu." Kesinlikle. Bazıları, "Görüyorsunuz,
bu yüksek standardı belirlemenin kaçınılmaz sonuçları, en iyi dinleyicilerinizden ve en iyi arkadaşlarınızdan bazılarının sürekli olarak kılıçtan geçirilmesi olurdu." diyor. Kesinlikle; bu kılıcını kana vermektir. Bir düşmanın kanını çekmeyi pek düşünmezsin--sınav olan
arkadaşlarının_ kanıdır! Her şeyi biliyorum;
oradaydım. Uzun bir süre oradaydım bir zamanlar. Kendi hassas noktamdı. Şeytan, "Vaaz vermeye başlarsan sana
küstah kadın diyecekler," dedi ve bunun benim hakkımda söylenmesinden
neredeyse cehenneme gitmenin daha iyi olacağını hissettim. "Seni
gazetelere koyacaklar ve senin hakkında her türlü kaba ve bayağı şeyi söyleyecekler," dedi; ve bunun ruhum için ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir; ama uzun bir süre bununla mücadele ettim ve uğraştım, ta ki sonunda, "Tanrım, bana ne derlerse desinler--ruhları kazanmak için kendimi Sana adıyorum," diyene kadar. "
Hiç pişman oldum mu? Hiç pişman olur muyum? Hayır; O senin
itibarını koruyacak. Onu O'na bırak, kardeşim. Yazıcılar
ve Ferisiler İsa'nın bedende
gelmesi hakkında hiçbir zaman iyi bir şey söylemediler. İtibarından vazgeç - O'nu takip et. Eğer olması gerekiyorsa,
O'nun peşinden Gethsemane'ye, Golgota'ya ve çarmıha gitmeye karar ver. Önemi yok - O'nu takip et. İtibarından vazgeç.

Sonra, alışkanlıklarından. Bazılarınız ne kadar utanacak ki, toplumun Paris doğumlu saçmalıklarını Mesih'e adanmanızın önünde engel olarak koydular; ve yine de bunu yapan insanlar kendilerinin Hıristiyan olduğunu söylüyorlar. Bilmiyorum; buna inanamıyorum. İçki var;
bir kadeh şarap içecekler. Tamam, içebilirsin; ama
krallığın şarabına
sahip olamayacaksın. Profesörler Paris'in fahişesi gibi
giyecekler. Tamam; ama onlar Kuzu'nun
gelini olmayacaklar. Onlarla sokaklarda yürümeyecek, aynı masaya
oturmayacaksınız. Sadece dindar insanların olduğu söylenen partilere gidebilirsiniz, ancak her türlü dedikodu ve Mesihsiz gevezeliğin döndüğünü bilirsiniz, bunları Efendi'nin duyması
çok utanacağınız ve dua etme iştahınız olmadan
çekildiğiniz. Bunların hepsine gidebilirsiniz, ancak aynı zamanda Kutsal Ruh'a sahip olmanızı istemiyorum. Bunu tartışmak için durmayacağım; SADECE BUNU
YAPAMAYACAĞINIZI BİLİYORUM. Bunların hepsi bir kenara bırakılmalı ve vazgeçilmeli. Siz, "Bu hassas bir nokta." diyorsunuz. Evet; bunun kılıcı kana
sattığını biliyorum.

Beşincisi.--Paranızı Tanrı için kullanılmak üzere adamalısınız.

Bir zamanlar eski bir azizin, o zamanlar abartılı olduğunu düşündüğüm, "Paranın kullanımını bir adamın karakterinin en kesin
sınavı olarak görüyorum." dediğini duydum. Düşündüm ki, hayır, karısını ve çocuklarını kullanması bundan daha kesin bir testtir; ama onun duygularına inanacak kadar yaşadım. Dolayısıyla, insan deneyiminin İlahi bilgeliği nasıl haklı çıkardığını görüyorsunuz - "para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür". Öyledir, bir şekilde veya başka bir şekilde. Tanrı, paralarını verene kadar kimseyi asla büyük ölçüde kullanmaz. Ben sadece bir gerçeği belirtiyorum. Deneyimle ve Tanrı halkının tarihiyle bunun böyle olduğunu biliyoruz. Paranızı bir amaç olarak vermelisiniz: onu kendi iyiliği için veya bencil amaçlarınızın veya çocuklarınızın tatmini için biriktirmelisiniz - hepsi ait olduğu Tanrı'ya verilmeli ve tamamen O'nun hizmetinde kullanılmalıdır. Ruhlar için başarılı bir işçi olmak istiyorsanız, bunu eşikte yapmalısınız. Paranızı Rab'be verin. Bir kısmını saklamanın doğru olduğunu düşünüyorsanız, ilerledikçe O'nun için kullanmak üzere saklayın; ve kendinize, Göksel Babanıza, sekreterinize veya katibinize
kendinize davrandığınız kadar katı olun, o zaman iyi olacaksınız.

Bu dar ve zor bir yoldur. Sahip olanlar için titriyorum ve sahip olmadığım için mutluyum; ama sahip olduğunuz için size bildiğim en iyi tavsiyeyi veriyorum. Sahip olmak korkunç bir şeydir, ama bir sonraki en iyi şey onu kutsamak ve O'nun yüceliği için kullanmaktır; ve eğer yapmazsanız, ruhunuzu bir çıban gibi
yeşertir. Ruhsal doğanıza, bir kanserin fiziksel doğanıza yaptığı gibi olacaktır. Bunlar
Pavlus'un sözleri, benim değil.

_Ödül_ hakkında bir şey söylemeliyim.

Siz her zaman sizi _yapmaya_ zorladığımı düşünüyorsunuz. Evet, çünkü buna
ihtiyacınız var. Rab, sizin çok fazla şey yaptığınızı
görmediğimi biliyor. Bazılarınızdan
kalben utanıyorum. Bazılarınızın
sürtülmeye ihtiyacı var, böylece
Tanrı'ya değnek için
teşekkür etmelisiniz. Pavlus, "Size değnekle mi geleyim?" diyor. Bunu bazı insanlarla yapmak zorundaydı. Bunu yapmak
kıskanılacak bir şey değil; ancak Tanrı bize bir iş verdiğinde, bundan kaçmaya cesaret edemeyiz; ancak işin parlak bir tarafı var - ödül de var. "Ne!" diyorsunuz, "size ödüyor mu?" Evet, iyi ücretler - bastırılmış - yığılmış! "Yoksulları hatırlayan adamı (sadece bedenlerini mi kastettiğini düşünüyorsunuz?) hatırlayacağım; hastalığında yatağını yapacağım (ne kadar da nazik bir gönderme!)" diyor. Onu sarsacak; tüylerini yastıklara hiçbir dünyevi dadı, en nazik eş bile yapamaz. "Hastalığında yatağını hazırlayacağım." O zaman O'nu isteyeceksiniz, kardeş! Bazılarınız şimdi çok bağımsızsınız, ama o zaman O'nu isteyeceksiniz. "Hastalığında yatağını hazırlayacağım. Ebedi kollarımı O'nun altına koyacağım." O, Ürdün'ün kabarıklıklarında sizi zafere ulaştıracak. Bu muhteşem olacak, değil mi? O, size krallığına zaferle girme şansı verecek,
sevgi dolu bir ilgi ve endişeli bir sempatiyle, diğer insanların ruhları için çalışmaya gidenleriniz. O, size bol miktarda giriş hakkı verecek ve sonra - ne? O, size ÇOCUKLAR verecek; ve kısır kadın, kocası olan kadından daha fazla çocuğa sahip olacak.

Oh! Burada bütün dünya birbirine benziyor. Her erkek ve kadın çocuk ister. Özellikle Rab'den bir mirastırlar. Hiçbir şey çocuk eksikliğini telafi edemez. En
mütevazı kulübede yaşayan en fakir ebeveynler bile çocuklarını size satmazdı ve yılda yirmi bin kazanan zengin adam, bir oğlu veya kızı olmadığında, bir kız için verirdi. Tüm insanlar çocuk ister.
Şimdi, o zaman, Rab size çocuk verecektir. Bir anne -hatta
kutsanmış bir anne- sanırım, arkadaşlarına iyi, itaatkar ve dindar çocuklar gösterdiğinde gurur duymaktan veya daha doğrusu
sevinç ve minnettar olmaktan kendini alamaz. Tanrı'nın bunu bizden
zorla çıkarmak istediğine inanmıyorum. Tanrı'nın bundan zevk aldığına inanıyorum, tıpkı hizmetkarı Eyüp'ü şeytana göstermekten zevk aldığı gibi. "Kulum Eyüp'ü düşündün mü?"
Ah! Onunla gurur duymuyor muydu?--ve o zamandan beri onunla gurur duyuyor. Tanrı bu duyguyu içimize koydu ve bu, kutsanmış olduğunda doğru bir duygudur. Dindar ve itaatkar çocuklarla gurur duymaktan kendimizi alamayız; Peki, ruhsal çocuklarınızı meleklere göstermek ne olacak? Kurtarıcınızın tahtının etrafında Tanrı'nın size verdiği ruhsal aileyi topladığınızda ve "İşte ben ve bana verdiğin çocuklar" dediğinizde nasıl hissedeceksiniz? - sadece Tanrı'nın bildiği gibi, çatışma, deneme ve mücadele yoluyla kazanılan çocuklar; Pavlus'un dediği gibi "zincirlerde doğan çocuklar" - zincirler - ruhsal çatışma, sıkıntı ve acı kasırgasının ortasında doğan, beşikte sallanan, beslenen, büyütülen ve sonsuz maliyetle, beyin, kalp ve ruh işkencesiyle büyütülen çocuklar; ama şimdi, işte buradayız, Rab. Her şeyin içinde buradayız. "İşte ben ve bana verdiğin çocuklar." Nasıl hissedeceksiniz? Sıkıntı için üzgün mü olacaksınız? Fedakarlıktan pişman mı olacaksınız? Sizi
yönettiği yola mı mırıldanacaksınız? Bunu biraz daha kolaylaştırmış olabileceğini mi düşünüyorsunuz, tıpkı şimdi bazen yapmaya meyilli olduğunuz gibi? Ah! hayır, hayır!--ÇOCUKLAR! ÇOCUKLAR! çocuklarınız olacak! Bu yeterli bir ödül olmayacak mı?

Ah! bazen, sahne arkasında bolca çatışma ve deneme getiren bir işle bağlantılı olarak, kendimi Rab'de cesaretlendiriyorum ve eve gidip bana selamlarını gönderenleri, nehrin kıyısından, beni bekleyeceklerini ve beni koruyacaklarını ve oraya vardığımda beni Kurtarıcı'ya ilk teslim edecek olanları hatırlıyorum. Bu yeterli bir ödül olmayacak mı? Evet, Tanrım. Amin.

BÖLÜM X.

COŞKU VE TAM KURTULUŞ.

EXETER HALL'DA VERİLEN BİR KONUŞMA.

Din dışında her şeyde neden coşkulu olmalıyız? Bana bunun için bir sebep verebilir misiniz? Ruhumuzu tam merkezine
hareket ettirecek ve doğamızın coşkusunu
çağıracak herhangi bir konu varsa, o da kesinlikle dindir, eğer gerçekse. Neden
coşkulu olmayalım ki? Şimdiye kadar iyi bir sebep görmedim. Neden Kralımızın övgülerini haykırıp söylememeliyiz, çünkü bunu ihtişam içinde yapmayı bekliyoruz? Neden bir adam, Mezmur yazarının dediği gibi, günaha ikna olduğunda, tehlikesinin farkına vardığında ve Tanrı merhamet etmezse lanetleneceğini beklediğinde, sanki cehennemin karnından ağlıyormuş gibi, haykırıp inlememeli ve ruhsal bir acı içinde olmamalı? Neden ruhunun huzursuzluğu için Davut kadar kükrememeli? Bunda felsefi olmayan bir şey var mı? Bunda zihin yasalarına aykırı bir şey var mı? Herhangi bir felaketin, tehlikenin veya kederin büyük baskısı altında izin vermeyeceğiniz bir şey var mı? Ruhsal meselelerde bu gösteriyi neden yapmamalıyız? Eski düzende buna sahiplerdi. Tekrar tekrar okuruz ki, insanlar bir nüksetme, gerileme ve sadakatsizlik döneminden sonra bir araya geldiklerinde, Tanrı aralarına alev alev yanan bir peygamber gönderdiğinde ve onlar Karmel'in yamaçlarında veya başka bir yerde toplandıklarında, bazı durumlarda ağlamanın ve diğer durumlarda sevincin o kadar büyük olduğunu ki, yeri titrettiğini ve ağlama ve sevinç sesleriyle neredeyse gökleri yırttığını

söylediler. Bir seferinde, sesin çok uzaklardan duyulduğunu,
başka bir seferinde ise, bunun birçok suyun sesi gibi olduğunu. Keşke Tanrı, günümüzde insanların günahları ve ruhları konusunda bu kadar endişeli olmasını sağlayabilseydi ki, böyle haykırsınlar. Eğer öyle olsaydı, din ve dünya için mutlu bir gün olurdu. Eğer bunlar gerçeklerse, onlarla başa çıkmanın en mantıklı, rasyonel ve felsefi yolunun bu olduğunu iddia ediyorum; ve sıradan, soğuk, kalpsiz, resmi yolun (ve eğer öyle değilse, o görünüme sahip) kutsal metinlere aykırı olduğunu söylüyorum.

Birisi bana dinde bu kadar çok duyguya sahip olmaktan bahsediyordu.
"Sevgili dostum, Tanrı'nın sana neden duygu verdiğini düşünüyorsun?" dedim.
Bazı insanlar duygularımızın _olmasının_ bir hata olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Duygularımız tüm sosyal ilişkilerimizde çok önemli bir rol oynar.
Neden onları dinden dışlıyorsun? Davut duygularını ifade etti ve onlar tarafından o kadar sürüklendi ki tüm yaratılışı Rab'be övgüde bulunmaya, tepeleri ve ağaçları ellerini çırpmaya ve sevinmeye çağırdı. Doğru türden bir dine sahip ol, seni sevindirecektir. Doğru türden bir duyguya sahip değilsen, korkarım doğru türden bir dine sahip değilsindir. Biraz coşkumuz var ve
coşkumuz öldüğünde, korkarım ki biz de öleceğiz. Yine de,
gücümüz coşkumuzda değil; ne de gerçeğe dair belirli görüşlerde veya gerçeğe dair belirli duygularda. Ama
Tanrı'ya tüm kalbimizle, tam anlamıyla, tam anlamıyla teslimiyette; ve bu, duyguyla veya duygu olmadan, doğru şeydir ve _işte_ gücümüzün sırrıdır. Sonuç olarak görkemli duygularımız var; ama duygu din değildir - duygu kutsallık değildir. Kutsallık coşkunun kaynağı ve kaynağıdır. Dolayısıyla halk kitleleriyle olan gücümüz.

Bir örgüt olarak gittiğimiz her yerde bu işaretler ve harikalar nasıl ortaya çıkıyor? Birisi, "Bu garip bir şey; bakın
Falanca, filan, filan'da neler yapıldı. Hepsi denemişti ve sen birkaç delikanlı veya kız gönderiyorsun ve kasabayı bir anda ayaklandırıyorsun. Bu ne? Sır ne? Soruyu cevaplayacak mısın?" Pekala, bu, Kral uğruna her şeyden
tüm kalbiyle, kararlı bir şekilde vazgeçmektir. Bu kadar. Bu, Havarilerin girdiği gibi, ruhları kazanmaya kararlı bir şekilde, İsa Mesih'in krallığını kurmaya kararlı bir şekilde, her ne pahasına olursa olsun girmektir. Bu, gücümüzün kaynağıdır ve eğer bunu elde ederseniz, güce sahip olursunuz
ve eğer bunu elde etmezseniz, başka neye sahip olduğunuzun bir önemi yoktur. Bu kutsallığın gerçek, kesin bir
lütuf olduğunu makul ve sakin bir şekilde görmenizi istiyorum; bu, bu neslin Hıristiyan olduğunu iddia eden büyük çoğunluğunun henüz gelmediği veya
neredeyse hiç bakmadığı bir seviyedir. Bu yüksek bir seviyedir, ancak her birinizin
eğer isterseniz gelebileceği bir seviyedir. Bunun hakkında yeterince şey duydunuz. Buna sahip olabileceğinizden eminsiniz. Sahip olacak mısınız? Rab orada
oturuyor; size bakıyor ve diyor ki, "Bütün bu kargaşanın sebebi ne? Bütün bu konuşma, bu şarkı ve bu dua etme nedir? İşte buradayım. Benden ne yapmamı istiyorsun? Bunu yapmaya
hazırım." Ve diyorsunuz ki, "Rabbim, kalbimi günahtan temizlemeni,
beni Kutsal Ruh'la doldurmanı ve hizmetinde
tüm kalbimle ve titizlikle olmamı ve gidip Senin için ruhlar kazanmamı sağlamanı istiyorum." "Pekala," diyor Rab, "eğer çöpleri temizlersen tapınağa girmeye hazırım. Benim içeri girmemi istiyor musun? Bir Arıtıcı olarak içeri girmeyi bekliyorum; ama sen ayaklarım için düz bir yol yapmalısın. Taşları seçmeli, çöpleri atmalı ve Bana düz bir yol yapmalısın."

Onu düz bir yol mu yapacaksın? Uzun zamandır bereketin doluluğunu senden saklayan o lanetli şeyi ayaklar altına mı alacaksın? Bunun hakkında tartışmayı ve bunun bir tökezleme taşı olmadığını göstermeye çalışmayı bırakacak mısın, oysa bunun bir tökezleme taşı olduğunu biliyorsun? Kaç kişi bırakacak?
Keşke bir şeklimiz olsaydı. Olmadığı için üzgünüm. Konuyla ilgili sahip olduğunuz tüm ışıkla, Kutsal Ruh'un
ruhlarınıza ifşa ettiğinden ve ifşa etmekte olduğundan emin olduğum şeyle, önünüze koyduğu tüm ihtişamla, yararlılık ve mutluluk için güçle, bu tam adanmışlığı yapacak mısınız? Ruh'un ışığı üzerinizde: _harekete geçecek misiniz? Harekete geçecek misiniz?_ Ona itaat etmeden elde ettiğiniz her ışık kıvılcımı, ruhunuzu daha da karanlık hale getirir. Krallığın sınırına her geldiğinizde ve geçmediğinizde, geçme olasılığınız o kadar azalır. İsrailliler gibi kırk yıldan fazla bir süredir yukarı aşağı giden insanları tanıyorum ve içeri girip girmeyecekleri bir soru. Tekrar yaklaştınız. Geçecek misiniz? Bize söylemeden Rab'be söyleyebilirsiniz, ancak bilmek ve ayağınızı sınırın ötesine, bu barış ve güç Kenan'ına
attığınızı görmek isteriz. Ayağınızı atacak mısınız? Kim atacak? Kim atacak? Ayağa kalkıp sesinizi Rab'be yükseltip O'na soracak mısınız?

BÖLÜM XI.

KUTSALLIĞA ENGEL OLAN ŞEYLER.

Kısa bir süre içinde, doğrudan konuya girmeye çalışacağım - bugün burada bulunanların birçoğunu bu bereketin tadını çıkarmaktan alıkoyan zorluklardan ve engellerden bazılarına. Burada, bu bereketin elde edilebilir olduğundan, Tanrı'nın onları, söylediğimiz gibi, tüm ihtiyaçlarının ağırlığını - ruhlarını, bedenlerini ve ruhlarını - O'na yaslayıp O'na güvendikleri takdirde koruyabileceğinden memnun olan bazı kişiler olduğunu biliyorum. Bunu yapabileceğine inanıyorlar ve yapacağına inanıyorlar. Bunun insan gücü, insan zayıflığı veya insan bilgisi meselesi olmadığını, bunun sadece insan zayıflığı tarafından tamamen tanınan ve tamamen güvenilen İlahi güç meselesi olduğunu algıladılar. Bu nedenle, kendilerini diğer insanlardan daha kutsal veya daha güçlü sayma konusunda artık bir engel yoktur, çünkü kendilerini _tüm_ insanların en zayıfı ve en günahkârı olarak kabul ederler: ancak bu lütfun insan zayıflığı olduğunu, tüm ağırlığıyla İlahi güce yaslandığını anlamışlardır; ve Tanrı'nın bu şekilde yaslanan insanları kurtardığına ve koruduğuna inanırlar. Peki, onları engelleyen nedir? Orada, İsraillilerin
olduğu yerde duruyorlar, içeri girip iyi topraklara sahip olabilecekleri zaman. "İnançsızlık yüzünden içeri girmediler" ve bu inançsızlığın bir nedeni vardır--bir sebep. Ruhlarını bu İlahi güce
sahte etmeye cesaret edemezler, çünkü bilinçlerinin arkasında bir zorluk, bir engel, sadece kendilerinin ve Kutsal Ruh'un bildiği, onları bunu yapmaktan alıkoyan bir şey vardır. İlahi güce atlamaya çalıştıklarında onları geri tutan bir şey vardır ve baharı yakalayamazlar. Bunu unutmaya çalışıyorlar - şarkı söylüyorlar, dua ediyorlar ve hiçbir şey olmadığına inanmaya çalışıyorlar ve tekrar tekrar güzel toprakların girişine kadar geliyorlar ve sonra içeri atlamaya çalışıyorlar. Bazılarınız bugün atlayacak ama atlayamayacaksınız çünkü sizi geri tutan bir şey var; ve bunun farkındasınız ama farkına varmanıza izin vermiyorsunuz. Şimdi bu nokta, sevgili kocam "Dua ettiklerinde, yer sarsıldı" bölümünü okuduğunda, Oh! O duada ne vardı - bu ne anlama geliyor? _Neden_ şan geldi? Kutsal Ruh neden onları gölgeledi? Neden Tanrı ile doluydular - o kadar doluydular ki aşağı inmek zorunda kaldılar ve kendilerine engel olamadılar, sokaklara çıkıp etraflarındaki tanrısız kalabalığın üzerine döktüler? _Neden, neden_ geldi? Tanrı'nın insanlarından oluşan yüzlerce meclis neden bir araya gelip dua ediyor ama hiçbir şey gelmiyor? Uzun toplantılar düzenliyorlar ve uzun dualar ediyorlar ve "Ateşi bekliyoruz" diye şarkı söylüyorlar; ama hiçbir şey gelmiyor! Neden o özel durumda geldi? Çünkü o duada tam, eksiksiz, sonsuz bir kendini terk etme vardı. Hiçbir şey umursayarak değil, Tanrı'yı ​​memnun etmekle ve O'nun kendilerine emrettiği gibi yapmakla geldiler; ve Kutsal Ruh, bir ruhun o noktaya ne zaman geleceğini yalnızca bilir. Ruh o noktaya _gelene_ kadar asla gelmeyecektir. Yüzlerce kişiyle tatmin olduğum eksiklik budur. Orada, tam ihtişam ülkesinin sınırlarında duruyorlar, ama yıllar önce gömdükleri bir altın kama veya Babil giysisi var. Bunu düşünmeyecekler. "Ah, hiç, hiç! O küçük şey engel olmaz, çok uzun zaman önce oldu." diyorlar. Onlar,
gerektiğini bildiklerinde, onu kazıp Rab'bin önünde yakmazlardı. Eğer
burada herhangi biri için durum böyleyse, onu _kazmalısınız_, yoksa Kutsal Ruh
asla gelmeyecek. Kısa bir süre önce bir hanımefendi bu bereketin tam kenarına getirildi,
ama yapması gerektiğini hissettiği bir şey vardı.
Belirli bir amaç için harcanması gerektiğini hissettiği bir miktar parası vardı.
Dua etti, mücadele etti, dua toplantılarına katıldı ve gecenin geç saatlerine kadar dua etti; ama hayır, bu zorlukla yüzleşmek istemedi. Şöyle dedi,
"Ah! Hayır; kendi zihnimde tatmin olmuyorum. Tanrı'nın bunu bu amaçla istediğini nasıl bilebilirim?" Eğer itaat etmeye karar vermemiş olsaydı şimdiye kadar mücadele edebilirdi; ama, bunu yaptığı anda -yalnız başına, yatak odasında,
bereket geldi. Geçtiğimiz sezon West-end ayinlerimden birinin ardından bir beyefendi tövbekârın yanına geldi ve bana şöyle dedi: "Ben bir vaizim. Sekiz yıldır İncil'de çalışıyorum ama bu güçten
tamamen yoksun olduğumu biliyorum." "İstiyor musun?" "Ah!" dedi, "İstiyorum;" ve samimiymiş gibi görünüyordu. "O zaman," dedim, "bu nedir? Bir engel var. Bu Tanrı'nın suçu değil. O senin sahip olmanı istiyor
O sana Ruh'u vermeye Petrus veya Pavlus kadar istekli ve sen sahip olmak istiyorsun. Şimdi, _sahip olacak mısın?_ Koşulları anladın mı?" "Ah!" dedi, "_mesele bu." Şimdi, o noktadan vazgeçmediğin halde seni haklı olduğuna inandırmaya çalışırsam, sahte bir tesellici olacağımı biliyorsun. "Peki," dedi, "bu, kişinin tüm çevresinden kopması anlamına gelir." Ah! O, "Hristiyan arkadaşlar" tarafından yönlendiriliyordu. "Rab İsa, sizi kurtarmak için çevresinden kopmadı mı? Ve eğer Hristiyan arkadaşlarınız kutsal bir hayat yaşamak için onlardan kopmanız gereken türden kişilerse, ne yapacaksınız - o çevrede durup kendi ruhunuzu mahvedip onları mahvetmeye mi yardım edeceksiniz yoksa kurtulup onları kurtarmaya mı yardım edeceksiniz?" Ah! İncil'deki hiçbir metinde bundan daha derin bir felsefe yoktur - "Birbirinizden onur alan ve yalnızca Tanrı'dan gelen onuru aramayanlar nasıl inanabilirler?" Kimsenin ne düşündüğünü umursamadan Tanrı'ya gelmek zorunda kalacaksınız. İsa için zulüm selinden geçen sevgili bir hanımın dediği gibi, "Bana sırtlarını dönüp bir daha benimle konuşmasalar, beni ve çocuklarımın da dışlanmaları umurumda değil. Sadece O'nun huzurunda olup O'nu takip edebilsem bile umurumda değil." Buna
geldiğinizde bu inciyi elde edeceksiniz.

Bu nimeti isteyen bir anne ve baba tanıyorum, özellikle de anne. Çok güzel küçük çocuklardan oluşan bir aileleri var, ancak baba diyor ki, "Çocuklarımız için ne yapacağız? Çevremizden
kopmak çok ciddi bir konu." Bir beyefendi bana, "Oğullarım için _bir şey_ yapmalıyım. Ne yapmalıyım?" dedi. "Hayır," dedim, "oğullarınız için hiçbir şey yapmanıza gerek yok. Onları Tanrı için eğitmeli ve Tanrı'nın onlar için bir şeyler yapmasına izin vermelisiniz ve O da
kendilerine bakabilir. Bu sizin işiniz; onları Tanrı için eğitin ve Tanrı'nın onlar için bir yer bulmasına izin verin ve eğer O dünyada yapamazsa, size Cennette bulacağını garanti ederim." İnsanlar günümüzde her şeyi yanlış anlıyor. Bunu, şunu ve diğerini, kendileri ve çocukları için yapmak zorunda oldukları fikrine sahipler, bunun yerine İsa Mesih'in krallığını yaymak, ilerletmek ve genişletmek, O'nun krallığını ve doğruluğunu aramak ve çıkarlarını gözetmesini O'na bırakmak zorunda olduklarını büyük bir görev olarak kabul ediyorlar. Buna geldiğinizde, yakında yapılacak.

BİR PARÇA.

Onu sevin, O'na güvenin,
sadece O'na;
Baba, Koruyucu,
Üçte Bir.

Kurtarıcı, Efendi,
Önder de;
Sevgili, Kardeş,
HEPSİ sana.

Korkma, umursama,
Sadece
O'nun yolunu takip et, bugün,
Ve yarın.

Bekleyerek, çalışarak,
Onun uğruna;
İzleyerek, umut ederek,
Şafak vaktine kadar.

Huzurlu, neşeli,
Onun huzurunda;
Dolu dolu, dolu tutulmuş,
Onun lütfuyla.

BÖLÜM XII.

KUTSALLIK ÜZERİNE KONUŞMALAR,

EXETER HALL'DA.

BİRİNCİ KONUŞMA.

Sanırım orada bulunan herkes için şu kendiliğinden açık olmalı ki, insan zihnini meşgul edebilecek en önemli soru
- Tanrı'ya ne kadar benzeyebiliriz - yeryüzünde Tanrı'ya ne kadar yakın olabiliriz, O'nun gibi mükemmel bir şekilde var olmaya ve sonsuza dek, sanki, O'nun kalbinde yaşamaya hazırız. Tanrı'nın Ruhu'na dair herhangi bir ölçüye sahip olan herkes, bunun düşüncelerimizi yoğunlaştırabileceğimiz en önemli soru olduğunu anlamalıdır; ve bana göre gizemlerin gizemi, Tanrı'nın Ruhu'na dair herhangi bir ölçüye sahip olan birinin bu kutsallık nimetine bakıp, "Dünyada elde edilemeyecek kadar büyük görünse bile, çok güzel ve çok kutsanmış. Keşke ona
erişebilseydim." demesidir. Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın Ruhu'na sahip olan her insanın tutumu bu olmalı: Ona açlık ve susuzluk duymalı ve Kurtarıcısının güzel benzerliğinde uyanana kadar asla tatmin olmayacağını hissetmelidir. Ve yine de, ne yazık ki! Biz bunu böyle bulmuyoruz. Birçok durumda, kendini Hristiyan olarak tanımlayanların yaptığı ilk şey, sanki dünyadaki en iğrenç şeymiş gibi bu kutsallık doktrinine direnmek ve onu reddetmektir.

Birkaç gün önce bir beyefendinin, bir din çemberinin liderinin, kutsal olmaktan bahsetmesinin,
kendileri ve İsa Mesih hakkında hiçbir şey bilmediklerini gösterdiğini söylediğini duydum. Dedim ki,
"Aman Tanrım! Kutsallık ve İsa Mesih birbirinin zıttıysa, bu bir şeye dönüşmüş demektir. Ben, O'nun kutsallığın merkezi ve
pınarı olduğunu düşünüyordum. Kutsallığın yalnızca O'nda elde edilebileceğini ve O'nun aracılığıyla bu kutsallığın içimizde işlenebileceğini düşünüyordum." Ama
bu zavallı adam bu fikrin saçma olduğunu düşündü.

Tanrı Kendisi adına konuşsun! Bu duyguyu duyduğumdan beri
ruhumun derinliklerinden haykırıyorum, "Tanrım, Kendin adına konuş;
halkının kalpleri üzerinde güçlü bir şekilde çalış ve onları uyandır. Gözlerindeki
perdeyi kaldır ve onlara Mesih İsa'da onlarla ilgili amacının ne olduğunu göster. Şaşkına dönmelerine ve hedefi kaçırmalarına
izin verme; onları bırakma, ama Tanrım, bunu kalplerinde açığa çıkar. "Başka bir şekilde açığa vurulmasının başka bir yolu yoktur ve eğer
Ona izin verirseniz, O bunu kalbinizde açığa vuracaktır.

Kocamın zayıflıklar hakkında söyledikleri hakkında birkaç söz söyleyebileceğim geldi aklıma, çünkü sürekli olarak
_zayıflıkları günah yapacak_ insanlarla karşılaşıyorum. Onlar, Adem yasasının gerekliliklerinin asla ortadan kalkmadığını; bizim
Havari'nin söylediği gibi,
İncil'deki sevgi yasası veya Mesih yasası altında olmadığımızı, ancak
hala Adem yasası altında olduğumuzu ve
kocamın atıfta bulunduğu
bu kusurların ve zayıflıkların günah olduğunu ısrarla söylüyorlar. Bu tür insanların, böyle bir teoriyi sonsuza dek çürütecek olan, Havari'nin "Bu nedenle, zayıflıklarımla
çok mutlu bir şekilde övüneceğim, böylece Mesih'in gücü üzerimde olsun" dediği belirli bir pasajı düşünmemelerini merak ediyorum. Eğer bu zayıflıklar günahlar, İsa Mesih'in bir elçisinin günahlarıyla övünmesi gibi çirkin bir anormalliğe sahip olurduk! Görüyorsunuz, onun
zaafları sadece lütuf tarafından yenilip geçersiz kılınabilen, Mesih'in
zaferi ve krallığının ilerlemesi için
zihin ve beden kusurlarıydı.

Zaaflarımla övünüyorum ki, Mesih'in gücü üzerimde olsun
--bu zaafların sonucu olarak, Mesih'in gücü
üzerimde öyle bir şekilde duracak ki, beni onların üstüne çıkaracak, beni onlardan bağımsız kılacak, onların efendisi yapacak, böylece bu zaaflar aracılığıyla, zihnim ve bedenim mükemmel bir insan olsaydım
olacağımdan daha fazla O'nun gücünü ve lütfunu yücelteceğim. Başka bir yerde şöyle diyor, "Ve vahiylerin bolluğuyla ölçülemeyecek kadar yücelmeyeyim diye,
beni sarsmak için bana bir diken, Şeytan'ın elçisi verildi." Bazı insanlar bunun _günah_ olduğunu düşünüyor; fakat kesinlikle, "Şeytan'ın elçisi" sözcükleri, bu dikenin Pavlus'un bir eylemi veya eğilimi olmadığını, Şeytan tarafından verilen bir dış ayartma veya sıkıntı olduğunu gösterir. Ayrıca, İlahi güvence, "Lütfum sana yeter", günah fikrini yasaklamalıydı. Pavlus, bu dikenin çıkarılması için Rab'be üç kez yalvardı; şüphesiz ki, bu _günah_ olsaydı, Rab, hizmetkarı kadar çıkarılmasını isterdi! Bu diken, şüphesiz, "bedende" sözcüklerinin de belirttiği gibi, bir tür fiziksel denemeydi; sabırlı dayanıklılığı sayesinde Mesih'in gücü, Pavlus'un zayıflığında büyüyebilirdi; "kendisini güçlendiren Mesih aracılığıyla" katlanabileceği şeylerden biriydi.

Fakat dikkat edin, bu, Pavlus'un günaha düşmesini _önlemek_ için İlahi olarak izin verilen bir disiplindi; günahın kendisinden oldukça farklı bir şeydir. "Tanrı hiç kimseyi kötülükle sınamaz." Rab bunu Pavlus'a onu alçakgönüllü kılmak için değil, çünkü daha önce alçakgönüllüydü, ama onu alçakgönüllü tutmak için gönderdi. Ve hepimize bir şey göndermiyor mu? Alçakgönüllü kalmamız için bedende denemelere ve sıkıntılara ihtiyacımız yok mu? Fakat bu, alçakgönüllü kalmamız için bunlara ihtiyacımız olduğu için, gururun içimizde yaşadığının ve üzerimizde hüküm sürdüğünün kanıtı mıdır? Tam tersine bir kanıttır.

Ah, insanlar bu kutsallık nimeti hakkındaki soruşturmalarında, akıllarında şu tek şeyi tutsalardı, bu _günahtan kurtulmak_!--eylemdeki, amaçtaki, düşüncedeki günah!

Kısa bir süre önce, West End'deki eski hizmetlerimden kısa bir süre sonra bana yazan genç bir hanımdan aldığım güzel bir mektubum var. Bana, sanırım dört veya beş yıldır, belirli bir günahın kölesi olduğunu söyledi ve ilk mektubu tam bir umutsuzluk ifadesiydi. Mücadele etmiş, güreşmiş, dua etmiş ve
üzerinde hüküm süren günahı yenmeye çalışmıştı. Arada sırada zafer kazanıyordu ve sonra tekrar aşağı iniyordu ve şöyle diyordu, "Bu, düşüncelerim ve hayal gücümle bağlantılı, o kadar incelikli bir şey ki, asla kurtulabileceğimi sanmıyorum." Mektubunu yanıtladım ve İsa Mesih'e olan inancını ve umudunu teşvik etmeye çalıştım. Ona bu inançsızlığın ne kadar onur kırıcı olduğunu ve eğer
sadece
O'nun gelip yüreğinde hüküm sürmesine güvenirse,
O'nun düşünceleri ve hayal gücünü
arındırabileceğini ve temizleyebileceğini gösterdim. Biraz
ilerleme kaydetti ve bana bir mektup daha yazdı. Ona tekrar yazdım ve
daha fazla güvenmesi için onu cesaretlendirdim. O'nun düşüncelerini
arındırabileceğini düşünecek kadar ileri gidemediğini söyledi.
O'nun onları uygulamaya koymaktan
kurtarabileceğine inanacak kadar ileri gitmişti,
ama _onları_ arındırabileceğine inanamıyordu. Ona bir kez daha
yazdım ve Rab'bin bana yardım etmesiyle, İsa'nın Kutsal Ruh'unun ilhamıyla
kalplerimizin düşüncelerini
nasıl arındırabileceğini göstermeye çalıştım ve Tanrı'ya şükür ki bir adım daha attı. O zamandan beri ondan iki mektup aldım. İlkinde şöyle dedi,
"Titreyerek seviniyorum, çünkü geçici olmasından korkuyorum, ama
O'na kaynağı temizlemesi için güvendim ve O'NUN BUNU YAPTIĞINI söylemeliyim ve bu düşünceleri düşünmek yerine kutsal düşüncelere sahibim,
ve Şeytan aklıma bir şey getirirse, o benim için o kadar iğrenç oluyor ki
size bunun beni ne kadar keder ve dehşetle doldurduğunu anlatamam."
Ona tekrar yazdım, onu cesaretlendirdim ve bir mektup daha aldım,
"Kalbimdeki düşünceleri temizlediği bir gerçek ve şimdi düşüncelerimin O'nu memnun ettiğinin bilincindeyim,
beni tüm bu yıllar boyunca hayatımın sıkıntısı ve azabı olan bu günahtan kurtardı."

Şimdi, size söylemek istediğim şey, O'nun biri için yapabileceğini bir başkası için de yapabileceğidir. Eğer burada yanılıyorsam, tüm soruyu bırakıyorum. Tanrı halkının saf olmasını istemiyorsa, İncil dağıtımının amacı, hedefi ve emri konusunda tamamen yanılıyorum. _Olmadıklarında_ kendilerini saf saymamak. Ah, hayır! Bize, Tanrı'nın halkının saf olmasını istediği ve KALPLERİNDEKİ SAFLIĞIN İSA MESİH'İN İNCİLİNİN EN TEMEL FİKRİ, SONU VE AMACI OLDUĞU tekrar tekrar söyleniyor; eğer öyle değilse, tüm soruyu bırakıyorum - tamamen aldanıyorum.

Bunu haklı çıkarmak için, her şeyi tek bir metinde toplayan iki veya üç metin seçtim; tabiri caizse özet metinler. Örnek olarak, önce kocamın uygulamaya çalıştığı şeyi ele alacağım - "Tanrı'nın iradesi sizin kutsallaşmanızdır." Ancak, kutsallaşmanın insanın iradesi olması gerektiği yönünde bir anlam ve önemli bir anlam var. Bu benim isteğim de olmalı ve eğer benim isteğim değilse, İlahi istek bende asla gerçekleşemez. Tanrı'nın benim kutsallaştırılmamı istediği gibi, ben de kutsallaştırılmayı istemeliyim. İncil'de kendinizi kutsallaştırmanız için Tanrı'nın sizi kutsallaştırma vaatlerinden daha çok ve daha fazla öğüt vardır.

Bir sonraki metin Yakup iv. 8'dir: "Tanrı'ya yaklaşın, O da size yaklaşacaktır. Ellerinizi temizleyin, ey günahkârlar; ve ey ikiyüzlüler, _yüreğinizi_ arındırın." Bu, geri dönenlere, inandıklarını iddia eden, ancak bedensel arzularının ve tutkularının egemenliğine geri dönen insanlara yönelikti. İki veya üç metin daha var ki, tüm meseleyi özetlemiş gibi görünüyoruz, örneğin, "O, Kendisini bizim için (yani, biz Hıristiyanlar, Tanrı'nın tüm Kilisesi için) verdi ki, bizi _her kötülükten_ kurtarsın ve kendine özgü, iyi işlere hevesli bir halk
arındırsın." -- Yani, bizi_ arındırsın. Ve sonra 1. Timoteos 1. 5, Tanrı'nın kurtuluşun tüm yöntemindeki amacını ve hedefini gösterir. "Şimdi, emrin sonu, _temiz bir yürekten_, _iyi bir vicdandan_ ve _sahte olmayan bir imandan_ kaynaklanan sevgidir" -- temizlenmiş ve temiz tutulmuş, çünkü temizlenip tekrar
kirlenmiş olsaydı, iyi bir vicdan değil, kötü bir vicdan olurdu. Ve yine 1. Yuhanna 3. 3'te: "Ve O'nda bu ümidi olan her adam, _temiz olduğu gibi, kendini arındırır. "Şimdi, diyorum ki, bunlar özet metinlerdir ve aynı etkiyi yapan başka birçok metin daha vardır, kurtuluşun tüm amacının ve hedefinin şu olduğunu göstermek için: O bizi
saflığa geri döndürecek; bizi doğruluğa geri getirecek; vicdanlarınızı ölü işlerden temizleyecek, yaşayan Tanrı'ya hizmet edecek - sadece sizi geçmişten temizlemekle kalmayacak, aynı zamanda YAŞAYAN TANRI'ya hizmet etmek için sizi temiz tutacak; bu, kanın vicdana uygulanmasıyla yapılacak ve sonra Kutsal Ruh'un bizi saflık ve doğruluğa itaat halinde tutan gücüyle sürdürülecektir.

Şimdi, diyorum ki, eğer bu Hıristiyanlığın temel fikri değilse, onu anlamıyorum. Eğer Tanrı bunu benim için yapamıyorsa - eğer İsa Mesih bunu benim için yapamıyorsa, O'nun gelişiyle benim ne avantajım var?

Bu mektuplarda bireysel Hıristiyanlara yönelik çok daha fazlası var, şunun _olması_ için, ve diğeri, ve bunu, şunu, ve diğerini yapmak, sonuçta Tanrı'nın onun için ne yapacağı hakkında hiçbir şey yok! Bu nesnel bir Hıristiyanlık değildir - bu oturup duygusallaştırmak ve bu mektuplarda
Mesih'i Cennette düşünmek değildir; O'nu, tüm niyet ve amaçlarla, BURADAKİ KALPLERİMİZE VE YAŞAMLARIMIZA indirir ve sürekli öğütlerden biridir, _ol_
ve _yap_ _ve bunu ve diğerini.

Bu mektuplar, BİZDE gerçekleştirilmesi gereken gerçek, pratik bir dönüşümü temsil eder ve bununla ölmek için yapılacak tek şey budur. Eğer sizde gerçekleştirilmezse, size söylüyorum, huzur içinde
ölemezsiniz. Sevgili
kocamın size söylediği gibi, kralların
Kralı'nın huzuruna çıkmadan önce
arınmak isteyeceksiniz. Tüm doğanıza yayılan güzel, ahlaki bir doğruluk ve dürüstlük duygusu isteyeceksiniz, bu da Tanrı'nın yüzüne bakıp, "Evet, Seni seviyorum, Seni tanıyorum ve Sen beni tanıyorsun ve beni seviyorsun ve biz biriz. Senin sevdiğin şeyleri seviyorum ve Senin arzuladığın şeyleri arzuluyorum. Biz tek bir ruhtanız, 'Rab'be tek bir ruhta birleşmişiz.'" diyebilmenizi sağlayacak. Bunu isteyeceksiniz ve ölmek için bundan daha azı yeterli olmayacak. Ve neden olmasın? Sahip olacak mısınız? Neden Tanrı'nın bunu içimizde işlemesine izin vermiyorsunuz? Deneyecek misiniz? İnsanlar sürekli olarak, "Bunu özlüyorlar ve bunu elde etmeyi diliyorlar." diyorlar. Tanrı'nın bunu yapmasına izin verecek misiniz? Tüm zorluklarınızın altında yatan inançsızlığın derinliklerini ortadan kaldıracak mısınız? İnsanlar Tanrı'nın bunu onlar için yapabileceğine gerçekten inanmıyorlar ve bu, zorluklarının altında yatan şey. Ama O bunu yapabilir ve bunu yapmaya söz verir. Aşağı inip, "Bana
sözüne göre olsun" diyecek misin?

"DOĞMUŞ--KURTARICI."
Luka ii. 11.

İsa bir Kurtarıcı doğdu,
Dışarıdan:
Han dışında, alayla reddedildi.
Dışarıdan kovuldu:
Kurtarıcım, Kral,
Bu kaybolanı içeri getirmek için dışarı atıldı.

İsa bir Kurtarıcı doğdu,
Bir adam:
Acılar adamı, vurulmuş, kırbaçlanmış:
Çırpılarla, ey Rab, ruhum iyileşti,
Çırpılarla, senin kırbaçların, affım mühürlendi.

İsa bir Kurtarıcı doğdu,
Kuzu:
Tanrı'nın Kuzusu kanamış ve doğurmuştur
Günahlarım:
Günahlarımı Kurban öldürdü,
Günahlarımı Kuzu aldı.

İsa bir Kurtarıcı olarak doğdu
Kurtarmak için:
Gece, öğle, sabah kurtarmak için.
Korumak için:
Günahtan, şüpheden, korkudan korumak için;
Korumak için, çünkü işte! Koruyucu burada.

İsa bir Kurtarıcı olarak doğdu,
Bir Kral:
Bir Kral! Görkemli boynuzunu yükseltin,
Ve şarkı söyleyin:
Ey gökler, şarkı söyleyin! Mezarını patlattı,
Ve şarkı söyleyin, ey dünya! Kurtarmak için yaşıyor!

İKİNCİ KONUŞMA.

Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun,
ki bu sizin makul ibadetinizdir. Ve bu dünyaya uymayın:
Bunun yerine zihninizin yenilenmesiyle dönüştürülün, böylece Tanrı'nın
iyi, hoş ve mükemmel isteğinin ne olduğunu anlayasınız.--ROM.
xii. 1,2.

Metindeki "_ki_" sözcüğünü düşünüyordum - "Tanrı'nın iyi, kabul edilebilir ve mükemmel iradesinin ne olduğunu
anlayabilmeniz için. "İlahi yaşamdaki bu ilerlemenin yanı sıra, diğer her ilerlemenin de,
sonuna kadar, şanımıza doğru ilerleyene kadar, kendi _koşulları_ vardır.
Kesinlikle uyanmamış dünyevi bir
durumdan, ikna olmuş bir günahkarın durumuna ilerlemenin koşulu, _ışığı_ almaktır. Tanrı on binlerce kişiyi uyandırır ve aydınlatır ve
binlercesi ışığı reddeder - anında uzaklaştırır - gözlerini kapatır
- ışığa sahip olmaz. Bunlar daha büyük bir karanlığa geri dönerler
ve daha önce hiç olmadıkları kadar çevik bir şekilde günah işlerler; ışığı alanlar uyanmış, aydınlanmış ruhlar durumuna ilerler.

Çabalayan bir günahkarın durumundan ilerlemenin bir sonraki koşulu, günahlarından ayrılmaya ve Mesih'i takip etmeye istekli olan _inançtır_,
Rab İsa Mesih'e inanmaktır, böylece günahların bağışlanmasını alabilir. Ve her ilerlemede, eğer inanan
ilk prensipler, eğer bir santim bile büyüyecekse, tabiri caizse, o ilerlemede bir koşul vardır! Örneğin, eğer, dönüşümden sonra, Kutsal Ruh ona tutarsız bir şey ifşa ederse - ki o daha önce görmemiştir - bir adım daha ilerlemesinin koşulu o şeyden vazgeçmesidir! - ışığın alınması ve ona itaat edilmesi; ve eğer ışığı geri çeker ve almaz ve itaat etmezse, bunu yapana kadar asla _daha fazla_ ilerlemeyecektir. İlerlemek yerine, dönüşümlerinden beri geri giden binlerce Hıristiyan vardır, çünkü Tanrı'nın iyi, kabul edilebilir ve mükemmel iradesini kanıtlamak için koşula uymadılar.

Bir koşul vardı. Eğer koşul olmasaydı Tanrı'nın iradesini kanıtlamış olurlardı; ama uymayacakları bir koşul vardı; böylece orada, oldukları yerde kaldılar - ya da daha doğrusu,
geriye gittiler.

Peki, şimdi, o zaman, bu büyük ve görkemli
haklı çıkarma durumundan ilerlemenin bir koşulu var, burada inanan kişi günah üzerinde güç
verilmişken, günah onu yönetmez, ancak
bazen, içsel işleyişiyle, onun gücü altına düşer--bu nispeten günah işleme ve tövbe etme durumundan
inanlının Mesih'te öylece kaldığı, günah işlemediği, Tanrı'yı ​​bütün yüreği, ruhu, zihni ve gücüyle sevdiği, Mesih'e öylesine birleşmiş olduğu, Kutsal Ruh'un gücünde
yürüyerek, altına yerleştirildiği sevgi yasasını yerine getirdiği o platforma ilerleme--yukarıdan aşağı, içeri ve dışarı, düşüp yükselen o
durumdan bu daha yüksek platforma ilerlemenin de _koşulları_ vardır.

Bugün, koşullar olmasaydı, oraya giderdiniz; çoğunuz, İsrailliler'in koşul olmasaydı Kenan'a gidecekleri gibi, bir beden halinde giderdiniz. İyi topraklarda olmak
istemeyecek kadar aptal birini hiç tanımadım; elbette, orada olmak istiyorlardı ve içeri girip bal ve süt alacaklardı, ancak
koşullar var!_ Şimdi, işte burada açıkça görüyorsunuz
ve bunu diğer birçok pasajda da aynı şekilde açıkça görüyorsunuz.

Kutsal Ruh'un koşulları ortaya koymaktan daha fazla üzerinde durduğu hiçbir şey yoktur. Peki bunlar nelerdir? "Bu nedenle, kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle, bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun" - yaşayan adam - siz, hepiniz; _onu_ değil - içinizdeki bir şeyi değil.

İkinci terim Kutsal Ruh tarafından Hıristiyanlarla konuşurken asla kullanılmaz, ancak her zaman _siz, siz, bedenleriniz, _ruhlarınız, _zihniniz, tüm insan--SEN, "yaşayan bir kurban, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir, _ki_ sizin makul hizmetinizdir." Ve öyle değil mi? Çok mu fazla?
Sizi satın aldığında pazarlık ettiğinden daha mı fazla? Ödediğinden daha mı fazla? Bu "makul hizmetinizdir."

Ve şimdi, o zaman, koşullar geliyor: "Ve bu dünyaya _uygun_ olmayın: ama zihninizin yenilenmesiyle dönüştürülün, _ki_ kanıtlayabilirsiniz."

Ah! Eğer aynı anda hem O'na dönüştürülebilir hem de bu dünyaya uyum sağlayabilirseniz, tüm zorluklar sona erer. Doğrudan dönüşebilecek birçok insan tanıyorum; ancak, bu dünyaya uymamak için - buna nasıl dayanıyorlar ve ürperiyorlar! Bunu bu fiyata elde edemezler. Sevgili Finney'nin bir keresinde dediği gibi, "Kardeşim, eğer Tanrı'yı ​​bulmak istiyorsan, O'nu orada, cehennemin tüm nişastası ve pohpohlamaları arasında bulamazsın; O'nun için aşağı inmen gerekecek." İşte bu kadar - "Bu dünyaya uyma."

Hiçbir şey beni daha fazla yaralamıyor, ruhlarla uğraşmak için toplantılarda, herkesin ne demek istediğimi anlamasını sağlamak için en açık ve kapsamlı şekilde konuşmaya çalıştığım yerlerde, akşam yemeğine veya akşam yemeği masasına gittiğimde, insanlar hiçbir şey bilmiyorlar veya biliyorlarsa bile, bunu kabul etmiyorlar. Ah! İşte sır bu - gururlarından ve kibirlerinden
vazgeçmeyecekler. Ancak Tanrı, bu tür ruhlara, iskeletlere ağlayıp dua etseler ve tüm günlerini yas tutarak geçirseler bile, ifşa edilmeyecek. "Bu dünyaya uymayın" koşulunu yerine getirmeyecekler; bir akşam yemeği partisine kadar bile uyumlarından vazgeçmeyecekler. Tanıdığım birçok kişi başlıklarının şekline uymaktan vazgeçmeyecek. Tanrısız, dünyevi, boş ve yüzeysel insanları ziyaret etmekten ve onlardan ziyaret almaktan vazgeçecek kadar uyumlarından vazgeçmeyecekler. Ev düzenlemelerinin bozulmasına kadar uyumlarından vazgeçmeyecekler - hayır, çocuklarının, hizmetçilerinin ve arkadaşlarının kurtuluşu buna bağlıysa. _Olmazsa olmaz_ kendi rahatlıklarıdır ve sonra Tanrı'nın tarafında ne elde edebilirseniz onu alın. "Buna _sahip olmalıyız_ ve diğerine _sahip olmalıyız_; ve sonra, eğer Rab İsa Mesih en sonda gelip her şeyi kutsallaştırırsa, O'na çok minnettar olacağız; ama bu şeylerden vazgeçemeyiz." 

Oh! Arkadaşlar, size söylüyorum, bu asla işe yaramayacak. Tanrı bana yardım ederse, yapacağım,
Size söylemeliyim, çünkü her gün gördüğüm ve duyduğum şeyler ruhuma
doluyor. İnsanlar bu toplantılara geliyor ve
inliyor, ağlıyor ve yardım için bize geliyorlar ve biz zavallı beyinlerimizi ve bedenlerimizi onlarla konuşarak, onlara tavsiyelerde bulunarak, ne yapmaları gerektiğini söyleyerek
yoruyoruz ve konu bu noktaya geldiğinde, "Ah! hayır; yanılmayın: bu şeyleri feda etmeyeceğiz. Eğer Rab tapınaklarımıza gelip onları
bulduğu gibi almazsa, biz de O'na sahip olamayız. Bu şeylerden vazgeçemezdik." diyoruz.

Toplantının açılışında okunan metni hatırlarsınız--"Ve
dünya onlardan nefret etti, çünkü onlar dünyadan değiller."
Bir anlamı var! ve aynı gerçeği öğreten yüzlerce başka metin var. Şimdi, _bu ne anlama geliyor_? Rab bunu görmemize
yardım et! Bu, dünyanın geri kalanı gibi olmamamız gerektiği anlamına gelmiyor mu? Aynı ilkeler tarafından yönlendirilmememiz veya dünyayla aynı ilkeler doğrultusunda hareket etmememiz gerektiği anlamına gelmiyor mu? Dünyevi ve dünyevi şeylere dünyevi insanların verdiği önemi vermememiz gerektiği anlamına mı geliyor? Ekici benzetmesindeki o korkunç sözleri hiç düşündünüz mü? "Ve bu dünyanın kaygıları, zenginliğin aldatıcılığı ve diğer şeylerin şehvetleri içeri girerek sözü _boğar_ ve meyvesiz hale gelir" - iğrenç şeyler değil, ahlaksız şeyler değil, utanç verici şeyler değil, ama başka şeylerin _arzuları. Ve başka bir metinde: "_Dünyevi şeyleri_ düşünenler." Onlar, O'nun krallığına ait şeylerden daha fazla dünyevi ve diğer şeylere önem verirler. Pratikte bu şeyleri
_önce_ yaparlar, O'nun krallığı hakkında şarkı söyleseler ve O'nu
önce yaptıklarını iddia etseler de: dünyevi şeyleri önce yaparlar ve bu nedenle,
dünyevi şeyleri O'nun şeyleri için altüst olmaz; ve siz
O'nun aldatıldığını mı düşünüyorsunuz? O'nun aldatıldığını mı düşünüyorsunuz? Milyonlarca meleği ve başmeleği olan ve O'na ibadet edip hizmet eden büyük Cennet Tanrısı'nın
bu tür insanlara ihtişamını
yağdırması, Kendisini onlara göstermesi ve onları kullanması olası mı sizce? Olası değil! "Ben
senin sevginde ilk olacağım," diyor. Burada bulunan kadınlar, eğer kocanızın sevgisinde ilk ve tek kişi olmadığınızı bilseydiniz, ne söylerdiniz? Ve siz
kocalar, eğer onun sevgisinde tek kişi olmadığınızı, ama sizin ve başka birinin arasında bölündüğünü bilseydiniz, bir eşle yaşar mıydınız? "Olası değil!" derdiniz; "Sevgilerimi, topluluğumu, armağanlarımı ve sahip olduğum her şeyi, kalbi bir başkasıyla bölünmüş olan birine
saçmayacağım. Eğer o kalbinin bölünmesini istiyorsa, o zaman o diğerine gitmelidir."

Şimdi Tanrı'nın kıskanç bir Tanrı olduğunu biliyorsunuz ve O'nunla alay edenleri ve O'nunla beyazlar içinde yürüyebilmek için bu uyumu dünyaya feda etmeyenleri biliyor. Ayrıca, kimsenin onlar hakkında ne düşündüğünü veya insanların onlar hakkında ne söylediğini umursamayanları da biliyor; O'nunla yürüyüp krallığının çıkarlarını desteklemek için aptal ve fanatik sayılmaya razı olanlar ve sadece bedenlerini O'nun araçları, evlerini ise tapınakları olarak görenler; kahvaltı saatlerinin, akşam yemeklerinin, öğle yemeklerinin veya başka herhangi bir saatin altüst olmasını ve aslında her şeyin O'nun krallığının çıkarlarına hizmet etmesini isteyenler. Her şeyi O'nun hizmetine sunmalıyız - çocuklarımızı, işimizi, evlerimizi ve her şeyi. Anladığım kadarıyla bu dünyaya uyumsuzluktur.

Bitirmeden önce, bu nimete ulaşmak isteyenlere yardımcı olmak için bir söz söylememe izin verin. Başka bir yol yok. Çırpınmanın bir faydası yok. UYUMLU OLMA, DEĞİŞTİRİL. Bu ikisi yan yanadır. Eğer uyumlu olacaksanız, o zaman
dönüştürülemezsiniz; eğer dönüşmeyecekseniz, o zaman uyumlu olmalısınız. Şimdi, dünyaya uyum sağlamaktan vazgeçecek misiniz? Eğer öyleyse, sizler, hepiniz, bu sabah dönüştürülebilirsiniz - yukarı, toprağa çıkın. Bugün hepiniz kurtulabilir ve Mesih'te kalıcı yerinizi edinebilir ve O'na sahip olanlara gelen tüm güce ve ihtişama sahip olabilirsiniz; yoksul bir aşağı yukarı, içeri ve dışarı, sefil bir adamın sefil durumundan, kurtarılmış bir adamın - kurtarılmış bir kadının - Tanrı'nın muzaffer bir azizinin görkemli bakış açısına ilerleyebilirsiniz!

İMAN.

İmanım _yukarıya_ bakıyor -
İmanım, çok küçük, çok yavaş;
Düşmüş gözlerini kaldırıp görmek için
Ve şimdi bereketi talep ediyor.
Senin harikulade armağanını
Uzağı görüyor;
Mükemmel sevgini
Paylaşmayı talep ediyor,
Ve yapmıyor, korkamıyor.

İmanım _sana_ tutunuyor -
İmanım, çok zayıf, çok sönük;
Titreyen ellerini kaldırıyor,
Titreyen, ama şiddetli.
Şimdi krallık
Zorla alıyor,
Ve bekliyor ki Sen,
Son kaynağı,
Mühürleyecek ve kutsayacak.

İnancım _Sana_ sımsıkı bağlı,
İnancım, hala küçük, ama emin,
Çapa _yalnız_ Sana tutunuyor,
Onun varlığı beni saf tutuyor.
Ve Sen her zaman,
Görmek ve duymak için,
Gece, gündüz,
Çok yakınsın--
Bana çok yakınsın.

ÜÇÜNCÜ ADRES.

Toplantılara gidip kutsanmak ve
sonra gidip aynı şekilde yaşamak ne büyük bir anlaşma, ta ki bazen biz, sürekli olarak insanları Tanrı'ya yaklaştırmaya çalışırken,
o kadar cesaretsiz bir şekilde
gidene kadar ki kalplerimiz neredeyse kırılıyor.

İnsanların Tanrı'nın onları çağırdığı yere adım atmak yerine, onları
götürdüğümüz yerden tekrar geri döndüklerini hissediyoruz. Gelip gidiyorlar ve biz, Peygamberin dediği gibi, onlar için
çok hoş bir araç veya duruma göre çok nahoş bir araç oluyoruz
; ve böylece gidiyorlar ve _hiçbir şey_ elde edemiyorlar. _Kesin bir ilerleme_ yapmıyorlar. Biz onlara
hiçbir ruhsal armağan iletmedik. Onların sadece duyguları harekete geçiyor ve
sonuç olarak, bir sonraki haftayı tam olarak geçen hafta yaşadıkları gibi yaşıyorlar
ve daha önce yaptıkları gibi ayartmaya maruz kalıyorlar. Yeni Ahit'i okurken bir an için Tanrı'nın lütuf ve kurtuluş hükümleriyle amaçladığı şeyin bu olduğunu hayal eder miydiniz? Her vaat, öğüt ve emirde kesin bir son yok mudur? Tanrı, gereksinimlerinde ve vaatlerinde ve sağladığı hükümlerde en _kesin_ kişidir; ve yine de Rab'bin halkının çoğu sürekli ve ısrarla _belirsiz_dir. Menteşeleri üzerinde bir kapı gibi ileri geri giderler ve Rab'den asla bir şey almazlar. Rab'den kesinlikle bir şey almanızı istiyoruz ve eğer bu koşula uyarsanız bunu yapabileceğinizden ve _isteyeceğinizden_ oldukça eminiz. Rab size ihtiyaç duyduğunuz o belirli lütuf, güç ve kurtuluş ölçüsünü vermeye hazır. Şimdi güzel toprakların eşiğine geldiğinize göre, gereken kutsamayı yapmış olmanız koşuluyla sizi dışarıda tutabilecek tek bir şey var. Elbette, eğer
bir şeyi geri tutuyorsanız, o zaman onu bırakana kadar asla içeri giremezsiniz. Eğer şüpheli bir şeye tutunuyorsanız ve Tanrı'ya şüphe duymazsanız, asla içeri giremezsiniz; ancak, bunu görürseniz ve gerekli kutsamayı yaparsanız, bu
kutsamayı _gerçekten_ arzuluyorsanız, sizi bundan uzak tutabilecek tek bir şey vardır ve o da - _inançsızlık_tır.

Gelecek yıllarda, eski zamanlarda bazılarına söylendiği gibi, sizin için de "İnançsızlıktan içeri girmediler." denilecektir. Eşiğe kadar geldiniz ve bazılarınız orada birçok kez bulundunuz. Ah! Ne kadar da lütuf dolu etkilere maruz kaldınız. Perdenin arkasını gördünüz! Onun elini hissettiniz! Ayaklarınız eşikteydi! Neredeyse içeri girmiştiniz ve sonra inançsızlık yüzünden geri çekildiniz. Bu gece de böyle mi olacak? Tanrı korusun! O'nun üzerinden mi geçeceksin? Cesaret edecek misin? Güvenecek misin? O'nun sadakatine mi atlayacaksın? Her Şeye Gücü Yeten Sevgi'nin kollarına mı atlayıp, sonuçlarıyla O'na mı güveneceksin? Ölsen bile, ya da dünyanın tarihinde hiç kimsenin başına gelmeyen bir şey olsa bile, Tanrı seninle ilgilenecektir. Şeytan gelip de Eyüp'e yaptığı gibi seni "düşünse", seni çıbanlarla rahatsız etse ve seni gübreliğe atsa bile, İsa'yla birlikte O'nun olmadığı bir sarayda olduğundan daha mutlu olacaksın. Ah! Bu sonuçlarla ilgilenmek! Şeytan, birçoğunuzun önünde açık olan büyük olasılıkları biliyor; sadece kendinizde ne alabileceğinizi ve keyfini çıkarabileceğinizi değil, eğer içeri girip bu nimete sahip olursanız Tanrı için neler başarabileceğinizi de biliyor; ve böylece sizi sonuçlarla korkutuyor. O, ne yapabileceğinizi ve kimi kurtarmada etkili olabileceğinizi bilir!

Etrafınızda kümelenen bu değerli kişilerden kaç tanesinin,
bu daha yüksek platforma -bu
Hristiyan deneyiminin görkemli bakış açısına- öncülük etmede etkili olabileceğinizi kim bilir? ve, onlar aracılığıyla,
kaç kişi daha? ve bu şekilde, görkemli bereket nasıl
yayılacak? Ayrıca, her yaklaştığınızda ve geri döndüğünüzde,
hiç içeri girme olasılığınız daha az olur_;
ve ne kadar yaklaşır ve geri dönerseniz,
bir daha asla o kadar yakına gelme olasılığınız o kadar az olur.

_Ruh'u kederlendiriyorsunuz_. Yıllardır yaklaşan bazı insanlar var ve şimdi tamamen geri döndüler ve korkarım ki
bir daha asla yukarı çıkamayacaklar. _Ne yapacaksın?_ Krallığın yasası, başından sonuna kadar, "İnancınıza göre olsun," ve "Ne isterseniz, dua ettiğinizde, onları alacağınıza inanın, ve onlara sahip olacaksınız." _Ebedi hakikat bunu söyledi_--"onlara sahip olacaksınız. "Şimdi, yapacak mısın? Her şeyi bıraktın mı? Eteklerin serbest mi? Her şeyi geride mi bırakıyorsun? Bu geceden itibaren geçmişten kopmaya ve artık bedenin şehvetlerini tatmin etmesi için hiçbir şey yapmamaya, ama geride kalan şeylere son bir elveda demeye, onlara gözlerini kapatmaya ve gözlerini yüce çağrının ödülünün işaretine dikmeye ve hayatının her bir sonraki saatine ona ulaşana kadar devam etmeye karar verdin mi? Yapacak mısın? Eğer istersen, Tanrı sana bu nimeti verecek. Bunu yapmak için bekliyor; O burada. Kutsal Ruh burada: Birçoğunuzu yönlendiriyor; size yalvarıyor; söylediklerimi yüreklerinizde destekliyor; "Gel, sevgili; ziyafet evine gelin;" O sizi kutsamak ve
Ruhunu doldurmak istiyor. Peki, şimdi gelecek misiniz? Ah! Rab size geri çekilmemeniz, aksine devam etmeniz, _devam etmeniz, devam etmeniz için yardım etsin,
sonuçlarını hiç düşünmeden.

DÖRDÜNCÜ KONUŞMA.

Sevgili dostlarım, sanırım size söyleyecek çok az sözüm var.
Sanki, bunları söylemek için Tanrı'ya tutunuyorum, böylece bunlar kalbinize
işleyecek ve hayatınızda
anında ve kalıcı sonuçlar üretecek. Rab'bin sadece
üzülmediğine ve hayal kırıklığına uğramadığına, aynı zamanda
halkı bir araya geldiğinde, konuştuğunda, şarkı söylediğinde, dua ettiğinde ve sonra da kesin bir sonuca
ulaşamadan--Ona hiçbir şey vermeden veya O'ndan hiçbir şey almadan
gittiğinde öfkelendiğine inanıyorum. O'nun bize karşı, eskiden "Neden gelip sunağımı örtüyorsunuz "Gözyaşlarıyla mı?" Sanki şöyle demiş gibi, "Ne yapmanı istediğimi biliyorsun; gel ve yap; ve,
bunu yaptığında, Cennetin pencerelerini açacağım ve bir
kutsama dökeceğim."

Bu sabah bu salona girmeden önce bir hanımın bana söyledikleri yüreğimi sızlattı. "Bir arkadaşım, 'Dört bin kişiyi Kutsal Ruh için ağlamaya çağıracağını mı söylüyorsun?' dedi. 'Evet, istiyorum.' dedi. 'Bu beni korkutuyor. Ya bir şey olursa; 'Eğer bir şey
yapılsaydı?'" Tanrı için bir şey olur muydu; Tanrı için birisini
korkutacak bir şey
yapılabilir miydi. Ama oh! Bu neyi
ortaya çıkardı? Derin sadakatsizlik ve inançsızlık; ve yine de insanlar
sadakatsizliğin
arttığını merak ediyorlar. Kafirlerin bizimle alay etmesi
şaşırtıcı mı? Hristiyan Kanıt Topluluklarında
insanların kalkıp Hristiyan sisteminin zayıfladığını söylemesi
şaşırtıcı mı?
Şaşırtıcı değil, çünkü Rab'bin halkının yüreği böyle.

İnsanlar bir araya geliyor, dua ediyor, konuşuyor ve "Beyazdan
daha
kar" şarkısını söylüyor ve buna putperestlerden daha fazla inanmıyorlar.
Kutsal Ruh için dua ediyorlar ve bir
Kutsal Ruh olduğuna bile inanmıyorlar. Tanrı'dan bir şey yapmasını istiyorlar, oysa O'nun hiçbir şey
yapacağını bilmiyorlar ve bunu asla
yapacağını da beklemiyorlar. Dünya bu gerçek dışılık
yüzünden ölüyor ve lanetleniyor onun tarafından.

Josephine Butler, Fransa hakkında, "Fransa bir
_gerçeklik_ bekliyor:" diyor ve İngiltere de öyle ve dünya da bir
_gerçeklik_ bekliyor. Tanrı bize bazı _gerçek insanlar_ yaratmamızda yardım etsin. Siz, bazılarınız
hiçbir şeyin olmayacağına inanıyorsunuz. Tanrı'nın
bir şey
yapacağına inanmıyorsunuz--bu yüzden sizin deneyiminizde O da yapmayacak. Eğer Nasıra'da
yaşasaydınız, İsa Mesih'in sizin için bir şey yapacağını düşünüyor musunuz?
Eğer sağır ve dilsiz olsaydınız, öyle kalırdınız, çünkü O sizin inançsızlığınız
için sizde hiçbir kudretli iş yapamazdı! O şimdi
aynı; ve eğer O'ndan bir şey yapmasını beklemiyorsanız, kardeşim,
yapmayacaktır. Fakat bazılarımız O'ndan _bir şey_ yapmasını _bekliyoruz_. Bazılarımız
O'nun bir şey yapacağına ve elleri olmadan dağdan kesilen bu küçük taşla büyük bir krallık
kurmayı amaçladığına
inanıyor. İsa Mesih hayal kırıklığına uğramayacak ve
şeytanın sonsuza dek yüzüne gülmesine ve "Seni mirasından
aldattım" demesine izin vermeyecek. Bir şey yapacağız ya da bunu denerken öleceğiz. Sonuçta, Tanrı bizden ne istiyor? O sadece _olmamızı_ ve _yapmamızı_ istiyor. O bizim Oğlu gibi olmamızı ve sonra Oğlu'nun yaptığı gibi yapmamızı istiyor; ve
bu noktaya geldiğimizde, O bizim aracılığımızla dünyayı sarsacak. İnsanlar,
"Onun Oğlu gibi olamazsın." diyorlar. Peki, o zaman, inandığından daha fazlasını asla elde
edemeyeceksin. Eğer İsa Mesih'in şeytanın işlerini yok edecek ve bizi Tanrı'nın orijinal örüntüsüne geri getirecek kadar
güçlü olduğunu düşünmeseydim, her şeyi sonsuza dek mahvederdim. Ne! Bize uygulayamayacağımız bir din mi verdi? Hayır, bizimle
alay etmek için gelmedi diyorum. Ne? Bize kurtaramayan bir Kurtarıcı mı verdi? O zaman O'nunla hiçbir şey yapmayı reddediyorum. Ne! O benim için yapamayacağı
bir şeyi yapmayı mı iddia ediyor? Hayır, hayır. O "insan değildir ki yalan söylesin: ne de İnsanoğludur ki tövbe etsin:" ve size kurtuluş planının iki taraflı olduğunu söylüyorum - Tanrı'ya ve insana yöneliktir. Büyük Tanrı'yı ​​düşündüğü kadar beni de düşünür. Bu yalnızca bir kurtuluş planı değildir - bir _yeniden canlandırma_ planıdır. Eğer beni eski haline getiremezse, beni lanetlemelidir. Eğer beni iyileştiremezse, beni yeniden yaratamazsa ve beni tasarladığı örneğe geri döndüremezse, Kendine başka seçenek bırakmamıştır.

Herhangi birini, O'nun beni -beynimi, kalbimi, ruhumu, bedenimi, doğamın her bir lifini- mükemmel bir şekilde eski haline getirmek, beni tamamen Oğlu'nun suretine uydurmak için
önerdiğini İncil'le çürütmeye davet ediyorum. Eğer beni eski haline getirmeden kurtarabilseydi, o zaman beni bir Kurtarıcı olmadan da kurtarabilirdi. Siz İncil'inizi nasıl
okuyorsunuz? Mucizelerin tarihini nasıl okuyorsunuz -
Gözleri açma, kulakları açma, cüzamlıyı temizleme ve
ölüleri diriltme hikayeleri? Eğer izin verirseniz sizi iyileştirecektir. Bunlar dünyanın istediği türden sözlerdir - yaşayan sözler, Hıristiyanlığın yaşayan örnekleri, Ruh'un yürüyen örnekleri ve İsa Mesih'in yaşamı ve gücü. İncil'leri, daha önce yaptığınız gibi,
dünyanın her yerine
dağıtabilirsiniz. Vaaz verebilir, şarkı söyleyebilir, konuşabilir ve istediğinizi yapabilirsiniz; ancak, insanlara _yaşayan mektuplar_ göstermezseniz,
onlara Tanrı'nın gücü ve lütfuyla meydana gelen kendinizdeki karakter ve yaşam dönüşümünü gösterin - eğer onlara gidip İsa Mesih'in işlerini yapmazsanız, vaaz vermeye devam edebilirsiniz ve
dünya daha da kötüleşecektir ve kilise de. Hıristiyanlığın
yaşayan bir örneğini istiyoruz. İSA'NIN TEKRAR
BEDEN GELMESİNİ istiyoruz.

O pasajdaki zaman kipini hiç fark ettiniz mi - "İsa'nın bedende geldiğine inanan" - O'nun _geldiği_ veya _gelmiş_ olduğu değil, _şimdi_ geldiğidir. Ah! İnsanlar bedende İsa Mesih'ten nasıl da nefret ediyorlar.
Ne kadar dindar, ne kadar Ferisi olsanız da, bedende İsa'ya gelene kadar, o zaman Mesih'i gıcırdattıkları gibi sizi de dişleriyle gıcırdatacaklar. Bu tür insanlara karşı koyamazlar. Dünyanın istediği budur - kutsal insanlar; ve başka hiçbir şey işe yaramayacak. Her şeyi denedik. Rab'bin güçlerinin diğer bölümlerinden gelen siz Hıristiyanlar,
İncilleri, vaazları, şarkıları, ayinleri ve
Pazar okullarını denediniz. Son zamanlarda ülkenin, nüfusun neredeyse her üyesinin Pazar okullarından geçtiğini
söyledikleri bir bölgesine gittim, ancak orada genç bir kızı taş merdivenlerden aşağı sürükleyip onu morarana kadar tekmeleyecek adamlar var. Lancashire Ayaklanmalarına katılan insanların büyük çoğunluğu Pazar okullarınızdan geçti.

Şimdi, diyorum ki, Tanrı size bu şeylerle konuşuyor, eğer sadece O'nu
duyarsanız ve O, mektubun öldürdüğünü,
sünnetin, vaftizin, formların, törenlerin, kiliseye gitmenin ve İncil okumanın, içinde Kutsal Ruh olmadığında hiçbir şey olmadığını söylüyor. Tekrar gerçek, yaşayan bir Hıristiyanlık
tecessümü istiyorsunuz ve Kurtuluş Ordusu o olmayacaksa, Tanrı onu söndürsün! Eğer öyle olacağına inanmasaydım, Ordunun cenaze konuşmasını yapmaya
istekli olurdum. Dünya bunun için
ölüyor.

Dün, Paris'ten yeni dönen ve bana
değerli çocuğumdan bahseden genç bir kadının anlattığı bir hikayeyi duyunca çok etkilendim. Hikaye şuydu: Bir sabah bir kadın geldi ve
hanımı sordu. Onu oyalamaya çalıştılar ve "Başkası
yapmaz mı?" diye sordular. "Hayır," dedi kadın; "Hanımı kendim görmek istiyorum." "Bugün onu göremezsin--çok hasta!" dediler.
"O zaman," dedi kadın, "Onu ne zaman görebilirim?" Ertesi öğleden sonra bir zaman belirlediler ve sonra bu zavallı kadın geldi ve şu hikayeyi anlattı: "Altı yıl önce, şeytanı çıkarabilecek birinin olduğunu duydum. Şimdi, bakın, içimde bir şeytan var ve beni kötü ve sefil yapıyor ve onun çıkarılmasını istiyorum ve onu çıkarabilecek birini bulmak için altı yıldır koşuyorum. Birçok rahibe gittim ama onu çıkaramadılar çünkü içlerinde bir şeytan vardı; ve, görüyorsunuz, içimde bir şeytan ve onlarda bir şeytan olduğunda, kavga etmeye başladık ve onu çıkaramadılar." "İsa'yı tanıyorum ve Pavlus'u tanıyorum; ama siz kimsiniz?" üzerine ne bir yorum. Elbette, içinde şeytan olan hiç kimse şeytanı çıkaramaz. Zavallı yaşlı kadının mantığı ona bunu söylüyordu.

"Ve," diye devam etti, "bir beyefendi bana buraya gelen bu hanımın onu
çıkarabileceğini söyledi ve ben de bunu yapmak için ona geldim,
çünkü onu çıkarmak istiyorum." Ah, evet! Zavallı
insanlığın tüm dünyada istediği şeyin bu olduğunu düşündüm. ŞEYTANI
KOVABİLECEK İNSANLAR İSTİYORLAR -- bunu yapmak için içlerinde Kutsal Ruh gücü olan insanlar. Ah!
Sen de böyle biri olacak mısın?

"Tanrı nerede?" diye sordu biri geçen gün, acı içinde --"Tanrı
nerede?" Gerçekten de nerede! "Neden Kendini göstermiyor? Neden bir şey
yapmıyor?" O hanım, 4.000 kişi Kutsal Ruh'a yalvarmak için bir araya geldiğinde bir şey olacağından korkuyordu! Neden? O'nun
değişmediğini
söylüyorsun. İnancın bunu söylüyor. Diyorsun ki O dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Diyorsun ki dünyanın ihtiyaçları da aynı derecede büyüktür. Diyorsunuz ki
Onun büyük, hayırsever kalbi düşmüş, günahkâr, yanılan
insan ailesi için atıyor. Diyorsunuz ki O bizi seviyor. Sürekli olarak O'nun
sevgisinden bahsediyorsunuz. Neden bizim için bir şey yapmıyor ve Pentekost'ta olduğu gibi
aynı ruhsal güçle
aşağıya inmiyor? Neden? Sadece siz O'na eskiden olduğu gibi teslim olmamış ve bunu yapmaya
istekli değilsiniz. Her şeyi
çöp ve pislik olarak saymadınız. Her şeyi
teraziye koymadınız ve bu nedenle O sizi Kutsal Ruh'la
böylece vaftiz etmeyecek. Bunlar dünyanın istediği insanlardır - tek bir
fikirde olan insanlar - Mesih ve çarmıha gerilmiş O. Mesih aşkına, gevezeliği bırakın.

Bu nimeti alan bir hanıma, birisi gelip
bu ayet ve şu ayet ve şu çeviri ve şu çeviri ile başladığını söyledim - "Akıl yürütmeye başlamayın; nimetinizi
kaybedeceksiniz" - ve o kaybetti. Bunu anlayarak bilemezsiniz.
Ah! Eğer dünya bunu anlayarak bilseydi, ne büyük bir anlaşma
bilirdi. Ama O sizin tüm felsefenizi hor görüyor. Bu
anlayarak değil, _inançla_! Eğer Tanrı'yı ​​tanıyacaksanız bu
inançla, küçük bir çocuk gibi olmak -ağzınızı açmak ve
"Tanrım, içine dök" demekle- olacaktır; ve sonra tüm gevezelikleriniz ve zorluklarınız
gidecek ve Tanrı'nın Sözü'nün her sayfasında kutsallığın, kutsallığın, saflığın, mükemmel
sevginin yandığını göreceksiniz. Tanrı'nın önünde ağlıyorum, neredeyse dayanabileceğimden daha fazla hissediyorum, bazı insanların çocukların iştahı
açmaya başladığında ekmeği ağızlarından alma gibi korkunç bir
beceriye sahip olmaları yüzünden. Tanrı onlara merhamet etsin! Eğer siz kendiniz içeri girmiyorsanız, İsa aşkına
başkalarını dışarıda tutmayın.

Bir papaz--dindar, iyi bir adam--bana bu kutsallığın elde edilemeyecek ve korunamayacak kadar büyük olduğunu göstermeye çalışıyordu. Dedim ki, "Sevgili beyefendi,
siz nereden biliyorsunuz? Başka birinin İsa Mesih'e yürüyecek imanı varsa
ve 'İşte, bunu Kitabında görüyorum; bunu bana vaat ettin; şimdi, Tanrım, onu almaya imanım var' derse: Onun ayrıcalığını sizin imanınızla ölçmeyin. Kilisenin ayrıcalık ve yükümlülük standardına ulaştığını düşünüyor musunuz? Ben düşünmüyorum. Daha yapması gereken çok şey var. Kimseyi engellemeyin." Krallığın yasası baştan sona şöyle olacak: "İnancınıza göre." Eğer bu nimeti istiyorsanız, saçmalıklarınızı bırakın, ayaklarınızı argümanlarınıza koyun, tahta yürüyün ve isteyin, onu engelleyen lanetli şeyi öldürün, çarmıha gerin ve sizden
kovun, o zaman ona sahip olacaksınız ve Rab sizi şimdi gücü ve ihtişamıyla dolduracak ve bir şey _olacak_. Rab bunu bahşetsin.

Catherine Booth'un yazdığı Gutenberg Projesi Tanrısallık E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GODLINESS ***

***** This file should be named 6669.txt or 6669.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/6/6669/

Produced by Avinash Kothare, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

