*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas Eve (Noel arifesi)
Yazar: Robert Browning
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christmas Eve, by Robert Browning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas Eve

Author: Robert Browning

Posting Date: March 16, 2014 [EBook #6670]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 12, 2003
Last Updated: February 4, 2008

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS EVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al
Haines tarafından hazırlanmıştır.

NOEL ARİFESİ

ROBERT BROWNING

Ben

Küçük şapelden fırladım
Tekrar temiz gece havasına.
Beş dakika dolu dolu, önce bekledim
Kapıda, yağmurdan kaçmak için
Ortak alanın merkezinden esen rüzgarlar
Şapelin bulunduğu kenarda,
İçeri girmek için yüreğimi toplamadan önce. Tanrı bilir kaç çeşit el
Yanımdan uzandı, mandalı aradı
Tutturulmaya asılı iç kapının
Ne kadar inatçıysa o kadar beceriksizdi,
Sonunda bir azarlamayla yol verene kadar
Sıkıştırılmış ya da devrilen çılgın menteşenin
Ağılda kalanlardan bir koyun daha,
Ve beni kararsız bıraktı, nöbetçi olarak
Koyun ağılının çıta ve sıva girişinde,
Altı fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde,
Geniş içeriden ayrılmıştı--
En azından yarısını kapattım.
Çare yoktu; yağmur yağmaya devam ediyordu.
Bana vahşi bir hayvan gibi bakıyorlardı,
Hala gelen o cemaat,
Bazıları ana yoldan, beyaz
Gecenin içine doğru benden çok uzakta,
Ortak alanı dolaşıp sonra ayrılıyor; Birkaçı değil aniden ortaya çıkan
Ortaklığın kendisinden, solgun boşluklardan
--Belki de çakıl çukurlarında ev yaparlar,
Yolun, lambalarla dolu, böylesi bir düzensizlikten yorgun,
Güvenlik sınırıyla durduğu yerde;--
Ama en çok daha ani bir şekilde dönen
Belirli bir pis sokak düğümünden,
Kasabanın kötü kanının bir zamanlar yozlaşmış bir şekilde uyuduğu yerden,
Şimdi küçük şapelin toplandığı
Ve tekrar güne açtığı,--rahipliği
Kendini onların canavarlığını gizlemeye ödünç vererek
Çok akıllıca (kısmen duvarcıya teşekkürler),
Ve o acemilere çok neşeli bir beyaz badanalı yüz koyarak
Bundan çok yoksun olan,
O, ortak alanı benim yaptığım gibi geçtiğinizde,
Ve böylece başkanlık eden partiyle karşılaştığınızda,
"Mount Zion" arkasında Love-lane ile,
Size karşı çok az şaşkındırlar
Çünkü, tepelere doğru giderken, kaderini değiştirmiş,
Ve kötü insanları onu aklına getirmiştir,
Lot, Gomorrah'la birlikte yürümüş olabilir

II

Yoldan, patikalardan veya ortak alandan,
Sürü geldi: şişman, yorgun kadın,
Nefes nefese ve şaşkın, yere vurarak
Şemsiyesini güçlü bir sesle,
Bana doğru yere koydu, alaycı ve çırpınarak,
Bir balina kemiği enkazı; sonra, homurdanarak,
Şaşkın bir at gibi, davetsiz misafire
(Kendini alçakgönüllülükle uygunsuz bilen,
Ama yeterince küçülemeyen)
-- Kapıya doğru ve içeri,-- sert
Menteşe'nin değişmez azarlaması
Kanımı donduran.
Onun ardından hemen, patırtılı
Kırık takunyaların üzerinde, çok yırtık
Küçük, yaşlı yüzlü, sivrilen kız kardeş-anneye dönüşen
Hasta bebeğin boğmaya çalıştığı
Bir şekilde, benekli yüzüyle,
Soğuktan, göğsünde, tek sıcak yer;
O da durmalı, zavallı uçlarını sıkarak kurutmalı
Sürünmüş bir şalın, ve buna
Kapı paspasına olan övgüsünü eklemeli, sırılsıklam
Zaten kendi giysilerimin düşmesinden,
Yine de üzerinde durmamı kıskanıyormuş gibi görünüyordu:
Sonra, kalıplarını çıkarmak için eğilerek,
Her elinde bir tane olmak üzere, meydan okurcasına onları taşıdı,
Göğsünün önüne dikilmiş
Ve bebeği, hareketsiz bir mızrak kadar iyiydi.
Hemen topuklarının üzerinde, soluk satenler
Bir dişi bir şeyin, yanımdan uçup gitti,
Dudakları çok beyaz, bir çizgi kadar
Her çukur yanakta çok kırmızıydı;
Ve sanki kapı menteşesi bile
Bir zamanlar bir kadından geriye kalan her şeye acıyordu,
En azından dilini şimdilik tutuyordu.
Sonra, Tövbekar Hırsız gibi uzun boylu sarı bir adam,
Çenesi bir mendille bağlı,
Ve göz kapakları sıkıca birbirine kenetlenmiş,
İçeriden gelen bir ışıkla kendini içeri soktu. Ve, ondan başka, içeri giren herkesten,
Aynı sorguyu aldım--
"Ne, sen yabancı, cüret ettin
"Bizimle, seçilmişlerle, mevkiini almaya mı?
"Hiçbirinin bakıcısı değil, bir Gallio!"--
Böylece, yazı kadar açık bir şekilde, bakışı okudum
Ortak bir avda, her yüzde
Avcının tazılarına tallyho vermesi gibi.
Ve, kapının çığlığı onların şaşkınlığını bastırdığında,
Hava akımı, her zaman içeri göndererek kapatırdı,
Tek don yağı mumunun alevini
Altında durduğum çatlak kare fenerde,
Mavi dudağını bana doğru fırlatır,
Sanki, skandalın talihsiz nedenini çürütürdü:
Gerçekten de o gayretli ışığın
(Şapelin sırrında da!) kin için
Kendini fitilden temizler,
Bir Aziz John Şamdanının havasıyla.
[Dipnot: Bkz. Rev. i. 20.]
Daha fazla dayanamayacaktım.
"İyi insanlar," diye düşündüm, kararlılığım güçlenirken,
"Büyük Engizisyoncu'yu böyle mi yapıyorsunuz?
"Hava size bir şans eseri ziyaretçi gönderdiğinde?
"Siz erkeklersiniz ve bilgelik sizinle birlikte ölecek,
"Ve eski Yedi Kilise'nin hiçbiri sizinle yarışmayacak!
"Ama yine de, seçkinlik numaranızı taşıdığınız
"Ve Tanrı'nın sözünü akıllıca koruma altına alarak,
"Yayılma eğilimini düzeltin,
"Ve sıcak saban demirleri üzerinden ulaşmasını söyleyin,--
"Yine de, dediğim gibi, kurtuluşu bulmuş olsanız bile,
"Şimdi olduğu gibi, 'Paylar!' diye bağırmayı seçersem--
"Bakın bakalım, en iyileriniz bana rızkımı engelliyor mu!
"Eğer isterseniz, yorumcum olarak
"Bayramın yasalarından, bayramın kendi Kurucusu'nu tercih ederim;
"Benimki senin en fakir ve en hasta olanınla aynı hak
"Diyelim ki evlilik cübbesini giydim:
"O halde ağzını kapat ve Vasiyetini aç,
"Ve bana payımı en kısa zamanda kes!"
Buna göre, bir kunduracının çocuğu gibi
Sabuna muhtaç buruşmuş bir yüzle,
Ve ıslak önlüğü beline bir ip gibi dolanmış,
(Dışarıda durduktan sonra, çünkü öksürüğü kötüydü,
Krizi atlatmak için, zavallı nazik yaratık,
Ve böylece vaizi rahatsız etmekten kaçınmak için)
--İçeri girdim, dirseğimi sivri uçlu bir şekilde
Kapanan kapıya doğru uzattım ve aynı şekilde içeri girdim,
Menteşenin alışılmış selamını aldım,
Ve eşiğin sihirli beş köşesini geçtim,
Ve kendimi tam bir toplantı odasında buldum,
-- Yani, Zion Şapeli Toplantısında,
'Kırk Dokuz'un Noel Arifesinde,
Sürüsünü özel yoncalarına çağıran,
Hepsinin toplandığını ve bir koyunun da orada olduğunu gördü,
çok, hava uygun gördüğünde, benimdi.

III

Çok geçmeden bıktım.
Sıcak koku ve insan sesleri,
Ve komşumun ceketi, yağlı manşeti,
Bir çocuğun elinin tuttuğu bir çakıl taşıydı,
Kurşundan domuz gibi bir baskıyla karşılaştırıldığında,
Vaaz veren adamın muazzam aptallığının,
Doktrinini ortaya dökerken, tam ölçü,
Dinleyicilerinin açgözlülüğünü karşılamak için. Sibyl'in zekasına ihtiyacınız yoktu
Bunun nedenini bir anda tahmin etmek için:
Arkadaşımız Kutsal İncil'de saklı hazinenin
bir ipucunu alır almaz,
(Bu düşünce ilk aklına geldiğinde,
Ölümün, farkında olmadan, onu
Mezardan daha derine, ve cin dükkanının ışığını
Cehennemin kasvetli pisliğinde söndürebileceğini)
O zaman, bunu öyle bir saygısızlıkla ele aldı ki,
Kitapların kitabını parçalara ayırdı:
Ve, bölümlerden ve metinlerden oluşan bir yamalı bohça,
Özel köpeğin kulakları ve kırışıklıkları tarafından iyileştirilmemiş,
Kendi ruhunu giydirdikten sonra, sizinkini de donatmak istedi,-- Böylece size Kutsal Yazılarınızı tekrar fırlattı. Ve sen onları aldın, bir anlamda, şüphesiz:
Hayır, komşularımın sadece tek bir yüzü vardı
Vaizin çalışmalarının
Dünyanın kurtarılamayacağı bir yardım olduğundan şüpheleniyor gibiydi,
Muhtemelen sessizce katlanabilirdim
Ruhani diyetimde bir iki tereddüt,
Ya da (kim bilebilir?) belki de vaaz adına bir şeyler toparlayabilirdim:
Ama sürü oturdu, ilahi bir şekilde telaşlanmış,
Kokluyordu, diye düşündüm, Hermon'un çiyini
Her koklamada öyle bir memnuniyetle,
İçimizdeki şeytanın kızdırmayı sevdiği gibi.
Yaşlı şişman kadınım zevkten mırıldandı,
Ve başparmağının etrafında dönüp duruyordu,
Oysa o, adet dönemlerini ölçülü tutarak,
Rahibi anaç bir şekilde yutuyordu. Mendil tutan adam mendili çözdü,
Bize içindeki korkunç bir şişliği gösterdi,
Göz kapaklarını bir kez daha sıktı,
Ve kadın gibi kendini salladı.
Ayakkabıcının çocuğu, gizlice boğuluyordu,
Öksürüğünü bastırdı. Çok kışkırtıcıydı!
Bu saçmalık ve benzeri şeyler karşısında midem bulandı;
Bu yüzden, Havva'nın elmayı kopardığı zamanki gibi,
"Bir tatmak istedim ve artık yeterince var," diyerek,
Küçük şapelden dışarı fırladım.

IV

Yağmurda bir durgunluk vardı, bir durgunluk
Rüzgarda da; ay doğmuştu,
Ve saf ve dolu bir şekilde parlayacaktı,
Batı'da blok blok inşa edilmiş surlarla çevrili bulut hapishanesi olmasa,
Rüzgar hangi amaçla en iyisini bilir,
Sürekli fikrini değiştiren. Ve gökyüzünün diğer yarısı boştu
Sessizliğinde sanki biliyordu
Neyin, her an, bakabileceğini
O devasa kaledeki bir şans boşluğu:--
Çatlaklarından ipuçları aldın
Uçan ayın, değişen tonlarıyla,
Şimdi, donuk bir aslan rengi, şimdi, pirinç rengi
Sarıya ve en beyaz sarıya yanıyor,
Alevler kükremeden hemen önce fırın dumanı gibi,
Hepsi yoğun bir çabayla kaynıyor
Onu geçirmek için,-- sonra yine boş,
Görünüşünün başarısız olması umuduyla.
Şapelin hemen yanında, korkuluktaki bir boşluk
Karşıda dar bir yol gösteriyor;
Orada yürümek her zaman kuru, yosunların üzerinde--
Ayrıca, yokuş yukarı yavaşça gidiyorsun.
Eğildim ve kısa sürede kendimi daha iyi hissettim;
Başım hafifledi, uzuvlarım daha esnek oldu,
Yürürken, zincirden kurtulduğum için mutluydum. Zihnim terk ettiğim sahneyle doluydu,
O sakin sürü, o bağıran papaz,
--Bu dışarısı ne kadar da saf ve farklıydı!
Şimdi vaaz--ne kadar da karışık bir
İyi ve kötü! Ya daha azdı,
Kardeşi bütünü belirgin bir şekilde renklendirmişti;
Ama yazık ki mükemmel ciddiyet için,
Ve gerçekler, özlü bir şekilde ifade edilirse oldukça doğru,
Ama kesinlikle yanlış, tuhaf sunumlarında,
Ancak papazın ve sürünün memnuniyeti için!
Daha doğrusu, bu gerçekler gözlerinize yanlış görünüyordu,
Onun kanıtları ve paralellikleri bükülmüş ve dolanmış,
Nasıl bilebilirsiniz ki, onları, boyutlarının iki katına çıkmış
İyi adamın zihninin doğal sisi içinde,
Yol kenarındaki lambalarımızın şu noktaları gibi,
Ortak alanın rutubetiyle çevrili?
Gerçek doğru kalır, hata kanıtlayıcıdadır;
Şevk iyiydi ve özlem;
Ve yine de, yine de, yine de, elli kere daha,
Firavun hiçbir gösteri almadı,
Üçüncü Sepet'in Fırıncı rüyasıyla,
Teslis doktriniyle,--
Vaizimiz bunu böyle süslese de,
Görünüşe göre dinleyicileri bundan zevk aldılar
Bu kadar yapmacıksız bir coşkuyla - kim bilir
Dostumuzu Yusuf'a tercih etmediler mi?
Ama her yerde böyle, hepsinde aynı şekilde!
Bu insanlar gerçekten hissettiler, şüphesiz,
Bir şey, onların Çağrısı olarak adlandırdıkları hareket;
Ve bu onların ortaya çıkarma yöntemi,
Bir kelime ve ton mekanizmasıyla,
(Bu kadar çok inlemede bu kadar çok metin)
Bir tür canlandırma ve yeniden üretme,
Az çok mükemmel, (kim söyleyebilir?)
Kullanarak güçlenen ruh halinin kendisi;
Ve bunun nasıl olduğunu iyi anlıyorum. Geçen hafta kafamda bir melodi doğdu,
Güm-güm ve çığlık-çığlık seslerinden
Manchester'dan geldiğim trenin;
Ve gelecek hafta, onu tekrar geri aldığımda,
Kafam yine motorun takırtısına şarkı söyleyecek,
Sadece komşumun kalçalarını kıpırdatırken,
--İçinde, bende olduğu gibi, sarsılacak hiçbir uyuyan müzikal filiz bulamadan.
Öğretmekle zaten kazanç sağlayan, öğretilenlerdir;
Demiryolunun vaazından daha fazlasını elde etmez
Demiryolunun ofisini yapan bu vaizden, Benden:
Bu yüzden sürünün kıskançlıkla baktığı kişi.
Yine de, neden kapılarının üzerine "Siyon Dağı"nı boyuyorlar,
Herkesin geleceği yer, diyor kehanet?

V

Ama neden tek bir davaya sert davranılıyor?
Bu Noel arifesinde, kaç makamdan sonra,
Aynı yorucu şey gerçekleşiyor?
Aynı sizi inandırma çabası,
Ve hemen hemen aynı etkiyle, daha fazlası değil:
Her yöntem bolca ikna edici,
Dediğim gibi, daha önce ikna olmuş olanlar için,
Ama henüz ikna olmamış olanlar tarafından ürpermeden yutulması zor. Benim için,
Benim de kendi kilisem var:
Ve bu kilisede inancım ilk önce doğdu!
(Dedim ki, yükselen zemine ulaştığımda,
Ve rüzgar tekrar başladı,
Yüzüme yağmurun patlamasıyla ve
Kalbimin altından gelen sevinçli bir geri tepmeyle, sanki Tanrı beni hızlandırıyormuş gibi,
Kilise kapısından içeri girdim, doğa beni yönlendiriyordu)
-- Gençliğimde bu göklere bakarım,
Ve onların enginliklerini araştırırken,
Tanrı'yı ​​orada buldum, görünür gücünü;
Yine de kalbimde, tüm duyularının arasında,
Gücün eşit bir kanıtını hissettim
Onun sevgisinin, orada da, daha asil bir çeyiz olduğunu. Toprağın içindeki sevgi dolu solucan için,
Sevgisiz bir tanrıdan daha ilahi olurdu
Dünyalarının ortasında, söylemeye cesaret edeceğim.
Ne demek istediğimi biliyorsunuz: Tanrı her şeydir, insan hiçbir şeydir:
Ama ayrıca, İnsanı var eden Tanrı,
Sanki bir el mesafesi kadar uzakta durur,
Yeni yaratılanın yaşaması için
Yer açmak için,
Ve ona ayrı bir yerden bakmak için,
Ve beyninin ve kalbinin armağanlarını kullanmak için,
Gerçekten de, sonsuza dek saklamak için verilmiştir.
Öyleyse, insandan bahseden,
İnsanın unsurlarını insandan ayırmamalıdır,
"Ama her şey Tanrı'nındır" dememelidir - planı
İnsanı yaratmak ve sonra onu
Kendi sözüne göre, onu üzmeye muktedir
Ama onu yüceltmeye de muktedir,
Basit bir makinenin asla yapamayacağı gibi,
Dua eden veya övgüde bulunan,
Hiçbir şeye uygunluğunun farkında olmadan,
Elbette bir şey olarak mükemmelleştirilmiş. İnsan, bu nedenle, kendi stokunda durur
Aşk ve güçten bir iğne ucu kayası gibi:
Ve, boşanmayı emreden Tanrı'ya bakarak
Sınırsız kıtasından kayadan,
Gücünün belirginleştiğini görür,
Sadece bir milyon kat fazlalık
Tanrı'nın insana kalıpta verdiği güç üzerinde.
Çünkü, unutmayın: insanın eli, ilk olarak taşımak için oluşturulmuştur
Birkaç kilo ağırlığında, evlenmesi öğretildiğinde
Bir motorun gücüyle, bir dağı kaldırır,
-- Bir derece güçle ilerler;
Ve sonsuzluk boyunca adımları neden sayalım?
Ama aşk, sürekli akan bir çeşmedir:
İnsan yatağını genişletebilir veya daraltabilir
Suyun oyunu için, ama su başı--
Onu nasıl çoğaltabilir veya azaltabilir?
Onu yaratmak kadar, onu durdurmak da kolaydır;
Bundan faydalanabilir veya onu kötüye kullanabilir,
Ama bu, güç gibi artacak bir şey değildir: aşk az veya çok olabilir
İnsanın kalbinde, onu kapalı tutar
Ya da dilediği gibi açar, ama
Aşkın toplamı önceden olduğu gibi kalır. Böylece, gençliğimde, aşka bakarken
Güçle görüldüğü gibi, her zaman yukarıda
Onu ortaya çıkaran tüm biçimler,
Ruhum hepsini tek bir sınava tabi tuttu--
O, Ebedi İlk ve Son,
Kudretiyle, öylesine aşmıştı ki
Bütün insan kudretin ne olduğunu kavrar,--
Bilgeliği de sonsuzu gösterdi,
-Sonsuz derecede iyi olduğunu kanıtlayacaktı;
Asla, (ruhum anladı ki)
Tüm aşk arzularını gerçekleştirme gücüyle,
İnsanın ihtiyaç duyduğundan daha azını bahşedemezdi;
O, sonsuza dek öğretiyordu,
Ruhumun erişebileceği en uç noktanın ötesinde,
Sevginin yaprağa veya taşa neler yapabileceğini,
(Böylece bunu tek başına ustalaştırmak için,
Benim için taşa veya yaprağa yapılanı,
Sonsuza dek öğrenmeye devam etmeliyim)
Ben de, karşılığında,
Ona fark edilmeyen bir kusuru göstermeli,
Ve Tanrı'nın henüz öğrenmesi gerekeni göstermeliydim
En aşağılık insan yaratığının ihtiyaç duyduğu şeyi,
-Yaşam değil, yani, birkaç kısa yıl için,
Şüpheler ve korkular arasında yolunu izleyerek,
Üzerinde kaldığım aptal dünya
Hiçbir değişime uğramaz, ama pasiflik,
Binlerce yılını binlerce yıla ekler,
Ben, ona verdiğim halde, çürümeme rağmen,
Ölümün gelip benim hakkımda seçim yaptığını,
Ve en sevdiklerimin bensiz gittiğini görmeme rağmen.
Hayır: yeryüzünde, tüm gösterilerinin arasında,
Her zaman içinde yaşamın tek iyiliği olarak görülen aşk,
İçindeki çekişmelere rağmen orada sürekli büyüyen aşk. Yükselecek, mükemmelleştirilmiş, ölümün dinginliğinden,
Ve seni göreceğim, yüz yüze,
Ey Tanrım, ve senin ışığında geri döneceğim
Burada sevdiğim her şeyde, hala sen vardın!
O zaman, şimdi istediğim gibi, bastırarak,
Sevgiyi, armağanını, ruhumun şaşkınlığı kadar doyurabilecek
Sen canlandırabilir ve yüceltebilirsin,
Şu anda altında yürüdüğüm bu gökyüzünle,
Ve sana şan duyabilirim, çünkü
Böyle, böyle! Ah, insanlar yollarını tutsunlar
Seni dar bir tapınakta aramaktan--
Bu benim yolum olsun! Ve bu benim!

VI

Çünkü bak, ne düşünüyorsun? aniden
Yağmur ve rüzgar durdu ve gökyüzü
Hemen tam meyvesini aldı
Ayın mükemmel görüntüsünün.
Kara bulut barikatı parçalandı,
Ayaklarının altında yıkıldı ve
Batı'nın derinliklerine sürüldü; çıplak ve nefessizken,
Kuzey, Güney ve Doğu hazır yatıyordu
Korkusuz, ölümsüz,
Üzerlerine sıçrayan ve sabit duran görkemli bir şey için.
Bir ay-gökkuşağıydı, engin ve mükemmel,
Cennetten cennete uzanan, mükemmel
Ana-ay'ın kendisi gibi, tam yüz.
Tabanda belirgin bir şekilde yükseldi
Yedi uygun rengi akortlu,
Yükselirken hala sıkıştırılmışlardı,
Sonunda birleşene kadar,
Ve en yüce hayalet yaratık hükmetti
En beyaz beyazın zaferiyle, --
Üstünde gece araya girdi.
Ama gecenin üstünde de, sadece bir sonraki gibi,
Harika bir dizinin ikincisi,
Nadir ve daha nadir bir frekansta ulaşarak,
Cennetlerin cenneti kuşatılana kadar,
Başka bir gökkuşağı yükseldi, daha güçlü,
Daha sönük, daha parlak ve daha uçarı, --
Eşiğinde ölen coşku. Ah, kimin ayağının çıktığını göreceğim,
Kimin, en karanlık tepeden,
O kemerin temel taşına doğru?

VII

Bu görüntü bana orada ve o zaman gösterildi, -- Ben, bir insan dünyasından,
Seçilmiş, şans eseri olabilir
Başkasına eğer, bir gök gürültüsünde
Gürültü duyduğum ve sen alevi gördüğün yerde,
Bir adam Tanrı'nın adını çağırdığını biliyordu.
Sanırım benim için, "Görün!" dedim.
"Burada olmak iyi olurdu.
"İstersen, sana üç tane ibadet çadırı inşa edeyim,
"Senin huzurunda sonsuza dek,
"Coşkulu bir itaatle,
"Tutumsuz öğrenmeden çok uzak,
"Ve cehaletin ayırt edemeyişinden,
"Tapınabilir ve kalabilirim!" Böylece üstümdeki gösteriye bakarken
Gözlerimi yukarı kaldırarak, beynimin
Görkemle tıka basa dolu olduğunu, parladığını
Tüm kütlesi boyunca, üstünde ve altında
En sonunda parçalanana kadar
Ve ondan bedensel olarak aktı,
Göründüğü kadarıyla, aşırı ihtişam,
Benden yere geçti,
Sonra soluk bir şekilde kıvrılarak
Karanlığa, karmaşık bir hatayla. VIII

Birdenbire dehşetle yukarı baktım.
Oradaydı.
Kendisi insan havasıyla.
Dar patikada, hemen önünde.
Sırtını gördüm, artık yok--
O zaman şapelden ayrılmıştı, ben de.
Gökyüzünü tamamen unuttum.
Yüzü yoktu: sadece
Geniş ve beyaz, süpürülmüş bir giysinin görüntüsü,
Tanıyabildiğim bir eteği vardı.
Dehşet hissettim, şaşırmadım;
Zihnim kataraktla doldu,
Güçlü gerçeğin bir sıçrayışında.
"Hatırlıyorum, demişti ki
"Şüphesiz ki, bu dünyanın sonuna kadar,
"İki veya üç kişi buluşup dua ettiğinde,
"O onların arasında, dostları olurdu;
"Kesinlikle orada, onlarla birlikteydi!"
Ve nabzım sevinçle sıçradı
Alaşımsız altın düşüncenin,
Sonra tam da giysisinin eteğini gördüm.
Sonra kan geri geldi, soğuk ve berrak,
Taze, artan bir korku titremesiyle;
Ve ben acele ettim, bağırarak
Yeleğin kurtuluşuna basarken,
"Ama öyle değil, Tanrım! Bu olamaz
"Gerçekten de sen beni terk ediyorsun--
"Ben, dostlarını hor gören!
"Yüreğim hiç telafi etmedi mi?
"Sen Tanrı'nın sevgisisin--üstün
"Onun gücü, sevgisini koyduğumu duydun,
"Ve bu dünyayı senin için terk etmekti.
"Bu yüzden benden dönmemelisin
"Öteki tarafı seçmişken!
"Aptallık ve gurur kalbimi ele geçirdi.
"En iyimiz kötüdür ve senin sınavına dayanamaz;
"Yine de, en iyimiz olmalı. "En iyisi sen, ruh,
"Ruh ve hakikatte tapıl,
"Ve güzellikte, bizim bile talep ettiğimiz gibi--
"Burlesk, kaba biçimlerde değil,
"Ama şimdi, pek de uygun olmayan bir şekilde ayrıldım
"Senin için: Neye acıdığımı bilmiyordum.
"Ama, orada hissettiğim her şey, doğru ya da yanlış,
"Günahı iyileştiren sana ne? "Ben senin kadar zayıf değil miyim?
"Başından beri sana baktım,
"Dosdoğru sana, tüm dünyadan
"Boş bir tomar gibi, sarılmış yatan
"Her iki tarafta hiçliğe:
"Ve sen görüldüğün zamandan beri,
"Zayıf kalbe rağmen, ben de
"Yaşadım ve ölmeyi çok istedim,
"Yaşamak ve ölmek, senden önce!
"Ama eğer beni terk edersen----"

IX

Az ya da çok,
Sanırım böyle konuşmuştum.
Ne zaman,-- bize merhamet et, Tanrım!
Tüm yüz bana döndü.
Ve kendimi onun altına serdim,
Çamaşır suyu yayıldığında, onu kaynatmak için
Temizleyici güneşte, yünü,--
Öğle vakti beyazlığının selinde dikiliyor
Bazıları inkar etti, rengi solmuş ağ--
Ben de öyle yattım, parlaklıkla doymuştum.
Ve sel göründüğünde cezir,
Bak, yürüyordum, hafif ve hızlı,
Duyularım hızla yerleşip sabitlenirken,
Ama bedenim girdap ve sürüklenmeye kapılmıştı
Giysinin genişliğinin, hala girdap gibi dönen
Devam ediyor, tam önümde, hala takip edilmeyi bekliyor,
Beni hareketiyle peşinden sürüklerken:
Ne diyeyim? - bir yol oyulmuş gibi
Ve bir adam okyanusta yalpalayarak yürüyordu,
Uçan izde sürüklenerek
Aydınlık su yılanının.
Karanlık ve soğuk ikiye ayrılmıştı, sanki
Geçtim, yükselmiş ama aynı zamanda yürüyordum. Ve ben ara sıra kendime döndüm,--
"Böyle dedi, böyle oldu.
"Kadehi kaydeden Tanrı
"Sadece soğuk sudan, kendi hatırına
"Bir müride teslim edilen,
"Kendi susuzluğunu gidermek için küçümsemez
"Hiçbir zaman sunulmamış en yoksul sevgiye:
"Ve kalbimi sunduğum için,
"Gerçek sevgiyle, ağzımda titreyerek,
"Onu takip etmeme izin veriyor
"Sonsuza dek, kendi yolum,--verildi
"Etkilenmeye çalışmaktan
"Daha az acil yollarla
"Dünya, çok çeşitli ibadetlerde,
"Ulaşmayı benimsiyor, dua ve övgüyle,
"Bak, tuttuğum giysinin eteğine!"

X

Ve böylece dünyayı geçtik ve durduk. Çünkü ben neredeyim, şehirde veya ovada,
Dünyanın tekrar farkında olduğumdan beri?
Ve bu yükselen nedir,
Muazzam büyüklükteki sütunlarla?
Gerçekten yeryüzünde mi,
Bu mucizevi Tanrı Kubbesi?
Meleklerin ölçüm çubuğu var,
Ki, sayılandırılmış arşınlar, mücevherden mücevhere,
Yeni Kudüs'ün kapıları arasında,
Bunu dağıttı ve onun dağıttığını,
İnsan oğulları tamamladı mı?
-Bağladı, her zaman emrettiği gibi,
Sütunlu sütunlar,
Kolları kucaklamak için açık
İnsan ırkının girişi
Göğsüne... ne, şu bina,
Önü alev alev, her şey boya ve yaldız,
Tuğla olarak mermer ve binanın süslemesi için değerli taşlar?
Şimdi görüyorum; bu bir rüya değil;
Orada duruyor ve görünmüyor;
Sonsuza dek, resimlerde, böyle görünüyor,
Ve kitaplarda böyle okudum
Sık sık İngiltere'de, fersahlarca uzakta,
Ve bu çeşmelerin nasıl çaldığını merak ettim,
Ebediyen büyüyorlar
Her biri bir müzikli su ağacına,
Çiçekleri düşen, parıldayan bir nimet,
Gözlerimin önünde, ay ışığında,
Altındaki granit katmanlara.
Dişlerinde yalancı ve hayalperest!
Ben, seninle konuşan günahkar,
Bu gece Roma'daydım ve durdum ve biliyordum
Hem bunu hem de daha fazlasını. Çünkü gör, çünkü gör,
Karanlık yırtılmış, gözüm özgür
Dış duvarın kabuğunu delmek için,
Ve içeriyi ve oradaki her şeyi, her şeyi görüyorum,
Bir kovanın kaynayan boşluğu gibi,
Bütün Bazilika canlı! Korodaki adamlar, gövde ve nef,
Sütunların arşitravındaki adamlar,
Heykellerdeki adamlar, mezarlardaki adamlar
Porfir rahimlerindeki papalar ve krallarla,
Hepsi açlıkla bekliyor
Ana sunağın tamamlanmasını.
Çünkü bakın, bakın, coşkulu anı
Yaklaşıyor ve dünyanın en iyi armağanı
Cennetinkiyle harmanlanıyor; mum ateşleri
Nefes nefese, kıvrımlı tunç kuleler
Baldakeni daha da yükseltiyor; [Dipnot: Yüksek Sunağın üzerindeki gölgelik.]
Uzun süredir içinde tutulan tütsü solukları,
Bulutlarda susuyor; organ apaçık
Nefesini tutar ve gizlice yalvarır,
Sanki Tanrı'nın suskun parmağı onu sıyırmış gibi,
(Onu övdüğünde Behemoth gibi)
Gümüş çanın tiz şıngırtısında,
Hızlı soğuk dehşet damlaları serpilir
Aniden serpilmiş kaldırıma
Kalabalığın yüzleriyle.
Dünya parçalanır, zaman düşer,
Cennet akar, yeni günüyle
Sonsuz yaşamın, ayak basan,
Gerçek insan ve gerçek Tanrı,
Bu dünya zayıflık, utanç ve acı içinde,
İşaretleri kalan ölümü ölür
Orada lanetli ağacın üzerinde, --
Tekrar gelecek, artık olmayacak
Esaretin kölesi,
Ama tek Tanrı, Her şeyde,
Kralların Kralı, Rablerin Rabbi,
Hizmetkarı John şu sözleri aldığında,
"Öldüm ve sonsuza dek yaşayacağım!"

XI

Yine de kapının dışında bırakıldım. "Neden burada eşik taşında oturuyorum
"Tek başına O geri dönene kadar kaldım
"Giysinin en uç kıvrımı hariç
"Hala tutuşumu kutsamak için terk mi edildim?"
Şüphelerime cevap veren aklım,
Sanki bir kitap açılmış gibi,
Ve belli bir sayfada
Her kaydın bozulmamış halini,
Ardışık yılların eklediği, --
Gerçeğin başıboş kulaklarının hasatlarını
Tek tek toplanmış ve tek bir demet halinde
İnanç için bir araya getirilmiş.
Evet, dedim -- o gidecek
Ve sırayla bunlarla oturacak, biliyorum.
İnançlarının kalbi atıyor, başı yüzüyor olsa da
Uzuvlarını yönlendiremeyecek kadar sersemlemiş,
Felçli olmaları yüzünden sakatlanmış
Benimkini desteklemekten. Roma'nın kaba boyunduruğu
Düşse de, artık katlanılamaz,
Öğretisi o kadar da karanlıkta değil
Hatalar ve sapkınlıklarla,
Hiçbir gerçek yalanlara karşı parlamıyor:
Ve o, gözü bir kıvılcım algılar
İnsana her şey karanlık görünse bile,
Her bakanın
Küllerin için için yandığını kabul ettiği yerde alev görebilir. Ama ben, sıradan bir insan, vazgeçmekten korkuyorum
Tanrı'nın bana en uygun olarak verdiği ipucu
Adımlarımı hayatın labirentinde yönlendirmek için,
Çünkü kendisi tüm yolları ayırt eder
Ona ulaşmak için açık: Ben, bir insan
İnancın başladığı yeri işaretleyebilen
Bir kenara çekilebilen, ta ki zirvesinden
Yargı lanetli düşüşünü düşürene kadar,
Böyle ölümcül bir alanı ilan eden
Kurucunun tabanından ayrılan:
Beni de içeri davet etmeyecek,
Ama daha ziyade şimdi yaptığım gibi oturacağım,
Dışarıya dönüşünü bekleyerek.
--'Aklım böyleydi, doğrudan cevapladı
Ve sevinçle döndüm ve bastırdım
Giysinin eteğini göğsüme,
Ta ki, ışığı beni yeniden doldurana kadar,
Kalbim haykırdı--Bana ne eziyet etti
Burada yalnız ve soğuk bir şekilde beklemem mi gerekti,
Yükselmek, cesurca girmek yerine,
Gerçeğin yüzünü açığa vurmak ve
Yalanların perdelerini kaydırmayı seçerken?
Bu adamlar onu övüyor mu? Sesimi onların övgü noktasına kadar yükselteceğim!
Hatayı görüyorum; ama
Hatanın kapsamının üstünde, sevgiyi gör.--
Ah, o ilk Hıristiyan günlerinin sevgisi!
-- Çok çabuk alevlendi,
Ezilmiş tarikatın sakladığı kıvılcımdan,
O zamanlar dünyada hüküm süren antik egemen Zekâ,
Rüyalardaki bir değişim gibi,
Hüküm sürdüğü tahttan fırlatıldı:
Yukarı baktın ve gitmişti.
Gitti, kalemin ihtişamı!
-- Yunanistan ve Roma'yı anlayan sevgi,
Yazıcılarına şiir ve retorik hilesinden
nefret etmelerini emretti,
Ve özgür bırakılmış kalplerle
Kutsanmış aptallıkta
Karalanmış, belki de, yırtık bir kağıda
Sallust'u eksik bırakarak
Gitti, heykeltıraş, ressam gururu! --Aşk, onu tanıştırabilirken
Binlerce heykel henüz
Keskiden yeni çıkmış, resimler ıslak
Fırçadan, her tarafta gördü,
Daha ziyade bir bebeğin gururuyla
Gerçek Hıristiyan Sanatına böyle bir kutsallık kazandıran
O alametleri çerçevelemek için seçti.
Gitti, müzik de! Hava hareketlendi
Mutlu kanatlarla: Terpander'in* kuşu
*[Dipnot: Terpander, ünlü bir Lezbiyen müzisyen ve lirik şair, M.Ö. 670]
(Soğuk geldiğinde, kaçıp gitti)
Kış gününü oyalamayacaktı,--
Daha dayanıklı heykeller gibi,
Pis azizler, esintiyi azarlayana kadar
Bununla birlikte, bir sevgili çıplak Afrodit'i görme şansına eriştiler
Ayak parmaklarının üstünden bir düşünceye baktılar,
Şevkle burnunu kırarak. Aşk, şüphesiz, o müziğin oyalanmasından,
Organ parmaklarını çalabilirdi,
Ya da daha çok dua etmeyi seçebilirdi
Domuz homurtularına, övgüleri at kişnemelerine.
Aşk şaşırtıcı bir şeydi, yeniydi:
Aşk her şeye yeterdi de;
Ve bunu görünce, gerisini de görüyorsun:
Bir bebeğin annesinin memesini bulabilmesi gibi
Karanlıkta da ışıkta da,
Aşk gözlerimizi kapattı ve her şey yolunda göründü.
Gerçekten, dünyanın gözleri şimdi açık:
-Benim reddetmeme daha az gerek var
Aşk'ın bölgesini açık tutan birkaç kişi,
Emzirilmek için her zamanki kadar asabi,
Aynı eski bebek gevezeliğiyle uyutulmuş,
Çıngırağın karışımıyla,
Onları süründürmek, sabit durmak,
Ayağının üstünde durmak veya şimdiden yürümek istediğinde,
Tırmanmaya çalışmaktan bahsetmiyorum bile. Başka bir zaman akıllı olacağım,
Ve aramızda bir duvar istemeyeceğim,
Bir dahaki sefere bir kilise çatısı örtüsü gördüğümde,
Bir cinsin birçok türü,
Hepsinin alınlarında _sevgili_ yazıyor,
Ciddi gözlerinin üstünde;
Hepsinin göğüsleri güzellik için çarpıyor,
İster yüceltilmiş olsun, onları şaşırtacak şekilde,
Asil bir cesaretle, kararlı bir görevle,
Tutkuda veya eylemde kahramanca, --
Ya da, duyuların tatmini için alçaltılmış,
İnsan yaratıklarının sadece dışına,
Sadece mükemmel bir biçim ve kusursuz yüz hatları. Ne? Bütün Roma buradayken, nereden toplayacaklar
İştahlarına böyle katkıları,
Kadınlar ve erkekler muhteşem bir toplulukta,
Sanki bir asma kilit alıyorlar, sıkıca takıyorlar
Güneyli gözlerine, beslenmekten alıkonulmuş
Eski okumalarının ihtişamına,
Modern şarkılarının güzelliklerine,
İnşaatçının getirdiği harikalara,
Etraflarındaki Sanatın ihtişamına, -- Ve, tüm bu aşklar, son zamanlarda durmadan mücadele ediyor,
İnanç sonunda onları birleştirdiğinde ve bağladığında,
Bir hediye olarak Tanrı'ya sunuyorlar?
Neden, genel olarak, bununla oldukça gurur duyacağım, -- Ve, eylemi yalnızca buna izin verebilecek diğer alıcılara atıfta bulunarak,
Tanrı'nın tercihi olmasına sevineceğim.

XII

Böylece yeni kararlarımı özetledim:
Çok fazla aşk asla olamaz. Ve aklın devrildiği yerde
İşlevi yalnızca sevgiye,
Ben, her ikisine de sahip olan bir adam,
Hiçbir istek duymadan,
-Sevgimi ziyafete dönüştüreceğim, sonra başka bir yere gideceğim,
Zihnim payını bulsun diye. Ve düşün, ey ruh, sen ayrılırken,
Ve sanatçının büyük yüreğini alkışladıklarını gör,
O, mermer bloğunun yeteneklerini inceleyerek,
Bir düşünce veya tutku türüne dönüştürmek zorunda olduğu,--
Her zaman, bariz olanakları kullanarak,
Herhangi bir sanatçının yapabileceği gibi,
Kusursuz simetrik bir adama,
Baştan ayağa gerçek boyutlarda,
Öyle ki yaşlı Adem karısının gözünde duruyor,--
Ama, ara sıra, cesurca,
Bir Devasa heykele ulaşmayı arzuluyor,
Ve bloğunun tamamını büst olarak kullanıyor,
Halkın zihnini onu bitirmeye bırakıyor,
Çünkü onu pişmanlıkla kısa kesmek zorunda:
Sadece yüze adanmışlığını harcıyor,
Onu küçültmeye karar vermektense onu bozmayı tercih ediyor,
--"Bu muhteşem fikir için beni alkışlayın,"Diyor,
"Yüzün ne olabileceği konusunda! Tamamlamaya gelince
"Göğüs ve beden ve uzuvlarla, bunu yap, sen!"
Herkese selam olsun! Mutlu bir şekilde karşılayarak,
Bir gövde ve bacakların heykeli nasıl mükemmelleştireceğini hayal ediyorum,
İnsan iradesine cevap verecek şekilde oyabilirdi.
Ve küçük itirazlardan ne kadar daha asil,
Ruhsal yolculuklarımda,
Başka bir hırsa sahip bir sanatçı bulmak umudu olsaydı,
Oymak için daha büyük olmayan bir bloğu olan,
Gücünü zıt arayışa harcamış,
Ve ayaklardan başlamanın en iyisi olduğuna inanmıştır--
Çünkü böylece ölmeden önce, tüm figürü görebilirim!

XIII

Söyler söylemez gecenin karanlığında dışarı çıktım!
Kalbim daha hafif ve daha hafif:
Ve hala, daha önce olduğu gibi, hızlı yürüyordum,
Duyularım hızla yerleşip sabitlenirken,
Ama bedenim girdapta ve sürüklenmede yakalandı
Cübbenin genişliğinin, hala girdapta,
Hemen önümde, hala takip edilmeyi bekliyor,
Hareketiyle beni peşinden sürüklerken,
--Ne diyeyim?--bir yol gibi, oyulmuştu,
Ve bir adam okyanusta yalpalayarak yürüdü,
Uçan izde sürüklenerek,
Işıklı su yılanının.

XIV

Yalnız! Bir kez daha yalnız bırakıldım--
(Giysinin en uç kıvrımı hariç
Hala tutuşumu kutsamak için terk edildim)
Yalnız, giriş kapısının yanında
Bir tür tapınağın,-belki bir kolejin,
-Daha önce hiç görmediğim bir şey
Bildiğim kadarıyla İngiltere'deki evimde.
Uzun, eski, tuhaf, düzensiz kasaba!
Olabilir... ama, onaylayamadığım... hiçbir
Almanya'nın ünlü orta çağ kasabalarından:
Ve oturduğum bu merdiven uçuşu,
Halle, Weimar, Cassel, Frankfurt mu
Yoksa Göttingen mi, teşekkür etmeliyim?
Göttingen olabilir, büyük ihtimalle.
Açık kapıdan, bir konferans salonunun
yan bakışlarını yakalarım;
Ve fena bir topluluk da değil,
Sıralarda, düzgün ve simetrik bir şekilde dizilmiş,
Orada ne göreceklerini bekliyorlar:
Giysinin eteğinden tutarak,
Onlarla birlikte görmeye karar verdim,
Bu sefer nasıl kayacağımı temkinli bir şekilde,
Arkadaşlık kurma şansını,
Kendilerine arkadaş diyen herhangi biriyle;
Bu insanların yaptığı gibi, bir fikrim var. Ama hist--bir uğultu ve duygu!
Herkes yerleşirken,
Gıcırdayan korkuluktan ders masasına doğru yükselirken,
Adım adım, kasıtlı
Kafatası aşırı yükünden dolayı,
Üç parça yüce bir parçaya bir grotesk,
Eğer doğru bir tahminci olduğumu kanıtladıysam,
Şahin burunlu, yüksek elmacık kemikli Profesör.
Bir anda sanki
Yüreğimden adama bir aşk filizi akıyormuş gibi hissettim--
O soluk bakire zihinli çalışkan
Şehit hafif bir coşkuya,
Bir tür öksürük-öncesi ses çıkarırken
Bu sempatik spazmımı uyandırdı,
(Beni üzen bazı tükürmelerin yanında)
Ve durup, onun işitsel
Soluk, saf bir bakışla, neredeyse göksel,--
O mavi gözler çok şeye dayanmıştı!
Ayağının altına kirletemezken,
Tüm etsel ve hayvansal şeyleri yatırdılar. Üzerine eğildi ve notlarını düzenledi,
İşitselin boğaz temizlemesi bitene kadar,
Bir sessizlik içinde öldü;
Ve her bakış yukarı doğru gönderildiğinde,
Her sakallı ağız kararlı bir şekilde,
Ve yarım mil öteden bir iğnenin düştüğü duyulabilirdi,--
Gözlüklerini daha yukarı itti,
Gözlerinin hücrelerden lambalar gibi dışarı akmasına izin verdi,
Ve saçını verdi--bir hake
Çırılçıplak çekilmiş, renk ve miktar için--
Hızlı ve sabırsız bir sallama,
(Bizim kendi Genç İngiltere'miz neşeli bir kravatı düzeltirken
Olgun sindirime,
Cüppe sorusunun heyecan verici bir görüntüsünü vermek üzereyken)
--Profesörün ciddi sesi, tatlı ama kısık,
Noel arifesi söylevine başladı.

XV

Ve o,
Aklın, insanların
Doğal sapmayı düzeltmesini nasıl emrettiğini gözlemleyerek başladı,
Arada bir geri dönüşle,
Bilginin kuyularına, az sayıda
Ve çok uzakta, yuvarlanarak büyüdüğü yerden
İçtiğimiz geniş hayat akışı,
Düşünmemiz gerektiği gibi,
Kaynağa yabancı sularla karışmış;
Bunu yapmak için, bu akşamki söylemi amaçladı;
O zamandan beri,
Başlangıcına geri dönmek için daha uygun bir zaman nerede olabilir
Bu Hıristiyanlık, bu göl,
Bu rezervuar, susuzluğumuzu giderdiğimiz,
Bir veya diğer kıyıdan?
Bu yüzden, önce
Bu Mesih Efsanesinin türetilebildiği çeşitli kaynakları araştırmayı önerdi;
Kanıtlardan,
(Açıkça böyle bir hayat yaşanabilir olmadığından)
Bu fenomenler nasıl sınıflandırılmalı? En iyi fikrimiz Mesih'in kim olduğu,
Ya da hiç olmadığı, ya da
Onun hem var olup olmadığı, ikisinin birlikte olup olmadığı--
İsim için pek önemi yok,
Bu yüzden fikir aynı kalsın. Sadece, pratik amaçlar uğruna,
Açıkça, popüler hikayeyi almak daha iyiydi, - zamanın beceriksizliğinin,
Ve kalemşörün önyargısının,
Gerçeği iklime uygun bir masal haline getirerek,
Yavaş ve emin adımlarla,
Bu mite, bu Bireye,
Akıl onu zorlayıp azalttığında,
Yabancı maddeden, kalıntı olarak,
Bir Adam! - Ancak, gerçek bir adam,
Çalışması bir adamın çabasına değerdi:
Müritlerine, oldukça inandıkları için,
Neredeyse yeterli güvence veren bir çalışma,
O, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen biriydi,
Bize verdiği gibi,
Sözünü, geleneklerini, - ki bu,
Sadece duyanların,
Basitlikleriyle,
Düşündükleri ve iddia ettikleri her şeyden
Tamamen farklı bir şey ifade etse de,
Yine de oldukça saygın bir anlamı vardı:
Çünkü, diğer doktrinler arasında nefis,
Kesinlikle ilk ısrar eden o değil miydi
Irkımızın doğal egemenliği?--
Burada konuşmacı bir duraklama noktasına geldi.
Ve kuru bir piston gibi öksürüğü,
Kendisine büyüyen kabuğu yerinden oynatmaya çalışırken,
Ona veda etme fırsatını yakaladım,
Hala elimde olan giysi.

XVI

Emrini yorumlayabiliyordum.
Bu sefer beni içeri girmeye
Eleştirmenin bitkin hava ziline davet etmedi. Gerçeğin atmosferi mefitik hale gelebilir
Papist Muhalif ile mücadele ettiğinde,
Onun saf berraklığını emdirerek,
--Biri, günlük yemeğinin bayağılığıyla,
Kırık et ve sarımsak esintisiyle;
--Biri, ruhunun fazla küstahlığıyla
Tütsünün dumanını
Ve mumun buharını yıldız gibi
Kanatlarını üzerinde yüzdürdüğü buluta çevirmek için.
Her biri, saf havayı böyle kaynatan,
Sağlıklı nefes almak için onu zehirleyebilir--
Ama Eleştirmen zehirleyecek hava bırakmaz;
Acımasız bir yaratıcılıkla
Atom atom dışarı pompalar ve sizi boşlukta bırakır.
Mesih'in bu kadarını reddeder mi?
Peki neyi saklar? Zekasını mı?
Hakkıyla saygı göstermem gereken şey nedir? İbadet için zavallı zeka, gerçekten,
Bana söyleneni basitçe anlatan
(Eğer sadece ahlak, Mesih'teki Tanrı'dan yoksunsa, geriye kalan tek şey buysa)
Başka yerlerde çeşitli seslerle;
Bu avantajla, devlet adamı
Hiçbir zaman önemli bir tökezleme yapmadı
O, bilge ve alçakgönüllü,
Ayrıca Yaratıcı ile birdi.
Mesih'in takipçilerinin sadeliğini teşvik ediyorsun:
Ama suçlamayı kaydırmak bundan nasıl kaçar?
Bilgeliğin sözleri artık mutluluk değil mi?
Tökezleme taşı, onun konuşması - kim koydu?
Nasıl oluyor da biri
Gerçeği masaldan ayıklamaya muktedir bulundu,
Milyonlarca kişi buna harfiyen inanıyor?
Öyleyse Mesih'in iyiliği - bu daha mı iyi?
Garip iyilik, ki bu puana göre
İyilik olmak, sadece hak etmek
İnsanın diğer insana, çok daha fazla
Tanrı'ya, - başka bir bakış açısı edinmeli
Sahibinin ayrıcalığı,
Ve ona ırkını yönetmesini emretmeli! Sen
Böyle bir kurala sadakatini mi taahhüt ediyorsun? Ne, hepsi--
Göksel John ve Attika Paul'dan,
Ve o cesur hava şartlarına yenik düşmüş Petrus'tan,
Sadece güçlü inancını tamamlayan
Buffetler için, affedilmek için günah işlemek,
Elleri ağları çekerken, onlar sertleşti,--
Hepsi, sana kadar, insanoğlunun adamı,
Burada Göttingen'de itiraf eden,
Mesih'in sürüsünü oluşturuyoruz! Onlar, sen ve ben,
İyi bir adamın koyunlarıyız! Ve neden?
İyilik,--onu nasıl elde etti?
Kendi kendine mi kazandı, Tanrı mı ilham etti?
Hangisini seç; sonra söyle bana, hangi gerekçeyle
Sahibinin bir santim bile olsa
Üzerimize yükselme iddiasını ileri sürmeye cesaret etmesi gerekir? İyilik bir adamın icadı olsaydı,
Keyfi olarak
Neyi takip etmemiz gerektiğini ve nereden ürkeceğimizi söyleyen, --
Hangi niteliklerin
Doğru ve yanlışın tarzını alabileceğini -- ve böyle tahminlerde bulunan,
Daha önce alfabeye zarafet katan,
Bir Öküz bırakıldığında,
Hiçbir Deve (Yahudiler dedi) G* gibi, --
*[Dipnot: Gimel, İbranice G, deve anlamına gelir.]
Çünkü böyle bir şeyi ve unvanı icat etmek,
İbadet o adamın uygun karşılığıydı.
Ama eğer ortak vicdan
Eninde sonunda yargıç olmak,
Uygun adını her niteliğe göre ayarlamak zorundaysa
Zaten bilinen, -- Ben böyle basit bir gösteri için ibadeti emrederdim
Ve basit bir isimlendirme çalışması,
Sadece o gün övdüm, doğayı değil,
Ama dolaşım için Harvey'i. Böyle bir Mesih'i gururla övebilirdim
Ve sevinçle, ki o, başka hiç kimse gibi,
Bize zihni nasıl koruyacağımızı öğretmişti
Tanrı ona, Tanrı'nın kendi türlerine verdiği gibi,
Bedensel lekelerden onlardan daha özgür:
Böyle bir Mesih'i Azizimiz olarak adlandırırdım,
Şairimizi ilan ettiğim gibi,
İçgörüsü diğerlerini karartan:
Binlerce şair hayata meydan okudu,
Ve sadece biri çekişmelerin ortasında
Shakespeare olmaya yükseldi: her biri
Tacını alacak, derdim, dünya uğruna--
Bazıları itiraz etse de-- "Her birinin
"Kalbini ve başını görseydik, hangi perde
"onlara ışık vermek için kırılmıştı,
"Kendi içimizde görüşü kapatırken,
" Belki de,
"Bunların gerçeği bir bakışta bulmalarına,
" Yarasanın nasıl ayırt ettiğine
" Şaşırmaktan daha fazla hayran olmazdık, " Zifiri karanlık bir mağaranın elli dönüşü,
" Daha ince bir incelikle yönlendirilen, bir armağan
" O övünmeler, ki diğer kuşlar bunu değiştirmek zorundadır
"Dışarıda ve el yordamıyla en iyi şekilde."
Hayır, özgürce adamı övebilirdim,--
Ne de daha fazlasını, eğer iddia ederse
Onun bu hediyesi, Tanrı'dan geldi. Ah dostum, insanın hangi armağanı yoktur ki?
Bir şeyden daha yakın değil, bir zerre kadar,
Hiçliklerin sonsuzluğunu yükseltir
Birinden: Öğretmenin olarak Öklid'i al:
Türleri ayırt et: taçlar, giysiler,
Yaratık olan yaratıcıyı yaratır mı?
İnsanın başına armağanları çoğaltır,
Ve her şey bittiğinde ne söylenir
Ama--o ne kadar yetenekliyse, ben de öyle düşünüyorum!
Biri Mesih'i yarattı, diğeri Pilatus,
Ve belki de olan her şey bu olabilir,--
Öyleyse kaşlarını çatacak veya gülümseyecek ne var?
Bize ne kaldı, büyümede,
Ruhun, yükselmek için, ikisinin de çok ötesine,
Armağandan verene bakarak,
Ve sarnıçtan nehre,
Ve sonludan sonsuzluğa,
Ve insanın tozundan Tanrı'nın ilahiliğine?

XVII

Her şeyi tek kelimeyle alın: Tanrı'nın göğsündeki gerçek
Köpeklerin üzerine iz bırakır:
O çok parlak ve biz çok sönük olsak da,
Ona tanıklık etmek için onun suretinde yaratıldık:
Ve içimizde bunu söyleyecek bir göz olmasaydı,
Hiçbir içsel duyu tarafından eğitilmemiştik,
Cehennemin karanlığından cennetin ışığı,
O ışık kanıtını isterdi, --
Adalet, iyilik ve gerçek hala
İlahi olsa da, eğer bir iblisin iradesiyle,
Nefret ve kötülük ilan edilmiş olsaydı
Dünyalar boyunca yasa ve yanlış adlandırılmış doğru.
Ahlakın sadece bir açıklaması
Yapılmış veya kısmen veya tamamen,
Sizi ona tapmaya ikna etmemeli, bu nedenle:
Ve eğer daha iyi bir kanıt yoksa,
-- Dünyadaki en kötü adamı kimi sayıyorsunuz? Emin olun, vicdanında, en iyi adamın önünde eğildiğimiz eylemlerinde doğuştan gelenden daha fazlasını bilir:
Bu sonuncusu daha iyi bilir - doğru, ama benim gerçeğim şu ki,
Bilmek bir şeydir, uygulamak başka bir şeydir.
Ve buradan, gerçek Tanrı işlevinin
Zaten bildiğimiz şeyi uygulamak için bir sebep ve emir sağlamak olduğu sonucuna varıyorum. Ve böyle bir emir ve böyle bir sebep
Mesih'teki Tanrı olarak, vazgeçiyor musun ve "baş döndürücü,
"Yüce fikirli," tablet-adağını

Bir parmak direğine mi asıyorsun?
En uçtaki ahlak,
Hepimizin itiraf ettiği gibi Mesih'te en yüce,
Neden kanıtlamamız hiçbir işe yaramazdı
Tanrı olmasaydı, onu Tanrı yapmak için?
Kendisinin vurguladığı nokta nedir?
Emir "İyiliğe inan,
" Adalete, gerçeğe, şimdi anlaşıldı
" İlk kez mi?" - ya da " Bana inan,
" Yaşayan ve ölen, ama özünde
" Yaşamın Efendisi miyim?" şeklinde mi işliyor? Kim alabilir
Aynısını yüreğine ve sadece sevgi uğruna
Sevgiyi kavrayabilir, -- o insan elde eder
Yeni bir gerçek; hiçbir inanç kazanmaz
Sadece eski bir gerçeğe, yoğunlaştırılmış
Solmuş duyularına yeni bir çağrı ile.

XVIII

İçeride kalması mümkün mü?
vesture benimle iletişim kurmamı mı bıraktı?
Ruhum uyum içinde şarkı söyleyecek bir şey bulabilir miydi
Bu derste bile, denese?
Ah, en azından sempati duyayım
Kuru beynin beyaz köklerinde yatan
Gizli kan damlasıyla
Mesih'in nitelikleri için titremeden,
Ders veren kişi özel övünmesini yaparken!
Eğer aşk orada öldüyse, bir hayalet bırakmıştır.
Kalpten beyne nasıl hayran kalıyoruz
(Bunu söylemek doktorları dilsiz bıraksa da)
Bir içgüdü yükselip tekrar düşüyor,
Dengeyi yeniden sağlıyor. Ve Eleştirmen elinden gelenin en iyisini yaptığında,
Ve değer incisi, aklın sınavında,
Toz ve külleri kaldırılabilir hale getirdiğinde,
Profesörün ders masasının üzerine, --
Çıkarım ve uyarıyı aradığımızda
İnancımızın, böyle bir duruma indirgendiğinde,
Hemen doğal toz deliğine sürüklenmesi gerektiğini, --
En az beklediğimiz anda,
İnancımızı geri almamızı emrediyor, -- eğer tam değilse,
Yine de, onun testlerinin etkilediği gibi, gerçekten bir inci,
Bu gerçek, verilen zararı ödüllendirici bir şekilde öder,
Öyleyse, toz ve küllerimizi buna göre değerlendiriyoruz!
"Eve git ve miti kutsa
" Ben böylece deneyimledim --
" Bu adam, ona hayran olmaya devam et
" Ondan önce gelenlerin hepsinden daha çok,
" Ve ardından gelenlerin hepsinden daha çok!" --
Elbette bunun için seni övebilirim, kardeşim!
Övgüyü gözyaşlarıyla mı yoksa kahkahayla mı kabul edeceksin?
Bu kazanılan bir nokta: Başka birini kavrayabilir miyim? Öğrenmemiş aşk reddedilmekten güvendeydi--
Sevgisiz öğreniminize saygı gösteremez miyiz?
En azından öğrenime onur verelim!
Ona ne defneler yağdırdık,
Orta Fiil kuramımızı rahatsız etmek için belini sardık;
Ya da Türk gibi bir pala savurarak
Komik üç metrede anapastların üzerinden;
Ya da sakat ve sakat 'Iketides'i tedavi ederek,
[Dipnot: "Dilberler", Aiskhylos'un bir oyunundan bir parça.]
Biz borçlu rahatlığımızda tembel tembel uzanırken:
Bunun yerine, hilebaz bir iblis
Onu Titus'a ya da Filemon'a yönlendirir!
Cehalet deri kulaklarını salladığında
Ve Tanrı'nın sözünden nefret ettiğinde, hepsi bu;
Ve o, sevimli dikenlerini
Gidip Pavlus'un Mektuplarını karıştırmak için bırakmaz. --Ve siz, seyirciler,
Dünya çapında, kıskanılacak kadar vahşi,
Ne de av köpeğinin haykırışlarına kulak asan,
Herr Heine'den (ateşinden önce) daha fazla,--
Ben bu kadar açık bir yalan söylemem
Tutkularımın kanatlarının sarıldığını söylemek gibi,
Ve, en açık göksel emir olmaksızın,
Dünyayı terk etmeye hazır ve mutluydum--
Ama yine de, kaşlarını titizlikle ovuşturduğunda,
Ve kutsallaşmanın kârını düşündüğünde
Tanrı için değilse, sadece kendi iyiliğin için,
--Tanrı korusun seni gülünç bulmayayım! Bu dersten sizi rahatlatan her şeyi çıkarın,
Hayır, eğer çağrı hoşunuza giderse kendinize "Hristiyanlar" deyin,--deistlerin ahlaksızlığından nefret edin,--
Hadi, artık benim ağırlığımı hareket ettiremeyeceksiniz,
Çocukların bir horoza bindiğini gördüğümde,
Onları utandırmak için yüreğimde buluyorum,
Bastonlarının sahte bir at olduğunu ima ederek,
Ve gerçekten de kendilerini taşıdığını söyledikleri şeyi taşıyorlar.

XIX

Böylece oturup zihnimle konuştum.
Kapıdan ayrılmak için özlem duymadım
Ve daha önce olduğu gibi yeni bir kilise bulmak için,
Daha ziyade sessizdim ve meyilliydim
Uzun süre dinlenmenin ve tadını çıkarmaya
Daha fazla takip etmekten, denemekten ve test etmekten.
"Bu hoşgörü hoş bir ruh hali!"
(Dedim ve kısa bir duraklama oldu). "Kişi sığlık ve raf arasındaki kabuğu keser,
"Ve her iki tarafta bunun iyi etkilerini görür,
"Dinin kendine verdiği değer,
"Mezhepleri konusunda umursamazlık.
"Kendi inancımın tadını çıkarayım,
"Komşumun inancını huysuzlukla izlemeyeyim,
"Hâlâ orada bir terk edilmişlik görüyorum,
"Gerçek, sapkınlık, unutkanlık!"
Daha iyisi, hafif bir kayıtsızlık,
"İki inancımızın da (daha donuk olsa da
"Onun donuk bir ruhun prizmasından parlaması)
"Başlangıçta tek bir rengi vardı! "Bir hac yolculuğuna çıkmak daha iyi
"Antik ve modern zamanlar boyunca
"Birçok insana, çeşitli iklimlere,
"Aziz, vahşi, bilge görebileceğim
"İnançlarını tek bir inançta birleştirin
"Genel Baba'nın tahtının önünde!"

XX

--Korkunç fırtına yeniden başlamıştı!
Kara gece beni ağına yakaladı,
Beni döndürdü ve yüzüstü fırlattı.
Üniversite basamağında yalnız bırakıldım.
Baktım ve orada, çok uzakta, sürekli geçici
Çok, çok uzakta, geri çekilen hareket,
Ve küçülen giysinin belirmesi!--
Aptal elimden öne doğru süpürüldü,
Aptal kalbimin genişlemesini izlerken
İyiliğin tembel parıltısında,
İnsan inancının çeşitli biçimleri üzerinde.
Korkunun şiddetiyle sıçradım. İhtiyaçlar bir yol olmalı, başlıca
En iyi ibadet yolu: Çabalayayım
Onu bulmak için ve bulduğumda, tasarlayayım
Arkadaşlarım da paylarını alırlar!
Bu benim dünyevi kaygımı oluşturur:
Tanrı'nınki bunun üstünde ve farklıdır.
Çünkü ben, bir insan, insanlarla bağlıyım
Ama bir hayvan, hayvanlarla değil; deneyimlediğim hiçbir kazanç
Paylaşılmamış kalmalı: ama en iyi çabam
Onu paylaşmak için başarısız olursa - sonsuza dek varlığını sürdürür
Tanrı'nın kaygısı yukarıda ve ben sevinçten coşuyorum
Tanrı, kendi gizli yollarıyla,
İnanacağım - geri getirecek
Tüm gezginleri tek bir yola.
Bu arada, sadece tanıklık edebilirim
Tanrı'nın bana olan kaygısı - daha fazlasını yapamam -
Sadece kendim için biliyorum;
Dünya etrafımda tanıklık ederek dönüyor
Sadece beni bulduğu gibi bırakmak için;
Orada insanlar ağlar, ama kulağım yavaştır:
Orada ırklar gelişir ya da çürür
--Ne onu çizer, o berrak yol
Yıldızlarla dolu tonozu bölerken?
Ama ruhum yakında hatasını onarır
Duyuların ağırlığını keskinleştirdiğinde,
Kendi hayatıma döner! Böyle bakıldığında,
Sadece bir zerre kadar değil, muazzam bir şekilde
İlahi takdirin tanıklıklarıyla doludur:
Ve vay halime eğer
O kayda, tek kitaba
Bana mühürlenmiş olana baktığımda,
Okuduğum hiçbir uyarıya aldırış etmezsem! Emin miydim, bu Noel arifesinde,
Tanrı'nın kendi eliyle gökkuşağı ördü,
Bu sayede cennetten gelen gerçek
Ruhuma kaydı?--Söyleyemem
Dünya onun iyileşmek için eğildiğini kabul etsin
Ruhumu, sanki bir gök gürültüsündeymiş gibi
Birinin gürültü duyduğu, birinin alev gördüğü yerde,
Sadece adımı söylediğini biliyordum:
Ama dünya benim için ne ki, üzüntüde
Ya da kınamasında sevinçte, yarın
Az önce başını çevirerek o sözü söylediğinde
Sonra, tekrar, 'O adam öldü'? Evet, ama benim için - adım çağrıldı - çekildi
Kucağın kara esnemesinden bir askerin payı gibi,
Bir savaş şafağında daldı:
Bir baş sallamayla, bir bakışla hayattan vazgeçti,--
Tökezleyerek, dilsizce şaşkın, doğanın şansına,
Hızlı bir parmakla daireler çizerek,
Toprağın ilk zavallı santimine sabitlendi
Savaşmak için, ayağının bulunduğu yerden;
Kulağı daha bir dakika önce serbest kaldı
Geniş kampın uğultusuna ve dedikodusuna--
Çağrıldı, yalnız bir adam
Hayatını başladığı yerde sonlandırmak için,
Güvenli, mutlu arkadan, korkunç minibüse! Ruhum, tutup tutsaydın
Elbisenin eteğinden!--

XXI

Ve ben yakaladım
Uçan cübbeye, ve geri püskürtülmeden
Tekrar kıvrımlarında kucaklandım,
Sıcaklık, hayret ve zevkle,
Tanrı'nın merhameti sonsuz olduğundan.
Çünkü kelimeler dilimden zor kaçmıştı,
Tutkulu bir sıçrayışla,
Yağmurun dolaşan dünyasından,
Tekrar küçük şapele atıldım.

XXII

Başka türlü nasıl bulunabilirdim ki orada, dimdik
Sıramda, sanki hiç ayrılmamışım gibi?
-- Geceleri ortak alana asla fırlatılmadım,
Ne de fırtınayla karşılaştım ve kama gibi yarık,
Peter'ın halefinin nadir gösterisini gördüm,
Ya da Profesörün laboratuvarını!
Vizyon için, bunun doğru olduğunu biliyordum,
Cennet ve yeryüzünün var olduğu kadar doğru. Orada arkadaşım oturuyordu, sarı ve uzun,
Boynu ve beli aynı yerde;
Yine de en yakın komşumun yanağı öfke gösteriyordu.
Aşağılayıcı bir boşluktan kaymıştı:
Ve yaşlı şişman kadın, çok geç yatışmıştı,
Bana neredeyse hiç şüphe götürmeyen belirtilerle baktı,
Şefkat sütünün bozulduğunu.
Kısacası, bir izleyici hayal edebilirdi ki

Uykunun ihanetine uğramış bir şekilde başımı sallamıştım.
Yine de dışkımı sakladım, korkunç bir uyarı,
Vaazın başlarından, dokuz kişiydi,
Ve şimdi onuncu ve sonuncusunda uyandım.
Ama yine de, böyle bir rezalet yaşanmış olabilir miydi?
Dirseğimin dibindeki her arkadaş kesinlikle onu dürtmüştü;
Ve vaaza gelince, uykum nerede sona erdi?
Duymadığım sürece, yargılayabilir miydim? Son olarak yaptığım gibi rapor edebilir miyim,
Birincisi, vaiz burnundan konuşuyor:
İkincisi, jesti çok vurgulu:
Üçüncüsü, pedagojik olandan vazgeçmek,
Konunun kendisi mantıktan yoksun:
Dördüncüsü, İngilizce dilbilgisi kurallarına uymuyor. Harika haber! Vaiz Pascal'ı bulamıyor,
Eğer istesem, ona sonlu bir göze kare yapma görevini verebilirim,
Sonsuzluk çemberi,
Ve bunu neredeyse başarılı bulurum!
Harika haber! Vaaz okunmadığını kanıtlıyor,
Çiçeklerin içine arı gibi gömdüğüm yere,
Taylor'ın ölümsüz Jeremy'si gibi!
Ve şimdi onun en kötü yanlarını bildiğime göre,
İlk başta ondan ne elde etmeyi düşündüm?
Ha! Tanrı alay konusu mu oluyor, sorarken,
Görevlerini değiştirmeyi üstlenmeli miyim,
Ve cesaret edip, bir nehir ağzına gönderilmiş olarak
Basit bir element yudumu için,
Gönderdiği şeyi ihmal edip,
Bunun yerine başka bir şeyle geri mi dönmeli?--
"Çünkü bulunan su
"Yeraltından fışkırıyor,
"Toprağın kirleriyle karışmış,
"Sen, biliyorum, kıtlığa gülüyorsun,
"Ve bir göz kırpmayla veya sözle,
"Dünyayı bir nehir nabzının sıçramasıyla sarsabiliyorsun,--
"Bu yüzden çamurlu sızmalardan döndüm,
"Ve bunun yerine bulduğum bir kadehi sana getireyim;
"Breşteki cesur damarları kırmızı gör!
"Mermerin kanadığını varsayabilirdi insan. "Su ne önemli? Beslediğim bir umut:
"Susuz kadeh susuzluğumu giderecek."
--En zayıf derenin önünde diz çökmek daha iyi olurdu
En dar yarıktan acıyla akan!
Çünkü azı veya çoğu Tanrı'nın hediyesidir,
Kim granit dikişini tıkar veya genişletir.
Ve burada, içmek için su var mı yok mu?
Ben o zaman, cehalet ve zayıflık içinde,
Tanrı'nın yardımını alarak, düşünmeye ulaştım
Kalbim uysallıkla almak için en iyisini yapar
En çok onun zihnine göre,
Dünyevi yardımların geride bırakıldığı,
Her Şeyi Her Şeyiyle dingin görünür
Aralarında en ince insan örtüsüyle,
Gizemli lambaların, yedinin,
Ruhunun birçok hareketinin,
Geçmesine izin vererek, sıraladıkları gibi, cennetten yeryüzüne.
Vaizin liyakati veya liyakati için,
Kusurların daha az olmasını dilerdim
Hazine tutan toprak kapta
Yatan altın bir ibrikte güvende;
Ama asıl mesele, iyi bir ölçüye sahip mi?
Cennet diğer tüm meseleleri çabucak düzeltir!--
Başka sorun, insanlığın bu kalıntıları,
Bu paçavralara ve paçavralara dönüşmüş et,
Bu delilikle mücadele eden ruh,
Oradan kim teselli bulur -- şüphe edebilir miyim?--
Kazanılan bir imparatorluk olmadan bir kayıptır.
Benim olsun! Ve umalım ki
Papa'ya bundan daha kötü bir lütuf gelmesin,
Sonunda bugünün soytarılığından,
Pozlardan ve etekliklerden,
Bourbon zorbasının övünmelerinin yanında
Sarhoş korkaklığın kanlı sefahatlerinde! Profesör de huzurunu terk edemez
Göttingen'de, şu anda, alacakaranlıkta
Öksürüğü, korktuğum gibi, artarsa,
O korkunç kabuk tarafından kehanet edildiği gibi--
Karanlık giderek daha da kalınlaştığında
Dünyayı sisli gözlükleriyle doldurduğunda,
Ve daha önemli bir şey aradığında
Bir masaldan, mitten veya kişileştirmeden,--
Mesih onun için hiçbir sıradan insanın yapamayacağını yapsın,
Ve kurtuluşun Tanrısı olarak itiraf edilsin!
Bu arada, hala tekrar eden korkuda
Kendimi, farkında olmadan,
Bulunmaktan korkarak,
Çevremdeki komşularımın seçimine saldırırken,
Kendi yaptığım hiçbir şey olmadan-- Burada seçiyorum!
İlahinin verilmesi beni geri alıyor;
Yaptım: ve eğer biri beni suçlarsa,
Sadece kısaca değinmenin
Üzerinde durduğum konuların yasadışı olduğunu düşünerek,--
Ya da daha kötüsü, aşırı hafiflikle,
Kutsal ve korkunç olanın sınırları üzerinde,--
Yüreği övüyorum ve kafasına acıyorum,
Ve kendimi onun yerine,
Baş ve kalp aynı şekilde ayırt eden,
Aşağıya bakarak hafif konuşmalar söylediğimizde,
Köpüklü köpük ve sık sık çıkan tükürük
Ruhun derinliklerinin içtenlikle kaynadığını kanıtla!
Gerçek parlasın, her zaman önümüzde dursun!
Kalemi kaldırıyorum ve koroya katılıyorum
Hepzibah Tune'a, daha fazla özür dilemeden,
Üçüncü bölümün son beş kıtası
Whitfield Koleksiyonunun on yedinci ilahisinin,
Şükranla bitirmek için. Robert Browning'in Noel Arifesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS EVE ***

***** This file should be named 6670.txt or 6670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/7/6670/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team. HTML version by Al
Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
