*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caesars (Sezarlar)
Yazar: Thomas de Quincey
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Caesars, by Thomas de Quincey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Caesars

Author: Thomas de Quincey


Release Date: October, 2004 [EBook #6672]
This file was first posted on January 12, 2003
Last Updated: June 12, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAESARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi









Sezarlar.

Thomas de Quincey tarafından




Sezarlar.

Roma imparatorlarının durumu henüz tam olarak
takdir edildi; ne de ne açısından yeterince algılanmadı
kesinlikle benzersizdi. Bir Roma vardı: biz olduğumuz gibi başka şehir yok
eski veya modern birçok gerçeğin harmanlanmasından memnun
Times, ihtişamda bu şaşırtıcı metropole rakip oldu
büyüklükte; Ve çok değil-eğer Yunanistan şehirleri dışında, hiçbiri
Her şey-mimari ekranın ihtişamıyla. Londra'dan bile konuşurken,
Söylememiz için her türlü-Londra'nın _Nation, _ ve şehir değil
Londra; Ama palmy günlerinde Roma'dan daha az şey söylenemez
mantığın çıplak ciddiyetinde. Bir buçuk ruhun bir buçuk-bu
Nüfus, diğer ayrımlar dışında, Londra için _per SE_
böyle bir sınıflandırma için zemini haklı çıkarmak; _A forttiori_, o zaman,
Bir boynuzdan diğerine kadar sayılan bir şehre ait
Banliyöler dört milyondan az nüfus [dipnot: ilgili
Bu soru-bir kez çok ateşli bir şekilde tartışıldı, ancak
Nihai yargılama ve bazı açılardan, çok yanlış bir şekilde ekleyebiliriz-
gelecekteki bir durum.] En azından, daha sonra kararlı bir şekilde sürdürdüğümüz gibi
Bu çok can sıkıcı tema üzerine yazılmış olan her şeyi incelemek ve çok
Muhtemelen yarısı kadar çok. Cumhuriyetçi Roma'nın _prerogative_ kabilesi vardı;
Dünyanın _prerogative_ şehri vardır; Ve o şehir Roma'dı.

Şehir gibi, prensi-canlandırıcı, yalnız, eşsizdi. Her biri
diğerine yeterli bir muadili, her karşılıklı olarak
Alia materia olduğu gibi yansıyan mükemmel ayna, _
aynı şekil altında ve
Bu dünyada hiç mezhep yeniden canlandırılmaya mahkum edilmedi. Roma var
tekrarlanmadı; Sezar da yok. _Ubi Caesar, Ibi Roma _-- Bir maksim oldu
Roma içtihatı. Ve aynı maksimum tercüme edilebilir
daha geniş bir anlam; tarihselimiz için de geçerli hale geliyor
deneyim. Sezar ve Roma birlikte gelişti ve süresi doldu. .
Roma Prens'in sınırsız ve kapsamlı özellikleri, sınırsız ve kapsamlı
evrensel hava olarak,-aynı zamanda parlak ve endişe edilebilir
Çoğu vagrant gözü, ancak parçalar halinde (ve çok uzak olmayanlar) anlaşılmaz
Dış karanlık olarak, (bir zindandaki hiçbir oda için daha fazla örtülebilir
Alınılmaz Gizleme Bir cinayet senedinin üst odalarından daha fazla
hava,)-bu özellikler, hayal gücü için çok etkileyici ve tüm
Roma [dipnot: veya hatta modern zekâsın incelikleri; tanık
Bu kadar çok seçkin türden ve ünlü _antectors_,
Romanın farklı işlevlerini öz-tutarlılıkla açıklayın
Sezar ve ne anlamda _legibus Solutus_. Bunun kökeni
Yakında anlayacağımız zorluk.] zekâ kadar küçük bir fikir olabilir
Sezar filoları kutup havzasını geçebilir veya kapıların kilidini açabilir
Pasifik, en iyi sembolize edilir ve en uygun olanları bulur
Üstün, mantıklı şehrin kendisinde-bu Roma, kimin merkezi
Capitol, Teneriffe veya Atlas olarak taşınmazdı, ancak çevresi
gölgeli, belirsiz, huzursuz ve sınırları olarak ilerliyordu
Her şeyi fetheten imparatorluğu. Sezar ile geldiğini söylemek yanlıştır
Roma büyüklüğünün yok edilmesi. Barış, içi boş retoryalılar! Sezar'a kadar
Geldi, Roma küçüktü; Onun tarafından çoğunluğunu aldı ve yerine getirdi
onun kaderi. Caius Julius, diyorsun, onun bakire saflığını azalttı
sivil özgürlükler. Şüphesiz, o zaman Roma tertemiz yükselmişti
Sylla ve Marius'un kolları. Ama eğer kaçan Caius Julius olsaydı
Roma, eğer onun altında ise sivil saflık çeşisini kaybetti, eğer ona
İlk önce kızlık bölgesini açtı, o zaman cesurca doğrulandı-o
En büyük iyiliklerini en asilleri için sakladı ve
Falconbridge'in annesinin trangresyonu için gerekçesini yalvarın
Aslan yürekli kral ile-günah bir günah kendi kendine yakındı. Julius yaptı
Deflower Roma? Sonra, bu tüketimde, onu yerine getirmesine neden oldu.
doğasının işlevleri; Onu kusurlu olarak değiştirmeye zorladı ve
_mulier_ mükemmellikleri için sadece _faemina_ inchoate durumu.
Ve metafor, Roma'nın özgürlük kaybetmediğini iddia ediyoruz
Güçlü Julius. Eğilimde ve ruhu ile
Kurumları-bu onun yolsuzlukları ve istismarları ile
Yasalarıyla işbirliği yapan Roma, mikropta söz verdi ve katıldı-hatta
Bu ve daha az ya da farklı bir şey, Roma ortaya çıktı ve başardı
Bu Julian şiddetinin altında. Sezar'dan tecavüz [eğer böyle olsaydı]
Final Romulus, Roma için tamamlandı Romulus altındaki tecavüz, onun
En erken Sezar, müstehcen bir şekilde başlamıştı. Ve böylece tanrısal bir insan tarafından
bir ulus şehri olgunlaştı; ve sonsuz ve isimsiz [dipnottan:
"_Nameless City _."-Roma'nın gerçek adı Bu bir din noktasıydı
gizlemek; Ve aslında, asla ortaya çıkmadı.] Şehir bir adamdı
üretildi-onun sünnetsiz doğasını evcilleştirmek ve onu zorlamak
Vahşi bekaretini, hedeflenenler için en iyi şekilde takılan devlete taklit etmek
"İmparatorlukların annesi." O zaman retoristler, sahte trenodistler
Yanlış özgürlük! İçi boş bir cumhuriyetin külleri üzerinde iç içe geçerler!
Sezar olmadan, bin kez, hayır olacağını teyit ediyoruz
Mükemmel Roma; Ve, ama Roma için, böyle bir adam olamazdı
Sezar.

O zaman her ikisi de ölümsüz; Her biri her biri layık. Ve _cui Viget nihil
Şairin Simile Aut Secundum_, biri diğerinden olduğu kadar doğruydu.
Çünkü, Roma ile karşılaştırıldığında diğer şehirler dışında köylerdi,
Daha da uygunluk, Roma Sezarlarından sonra hepsinin
Modern krallar, Kesarlar veya imparatorlar sadece kraliyet ailesinin hayaletleridir. .
Batı Roma Sezarı-sadece tüm dünyevi potentatların, geçmişte veya
Gel, bir _monarch_ olarak hüküm sürdüğü söylenebilir, yani yalnız bir
kral. O sadece en büyük prens değildi, çünkü
Kendisi dışında başka bir şey yok. Şüphesiz birkaç dış yönetici vardı,
İmparatorluğunun sınırları üzerine bilinmeyen isimler ve başlıklar vardı,
Trikenler ve barbar _reguli_, onun belirsiz vassalları
Tahtın en düşük adımında saygı gösterilen asa ve
Onun tarafından neredeyse hiç bilinmeyen ama küçümseme nesneleri olarak bilinir. Ama bu feodatorlar
Bütünü kucaklayan imparatorluğunun birliğini daha fazla kıramazdı
_Oichomeni _;-O zamanlar coğrafya tarafından bilindiği gibi toplam yaşanabilir dünya veya
Tarih Muse tarafından tanındı-bu gün İngiliz İmparatorluğu
Denizde sorgulanabilir veya şartlı hale getirilebilir, çünkü
Owyhee veya Tongataboo'nun bazı şefi anlık ilan etmeli
İngiliz trident'in bağımsızlığı, hatta geçici bir
Egemen bayrağına öfke. Matula_'daki böyle bir _tempestas yükselebilir
Küçük yerli takımadalarında kısa bir kargaşa, ama ulaşamayacak kadar zayıf
Avrupa'nın bir yankı ile kıyılarında bir infantine kadar yükselecek
_susurrus_ İngiliz Neptün'ün kulaklarına. Parthia, bu doğru,
Bir imparatorluğun haysiyetini taklit edebilir. Ama onun egemenleri
Büyük kralın koltuğunda oturmak (_o basileus_) artık
geniş ve cilalı bir ulusun yöneticileri. Onlar olarak kabul edildi
Barbarlar-sadece ayakta duran ordularıyla, daha büyük değil
sivil gücün temeli; Ve bu sınırlama altında bile,
pozisyonlarının koşullarına daha fazla borçlu olması gerekiyordu-onların
iklim, uzaklıkları ve bunların
kurak ve boğucu çöller-olabileceği gibi içsel kaynaklara göre
ikisi arasında ciddi bir güç denemesine kalıcı olarak güveniyordu
güçler. Bu nedenle Parthia kralları olmaktan yeterince uzaktaydı
Antagonist güçlerin ışığında Roma'nın ihtişamına verilir. Ve,
Bunlar karşılaştırmadan çekildi, başka kim vardı-ne prens,
Evrensel olanı kırmak için ne kral, herhangi bir mezhebin güçlenmesi
Sakin, yüzyıllar boyunca sessizce olduğu gibi, lave etmeye devam etti
Yaz Göllerinin Dalgalanmaları, Sezaryen'in Kutsal Ayak sesleri
Taht? Sadece bazılarının mirasçısı olarak
O Ağustos tahtından gelen parçalar, gururla sarhoştu,
kendini neyin ötesinde bir ihtişamın ayrıntılı ifadeleriyle kuşatmış
Ölümlü gözlerin devam edebilmesi gerekiyordu.

Bu titiz ve bazen fantastik törenler, başlangıçta tasarlandı
Anti-Barbarizmin en uç noktaları olarak, çoğu zaman kendileridir ama
neredeyse tadı barbaresk ruhla müttefik oldu. Gerçekte biraz
Bizans mahkemesi ritüelinin bir kısmı,
Çin veya Birman İmparatorluğu; veya beklenti ile şekillendirilmiş,
Her gün ilan eden Oriental Cham'ın pratiğinde düşünebilir
Dünyanın dört köşesindeki krallara trompet sesi ile-
Onlar, _his_ yemeğinin kapanışını merakla beklemişler, şimdi
Kraliyet lisansı kendilerine gidiyor.

Bu tür _Derivative_ Grandeur'un izlerinden, yaşlara kadar yayıldı
kendisinden uzak ve görgü kuralları tarafından sürdürüldü
kendi ruhu,-orijinalin gücünü hafifçe ölçebiliriz
_sacred_ ihtişamıyla erkeklerin duygularına verilen dürtü
Roma Tahtı. Bu ihtişam ne kadar güçlü olmalı, sadece
Yansıma, uzak bir taç üzerinde, başka bir cennetin altında ışınlar vurdu ve
On dört yüzyılın vahşi doğasında! İhtişam, böylece iletildi,
böylece sürekli ve dolayısıyla bozulmaz, içinde bir aşkın
radikal gücün temeli. Bu vakıfların sahip olduğu geniş ve derin olmalı
o sersemliğe yükselen bir "İmparatorluk Kemeri" ni destekleyebilecek atıldı
irtifa-onu Ken'e getirmek için yeterli bir rakım
Altyeth neslin gelecek nesilleri.

Güç dirençle ölçülür. Böyle bir ölçekte, uygulanmışsa
Beceri ile, Roma'daki büyüklüğün _Relations_ en büyüğü
Bu ondan önce gitti ve henüz peşinden geldi, önce olurdu
yeterince ortaya çıktı. En genç okuyucu en büyük olduğunu bilecek
İnsan ırkının _collective_ gücünün tezahür ettiği formlar
Kendisi, dört monarşidir. Dört kez dağıtım kuvvetlerine sahip
ulusların güçlü sıkıştırılması altında kendilerini topladılar
kılıç, güçlü agregalara-denetlenen _universal empires_ veya
Monarşiler. Bunlar Kutsal Yazılarda fark edilir; Ve o
_Their_ Erkeklerin beşinci monarşi veya evrensel olmadığını düşünmelerini garanti
dünyevi anlamda mümkün olan imparatorluk; Ama bu, ne zaman böyle bir imparatorluk
ortaya çıkar, başı için Mesih olacak; Başka bir deyişle, beşinci
_monarchia_, Hıristiyanlık yutulana kadar gerçekleşebilir
diğer tüm din biçimleri ve tüm aileyi topladı
tamamen fetheden bir çoban altında bir kat içine. Bu nedenle [dipnot:
Bundan bahsediyoruz, çünkü bazen büyük bir hata yapıldı
_their_ hatasını ortaya çıkarırken, bu bir
Beşinci kez erkekler bir asa altında toplanacaktı ve o asa
İsa Mesih tarafından kullanıldı, ancak bu büyük dönemin o zaman
geldi ya da daha derin ahlaki devrim olmadan erkekler takılabilir
o boyunduruk. ] İsa'yı kralları için ilan eden 1650 fanatikleri,
Ve içtenlikle büyük güçle içtenlikle tahmin eden,
Ve bazı kişisel tezahürler altında, genellikle stil edildi
_Fifth-Monarchists_.

Ancak, soruyu feragat etmek (kendi içinde yeterince ilginç)-
dünyevi ilkeler üzerine beşinci bir evrensel imparatorluk olasılıkla
insan için bireysel olarak mevcut bilgi koşulunda ortaya çıkar ve
Genel olarak insan için organizasyon-bu soru feragat etti ve sınır
aslında sahip olan bu dört monarşinin karşılaştırılması
var,-Asur veya en erken, bulduğunu belirtebiliriz
uyum durumunda olmayan erkekler. İlkine yardım eden bu neden
Vakıf, muhtemelen devam eder; ve _Intensity_
_Extension_ tanıttığı orandaki gücün. Bu
Monarşi sadece hükümdarın kişisel varlığı ile mutlak olacaktır;
başka yerlerde, sadece organizasyonun kusurundan,
temel bir devletin ve birincinin toplam kusurlarına ihanet edin
deney. Böyle bir anayasanın doğasında olan zayıflıktan daha fazlası
Kendi gücü ile, Pers mızrağı Asur'a karşı hüküm sürdü mü?
İskender'in bulduğunda iki yüzyıl döndü, yedi veya sekiz nesil
Üçüncü bir monarşi inşa etmek için Cyrus ile aynı pozisyonda,
ve düşmanındaki lüks efeminasyonun kendiliğinden yardım ettiği,
kendi kendine memur erdemleri ile karşı karşıya kaldı ve
vatandaşı askerleri. Yerli Persler, en erken ve çok
Bu ismin sınırlı ithalatı, fakir ve dayanıklı bir dağcı ırkıydı.
Makedon adamları da öyle; ve ne kabile ne de diğeri bulunamadı
Babil'in lüks sakinlerinde yeterli direniş. Olabiliriz
Bu en eski iki monarşiye gelince, Asur
uzay ile ilgili olarak tanımlanmamıştı ve Farsça kaçak
zamana. Ama üçüncüsü için-Grecian veya Makedon-
medeniyet ve sivil organizasyon sanatları büyük ilerleme kaydetmişti
Roma gücü ona karşı ölçülmeden önce. Makedon'da
Achaia, Suriye'de, küçük Asya'da, Mısır'da,-her yerde üyeler
Bu imparatorluğun örülmeye başlamıştı; Kohezyon çok daha yakındı,
kaynaklarının geliştirilmesi daha eksiksiz; Bu nedenle direnç
yüzlerce daha zorlu: sonuç olarak, en adil
çıkarım, bu orandaki güç,
Bu son büyük monarşinin temelleri. Gerçekten de olası
_A priori_ ve hayatta kalan çeşitli gerçeklerin kanıtı üzerine,
dört büyük imparatorluğun her birinin art arda zafer kazandığını
antagonist, kendisine kıyasla barbarca ve her _by_ ve
Bu medeniyetin sanat ve politikasındaki üstünlük.

Bu nedenle Roma, ardışık olarak en son gelen ve yuttu
_seriatim_ insan ırkını bire atmış olan üç büyük güç
kalıp ve onları tek bir iradenin birliği altına getirmişti,
o kariyerindeki öncüllerinin sahip olduğu her şeyin mirasıyla
uygun, ancak uzak ampler gelişimi durumunda. Tahmini
Sadece boylam ve enlemle, Roma İmparatorluğu bölgesi
En iyisi, şimdiye kadar tek bir asanın altına düşen çok şey. Arasında
modern imparatorluklar, şüphesiz, on altıncı yüzyılın İspanyolları ve
Şimdiki İngiliz İngilizcesi, müthiş büyümeler olarak hayran kalamaz ama hayran kalamaz
Çok küçük bir kök. Bu görüşe göre sonsuz anıtlar olacaklar
Medeniyete yerleştirilen harikaların kanıtlanmasında. Ancak
kendisi için ve kendisi için ve oranına atıfta bulunmadan
Yaratma güçleri, bu imparatorlukların her biri büyük bir kusura sahiptir.
Ayrıştırılmış ve hatta mükemmel birliğe bile girmez. Aslında hayır
onları bir arada tutan sosyal organizasyondan _vinculum_, ancak
ideal _Vinculum_ ortak bir fanily ve aynı şekilde teslim olmak
asa. Bu, görgü kuralları gibi değil, olduğu yerde bile operatör
algılanmadı, ama coğrafya ayrımları gibi-günümüzde var olan,
yarın unutuldu-ve bir kalem vuruşu ya da bir numara tarafından kaldırıldı
diplomasi. Rusya, yine, güçlü bir imparatorluk, basitçe saygı duyuyor
Büyüklükte ihtişam, gücünü sterilite üzerine inşa eder. İçinde
İstilacı bir düşmanı geniş açlık çemberlerine dönüştürme gücü,
bunlardan yarıçapları bin lig. Frost ve kar
gücünün konfederasyonu. Zayıflığıyla güçlü. Ancak
Roma, bin mil genişliğinde Akdeniz hakkında bir kemer koydu;
Ve o bölgede sadece tüm büyük şehirleri anlamadı
antik dünya, ama mükemmel bir şekilde dünyanın bahçesini koydu
Her iklimde ve her doğal zenginlik modu için, kendi içinde
halka çit, o dönemden beri toprak yok, Roma'nın bir parçası ve parseli
İmparatorluk, olağandışı durumlar dışında, güç ve zenginliğe yükseldi
Yapay endüstri doğanın eğilimlerine karşı koymak için kullanıldı.
Bu yüzden Roma, sadece ödüllü bir şekilde zengindi.
Yerli bağış.

Bu nedenle, geniş bir şekilde örneklenmemiş, ölçülemez, doğalın temelini oluşturuyordu
Roma tahtının yeniden sağlandığı güç. Askeri güç
Roma'yı bu olağanüstü güce sahip olmak, kesinlikle bazılarında
Yapay'a saygı duyar; Ama gücün kendisi doğaldı ve konu değil
günlerimizin ticari imparatorluklarına katılan ebbs ve akışlara,
(Herkes için kısmen ticari.) Roma'nın depresyonu, tersine çevrilmesi,
bir şekil ile sınırlıydı-aile; Müthiş bir şekil, şüphesiz, ama bir
ki bu, acı cezasını karşılayan, ayrıntılı süreçlerle değil
Toplam döngülerini uzun yıllardan daha kısa bir sürede tüketmeyin.
Neyse ki hayatta kalanlar için,
eski günlerin bu belası; [Dipnot: "_ antik günler _."-bunun için
dikkat çekicidir ve insanlığın kuşkusuz bir ilerlemesini işaretlemeye hizmet eder,
Bu, Hıristiyan döneminden önce, kıtlıklar sık ​​sık oluşuyordu
Ülkeler en medeni; daha sonra nadir hale geldiler ve son olarak
Karakterlerini ara sıra hareketlere tamamen değiştirdiler.]
Toplam ceza aynı anda ödenir. İnsanın eline saygı duyulduğu gibi, Roma
Mutlak güvenlik içinde uzun zamandır uyudu. Sadece gazaptan acı çekebilir
Providence; Ve Roma olmaya devam ettiği sürece, birçoğu için
nesil sadece tüm monarşilerden ölümcül elden korkmadı
[Dipnot: Bu el kendine karşı silahlanmadıkça; üzerine
Hangi konu Eskiden birinde asil bir konuşma patlaması var
Pegegyici, İmparator Theodosius'u harmanlarken: "Sen, Roma! Bu,,
bir zamanlar Cinna'nın deliliği ve zalim Marius'un
Beklenmesinden ve Sylla'dan kaynaklanan refah çelenkini kazandı
Afetlerinizden ve Sezar'dan, Ölüme Şefkatli, Didst
sivil nefesi ile dolu trompetin her patlamasında ürperti
kargaşa,-sen, sen, senin askerinin enkazının yanı sıra
Her iki tarafta da, Didst Bewail, yerli kederin gözlükleri arasında,
Senato'nun armatürleri söndürüldü, konsolosunuzun başkanları sabit
Bir halberd üzerine, kendi kendini öldürdüğünüzde yaşlar boyunca ağlamak, senin
Başsız Ciceros (_truncosque Cicerones_) ve Büro edilmemiş Pompeys;-
Kendi çocuklarınızın parti deliliği her yaşta işledi
Kapılarda veya Galya'da Kartacalı gürlemeden daha ağır kesici
duvarlarınızın içinde kabul edildi; Oemathia kim, günden daha ölümcül
Allia,-Collina, Cannae'den daha kasvetli-bu kadar derinlere vermişti
yaraların anıtları, kendi cesaretin acı deneyiminden, hayır
Düşman sana kendin kadar müthişti;-sen, Roma! şimdi
ilk kez kutsal bir refahla bir iç savaşa bakarsa,
Askerler yattı, İtalya'yı kurtardı ve kendiniz için özgürlük için kuruldu. Şimdi ilk olarak uzun yıllardır bir iç savaştan dinlendiniz
Bir barış, bu haklı olarak ve anne hassasiyeti ile,
Bunun için bir sivil zaferin onurunu iddia edin. "]

  -"Tanrı ve oğlu hariç,
  Naught'a değer vermiş ve o kaçmış bir şey yarattı. "

Böylesine muazzam bir gücün sahibinin ve Wielder
kapsamı için, yoğunluğu ve kutsama için
onu kısıtlayabilecek veya tehlikeye atabilecek tüm karşı kuvvetlerden-
doğaüstü varlıkların özelliklerinde paylaşım olarak kabul edilmek,
doğal olarak beklenebileceğinden daha fazla. İnsanda bilinen diğer tüm güç
Eller ya geniş, ama yoğunluk istemek ya da yoğun,
ancak kapsamlı bir şekilde istemek-ya da üçüncü olarak, kalıcı kontrole karşı sorumlu ve
Kendisiyle orantılı bir antagonist güçten tehlike. Ama
Roma gücü, yüzyıllar boyunca ihtişamında, her modda
Her türlü zayıflıktan ve zayıflık derecesinden mutlak bağışıklık ile güç.
Bu nedenle, imparatorun bizi şaşırtmamalı
Bu büyülenmiş gücün mevduatı,
_Sacred_ Kişi ve İmparatorluk Ailesi "_Divina_ Domus" olarak kabul edildi.
Bunu, fazlalık olarak veya inşa edildiği gibi kabul etmek bir hatadır
_originally_ ikiyüzlülük üzerine. Kuşkusuz bunun ifadeleri
hissi bazen iğrenç ve aşırı yüklüdür, çünkü onları çok
Roma şairlerinin en büyüğü: Örneğin, bir para cezası bulmak bizi şok ediyor
Patronunun geleceğin kanonlaşmasını öngören yazar ve onun
Göksel sunucular arasında taksit, mesafesini koruması için yalvarıyor
dikkatlice bu veya bu takımyıldızdan ve atma konusunda temkinli olmak
oranların ölçeği olana kadar ağırlığı her iki yarıküreye dönüş
doğru ayarlanmış. Bunlar şüphesiz,
şair ve konusu. Ama neden? İmparatora atfettikleri için değil
Evrensel olarak erkeklerin zihninde bulunmadığı veya hatta
yazarın hissi abartıldı, ancak ifade edildiği için
kaba ve _fysical_ güç olarak: Şimdi, fiziksel her şey
ağırlık, hareket ve dirençle ölçülebilir; ve bu nedenle
Kesin. Ama her neyse, doğaüstü yalanlardır.
belirsiz. Bu nedenle, erkeklerin zihinlerinin yatırım yaptığı bu güç
İmparator, bölgeye yapılan bu kaba çeviri ile vulgarize edildi
Fizik. Aksi takdirde, yukarıda durarak
tüm insan kontrolü, insanüstü modlarla bir sonraki ilişkiyi işgal eder
otorite, tüm zihinler tarafından biraz loş ve
Bir sonraki dünyanın kutsallıklarıyla tanımlanmamış ilişki. Böylece
Örnek, Papa, Katolik Hıristiyan omleminin babası olarak
_BUT_ Derin hissi olan herhangi bir Hıristiyan tarafından huşu ile görüntülenebilir,
Bir bazı ilişki içinde manevi bedenin gerçek ve görünmeyen babası.
Hayır, pagan mitolojisi olarak sahte dinler bile göz önüne alındığında,
Muhtemelen asla tüm gerçeğin izinden tamamen çıkarılmamıştı, ama
Bu tür her hata modunun belki de bir süreç olarak tasarlandığını,
ve Providence tarafından yapabilenlerin durumuna uyarlanmıştır
Daha fazla mükemmel bir şekle kabul etmek; Böyle kafaları bile
Batıl inançlar (örneğin Dalai Lama) makul olmayan bir şekilde olmayabilir
cennetin bilincinde ve özel koruması içinde olduğu varsayılmıştır.
Çok daha fazlası, bakımı güven duyuyor olabilirdi.
insan ırkının ağır kısmı; kimi tanıtmak için elinde tuttu
veya insanın gelişmesinin ilerlemesini askıya almak; ve kim ve
İradesinin hareketleri, Judea peygamberleri biliş aldı. HAYIR
Ulus ve hiçbir kral, Tanrı konseylerinden tamamen boşandı.
Tanrı'nın yönetiminin merkezi bir odası olarak Filistin, bazılarında durdu
herkesle ilişki. Gizemli ve önemli bir
Gerçek, Büyük İmparatorlukların Kurucularının hepsinin bir bağlantısı vardı,
Kudüs Tapınağı ile az çok. Melancthon bile gözlemliyor
Evrensel tarih taslağında, dikkate değer-bu
Pompey, olduğu gibi, o tapınağın gözünde öldü
kirlenmişti. Paganizmin veya putperest ulusların
Bu nedenle cennetin endişesi ve ihale ilgisinden hariç tutulmuştur. Onlar
Ayrıca yerlerine izin verdi. Ve bunların arasında,
Roma İmparatoru, daha fazla erkeğin mutluluğu için büyük muhasebeci olarak,
ve erkekler her zamankinden daha fazla yetiştirildi
tek bir iradeden, özel, tekil ve gizemli bir ilişkiye sahipti
Cennetin gizli danışmanları.

Bu nedenle bile, Roma'ya yasal olarak biraz kutsallık atabiliriz
İmparator. Romalıların bunu mutlak samimiyetle yapması kesindir. .
İmparatorun sunaklarının iki katlı bir kutsama vardı; onları ihlal etmek için
ihanet ve sapkınlığın çifte suçu, devlet görünüşünde ve
Tören, Ateş, Kutsal Ateş _epompeue_ törenle taşındı
önündeki ciddiyet; ve ilahi ibadetin diğer her durumu
yaşamı boyunca İmparator'a katıldı. [Dipnot: gerçek şu ki,
İmparator, yaşamı boyunca daha çok kutsal ve ilahi bir yaratıktı
ölümünden sonra. Canlı bir hükümdar olarak kutsanmış karakteri bir
gerçek; kanonizasyonu, hafızasına karşı bir hassasiyet kurgusu.]

İmparatorluk karakter ve ilişkilerin bu görüşüne eklenmelidir
bir ölçüye göre, bir bütün olarak bütünü değiştiren tek durum
ofisi dolduran kişi. İmparator _de facto_
İki açıdan görülebilir: adam vardı ve vardı
ofis. Ofisinde ölümsüz ve kutsaldı: ama bir soru olarak
Bir paralı asker ordusu aracılığıyla, iddialara gelince
herhangi bir zamanda ofisi dolduran belirli bireyin
Giyinmiş olduğu karakterin kutsallığı ve ayrıcalığı olabilir
Aslında kendisine karşı döndürülebilir; Ve işte bu noktada,
Roma İmparatoru karakteri gerçekten ve gizemli bir şekilde korkunç hale geldi.
Gibbon, bir konunun olağanüstü durumunu fark etti.
Taç gazabından uçmaya çalışması gereken Roma İmparatorluğu.
Bunun kesinlikle umutsuz olduğu İmparator'un yaygınlığı buydu.
Yolsuz çöller veya barbar göçebeler dışında, imkansızdı
İmparatorluk arayışından geçici bir sığınak bile bulmak. Eğer gittiyse
Denizde, orada İmparator ile tanıştı: eğer kanatlarını alırsa
Sabah ve dünyanın en büyük kısımlarına kaçtı, ayrıca
İmparator veya Teğmen. Ama aynı emperyalin aynı her şeye gücü
Zavallı alçakgönüllü umutlarını soluyan öfke ve çile
Mahkum, imparatorun kendisiyle tanıştı ve karıştırdı,
Şanslı rakip tarafından baş döndürücü yükselme. Dünyanın tüm krallıkları,
Bu durumda bir için, aynı sonsuz olan çok fazla koğuş oldu
hapishane. Uçuş, şu an bile başarılı olsaydı, bir
Kaçınılmaz kıyametini az geciktirir. Ve bu kadar açıktı ki, bu neredeyse hiç
Bir örnekte düşmüş prens _attempt_ uçtu; ama pasif olarak
Kaçınılmaz olan ölümü, harabenin sahip olduğu yerde karşılaştı
onu geçti. Merhametli bir fatih için bile mümkün değildi?
merhamet göster; Çünkü, çok paralı ve gerçek bir ordunun huzurunda,
Kendi güvenliği, ancak rakibin yok edilmesinde çok derinden ilgiliydi
Taç için taklitçiler.

Böyle, ofisin kutsal güvenliği ve dokunulmazlığı arasında
Bireyin tehlikeli görev süresi. Tehlikeleri de her zaman ortaya çıkmadı
Rakipler ve rakipler rütbesindeki kişilerden. Bazen tehdit edildi
Gözünün hiç nüfuz etmemiş olan çeyreklerde ve düşmanlardan da
Kulağına ulaşmış olmak için belirsiz. İllüstrasyon yoluyla bir
İmparator Commodus'un hayatından, sahip olacak kadar vahşi
bir romantizmin planını döşedi-ancak herhangi bir şekilde doğrulanmış
Bu saltanattaki diğer pasaj. Hikaye Herodian tarafından anlatılıyor ve
Koşullar bunlar: asil niteliklerin ve muhteşem bir köle
kişi, kendini esaret bozulmalarından kurtaran,
sürekli dehşet vererek kendi yanlışlarının intikamını almaya kararlı
aşağılamasına tanık olan kasaba ve mahalle. Bunun için
Amaç, eyaletin odunsu girintilerine başvurdu (bir yerde
Modern Transilvanya,) ve vahşi kampına çekiyor
olabildiğince kaçaklar, derecelerde bir
Çok müthiş freebooter birliği. Kısmen kendi enerjisinden
doğa ve kısmen eyaletin ihmali ve remsiscisinden
Sulh yargıçları, soyguncu kaptanı daha azdan daha fazla yükseldi.
Müstahkem şehirlere saldırma görevine eşit küçük bir ordu oluşturdu.
Maceralarının bu aşamasında birkaç tane karşılaştı ve yendi.
büyük asker müfrezesine komuta eden emperyal memurların; ve
uzunluk, imparatorun kendisine çekmek için yeterli sonuç arttı
göz ve kişisel hoşnutsuzluğunun onuru. Yüksek gazapta ve
Bu kaçak köle tarafından kartallarına sunulan hakaretleri küçümseme,
Commodus, ona karşı bir fermimlik yaptı.
cezasızlıkla kaçmak.

Kamu intikamı şimdi uyandı; İmparatorluk birlikleri yürüyordu
aynı merkezde her çeyreğe göre; Ve köle mantıklı oldu
çok kısa bir zaman içinde çevrelenmeli ve yok edilmelidir.
Bu umutsuz durumda umutsuz bir çözüm aldı: toplandı
Planının önünde yer alan birlikleri, çeşitli adımları uydurdu
onu yürürlüğe koymak için ve sonra onları bağımsız olarak reddetti
gezginler. Böylece masalın ilk bölümünü bitirir.

Bir sonraki, çeşitli yollarla, Alplerin geçişlerinde açılır.
Yedi veya sekiz yüz mil kapsamlı, bu adamlar
Manifold'un yolu İmparator kamplarının ortasında gizlenir.
Bu adamın devasa girişimine göre, araçların
Amaç olarak cüretkar, komplocular rendezvous ve ilk
Roma'nın kapılarında birbirlerini tanımak. Tuna'dan
Tiber bu soyguncu grubu tehlikeli rotalarını çok takip etti
Yolun tüm zorlukları ve kıskançlıkları sayesinde
Sadece intikam susuzluğu tarafından sürdürülen askeri istasyonlar-
sadece ilanlarıyla bildikleri güçlü düşmana karşı
kendileri. Her şey gelişmeye devam etti; komplocular altında buluştu
Roma duvarları; Son detaylar düzenlendi; Ve bunlar da
başarılı olurdu ama önemsiz bir kaza için. Sezon biriydi
Roma'daki Genel Karnaval; ve bu kılık değiştirmelerin yardımıyla
İzin verilen bu festival süresinin lisansı, katiller
sıradan bir kelime olduğunda imparatorun emekliliğine maskeler olarak nüfuz etti
ya da ikisi bir nöbetçi şüphesini uyandırdı. Komploculardan biri
tutuklanmış; Terör ve o anın belirsizliği altında, çok şey yaptı
ondan beklenenden daha ampler keşifleri; Diğer suç ortakları
Güvenli: Ve Commodus, bunların yükseltilmiş hançerlerinden teslim edildi
onu aylarca hasta dolaşan, herkesin peşinde koşan
iliris ormanlarının derinlikleri ve alpin zorlukları
geçer. Enerjik ile orantılı kelimeleri bulmak kolay değil
Bir köle için sertlik-kim, bir fermana cevap ve misilleme yoluyla
onu zulüm ve ölüme sevk etti, Avrupa'yı geçmeye karar verir
yazarının arayışında, ancak
dünya-başkentinin iç girintilerinde onu aramak ve
özel sarayı-ve kalbinde bir hançer olmak için orada
Kendisine karşı refahın emperyal cezasına yeterli cevap.

İnsanüstü ihtişamının ortasında ve kutsanmış güçlerinin ortasında
Roma İmparator Ofisi, tehdit edilen olağanüstü tehlikelerdi
Birey ve durumunun kendine özgü zayıflıkları. Ne de değil
Bu şiddetli muhalefet koşullarının daha iyi olabilmesi mümkün
Herodian'ın bu masalından daha gösterilmiştir. İmparatorun güçlü
Asya'nın kalbinde bazı potansiyelleri tutuklamak için kollar uzatıldı,
Zavallı bir köle sessizce ve gizlice sürünüyor
Alpler, İmparatorluğa katil olarak yolunu kazanmak amacıyla
Bedchamber; Sezar, Orient'in güçlü bir isyancısını izliyor.
iki bin ligin mesafesi ve hançeri göz ardı ediyor
kendi kalbinde. Kısacası, tüm yükseklikler ve derinlikler
insana aspir olarak ait, tüm ihtişam ve anlamın zıtlıkları,
en yüksek ve en düşük insan olasılığının ekstremiteleri,-hepsi
Roma Sezarlarının durumunda bir araya geldi ve onları yapmak için bir araya geldi
Tarihin sağladığı en ilginç çalışmalar.

Bu, genel bir öneri olarak kolayca kabul edilecektir. Ama bu arada,
Hiçbir alanın özelden daha az troded olmaması dikkat çekicidir.
bu çok Sezarların anıtları; Aynı zamanda eşit derecede
Dikkat çekici, harikalar için bu konu ile uyumlu olarak, tam olarak
Caesars'ın ilki ile modernin ilk sayfasına başlar
Fıkralar tarafından anladığımız zamanlar. Suetonius en eski yazar
Biyografi Bölümü; Bildiğimiz kadarıyla, önce tutulabilir
bunu bir tarih tarzı olarak tasarlamış. Eskizleri olan altı yazar
_augustan tarihinin genel başlığı altında toplanmıştır,
aynı yolda takip etti. Eğlence dolu ve
En meraklı araştırmalar, hepsi tamamen bilinmiyor, ancak
birkaç ayrıntılı akademisyene. Bu belirsizden toplanmayı amaçlıyoruz,
Ama en ilginç anmacılar, birkaç eskiz ve biyografik
Kamusal hayatı bazen bilinen bu büyük prenslerin portreleri,
ancak çok nadiren özel ve kişisel tarihlerinin herhangi bir parçası. Yapmalıysak
Elbette Caesars'ın güçlü kurucusu ile başlayın. Onun durumunda
Mutlak bir yenilik bekleyemeyiz.
başarmak. Ama bu ilk olarak, biraz dokunmak zorunda kalırsak
Eski şeyler üzerine, kendimizi mümkün olduğunca bunlarla sınırlayacağız
yeni yönlere duyarlı olan. Bunların tüm galerisi için
kim takip et, getireceğimiz anıtların
ileri, sahip olanlara ait olarak bakılabilir
Şimdiye kadar mühürlü bir kitap oldu.




Bölüm I.


İlk Sezar'ın karakteri belki de hiç daha kötü olmamıştı
bir anlamda en iyi tanımlayan ondan daha takdir edildi-yani,
Nerede olursa olsun çoğu güç ve konuşma ile bunu anlayın.
Bu, daha parlak bir retorik sergilemeyen Lucan'dı, ne de
Sezar'ın kontrast portrelerinden daha fazla gerçeği dolaştı
ve Pompey. Ünlü çizgi, "_NIL Actum Reputans Si Quid Superesset
Agentum_, ", ince ifade edilen gerçek karakterin güzel bir özelliğidir.
Ama eğer Lucan'ın amacı olsaydı (muhtemelen Pompey'in
fayda, bazı açılardan) tamamen ve abartılı bir şekilde tahrif etmek
Büyük Diktatörün karakteri, hiçbir özellik ile daha fazla
bu amacı etkili bir şekilde yerine getirdi, ne de daha az kelimeyle
Bu etkileyici pasaj, "_Gaudensque viam fecisse ruina_." Böyle bir özellik
neredeyse abartılı olurdu Marius'a bile (
Birçoğu, Roma Grandeur, Massy, ​​Sütun'un mükemmel bir modeline saygı duyuyor.
Tutulmaz ve belki de tarihte kaydedilen herhangi bir adamdan daha fazla
Horace'daki bu karakterin cesur resmini haklı çıkarabilir,
"_Si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae_") Ancak,
karakterinde vahşilik ve onun içindeki şeytanın dokunuşu, çok
Nadiren aynı sakin cesurluk ile birleşti. Ama Sezar için
Tamamen toplanmış devlet adamı, muhteşem hatip, zarif adam
Alışkanlıklar ve cilalı tat, güzel sanatların hamisi bir dereceye kadar
Kendi veya önceki yaşının tüm örneğini aşmak ve bir erkek olarak
Cicero hariç çağdaşlarının ötesinde genel literatürün
Parlak Sylla'ya bile okuma yazma bilmeyen bir şekilde baktığını
kişi,-öfkeli muhriplerin ırkı olan böyle bir adamı sınıflandırmak
Yaydıkları tenezler ile sonuçlanmak, bir birey tarafından hata yapmaktır
özellik, ama tüm cins tarafından. Attilas ve Tamerlanlar,
Tanrı'nın belalarının ve özelliğinin kendilerini avlamakta sevin
gazabının enstrümanları,
cilalı ve insancıl salon, ve
Karakter, onlarınkine saygı duyabileceği gibi. Cato bile, değersiz
Lucan'ın Kahramanı, ona bu konuda biraz daha gerçek önermiş olabilir
örnek, karakteristik üzerine yaptığı ünlü bir açıklama ile
Sezar'ın diğer devrimci Disturers ile karşılaştırıldığında ayrımı;
çünkü diğerleri ise devletin devrilmesini denemişti
Fury paroksizminin devam etmesi ve bir zihin durumunda,
zehirlenme, bu Sezar, aksine, tüm sınıf arasında
Sivil Disturers, bir öfke içinde göreve gelen tek kişi oldu
Sobriety ve ılımlılık, (_unum Accessisse Sobrium AD Rempublicam
Delendam_.)

Gerçekte, Lucan yazdığı gibi düşünmedi. Hizmet etmek için bir amacı vardı;
Ve bir çağda bir freeman gibi hareket edeceği zaman artık mümkün değildi, o
en azından bu karaktere yazmaya kararlı. Muhtemel, ayrıca,
Nero'ya karşı haklı veya kötü niyetli bir hisle yazdığını;
ve _that_ tatmin etmek için sahip olduğu tek araçlar,
Nerede olursa olsun Sezar'ın karakterinin ihtişamını feda etmek
mümkün bulundu. Bu arada, kendisine rağmen, Lucan her zaman ihanet etmek için
Onun gerçeği bilinci. Ne de tanıklık yok
Sezar'ın büyük üstünlüğüne,
dolaylı ve istemsiz olarak bu katon şairden zorla,
onun anlatımı. Örneğin, asla aynı şekilde orada mıydı
kelimelerin pusulası, Sezar'ın esasının daha empatik bir ifadesi ve
gizlenemeyen veya
Üç gündelikte bulunandan daha anında bir kenara bırakıldı
Kelimeler --_ Indocilis privata loqui_. Kalıp, Lucan'ın
Önemsiz konuşmasının itirafı regal idi; O bile yapamazdı
Bir amaca hizmet edin, gündelik bir amaç için çok fazla atlayın. Eylemleri
Sezar da aynı dili konuşur; Ve bunlar daha az duyarlı olduğu için
genel bir karakterin özelliklerinden daha yanlış bir renklendirme, bunu buluyoruz
Özgürlük Şairi, sürekli bozulma çabasının ortasında
gerçek, ve sadece zorlanan iki doğal kahraman giymek
tarihin, Sezar'ın üstünlüğüne isteksiz bir saygı gösterilmesi
ahlaki ihtişam.

O kadar büyük bir adamın iyi kanıtlanmış olan tümleri bilmek ilginç olmalı
insan doğasına evrensel ilgiye sahip konulara dayanan görüşler;
Gerçekten hiç kimse koruma şansı yoktu, olmadıkça
Dakika ve meraklı bir koleksiyoncu _anecdotage_ suetonius gibi.
Ve ilk olarak, Sezar'ın görüşünü bilmek memnuniyet verici olurdu, eğer
Büyük din teması üzerine kendine özgü herhangi bir şey vardı. Olmuştur
Gerçekten de, zihninin anayasasının ve genel oyuncu kadrosunun
onun karakterinden onu dini düşüncelere dayandırdı. Hayır, öyle
Kasıtlı ateistler arasında onu sınıflandırmak için ortak; Ve bazı iyi bilinen
Anekdotlar, kitaplarda günceldir, bu da onun saygısını gösteren
Vulgar Sınıfı Sınıf. Bununla birlikte, daha ileri gitmedi
Cicero ve kesinlikle ateist değildi. Belki de Sezar'ın yaşında başlayan geniş aralığın bir işareti
Roma asaletini aç ve venal nüfusdan ayırmak için
günlük satışa katlandı ve en yüksek teklif veren tarafından satın alındı, tezahür etti
zevkleri ve iktidar sempatileri için artan küçümseme
en düşük kaba. Hiçbir mafya bundan daha kötü bir kölelik olamaz
Roma'nın Portents, Prodigies ve Omens batıl inançına. Şimdiye kadar,
Emri ile ortak ve bu anlamda Julius Caesar doğal olarak
batıl inanç bir umutsuz. Sadece anlayış gücü,
Belki de onu her yaşta ve koşullar dışında yaptı
Kişisel geçmişinin. Onun içindeki bu doğal eğilim şüphesiz
Pontiex Ofisi'nden aynı yönde bir önyargı daha alın
Kamu kariyerinin erken bir aşamasında tuttuğu Maximus. Bu
Ofis, onu perdenin arkasında çok fazla izin vererek ve da açığa çıkararak
Tamamen halat ve kasnakların temel makineleri,
Popüler güvenilirliği oynadı, onu etkiledi.
Belki de çiftleri olabilecekler için hor görme bile. Ve
Sezar'ın anayasal olarak olduğu kadar kazara da ekleyebiliriz.
Pozisyon, çok fazla dünyanın bir adamı,
Aktif yaşamın erdemleri, çok kısmi bir sempati ile yönetildi.
Çelişkili olarak insan doğasında tüm _ACTIC_ güçleri sınıfı
Herhangi bir
Koşullar, derin bir inanan veya kararlı olmak
Korkularının ve endişelerinin dini etkileri. Bir adam
Dünya, diniden vazgeçen bir adam için başka bir atama
huşu veya düşünceli coşku. Hala bu bir doktrin
besleme-herhangi bir departmanda bu zihin ihtişamı,
Sadece fazla var olduğunu varsayarsak, bir adamı bir dereceye kadar atar
diğer tüm ihtişamlara sempati duyuyor, ancak kalitesinde yabancı
veya formunda farklı. Ve bu zeminde büyük olduğunu varsayıyoruz
Sadece zorlama ile dini temalara ilgi duyan diktatör
en iyi şekilde yaptıktan sonra kendi olağanüstü zihin yüksekliğinin
Kesinlikle yapılan bu zihnin özel kalitesi için ödenek
özelliklerinin tüm derecesi, tamamen onu tahsis etme eğilimindedir
bu tür temalardan. Buna göre, içtenlikle bir despiser
batıl inanç ve bazen olması gereken bir dürüstlükle
O çağda tehlikeli olan Sezar'ın kendisi de batıl inançlıydı. Hiç kimse
aksi halde o nesille yaşayan ve sohbet eden olabilirdi
ve insanlar. Ama batıl inançlıysa, kendi tarzından sonra öyleydi.
Kesinlikle Caesar büyüklüğünü gösterdi:
Littlenesses asil idi.

  "Nec Licuit Populis Parvum TE, Nil, Videre."

Örneğin, rüyalara biraz güven vermesi kesindir:
Çünkü onları kaydetmeden kaydırmış olsaydı, üzerinde durmazdı
daha sonra onları hatırlamak için kendisini rahatsız ettiler.
Burada insan zayıflığını izliyoruz. Yine de hatırlatılırız
Sezar'ın zayıflığı; çünkü rüyalar onların görüntülerinde asildi,
ve sezaryen (tabiri caizse) ahlaki duygu tonlarında. Böylece
Örnek, suikaste önceki gece, aralıklarla hayal etti
kanatlardaki bulutların üstünde yükseldiğini ve
Jove sağ elinde el. Görünüşe göre biraz
Zihninde, kartalın içinde yüzen belirsiz ve yarı biçimlendirilmiş görüntü
Kuşların kralı; İkincisi, altında olduğu vesayet amblemi olarak
Fethetmek lejyonları sık sık sesine itaat etmişti; Ve üçüncüsü,
Jove Bird. Kuşun bu üçlü ilişkisine, rüyası gizlice
işaret ediyor gibi görünüyor. Ve bu rüya arasında tekil bir tesadüf ortaya çıkıyor
ve aslında gerçekleştiği gibi bize getirilen küçük bir fıkra
Roma ölümünden yaklaşık yirmi dört saat önce. Küçük bir kuş, ki
Bazıları çok küçük bir tür serçe olarak temsil edilir, ancak her ikisi de
Yunanlılar ve Romalılar, bir regal istasyonu ima eden bir isimle biliniyordu
(Muhtemelen bazen bunu isteyen iddialı cesaretten
kartala saldırır), uçuşunu doğru yönlendirdiği gözlemlendi.
Senato-House, Pompey tarafından kutsanmış, diğer kuşların kalabalığı
Yakın peşinde uçuşuna asıldı. Nesne ne olabilir
Kovalamaca, ister küçük kralın kendisi olsun, isterse
ağzına taşıyordu, belirlenemedi. Bütün tren,
Takip edenler ve takip eden Pompey Salonu'na uçuşlarına devam etti.
Uçuş ve arayış, tutuklanmıştı; Küçük Kral
çok fazla komplocu olarak ona düşen düşmanları tarafından üstesinden geldi ve
uzuvdan uzuv yırttı.

Bu fıkra Sezar'a bildirildiyse, bu hiç imkansız değil,
arkadaşlarının caydırmaya çalıştığı ciddiyeti göz önünde bulundurarak
Senato ile yaklaşan kimlikler hakkında buluşma amacından
Mart, önemli bir etkisi olduğundan şüphe etmek çok az
duyguları üzerine ve aslında, kendi hayali büyüdü
Yaptığı izlenim. Bu iki fıkrayı bağlamanın bu yolu,
Sebep ve sonuç olarak, aynı zamanda üçüncü bir fıkra getirecektir
_Nexus_. Bize Sezar'ın son karısı Calpurnia
Aynı gece ve aynı uğursuz sonuç. Koşullar
_her_ rüyası daha az çarpıcıdır, çünkü daha az figüratif; Ama bunun üzerine
İthalatının şüpheye daha az açık olduğunu açıkladı: aslında
Konağı çatısı düştükten sonra kocası bıçaklandı
koynunda. Tüm bu alametleri bir araya getiren Sezar
İnsanlardan az ya da çok, onlar tarafından tamamen karşılanmamıştı.
Ve eğer bu kadar batıl inanç, bunun da ifade ettiği gibi, tartışmak için alınmalıdır
Biraz zayıflık, diğer taraftan unutulmamasına izin verdi,
Bu çok zayıflık yapar, ancak olağandışı gücünü daha fazla gösterir
Zihin ve kahramanca irade
yaklaşmakta olan yıkımın ön yargıları; Kabul etmek, diyoruz ki
kendileri-ve aynı zamanda eski bir tarih kehanetiyle de aynı fikirde
Hepsinden tamamen bağımsız.

Aynı sınıfın başka bir ve biraz yüce hikayesi var,
Sezar'ın hayatının en ilginç anına aittir; ve kim
tüm bu masalları fizyolojik ilkeler üzerine açıklamak için elden çıkarıldı,
özellikle tükenmede bunun kolay bir çözümünü bulacak
bedenin ve Sezar'ı bile zayıflatması gereken yoğun kaygı
davanın tüm koşulları altında. Unutulmaz gecede
İlk adımı atmaya karar verdiğinde (ve böyle bir durumda
İlk adım, geri çekilme gücü göz önüne alındığında, aynı zamanda finaldi
adım) onu devlete karşı kollara yerleştiren,
Karargah, küçük nehir Rubicon'dan bir mesafedeydi.
eyaletinin sınırını oluşturdu. Her zamanki uyarısıyla, hayır
Sezar bu gecede hareketlerinin haberleri kendisinden önce gelebilir
arkadaşlarına bir eğlence, ortasında kaydı
gözlemlenmemiş ve küçük bir retinue ile ormandan geçerek
Kaçmak için tasarladığı nehrin noktası. Gece [dipnot:
Eski Romalıların alışkanlıklarında ilginç bir durum,
Yolculuklarının gece boyunca çok takip edildiğini ve
Torchlight. Cicero, mektuplarından birinde,
Bazı siyasi için servis edilebilir bir plan olarak İtalya kasabaları geceleri
ya da hareketlerini yayınlamak için çok fazla kaçınmak ya da
Gereken zorunluluktan kaçınmak (belki de önlenemez)
onur koşullarında sulh hakimlerinin parti duyguları veya
onu almayı seçebileceklerini ihmal edin. Ancak onun sözleri
Uygulamanın hiçbir şekilde nadiren bir şey olmadığını ima etmeyin. Ve gerçekten,
Augustan döneminin yazarlarındaki bazı pasajlardan
Bu gelenek, ayrım yapan insanlarla sınırlı değildi, ama tanıdıktı
istismar edebilecek kadar düşük bir gezgin sınıfına
ahlaksız yaralanmaların ihlali için gizleme fırsatları
marjı sınırlayan orman ve çitlerin üzerinde, yüksek yolun.
Gece ve yalnızlık bulutunun altında, yaramazlık seven gezgin
çoğu zaman meşalesini solmuş dallara uygulama alışkanlığındaydı
ormanlar veya yapay çitlere; ve ateşle kapsamlı yıkımlar, örneğin
Şimdi, Amerikan ormanlarında titizlikle değil, (ama genellikle
bir ateşin parlayan közlerini veya hatta
bir borunun külleri,) o zaman bazen sadece ahlaksızlığın sonucuydu
yaramazlık. Buna göre Ovid, tanıdık olanlardan biri olarak
Gezginin yarı yanık meşalesi Daybreak görüntüleri; Ve,
Görünüşe göre, açıklamasında tuttuğu pozisyondan,
tüm koşulların en tanıdık olduğu yerlerde
Tüm ülkeler,-Kırsal işçinin sabahına çıkması
Görevler,-Gerçekten yaygın olmalı:

  "Semistamque Facem Vigilata Nocte Viator
  Ponet; Et Ad Solitum Rusticus Ibit Opus. "

Bu _fasti _;-başka bir yerde tehlikesi için fark eder:

  "UT Facibus Sepes Ardent, Cum Forte Viator
  Vel Nimis Admovit, Vel Jam Sub Luce Reliquit. "

Ancak, görüyoruz, iyi huylu bir şekilde sadece tehlikeyi atfetiyor
dikkatsizlik, meşale çitlere çok yaklaştırırken veya fırlatma
Daybreak'de uzak. Ancak daha gerçek bir gözlemci olan Varro
Bu felaketlerin genellikle ürünü olduğu açık gerçeği gizleyin
Saf kötü niyetli eğlence. Örneğin, belirli bir tür tavsiye ederken
Quickset çit, avantajlarından biri olarak ısrar ediyor,
Yaramaz Wayfarer'ın meşalesi altında kolayca tutuşmayacak:
"Naturale Sepimentum," diyor Quod Obseri Solet Virgultis Aut Spinis,
_PraetereunTis Lascivi Metuet Non Facem._ "Görmek kolay değil
bu gece seyahat uygulamasının kökeni veya avantajı (ki
bir yolculuğun tehlikelerini önemli ölçüde artırdılar), sadece içinde
yaz ısısı. Bununla birlikte, yüksek rütbeli adamların
ve halka açık istasyon uygulamayı yayınlayarak tanıtmış olabilir
Halkın külfetli törenlerinden büyük kasabalardaki kurumsal organlar
resepsiyonlar; böylece kendi onurları arasında bir uzlaşma yapmak ve
İl Halkının rahatlığı. Bir kez tanıtıldı ve
Gezginlerin isteklerini bir kez karşılamak için yoldaki düzenlemeler
Böyle bir uygulamaya uyarlanmış, kolayca evrensel hale gelir. Öyle,
Ancak, gündüz ısısından sadece korkunun olabilir
bunun için orijinal zemin olmuştur. Kadimlerin küçüldüğü görülüyor
Hiçbir zorluktan bu kadar denemek ve sıcağı kadar yetersiz. Ve
Bu konu ile ilişki, nasıl
Dilin sıradan kullanımı kendini bu duyguyu karşıladı.
Kadın verimliliği ifade etmenin kuzey yolundan esasen türetilmiştir.
soğuk zorlukları. Denemelerden ve kaba deneyimlerden küçülen o
herhangi bir departmanda gerçek hayatın, aşağılayıcı önekle tanımlanır
_chimney-corner_, sanki soğuktan küçülüyormuş gibi
arkadaşları arasında açık havaya çıkma konusunda buluş. Böylece,
Sadece spekülatör veya pratik olmayan bir _chimney-corner_ politikacı
Hayalperest. Ama aynı temkinli hava spekülasyon alışkanlığı
Mahkemeler Gerçek yaşam ve uygulama testi, eskiler tarafından tanımlanır
_umbraticus_ terimi altında veya serin gölgeyi aramak ve daralmak
sıcaktan. Böylece, bir _umbraticus doktoru, pratik olmayan
öğretisinde sağlamlık. Gerçek hayatın yorgunluğu ve sıkıntısı
Kısa, esneklerin homojen ısı görüntüsü altında temsil edilir,
ve soğuk algınlığın altındaki modernler tarafından. ] fırtınaydı ve şiddete göre
Eskortunun tüm meşaleleri patladı, böylece
Bütün parti, muhtemelen ilk başta kasıtlı olarak yollarını kaybetti
ana yoldan saptı ve bütün boyunca dolaştı
Gece, şafak erken, gerçek kurslarını kurtarmalarını sağlayana kadar.
Sezar ve geri dönüşü sürdüğü için ışık hala gri ve belirsizdi
ölümcül nehrin kıyısında-onun içinde kollarla
Eller, daha ileri banka cumhuriyetin topraklarında yattığı için,
_IPSO facto_ herhangi bir Roma'yı bir asi ve hain ilan etti. Hiç kimse
En sağlam veya en geniş olanı, derinden tedirgin olmaktan başka türlü olabilir,
Bu küçük dere üzerine bakarken-çok önemsiz
kendisi, ama kanunla çok korkunç ve çok korkunç bir kutsallık ile yatırıldı
Kutlama. Gelecekteki tarihin tüm kursu ve her birinin kaderi
ulus, mutlaka geri dönülemez eylemi ile belirlenecektir.
Sonraki yarım saat.

Bu anlarda ve önündeki bu gösteri ve düşünerek
Bu ölçülemez sonuçlar son kez bilinçli olarak
ona bir geri çekilmeye izin verebilir,-ciddiyet ve derinden de etkilendi
Sessiz Şafak'ın Sakinliği, gecesinin tükenmesi
Gezgiler onu sinir tahrişine yatkın hale getirdi,-Sezar, biz olabiliriz
Elbette, son derece tedirgin oldu. Sahnenin tüm unsurları
Neredeyse doğal olarak atılmış; belki de asla
çok fazla etkisi ile istihdam edildi: küçük sessiz dere
doğrudan, büyük siyasi karakterine antitez; Ve masum
Şafak, saf, rahatsız edici olmayan bir şekilde, güçlü bir şekilde zıt, bir
Herhangi bir entelektüel duyarlılığa sahip adam, kan dökülmesinin uzun kaosuyla,
görünüşe göre yükselişini alacak olan karanlık ve anarşi
Bu bir sabah bu hareketler. Çok hazırlıklı, pek merak etmemiz gerekmiyor
Takip eden şeyde. Sezar henüz bankada kalıyordu.
Aniden, kendisinden çok uzak olmayan bir noktada, bir görünüm
bir oturma duruşunda descred ve elinde tutarak
flüt. Bu hayalet alışılmadık boyuttaydı ve insandan daha fazla güzeldi,
Soyları şafak vakti kadar izlenebildiği sürece. Nedir
Ancak, hikayede, açıklayacak herhangi bir hipotezde tekil
Sezar'ın bireysel durumundan, başkalarının da gördüğü
O gibi; Hem pastoral işçiler, (muhtemelen mevcut, muhtemelen
rehberlerin karakteri) ve bazı sentineller pasajda konuşlanmış
nehrin. Bu adamlar, verilen bir müzik zorluğunu bile hayal ettiler
Bu hava flütünden. Ve bazıları, hem çoban hem de roma
Diğerlerinden daha cesur olan askerler, rakama doğru ilerledi.
Bu parti arasında birkaç Roman trompetçisi oldu.
Bunlardan birinden, Phantom, yaklaştıkça yükseliyor, aniden
Bir trompet yakaladı ve insanüstü bir güç patlaması patlattı,
Rubicon'a daldı, diğer bankaya geçti ve kayboldu
Şafak'ın gölgeli alacakaranlığında. Sezar'ın diye bağırdı:-"
Bitti-kalıp döküm-yol gösterici portentleri takip etmemize izin verelim
Cennetten ve düşmanımızın kötülüğünden, hem gitmemiz için bizi çağırıyor. ”
Diyelim ki, nehri itici güçlükle geçti; Ve ani bir tecavüzde
Tutkulu ve haklı hırsla, kendini ve onun geri dönüşü
İtalyan toprağında; Ve sanki cennetten ilham alarak, içinde
Bir an kendini ve takipçilerini ihanette içeriyordu,
İsyan standardı, ayağını yenilmezliğin boynuna koyun
Dünyanın tüm krallarını tökezleyen ve bir
Bin buçuk bin yıl sürecek imparatorluk. İçinde
Bu spektral görünüm nasıl yönetildi-Sezar
Yazar veya dupe-sonsuza dek bilinmeyecek. Ama şüphesiz bu
Muzaffer bir ordunun ileri muhafızının ilk defa
bir görünüm tarafından yönetilen; Ve bunun son olacağını tahmin edebiliriz. [Dipnot: Suetonius'a göre, bu unutulmaz bu koşullar
Gece şöyleydi:-Belirleyici zeka olur olmaz
Aldı, düşmanlarının entrikalarının Roma'da galip geldiğini ve
Popüler sulh hakimlerinin (Tribunes) müdahalesinin
Bir kenara bırakın, Sezar o zamanki birlikleri ileri gönderdi.
Genel merkez, ancak mümkün olduğunca özel bir şekilde. Kendisi tarafından
Masque Yolu, (_per dissimulationem_) halka açık bir gösteriye katıldı,
Önünde bir plan yapmak isteyen bir mimara bir izleyici verdi
Sezar'ın inşa etmek için tasarladığı bir gladyatör okulu için ve son olarak
kendini çok sayıda katılan bir ziyafette sundu. İtibaren
Bu, gün batımı hakkında, katırlar tarafından çizilen bir arabaya öne çıktı ve
Küçük bir eskortla (_modico comitatu_.) Yolunu kaybetmek,
Bulabileceği çoğu özel (_oculsissimum_), arabasını bıraktı
ve yürüyerek ilerledi. Şafakta bir rehberle tanıştı; Bundan sonra takip etti
yukarıdaki olaylar.]

İnsan yaşamının karışık ipliğinde, trajedi asla ayrılmaz
Farce; Ve buna hemen art arda geri çekilmek eğlenceli
Bu arada sadece paralel olan destansı haysiyet olayı
Vasco de Gama'nın (Kamu adamlarının anlatısına göre), karşılandığında
ve bir deniz fantomuyla karşı karşıya kalırken, pelerin ikiye katlanmaya çalışırken
fırtınalar, (iyi umudun pelerin),
Felitous Blunder, Sezar'ı tüm gerçeklerden daha iyi bir hizmet yaptı.
Yunanistan ve Roma mobilyalardı. Kendi deneyimimize göre, bir kez
Brüt hakkında bir gaflara tanık oldu. Mevcut Şansölye, ilkinde
Lowthers ile seçim yarışması, bazı vesilelerle
diğer tarafa yeniden kazanıyordu ve bu stratagemleri şikayet ediyordu,
hangi _they_ cezasızlıkla pratik yapabilir, ona ve onun için reddedildi,
eski atasözü iddia ederek şikayetinin ahlakını gösterdi,
Bir adam, bir atı daha fazla hoşgörme umuduyla çalabilir
Bir diğeri çitin üzerinden bakabilirdi. Bunun üzerine,
seyircinin en dış halkasında evrensel bir şekilde takas, oldu
Genellikle Lord Lowther'in bir zamanlar bir ilişkiye girdiğini bildirdi
at çalma; Ve Henry Brougham, yapabileceğini (memnun olsaydı)
ona karşı bir bilgi verdiler, o zaman baktığını görünce
çit üzerinde. Ve bu suçlama doğal olarak daha fazla kredi kazandı, çünkü
Lordship'in başkent olduğunu inkar etmek kötü şöhretli ve geçmişti
Atlı, atlara düşkün ve çim ile çok bağlantılı. Buna
Bu nedenle, bazı değerli çobanlar ve diğerleri arasında, bu bir
inançlarının makalesini aldı ve (kuzeyde sadece gözlemledikleri gibi
telaffuz,) söylenecek bir _sham_ful şey, Lord Lowther
Bir zamanlar bir at çalmacı ve Harry nedeniyle _lagging_ kaçtı
Brougham'ın ihale yılları ve umutlu görünüşleri için acıma. Daha az değil
Rubicon kıyısında Sezar ile arkadaş olan gaf.
Geçtikten hemen sonra, gönderdiği birlikleri destekledi
ileri ve orada komşu garnizondan onunla tanışan diğerleri
ariminyum. Halkın tribünleri, bu büyük subaylar
Demokrasi, bazı işlevleri tarafından evimize karşılık geliyor
Müşteriler, şahsen ve devletteki konumlarına göre, tamamen içinde
Onun ilgisi ve aşkına evden kaçmıştı, orada ve sonra
Askere üretti; böylece onun davasını ve
askerler, Roma halkının ve Roma özgürlüğünün nedeni ile; Ve
Belki gereksiz retorik ile olanları uzlaştırmaya çalıştı
Bin bağla ve sayısız iddialarla, zaten kendi; asla
Yine de, gençlikten yukarı doğru olan askerle birlikte,
Hayatını kamplarda geçirir, vatandaşların görevleri veya çıkarları olabilir
onu birbirine bağlayan daha güçlü ve daha kişisel ilişkilerden kurtulun
Askeri üstün. Bu Harangue sırasında Sezar sık ​​sık
Sol elini demostenik etki ile kaldırdı ve bir veya iki kez çizdi
Her Roma beyefendisinin-boyut olarak _as_ gibi-
ayrılmaz yardımcı ve rütbesinin sembolü. Bu eylemle istedi
protesto ettiği eşlik eden kelimelere vurgu yapın,
tatmin edici ve en azından adalet yapmada başarısız olmaktan daha erken
onu duyan ve servetlerini takip edenler,
Kendi doğuşuyla bir parçası ve en sevgili iddialarından vazgeçmek. Bu
Gerçekten söylediği şeydi; ama denetçilerinin en dış çemberi
daha ziyade hareketlerini, sözlerini belirgin bir şekilde duyduğunu gördü,
kavram, (ki bu da her nereden dağılacaklarına dikkat ettiler
daha sonra aynı kamplarda onlarla ilişkili lejyonlar)
her için alana kadar kollarını asla bırakmayacağına söz vermişti
Adamım, onu duyanların en anlamı, rütbe, ayrıcalıklar ve
Bir Roma Şövalyesinin Randevuları. İşte bir egemen iyi şanslar.
Gerçekten böyle bir söz vermiş olsaydı, Sezar sahip olduğunu bulmuş olabilir
kendini çok utanç verici yükümlülükler altında bıraktı; Ama duruma göre
durdu, aşağıdaki tüm kampanyalarında, toplam faydası vardı.
Böyle bir söz, ve yine de kendini cezalardan kurtarabilir
kanıtlarına hitap ederek dayattığı sorumluluk
İzleyicilerinin ilk saflarında duranlar. .
Glunder brüt ve hissedilirdi; Ve yine de, yansıtıcı ve
Donuk zekâlı asker, ona tüm subtiltieslerden daha büyük hizmet verdi
Tüm okulların başarabileceği ve bir hizmet
savaşın sonuna kadar geçti.

Sezar'ın orijinal doğasının yararına olduğu gibi, orada olabilir-
Hiç şüphe yok ki, diğerleri gibi, koşullara bir şeyler borçluydu; Ve
Belki de, prematüre en uygun olanlar arasında
Büyük kendine bağımlılığın gelişimi, erken ölümü hesaba katmalıyız
babasının. Erkeklerin doğasına göre, bir
erken yaşta yetim kalma avantajı. Belki de mutlak yetimhane
nadiren ya da asla böyle: ama bir babayı kaybetmek, güçlü bir zihin kazanır
büyük ölçüde. Sezar'a babasını kaybetmesi müthiş bir fayda oldu
On beşten fazla olmadığında. Belki de onun için bir avantajdı
Baba, bu kadar erken öldüğünü. Bir yıl daha kalmış olsaydı,
kendini hor gördü, şaşkına çevirdi ve gülünç hale getirdi. Nerede, izin ver
Herhangi bir yaşta baba, bunu yeterince sürdürebilmemiz için soruyoruz
Eşsiz Caius Julius ile ilişkili-ona, uygun dilde
Shakspeare,

  "Tüm bu dünyanın en önde gelen adamı?"

Ve bu ince ve sezaryen çizgisinde, "bu dünya" anlaşılmalıdır
Birlikte var olma sırası değil, aynı zamanda
art arda; O sadece çağdaşlarının en önemlisi adamdı, ama
ayrıca genellikle erkeklerden-her şeyin peşinden gelmesi gerekir veya
Çarlar, Kesarlar veya Sezarların mezhepleri altında tahtlara oturun
Boğaz ve Tuna; miras alması gereken her yaştan
Zihin üstünlüğü veya kendilerine nesillere tabi olmalı
sıradan erkeklerin kendisine benzer niteliklerle. Bu sonsuz
Üstünlük Bir kısmı, erken kurtuluşuna atfedilmelidir.
baba kontrolü. Sadece çok fazla vaka var, sadece
Seks düşünceleri, bir kadın başı olarak öne çıkamaz
bir aile veya uygun temsilcisi olarak. Eğer bayanlar bile
Paramount ve komuta durumlarında da kadınlar. Personel
Otorite cinsiyetlerini yok etmez; ve dişi kargaşa
incelik sonsuza dek etkilenmeye ve ellerinde güçlenmeye müdahale eder
ancak aksi takdirde güçlü. Dolayısıyla, asil ailelerde görüyoruz,
En çok erkekler, fiter olarak aile haysiyetini temsil etmek için öne sürdü
Bu yükün olgun annelerinden daha fazla destekçileri. Ve Sezar'ın
Anne, çok az kaydedilmiş olsa da ve bu kadar az tesadüfen, bu
En azından çok şey öğreniriz-eğer anne ile ona bakarsa
Gurur ve zevk, ona kadın hırsıyla baktı
Bir sütununa saygı ile kocasının onurlarının yeniden düzenleyicisi
Roma ihtişamı ve biriyle ilgili korku ve kadınsı endişelerle
kimin hevesli ruhu onu taşıdı ama çok erken tarlalara
maceracı onur. İlişkilerin hafif ve tanınmış bir taslağı
Sezar ve annesi arasında yer alan enkazlardan yakalandı
Zaman, hem Plutarch hem de Suetonius tarafından korunur. Görüyoruz
Erken Şafak Babasının basamaklarında duran genç Patrician
Portico, annesi kolları boynu hakkında çırpılmış,
Asil yüzünü, bazen özelliklerden umut audies çiziyor
Komuta için uygun, bazen vaatlere erken bir yanılma bodur
erken muhteşem. Oğlunun hevesli bir şeyleri olduğunu
karakter, ya da onun bir annesinde çok şey tahmin ettiğini,
Konuşmalarından kurtulan birkaç kelime. Ona hitap etti
Korkularını sakinleştirebilecek bir dil yok. Aksine, herhangi bir
ama bir Roman annesi,
Karakterinin bilinen kararlılığı, onu tamamlayacak bir nitelikteydi.
Depresyon, korkularının en kötüsünü doğrulama eğilimindedir. O
O zaman bir ofis için popüler bir seçimde şansına sahip olacaktı
haysiyet ve kendini kampüs marius'un fırtınalarına fırlatmak.
O dönemde, diğer ve daha sıradan tehlikelerin yanı sıra,
gladyatörler, Roma arasında daha iddialı olanların ücretinde tutulur
soylular, popüler bir vahşilik ve kişisel risk tonu verdi
bu tür yarışmaların seyri; ve ya zaferinini önlemek için
antagonist veya kendi yenilgisinin intikamını almak için hiç imkansız değildi
tütsülenmiş rakiplerin bir gövdesi son zaferini kesebilir
Suikastla. Ancak bu tehlike için,
teselli düşünceleri; _he_'nin düşündüğü tek tehlike veya
Annesinin düşünmesi gerekiyordu, yenilgi tehlikesi ve için
tesellilerini sakladığını. Korkusunu hiçbir şey yapmadı; bunun için
Kuşkusuz zaferle geri dönecekti ve
Aradığı ya da bir ceset geri döneceği haysiyet.

Gerçekten Sezar'ın duruşmaları başladı; Ve muhtemel, vardı
Babasının ölümü değil, onu erken atarak
kendi kaynakları, onun eril özelliklerini erken geliştirdi
Karakter, Henüz Sivil Disiplini altındaki bir çocuk iken onu zorlamak
Çatışma ve pratik yaşam boyunduruğu, _his_ enerjileri bile
onları sürdürmek için yetersizdi. Yaşı tam olarak tespit edilmedi,
Ancak, yirminci yılına ulaşamadığı bir şüphe geçmiş.
Sylla, sonra diktatör ile mücadele etmek için sert bir şekilde vardı.
ve lisansla o ofisin ahlaksız güçlerini kullanmak
Ve tarihin bu kadar unutulmaz hale getirdiği ciddiyet. O da yoktu
herhangi bir farklı umut gerekçesiyle veya o zamanlar seçkin bir örnek,
Bu mücadelede onu karşılamak-ki bu en çok itti
uzlaşmaz stil ve meydan okumanın azami eşiğine. Konu
kontrastın daha da faizini verir. Genç eşdi
Büyük diktatörün gölgesinin altında duran genç Sezar'ın
hoşnutsuzluk; Şahsen değil, ama politik olarak, onun yüzünden
Bağlantılar: Ve o, Cornelia, bir adamın kızı
Dört kez konsolos oldu, Sezar'ın boşanması gerekiyordu: ama
Kibirli görevi attı ve kararlılığını bir
Muzaffer mesele, hayatına rağmen tehlikede ve bir zamanlar
sadece her gece gizlenme yerini değiştirerek kurtarıldı; Ve bu
Genç bayan daha sonra tek kızının annesi oldu. Hem anne hem de kızı, dikkat çekici, erken öldü ve
Sezar'ın hayatının kritik dönemleri; çünkü bunların
Sezar'ın iç sevgilerine onarılamaz yaralar onu daha fazla attı
Zafer ve hırsın büyülemelerine bağlılığın münhasırlığı
özel hayatının daha mutlu bir durumu altında olabileceğinden daha.
Bu Sezar'ın bu eşit olmayan yarışmada yıkımdan kaçması gerekirdi
Daha sonra devletin tüm fırtınalarını kullanan bir düşman biraz
şaşırtıcı; ve tarihçiler gizem çözümlerini aradılar
Vestal bakirelerin ve diğerlerinin güçlü şefaatleri
Büyük evinin bağlantıları arasında yüksek rütbe. Bunlar olabilir
bir şey yaptı; Ancak her biri ile sempati duyan Sylla'dan kaynaklanıyor
Gerçekten asil bir şey, onu güçlü bir hayranlıkla vurduğunu varsaymak için
Bu kadar şiddetli öne çıkan genç Patrician'ın cüretkarlığı için
Çekirdek imtiyazın pek çok örneği arasında yalnızlık; Ve buna
Diktatörde magnanimous hissi, hoşgörülerinin çoğu oldu. İçinde
Gerçek, bazı hesaplara göre, Sylla değil, yaratıklar
Sezar'ı takip eden Sylla (_adjutores_). Bütün olaylarda,
Sylla, Sezar'ın karakterinin doğru bir tahminini oluşturdu ve
Bu örnekteki davranışının ten rengi, ünlüsünü çizdi
gelecekteki kaderinin kehaneti; Arkadaşlarına teklif vermek buna dikkat et
Slipshod Boy, "Bunun için onun için birçok marius'u koydu." Bir Büyük
Sezar'ın ilham verdiği veya daha iyisini bilenden tanıklık
Onu ölçtüğü o adamın nitelikleri hayal edilemez.

Bunu sürdürmek niyetimiz değil veya planımızla tutarlı değil
romantik kariyerinin tüm koşulları boyunca büyük adam; Yine de
Hayatının birçok bölümünün çok fazla soruşturma gerektirdiği kesindir
onlara her zamankinden daha fazla uygulandığından daha fazla
yeni bir ışığa yerleştirildi. Gerçekten de, bu en önemli bölümün tamamı
antik tarihin eleştirel şüphecilikle yeniden oluşturulması gerekir
bir niebuhr ve aynı kapsamlı yetkililer. İçinde
gerçeklik, gelecekteki kaderini çeviren menteşe
tüm dünya ve bu nedenle tüm modern ile ortak bir ilişkiye sahip olmak
Nations, doğal olarak gayretle yetiştirilmiş olmalı
kişisel bir endişeye ait. Genel olarak,
İlk Sezar'ın muhteşem karakterini en canlı olarak ifade edin
Ekstremitede tehlikeye meydan okumasını gösterenler,-
kararlarının ve hareketlerinin müthiş enerjisi ve hızlılığı
alan; düşmanlarının tasarımlarına nüfuz ettiği beceri,
ve felaketler için bir çare sağladığı örnek hız;
olumsuz dönerken gösterdiği olağanüstü zihnin varlığı
Kıyıya geldiğinde tökezledikten sonra, kendi avantajına omens omens,
(ki bu bir sermayenin kötülüğünün alemine saygı duyuldu)
bir anda tüm anlamı vardı, "Böylece alıyorum
Sana sahip olmak, oh Afrika! "Bu şekilde bir kaza vermek
sembolik bir amacın benzerliği; O,
palyasyonun iyi yapamayacağı bir felaketin tümüyle karşı karşıya kaldı.
"Non NEGANDO, MINUENDOVE, SED INUPER AMPLIFICKANDO, _EMENTIENDOQUE_;"
ne zaman olduğu gibi, askeri Juba yaklaşımında endişe duyduktan sonra
Güçler gerçekten harika, ama terörleri tarafından abartıldı, onlara hitap etti
Askeri bir Harangue'de aşağıdaki etkiye: "Birkaç içinde
Kralın bizimle geleceği günler yanında altmış bin getirecek
Lejyoner, Otuz Bin Süvari, Yüz Bin Hafif Birlik,
Üç yüz filin yanı sıra. Durum böyle, hayır duymama izin ver
daha fazla varsayım ve görüş, çünkü şimdi
gerçek, bilgisi şüphe duyan. Bu nedenle memnun olun;
Aksi takdirde, her erkeğinizi çılgın eski filoya koyacağım,
ve seni gelgitten aşağı ıslatın-ne olursa olsun ne olursa olsun, ne olursa olsun
kıyıya doğru.
Sezar'ın kaydırılmamış liberalliklerinde ve para saygısızlıklarında fıkralar.
[Dipnot: Middleton'un Cicero'nun Hayatı, hala devam eden
Bu işlerin en okunabilir özeti zayıf ve çelişkilidir. O
Sezar'ın genel olmadığını keşfediyor! Ve onun işinin
sahip olması gerekiyordu, yani. Daha iyi ve daha eleştirel düzenleme
Cicero'nun mektupları, kronolojileri açısından, geç yıllarda
ünlü Bellenden'den bir soygun olarak tespit edildi.
Birincisi.]

Bu son konuda, Casaubon'un adil bir ifadesi, bazılarının
Sezar'ın Municence örneklerinin Apocryphal veya
sahte okumalara dayanarak, sadece kahramanca ölçeğin cehaletinden
o çağın Roma ihtişamları ilerledi. Sezar hangi forum
Bir hediye yoluyla son kampanyasının ürünlerinden inşa edilmiş
Roma halkına, ona mal-sadece
Durdu-neredeyse sekiz yüz bin lira. Roma'nın _citizens_
(belki 300.000 kişi) Bir _Congiary_ ile yaklaşık iki tane sundu
Gine ve yarım kafa. Ordusuna, bir _donation_
İç Savaş'ın feshi, yaklaşık ikisine izin veren bir meblağ verdi
Yüz adam piyadeye, dört yüz süvariye.
Lejyon birliklerinin kılıç tarafından çok azaltıldığı doğrudur.
düşmanın ve son kampanyalarının muazzam zorluklarıyla.
Ancak, belki de bir borcu geri ödemekten daha fazlasını yapmadı. Çünkü
Wallenstein veya herhangi birinin ötesinde bir askeri bağlılık örneği
Birlikleri arasında en sevilen komutan şimdiye kadar yaşadı,
Bu, iç savaşın patlak vermesinde, sadece yüzlerce değil
Her Lejyonun bir at askerini ara verdiğini, ancak
Ücretsiz hizmet etmek için gönüllü olan ayrıcalıklar-ve (görünüşe göre
imkansız) günlük rasyonları olmadan. Bu tarafından gerçekleştirildi
kendi aralarında abonelikler,
muhtaçların bakımı. Sezar'a olan ilgisiz sevgileri ortaya çıktı
Başka ve daha zor bir örnek: geleneksel bir fıkra idi
Roma'da, Sezar'ın birlikleri arasında olanların çoğunluğu
düşmanın ellerine düşme talihsizlik, hayatlarını kabul etmeyi reddetti
_him_ karşısında hizmet etme koşulu altında.

Olağanüstü Municence'ın bu konusuyla bağlantılı olarak,
Sezar'ın hayatının çok fazla acı çeken bir yönü var
Tarihçilerin yanlış beyanları ve bu-büyük manevi
Savaşın karı olana kadar, çalıştığı utançlar
Ölçeği lehine daha da müstehcen bir şekilde çevirdi. Bir zamanında
Hayat, bir yabancı ofise atandığında, çok sayıda ve çok şımarık
alacaklılar mıydı, Roma'yı halka bırakamazdı
görevler, Crassus parada yardım almamış olsaydı veya
yaklaşık iki yüz bin lira miktarına vaat ediyor. Ve
bir diğeri, ne kadar olduğunu hesaplamak için kendini eğlendirmeye alışıktı
Para, onu tam olarak hiçbir şeye değmesi için ihtiyaç duyar (_i. E._ basitçe
onu borçlardan temizlemek); Bu, bir hesapla, ikiden daha fazla
Milyonlarca sterlin. Şimdi tarihçilerin hatası-temsil etmek için
Bu borçlar, hırsının ve devrimcisinin orijinal zemini olarak
özel işlerinin umutsuz durumu gibi projeler
hesaplamalarına bir iç savaş önerdi
düzeltme. Ancak aksine, borçları
onun tutkusu ve ilk ila sonuncusu hizmetinde sözleşme yaptı.
Güçlü bir organ yetiştirmek ve sürdürmek için siyasi entrikalar
Partizanlar, hem Roma'da hem de başka yerlerde. Gerçekten kim alacak
Sezar'ın hırsının ilerlemesini araştırmanın sorunu
Malzemeler henüz kaldığı gibi, şemasının kendisini tatmin edebilir
Cumhuriyette devrim yapmak ve kendini kafasına koymak hayır
kaza veya koşulların büyümesi; her şeyden önce ortaya çıkmadı
Borçlarınınki kadar küçük ve dolaylı bir vesileyle; Ancak
borçlarının ilk kökenli oldukları için tamamen bakanlıkta
tutku; ve devrimci planlarının tüm dönemleri olduğunu
Hayat doğrudan ve en önemli bir nesne. Bunda gerçekte istemedi
vatanseverlik; Roma'nın altında, her beden için belirginleşmişti
Mevcut Anayasa, düşmeli; Ve tek soru oldu-kim?
Pompey bile, istekli bir dönüşün doğası ile değil ve onun
Kuşkusuz koşullar ve arkadaşlar tarafından iddialı kurs
onu kuşattı, "Sylla Piluit, Ego Olmayan Ego
Potero? "Ve gerçek şu ki, eğer Sylla'nın ölümünden Roma
anayasal bütünlüğün geçici bir gösterisini kurtardı,
Cumhuriyetçi formlarında kalan herhangi bir erdemle değil, ama
tamamen denge ve mekanik rakibin
gruplar.

Bu nedenle, hiçbir seçim avantajının Roma'ya izin verilmemesi durumunda
Şey, ama sadece bir devrimin kesin olduğu kişiye göre,
Ve nokta, bu devrimin kim tarafından şüpheye açık kaldı
Başarılı Olun-Caesar (en azını söylemek gerekirse) aynı girme hakkına sahipti
herhangi birine ait olduğu gibi aday karakterindeki arena
onun rakipleri. Ve bu arenaya yapıcı bir şekilde girdiğini ve
Gizli tasarım, en erken erkekliğinden,
Bu-bir devrime karşı hiçbir açıklık yaşamaması, onlar
Katılımından kaçmak için herhangi bir umudu vardı. Tanıdık
Catiline'nin komplosuna oldukça derinlemesine nişanlandığını biliniyor,
[Dipnot: Suetonius, bu komplodan bahsetmişken, Sezar'ın
_Nominatos Inter Socios Catilinae_, hatalı bir şekilde anlaşıldı
bir suç ortağı olarak _ _Talked olduğu anlamına gelir; Ama aslında,
Casaubon ilk önce _nominatus_, Roma'nın teknik bir terimidir
içtihat ve resmi olarak kınandığı anlamına gelir.] Ve
bu vesileyle önemli bir risk oluşturdu; Ama daha az biliniyor ve
gerçekten de tarihçilerin bildiriminden kaçtı,
en az iki komplo için bir parti. Dördüncü bile vardı
Caesar'ın şimdiye kadar bir üstlenmesi için teşvik ettiği Crassus tarafından meditasyon
çok uzak bir çeyrekten Roma'ya yolculuk, sadece böyle bir bakış
ona sunabileceği gibi şans; Ancak olmadığı gibi, muayene üzerine,
Ona çok umut verici bir plan gibi görünüyor, soğuk görünmek için en iyi şekilde yargıladı
üzerine, ya da herhangi bir kişisel işbirliği ile başlamamak. Bunların üzerine
ve çıkarımımızı oluşturduğumuz diğer gerçekler-bir devrim şeması
Kamuoyuna ilk girişinden Sezar'ın büyük bir amacıydı
hayat. Ne de üstesinden geldiği çok fazla önem veriyor gibi görünüyor,
sadece taşımak için yeterli kaynak gibi görünüyordu
ve düzenli olan ilk çarpışmayı sürdürmek için
Mevcut hükümetin güçleri. Kendi başına güveniyordu
Sonunda onu iş başkanına yükseltmek için kişisel üstünlük,
Bırakın ilk başta nominal liderliği kim alacak. Aynı sonuca göre
bulunacak, Sezar'ın liberalitelerinin geniş akışına eğilimli. Ondan
Senatör en alçak _fax romuli_, kiralık bir gövdesi vardı
Roma'nın içinde ve dışında bağımlılar, bir ulusa eşittir. İçinde
İller ve uzak krallıklarda aynı planları izledi.
Her yerde paralı bir partizan organı vardı; Krallar biliniyor
ödemesini aldı. Ve onun karakterinde bile
Başkomutan, burada kendisine izin verilen lejyon sayısının
Misyonunun gerçekleştirilmesi onu birkaç yıl boyunca yükseltti
zorlama veya kontrol korkusu, aynı planda sürekli olarak ısrar etti
Devletten değil, yardıma ihtiyacı olabileceği günü sağlamak,
Ama _AGAINST_ DEVLET. Gelen özel fıkralar arasında
ölümünden sonra tarihinde yapılan araştırmaların altında aydınlatmak
Bu-Galya'daki hükümetine ilk girişinden kısa bir süre sonra,
Kendi başına yetiştirmiş, donanımlı, disiplinli ve sürdürmüştü
Özel fonlar, belki de altı veya yedi bin arasında bir lejyon
Devlete askeri itaat etmeden yoksun erkekler,
Ne Sezar hariç herhangi bir himayeye sahipti. Bu Lejyon,
Tepeli kafalara benzeyen tepeli kasklarının modası
Lark türlerinin küçük bir kuşunun popüler ismini aldı
_alauda_ (veya Lark) Lejyonu. Ve çok tekil o Cato,
Ya da Marcellus veya Sezar'ın düşmanları arasında, onu izleyen
Galya komutanlığı döneminde yürütmek
Kıskanç bir kötülük, bu gerçeğin bilgisine gelmemeliydi;
bu durumda bunun kınanacağından emin olabiliriz.
Senato.

Öyleyse, amacı ve tek tip güdüsü için,
Sezarın Municence. Bu güdü dışında ve içinde ve için düşünülür
kendisi ve sadece sık sık görkemli formlara atıfta bulunarak
varsayılan bu munication, malzemeleri bir hacim için sağlayacaktır. .
Sezar'ın halka açık eğlenceleri, gözlükleri ve gösterileri, Naumachiae,
ve rakipsiz zaferlerinin pompaları, (
Cumhuriyet,) o zamanki türlerinin en iyisiydi.
öne çıktı. Deniz dövüşleri en büyük ölçekte sergilendi,
Bilinen her deniz ekipmanı ve moduna göre
Çatışma, geniş bir göl üzerine bu açık amaç için yapay olarak oluştu.
Gerçeklerin tüm koşullarının
Savaş o kadar sadakatle prova edildi ki, filler bile "
Towers, "Her iki tarafta yirmi, savaşa katıldı. Dramalar
bilinen her dilde temsil edildi (_per omnium linguarum
histriones_.) Ve dolayısıyla [yani, uzlaştırıcı duygudan dolayı
ikamet eden çeşitli yabancılar kabilelerine doğru ifade edildi
Roma] Bazıları gizemli başka bir şey hakkında bir açıklama elde etti
Sezar'ın cenazesindeki tören gözlemleri arasındaki durum-bu
Daha sonra Roma'da ikamet eden tüm yabancı ulusların tüm insanları seçkin
kendileri halka aldıkları göze çarpan payla
yas; Ve bu, diğer tüm yabancıların ötesinde, Yahudiler gece için
Geceden sonra İmparator'un mezarı hakkında izle ve koğuş tuttu. Daha önce hiç
birkaç nesil boyunca süren geleneklere göre
Roma, insan ırkının çok geniş bir konflux olmasaydı
herhangi bir iş veya zevk cazibesi üzerinde herhangi bir merkez,
Roma, Sezar tarafından sergilenen bu gözlükler.

Günümüzde, insan ırkının en büyük ara sıra toplantıları
Hindistan'da, özellikle _hurdwar_'ın büyük fuarında, kuzeydeki
Hindostan'ın bir parçası; Bazen milyonlarca insanın bir birleşimi
Bu nokta, bağlılığın karışık etkileri altında bir araya getirildi ve
Ticari iş ve kongre edildikleri kadar hızlı bir şekilde dağıldı.
Milletler üzerinde kalabalıklaşan bazı ülkeler ve bazıları
Babylonian elbiseler, tenler, diller ve jargonların karışıklığı,
daha sonra Roma'da tanık oldu. Kapıların içinde ve çatıların altında konaklama
evlerin veya tapınakların tamamen imkansız olduğu. Sayısız kamplanmış
sokaklarda ve Roma yakınlarındaki yüksek yollarda.
Sayısız sayısız, hafif olmadan yere gerilmiş
şehir hakkında geniş bir devrede çadırların korunması. Çokluk
Erkekler, hatta senatörler ve en yüksek rütbeden diğerleri
Kalabalıklarda ölüm. Ve tüm insan ailesi o zaman görünüyordu
Büyük diktatörün teklifinde bir araya geldi. Ama bunlar veya
Sezar'ın kamusal yaşamıyla bağlantılı diğer temalar, fark ediyoruz
sadece gözden kaçan veya kısmen bu koşullarda
Tarihçiler tarafından temsil edilmektedir. Şimdi, sonuç olarak öne çıkalım,
şimdiye kadar gizlendikleri müstehcenlikten, anekdotlar
özel hayatının alışkanlıklarını, zevklerini ve kişisel
Özellikler.

Şahsen, uzun boylu, adil ve uzuvlar için ayırt edildi
zarif oranlar ve gramit. Gözleri siyah ve deliciydi.
Bu koşullar uzun zamandır hatırlanmaya devam etti ve şüphesiz
İmparatorluk saraylarındaki tüm kişilerin gözlerini sürekli olarak hatırladı,
resimler, büstler ve heykellerle; Çünkü onun aynı tanımını buluyoruz
Üç yüzyıl sonra kişisel görünüm,
İmparator Julian's. O en başarılı bir süvari ve bir ustaydı
(_peritissimus_) silah kullanımında. Ancak, yeteneğine rağmen
binicilik, görünüşe göre, ordusuna yürüyüşlerde eşlik ettiğinde,
sürdüğünden daha sık yürüdü; Kuşkusuz, onun yararına bir
örnek ve onu kazanan askerlerine olan bu sempati ifade etmek
Kalpleri tamamen. Diğer durumlarda, ayrı seyahat ederken
ordusu, bir arabaya binmiş gibi görünüyor
at sırtında. Amacı, bu tercihi yaparken,
Bagajın taşınmasına bir bakış. Genel olarak o taşıma
Kullanılan bir _rheda_, bir tür konser veya daha doğrusu müfredattı
dört tekerlekli bir araba ve uyarlanmış (emperyalden bulduğumuz gibi
Kamu arabaları için düzenlemeler, & c.)
yarım ton. Sezar'ın onunla birlikte taşıdığı kişisel bagaj
Muhtemelen dikkate değer, çünkü o en zarif alışkanlıklara sahip bir adamdı ve
Hayatının her yerinde, kişisel zarafete dikkat çekici
dış görünüş. Verilen bir içinde gerçekleştirdiği yolculukların uzunluğu
zaman, bu gün bize bile görünür ve bu nedenle iyi görünebilir
Çağdaşları, gerçekten şaşırtıcı. Yüz mil mesafe
Bir _rheda_'da onun için olağanüstü bir gün yolculuğu değildi,
tarif etti. Çok zarif, alışkanlıkları ve talebi o kadar sürekli
Cilalı yaşamın lüks konaklama yerleri için, o zaman var olduğu gibi
Roma, onunla birlikte taşıdığı söyleniyor, vazgeçilmez parçalar
Kişisel bagajından, fildişi küçük pastiller ve kareler ve
Tessellenmiş döşeme için istenen diğer pahalı malzemeler
çadırının. Bunlar gibi alışkanlıklar, seyahatini kolayca açıklayacak
At sırtından ziyade bir arabada.

Sezar'ın nezaket ve zorunlu olarak eğilimi kötü şöhretli ve her ikisi de
nesiller boyunca hayatta kalan bazı fıkralarda gösterildi
Roma'da. Bir keresinde bir masada yemek, hizmetçilerin sahip olduğu
Yanlışlıkla, salata yağı için, bir çeşit kaba lamba yağını döşedi,
Sezar, şirketin geri kalanının hatayı belirtmesine izin vermez
ev sahibine, onu çok fazla şok etme korkusu nedeniyle
hata. Başka bir zamanda, küçük bir _cabaret_'de dururken, ne zaman
Retinue'larından biri aniden hastalandı, Sezar onun kullanımına istifa etti
Evin sağladığı tek yatak. Olaylar, bunlar kadar önemsiz,
Sezar'ın doğasının kentselliğini ifade edin; Ve dolayısıyla, daha fazla
Senato'nun yabancılaşmasını suçlamadan bulmaya şaşırdım
derecesi, nezaket noktasında başarısızlık üzerine. Sezar yükselmeyi ihmal etti
koltuğundan, ona bir bedene yaklaştıklarında
tebrik. Söylenir ve inanabiliriz, daha derine verdi
bir törensel gözlem meselesinde bu kusurun suçu
ayrıcalıklarına yönelik tüm önemli saldırıları ile. Ne buluyoruz
Ancak inanması zor, suçtan sonuç değil, ama
suçun kendisi, çok az kibirli olan
Sezar ve tamamen dünyanın bir adamı. Ona tiksinti söylendi
hangi vermişti ve biz onun özürüne inanmak zorundayız
Şu anda ona izin vermeyecek hastalık üzerine suçladı
ayakta bir tutum sürdürün. Kesinlikle hayatının tüm tenoru
Sadece saygılı değil, nazik; Ve düşmanlarına, merhametli bir
genel olarak erkeklerden çok daha fazla büyüklük ima eden derece
Birçok kişi tarafından zayıflık hesabına bırakıldığını anlayın.

Ancak zayıflık, Caius Caesar'da hiçbiri yoktu; Ve olabilir
Hiçbiri, komplonun onu kesmesi şanslıydı.
fakültelerinin tam gücü, zaferinin meridyeninde ve
Bir dizi dev başarıyı tamamlamanın eşiği. Bunlar arasında
numaralandırılmıştır-tüm yasaların özeti, o zaman bile
hantal ve baskıcı; Geniş ve kapsamlı kuruluş
halk kütüphaneleri, Yunan ve Latince; Dacia'nın iffeti; .
Parthia'nın fethi; ve isthmus boyunca bir gemi kanalını kesmek
Korint. Zaten başardığı takvimin reformu.
Ve tüm projeleri tarafından eşit derecede vatansever oldukları söylenebilir
amaçlarında ve oranlarında muazzam.

Bir hatip olarak, Sezar'ın liyakati o kadar seçkinti ki,
genel inanç, bu departmanı yetiştirmek için zaman bulmuş olsaydı
Sivil efor, Cicero'nun kesin üstünlüğü yapılacaktı
şüpheli veya onurlar bölünmüş olurdu. Cicero'nun kendisi
bu görüşteydi; ve farklı durumlarda epitet uygulandı
_Splendidus_, özel bir anlamda veya
Ona göre tuhaf bir vurgu. Tadı çok daha basitti, Chaster ve
Cicero'nunkinden daha _florid_ ve süslü. Şu ana kadar
Roma kültürü ve hissi durumunda,
halk için daha az kabul edilebilir; Ancak, öte yandan,
Bu dezavantajı çok daha fazla doğal ve demostenik tarafından telafi etti
Fervor.

Literatürde, Sezar'ın esası çoğu okuyucuya aşinadır. Altında
_Commenties_'in mütevazı başlığı, onun kayıtlarını sunmak istedi.
Galya ve İngiliz kampanyaları, daha sonra notlar veya muhtıra olarak
düzenli tarihçiler tarafından çalışılacak; Ancak, Cicero'nun gözlemlediği gibi
Merit, seçicinin gözünde öyle, tüm makul yazarlar
Onları değiştirme girişiminden küçüldü. Onun başka bir örneğinde
Edebi işçiler, çok adil bir gerçek haysiyet duygusu gösterdi. Haklı olarak
Her şeyin vatansever olduğunu ve
Ana dilini açıklamak veya cilalamak, gerçek bir hizmetti
Vatanseverlik, Latince dilbilgisi ve ortoepy üzerinde bir çalışma oluşturdu
dil. Cicero ve kendisi de ayrımcılığın tek Romalılarıydı
O yaş, kendilerini gerçek vatanseverlikle uygulayan görevine
Ana dillerini arındırmak ve büyütmek. Her ikisi de farkındaydı
Grek literatürünün aşkın kalitesi; Ama bu ihtişam yaptı
aynı şeye kendi kendine yükseltme umutlarını bastırmamak
seviye. İki dilin doğal zenginliğine saygı duyulduğu gibi,
Cicero'nun özel görüşü, Latince'nin avantajı vardı; ve eğer
Sezar ona bu uzunlukla eşlik etmedi, ama bunun olduğunu hissetti ama
gerçekte herhangi bir tek avantaj elde etmek daha gerekli
vardı. [Dipnot: Sezar, ilk teklif eden kişi olmanın değerine sahipti
Senato eylemlerinin ve oylarının günlük olarak yayınlanması. Formda
Kamu ve resmi gönderilerin bazı yararlı yenilikler de yaptı;
ve olayın merakı için,
yazışmalarında kullandığı şifre, aşağıdakilerdi.
Basit olan:-Alfabenin her harfi için,
Dördüncü sırada dördüncü sırada yer aldı. Böylece, o
kullanılmış d; D, G, vb.

Sezar, genel olarak, en büyük erkekler miydi? Dr. Beattie Bir Kez
gözlemlendi, eğer bu soru toplanacaksa
Zaten kitaplarda ifade edilmiş ve dağılmış
Tüm ulusların literatürü, ölçeğin döndüğü bulunur
Herhangi bir rakibe karşı olduğu gibi Sezar'ın lehine; Ve
Hiç şüphe yok ki, kendi vatandaşları arasında bile ve
Kendi çağdaşları, aynı karar iade edilirdi,
themistocles ünlü prensibi üzerine toplanmıştır, _he_
en çok rakip seslerin ilk tanınması gerekir
ikincisini telaffuz etmişti.




Bölüm II.


İkinci Sezar'ın durumu, büyük diktatörün krizinde
Suikast, çok tehlikeli ve hassastı, faiz sağlamak için
başka türlü çekici olmayan bir karakter. Birçoğu için olumlu olduğunu biliyoruz
itici ve en yüksek derecede. Özellikle kaydedildi
Sir William Jones, bu imparatoru duygularla gördü
nefret çok _personal_ ve ölümcül, onu geleneksel olarak reddetmek için
Titular onurları, adıyla ondan bahsetme vesilesiyle. Henüz
Başlığını veren tüm Roma halkı
_Augustus_. Ama Sir William, bir insanın eylemlerine hiçbir güç atamıyor
zincirlerinde var olacak kadar düşük batmış ve süslemek
kendi vasallarının enstrümanlarını onurlandırır, tanımaz
Bu popüler yaratım ve ondan her zaman onun soyadı ile konuştu
Octavius. Bu arada, nüfusun övünmesi, bu arada,
örnek, ilk olarak imparator tarafından iki kat kabul edilebilir
ve ikincisi, gizlediği şey için verdi. Büyük amcası, ilk
Sezar, bir gelenek hayatta kalır-
Senato ya da insanlar tarafından iyilik,
Son kampanyalarından sonra ona oylanan Laurel tacı-bir
Büyük halkının her gözü için güzel ve göze çarpan bir anıt
hareket eder ve aynı zamanda bir tabanının gölgeli bir perdesi
Kişisel kusur. Bu Laurel Diadem, bir keresinde sivilini ilan etti
ihtişam ve kelliğini gizledi, daha fazla ipotek olan bir kusur
bir Roma'ya kendimizden daha fazla, tuhaf teoriden
Sonra olası kökenine hakim oldu. Aynı karışıklığın minnettarlığı
Kalite doğal olarak ikinci Sezar tarafından başlığı için hissedilmiş olmalıdır
_Augustus_, halka açık karakterini gösterirken
Majesty'nin en yüksek ifadesi, ayrılmış ve halka açılmış
fonksiyonlar, ayrıca genelden çekilmenin kabul edilebilir bir etkisi vardı
Belirsiz inişini hatırla. Octavian House için [_gens_]
Şubelerinin hiçbirinde, büyük bir sivil ihtişamına yükselmedi
ayrım ve kendi başına, çok az ya da hiç. Aynı titiz
Dekorasyon, bu nedenle, ünlü Whig için çok saldırgan,
Augustus'un Gözleri, bir kerede bir kamu liyakati kupası, bir kamuoyu anıtı
minnettarlık ve kendi doğal belirsizliğinin etkili bir şekilde yok edilmesi.

Ancak, sadece Sir William'ın ilkelerinin erkeklerine karşı iğrençse, başkalarına göre
Augustus'un karakteri, çevreleyen koşullarla ilgili olarak
O, uygun ilgisi yoktu. Erken çağrıldı
Gençlik ve uyarı olmadan, muazzam bir tehlike kriziyle yüzleşmek, olmak
Aynı zamanda kendisi çok büyük bir anayasal cesareti olmayan bir adam;
Belki de bir korkaktı. Ve bunu benimsemek için bir anlam ifade etmeden diyoruz
İncil gerçekleri olarak tüm parti Anthony'nin kınamaları. Kesinlikle öyleydi
Doğa tarafından tamamen donatılmamış, görünen bu bağışlarla
Büyük diktatörün gücünün halefinde vazgeçilmez. Ancak
Tam olarak bu eksikliklerde ve bazı kazalarda elverişsiz
Onun tutkusu, güvenliğini bıraktı. Büyük amcası tarafından kabul edilmişti,
Julius. Bu evlat edinme onu, hukukun tüm niyet ve amaçlarına göre yaptı.
büyük patronunun oğlu; ve şüphesiz, kısa sürede, bu evlat edinme
daha kapsamlı kullanımlara uygulanırdı ve bir istasyon olarak
Onu kamu lehine tanıtmak için Vantage. Mirastan
Julian mülkleri ve aile onurları için eğitilmiş olurdu
Bir basamak taşından olduğu gibi, Julian gücünün mirasına monte
ve siyasi istasyon; Ve Roma halkı tanıdık olacaktı
onu o karakterle görmek. Ama neyse ki kendisi için
bitirme veya tören eylemleri henüz bu süreçte istiyordu-
Siyasi mirasçı inchoate ve kusurluydu. Örtük anlaşıldı,
Gerçekten de; Ancak, resmi olarak önerilmiş ve onaylanmış olsaydı, orada
genç Octavius'un işaret edileceğinden şüphe olamaz
Vatanseverlerin intikamına ve şemasına dahil edildi
nominal babasıyla bir kurban olarak komplocular; ve olurdu
popüler tepkisinden yararlanmak için aniden kesildi
diktatörün partizanlarını kurtaran hissi,
komplocular ve onları zaman kaybı olmadan, onların
kendi güvenliği. Bu şanslı kaza ile genç varisi ve
İlk Sezar'ın evlat edinilmiş oğlu sadece suikasttan kaçmakla kalmadı, aynı zamanda
süresiz olarak ertelemeyi sağladı
Boş İmparatorluk Koltuğu ve bu arada bir eşdeğer rütbe korumak için
Eyaletteki liderlerle birlikte,
rakiplerinden daha üstündü. Caius Julius lehine yeri
herhangi bir triumviratta ona bir pay vermek için yeterliydi
oluşturulabilir; Ancak, düzenli bir girişin formalitesini istemek
insanlar ve kabullerinin onaylanması, o yer
onu kalıcı olarak tehlikeli ve inatçı hale getirmek için yeterli değil
daha sonra işgal ettiği mutlak üstünlük istasyonu. .
Augustus'un _felicity_ genellikle antik çağlar tarafından vaunted edildi (kiminle
Başarı, kendisi en yüksek liyakat kadar bir liyakat testi değildi
kalite,) ve hiçbir durumda bu sailisit daha göze çarpmadı
Siyasi sahneye girişinin ilk eyleminde. Şüphesiz
Arkadaşları ve düşmanları, Sezar'ın anında onu düşündü
Suikast, şimdi bazı kişilere genç bir adam varisi seçtiğimiz gibi
muazzam bir servetten, ani bir ölümle kesilmiş,
amaçlarının yürütülmesi için bir iradeyi onaylayın. Aslında durum çok uzaktı
aksi takdirde. Sezar'ın halefi olarak belirgin bir şekilde ortaya çıktı
Güç, o bile, Roma'dan bir miktar olumlu yokluk kazasıyla veya
Aksi takdirde, o büyük adamın kaderine dahil olmaktan kaçtı,
Tüm olaylar, onu savunmanın anında atıldı
Silahlarla Yüce İstasyon. Bir kez sticizsiz bırakmış olmak
bir geri dönüş unvanıyla ciddiyetle yaratılan,
kasıtlı olarak istifa etmek. Bu bir zayıflık itirafı olurdu
kılık değiştirmeden sorumludur ve sonraki iddialarda yıkıcıdır. Henüz,
Araçların hazırlanması olmadan, kaynak gelişimi olmadan veya
koşulların büyümesi, silahlara itiraz, onun durumunda
çok şüpheli bir mesele. Gerçek silahları, uzun bir süre için
uyanıklık ve dissimülasyon sanatları. Bunları geliştirerek etkinleştirildi
erken üstlenilen bir yarışmaya hazırlanmak için mahvolmuş olmalı
O, ve kendisini askeri ön plana kadar bir istasyona yükseltmek için
Doğal olarak ve koşullara göre, başlangıçta her yönden
kendinden daha üstün.

Gerçekten mükemmel olduğu nitelikler, entrika hediyeleri,
Sabır, uzun acı çekme, dissimülasyon ve kıvrımlı sahtekarlık, bu nedenle
oyuna getirildi ve tam değerlerine izin verdi. Bu tür nitelikler
uzun vadede, asile karşı her şansa sahip olma şansı vardı
Tutkulu Anthony'nin dikkatsizlik ve itici gücü-ve
_Did_ galip. Her zaman bu fırsatları karşılamak için saatte
rakibinin cömert ihmali ama çok sıktı
Yoluna atma-ani savaşın tersine dönmedikçe ve
Mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca uzun süren savaş kazaları
Redeldi-herhangi bir erkeğin zihninde küçük bir soru olabilir,
Sonunda bir politika ile yalnız bir taht yolunu kazanacaktı
Dikkat ve incelik dolu. Olabilecek hiçbir şeyi riske atmayacağından emindi
daha kolay terimler vardı; Ve hiçbir şey, büyük bir kazanç dengesi için
potansiyel olarak; bir zamanlar kazandığı hiçbir şeyi kaybetmek; Ve hiçbir durumda
Herhangi bir dikkate alınarak bir avantajı kaçırın veya bir fırsatı feda edin
cömertlik. Modern sigorta ofisi yok ancak bir
Augustus'un son başarısına bağlı olarak, aşağıdaki şartlar
İhtiyatta olması gerekenler ateşli ve
Maceracı Anthony. Her biri kendi sınıfında bir idealdi. Ama Augustus,
Sonunda zafer kazandıktan sonra, başarılı olmaktan daha fazla adaletle karşılaştı
çağlar. Lord Bacon bile, Julius Caesar ile karşılaştırıldığında, o
"_Non Tam Impar Quam Dispar_", kesinlikle en abartılı bir encomium,
kime başvurdu. Öte yandan, Anthony, en çok
Hayatının talihsizliklerini işaret edebilir, bunu numaralandırabilir, Cicero, büyük
ölümsüzlüğün dağıtıcısı, ellerinde (belki de herhangi birinden daha fazla
her yaşta insan) iyi ve kötü şöhretlerin şişeleriydi,
onun acı ve sebat eden düşmanı oldu. Ancak, biraz denge
Buna göre, Shakspeare'in orijinal ihtişamın adil bir anlayışına sahipti
Anthony tarafından sunulan vahşi fırtınalı doğanın altında yatan
ayrımcı dünyanın gözü. Shakspeare'in onuruna,
Bu en çok gerçek renklendirmeyi ayırt edebilmesi gerektiğini
Orijinal karakter, antik çağın dumanı ve kararması altında. Hayır
Büyük Triumvir'in onuruna, renklendirme gücünün
yanlışları şaşırtabilen karakterinde hayatta kalmalı ve
zamanın yıkımı. Bir karakterin de garip olduğu düşünülüyor
Yanlış anlaşılmalı ve neredeyse için yanlış takdir edilmeliydi
iki bin yıl. Nadiren değil, özellikle bir
Romalılar gibi hayal kuramayan insanlar, erkeklerin karakterleri
Siphers ve Enigmas kendi yaşlarına kadar ve ilk olarak okunur ve yorumlanır
çok uzak bir gelecek nesil ile. Yıldızların var olması gerekiyordu, ışığı
henüz ulaşmadan binlerce yıldır seyahat ediyor
Sistemimiz; Ve gözler henüz en erken olduğu doğmamış
Işınlar düşecek. Mark Anthony gibi erkekler, kaotik zihinleri
Kompozisyon-karanlıkla çelişen, muazzam oranlar
Simetrik olmayan düzenleme ile şekil değiştiren ihtişam, yakın
acımasız olan mahalle-ilk olarak gerçek anlamlarında bir
Yaşlı kalbin felsefesinde öğrenildi. Bu felsefenin
Romalılar, eğitim ve iç disiplin gereklilikleri ile
Orijinal Zihin Anayasası'ndan daha az, en dar görsel
menzil. Hiçbir literatürde çok az tolere edilebilir bildirim yok
psikolojideki büyük gerçeklerin bulunması. Bu da olamazdı
Aksi takdirde her şeyi standart olarak deneyen bir insan arasında
_social_ değeri; Asla bir mükemmellik kanonu aramama, insanda
soyut bir şekilde kendisi için ve bağımsız olarak kabul edildi
değer--ama her zaman ve sadece insanda bir gregarious varlık olarak ve
Sosyal kullanımlar ve işlevler için tasarlanmıştır. Kendi tuhaf bir insan değil
doğa, ama diğer erkeklerle olan ilişkilerindeki insan istasyondu
Roma spekülatörleri insan doğası felsefelerini ele geçirdi.
Böyle bir standarda göre, Mark Anthony isteyen bulunacaktı. Olarak
Vatandaş, geri dönüşü olmayan bir şekilde ruhsatlıydı ve bu nedenle gerekli
Acı kişisel kan davası değil, hangi koşullar arasında üretildi
Onları, Cicero'nun onu takip ettiği _ACHARNEMEM_'i hesaba katar. Anthony onun arkadaşı bile olsaydı, ya da yakın akrabası Cicero hala olmalı
onun halk düşmanı oldu. Ve sadece ahlaksızlıkları için değil; bile
karakterinin daha büyük özellikleri, yükselen hırsı, onun
Magnanimity ve popüler niteliklerinin büyülemeleri-
hepsi, o zamanların koşullarında ve _his_ konumunda,
eğilim tehlikeli bir şekilde anlamsız.

Muhalefet, tüm noktalarda, ikincisi
Sezar ve rakibi, bunun anthony'de bile Anthony gibi görünüyordu
Devlet için tehlikeli olan Octavius, en çok sivil bir renk verdi
Kayıtsız eylemler ve bir Machievelian politikasıyla bir
Her parçadan sonra cumhuriyetin biçimlerine titiz bir şekilde saygı gösterin
Cumhuriyetçi kurumlardan, Cumhuriyetçinin ayrıcalıkları
Sulh yargıçları ve büyük popüler subayların işlevleri
kendi otokrasisine emildi. En müreffeh günlerde bile
Demokratik güçler dengeli ve dengeli olduğunda Roma devleti
Aristokrasininkiler, genel veya yaygın olmaktan çok uzaktı
Övgü, bir adamın sivil bir zihin dönüşü olduğunu, _animo sivil_. Yine de bu
Övgü Augustus, gerçekte bir zamanda,
Tüm sivil duygunun çok nesnesi kesinlikle yok oldu; Çok fazla
erkekler kelimelerle yönetilir. Suetonius, birçok kanıtın
bu popüler eğilim zamanlarında bile (_civilitas_)
İmparator; ve her hizmetkar adülasyon deneyiminden kurtuldu
Roma halkında ve uzun zamandır aşina olmanın tüm etkileri
kendi içinde sorumsuz güç. Böyle bir duygu denetimi, biz
Neredeyse onun gerçek ve etkilenmemiş bir ifadesi olarak düşünmek zorunda
gerçek doğa; Çünkü, bir politika yapısı olarak, yakında kullanımlarını kaybetmişti.
Ve ordu ile bunları bir kenara bırakması dikkate değer
En kısa sürede popüler görgü kuralları, onları _milites_ olarak ele alıyor, değil
(_According_ daha önceki uygulamasına) _commilitones_. İlgili
Kendi güvenliği, gücüyle tecavüzleri kıskanmak. Ama
rütbesi ve ona eşlik eden onurlar
eşit derecede dikkatsiz. Böylece asla bir kasabadan ayrılmaz veya girmez
Gün ışığı, daha yüksek bir politika kuralı onu yapmaya zorlamadığı sürece; ile
yani külfetli olan bir kamu onurundan kaçtı
ilgili tüm taraflara. Ancak bazen bunu buluyoruz
Kendi kişilerindeki onurların dikkatsizce, onları görmekten memnuniyet duyarlar
ailelerine ve acil bağlantılarına yerleşmek. Ama yine burada
Augustus ılımlılığının samimiyetini gösterdi. Bir keresinde,
Roma tiyatrosundaki tüm seyirci girişte yükseldiğinde
evlat edinilen iki oğlundan, o zaman on yedi yaşında değil,
çok hoşnutsuzdu ve hatta yayınlamanın gerekli olduğunu düşündü
Ayrı bir fermandaki hoşnutsuzluğu. Başka bir ve çarpıcı
alçakgönüllülüğünün illüstrasyonu, halka isteyerek kabul ettiği
randevular ve kendilerine eklenen görevleri somutlaştırdı
çok az dikkate alınarak seçilmiş olan meslektaşlarla bir araya gelme
Kişisel kısmi. Senato'nun tartışmalarında,
aynı eşitlik; çelişmek için sabırla acı çekiyor ve
İncelenen inzivsizlik koşullarında bile. Kamu seçimlerinde,
Oyunu herhangi bir özel vatandaş gibi verdi; Ve o zaman
Bir adayın kendisi, seçmenleri aynı ciddiyetle yakaladı
kişisel başvuru, en az mümkün olan diğer adaylar gibi
Mevcut güç veya geçmiş hizmetlerden kamuya açıklık başlığı. Ama belki
sivil ruhunun hiçbir ifadesiyle Augustus bu kadar uzlaşmadı
erkeklerin zihinleri, onlara katıldığı gibi
Sosyal zevkler ve reddettiği tek tip ciddiyetle
Etkisini herhangi bir şekilde uygulamak için saf olanı bozabilir
Adalet yönetimi. Roma jürileri (_judices_
denilen), çok yozlaşmıştı; ve kolayca bilinçsiz bir
Karar, biri adına herhangi bir büyük adamın mahkemesinde ortaya çıkmasıyla
İlgilenen taraflar: kursa böyle bir müdahale de değildi
özel adaletin büyük adamın karakterine zarar veren herhangi bir şekilde. .
Teşvik ettiği yanlış ama sıcaklığı daha zorla ilan ettiği yanlış
ve arkadaşlıklarının sadakati. O kadar genel olarak
İmparatorun dikliği takdir etti, kimi kurcalamazdı
adaletin kendisi ne de bu yönde herhangi bir hareketi karşılayın
ya kişisel varlığıyla en sevgili arkadaşına hizmet edeceklerdi,
ya da adını kullanarak. Ve sanki sadece bir önemsizmiş gibi
Hedef ve adalete olan sayısını bu olumsuz şekilde göstermek için,
yargılamalarda tanık olarak çağrılmasına izin verdi ve hayır gösterdi
Öfke kendi kanıtları diğer tarafta daha güçlü bir şekilde aşılandığında.
Bu ilgisiz adalet sevgisi ve bir bütünlük, çok nadiren
Roma'nın büyük adamları, halkın saygısına komuta edemedi.
Ama onların sevgileri, şüphesiz, özgürlükten daha fazla uzlaştı.
İmparator tüm mahallelerden davetiyeleri kabul etti ve paylaştı
sürekli olarak deneklerinin festal zevklerinde. Bu uygulama,
Ancak, yıllar içinde ilerledikçe durdurdu veya daraldı.
Gerçek bir anekdot-yük olarak her şeyi çözecek olan Suetonius,
ve bazı kesin olayların her değişikliğini hesaba katar, bunu suçlar
İmparatorun özel bir taraftaki küçümsemelerindeki değişiklik
kalabalığın baskısıyla çok fazla rahatsız olduğu bir düğün şölen
ve ısı. Ancak, şüphesiz, Augustus'a diğer erkekler için oldu; onun
Ruhlar başarısız oldu ve yıllarca yorgunluğu veya telaşını destekleme yetkileri
ona çaldı. Değişiklikler, duyarsız adımlarla geliyor ve isteyerek değil
kabul edildi, bir süre kaçış bildirimi; aniden şok geçirene kadar
Bir erkeğe uzun süredir meditasyon yaptığı
İrtil olmayan bir yol. Evlilik ziyafeti özel olabilir
Augustus'un yaşlılığın alışkanlıklarına adım attığı durum, ama
Kesinlikle yaşam tarzında bir devrimin nedeni değil.

Henüz olmasa bile, biraz şüphe atabilir gibi görünebilir
en azından samimiyet üzerine, onun _civism_, şüphesiz Augustus
Kral bağlantılarını önemli bir kaygı ile geliştirdi. Olabilir
Roma'da tuttuğu sadece siyasi güdüler üzerindeydi
Roma gücünün müttefikleri veya vassalları olarak bilinen neredeyse tüm krallar:
Meraklı bir gerçek ve genel olarak bilinmeyen. Kendi sarayında bir
genç prenslerin sayısı; Ve kendi başlarıyla birlikte eğitildiler
çocuklar. Ayrıca, birçok durumda babalar
Bu prenslerden Roma'ya kendiliğinden tamir edildi ve var varsayarak
Roma elbisesi-ihtişamına saygı duyulması olarak
Her şeye kadir durum-kişisel 'takım ve hizmet' (_more clientum_)
Augustus'a. Daha az merak olmayan bir fıkra, bir bütün
Kralların 'Koleji' Atina'daki bir tapınak için para abone oldu
Augustus adına adanmış. Hayatı boyunca, gerçekten bu
İmparator, o zaman bilinen tüm kraliyet evlerine belirgin bir dikkat gösterdi.
Roma, imparatorluğun geniş kenarına tahtları işgal ediyor gibi. BT
Kısmen bu dikkatin verildiği gibi yorumlanabileceği doğrudur
Bir uzaktan veya erişilemeyen birçok teğmen için politik olarak
Roma'nın yararına güç. Ve bu kralların çocukları olabilir
Rehin olarak kabul edilen, görünüşte eğitim uğruna eğlendi,
Ama gerçekten ebeveynlerinin sadakati için ve ayrıca
ortaya çıkması beklenen büyük geri dönüş avantajlarına
Bu kadar erken ve sevecen bir bağlantı temelinde. Ama değil
Daha az doğru, hayatının bir döneminde, Augustus kesinlikle
Kraliyet aileleriyle daha yakın kişisel bağlantılara meditasyon yapın.
toprak. Kuşkusuz, bazılarıyla kendisi için bir evlilik hakkında spekülasyon yaptı.
barbar prenses ve bir zamanlar kızı Julia'yı bir
Getae'nin kralı Cotiso için karısı. Batıl inanç belki rahatsız
Bir şema ve diğeri politika. İyi bilindiği gibi evlendi
son karısı ve hayatının ortağı tüm muzaffer
Sahne, Livia Drusilla; Kocası Tiberius Nero'yu boşanmaya zorlamak
O, o zaman altı ay hamilelikte ilerlemesine rağmen. İle
Güzelliği ile ayırt edilen bu bayan,
Çok aşıktı; ve bu açıklamak için yeterli olabilir
evlilik. Bununla birlikte, aynı derecede kesindir.
bağımsız yazarların kanıtı, bu bağlantının bir kehanet olduğu
Yaptırım-Söylemeyiniz, öneri; Bir durum uzun sürdü
hatırlatıldı_ ve daha sonra Hıristiyan şair tarafından fark edildi
Prudentius:

  "Idque Deum Simrese ET Apollinis Antra Dederunt
  Consilium: Nunquam Melius Nam Caedere Taedas
  Sorumluluk est, Quam cum praegnans nova nupta jugatur. "

Kızı Julia sırayla vaat edildi ve her zaman nedenlerle
Devletin, taliplerin bütün bir toplanması; Her şeyden önce, bir oğluna
Mark Anthony; İkincisi, barbar krala; Üçüncüsü, ilkine
Kuzen-Octavia'nın oğlu Marcellus, Augustus'un sadece kız kardeşi,
erken ölümü, büyük beklentilerin ortasında Virgil
Henüz doğmamış olarak Roma ihtişamlarının vizyonuna güzelce tanıtıldı,
Aeneas gölgelerde görüyor; Dördüncüsü, söz verildi (ve bu
Sözün Tutulduğu Zaman) Şanslı Asker Agrippa'ya, düşük olan
Doğumun askeri değerlerini gizlemesine izin verilmedi. Onun tarafından vardı
Bu dünyada varsa, gazabının üzerinde olduğu bir çocuk ailesi
Providence dinlenmiş gibi görünüyor; çünkü biri hariç ve hepsine rağmen
Dünya ve cennetin üzerlerine duş alması için birleşebileceği iyilikler
Erken, şiddetli ve rezil bir sonu geldi. Beşinci olarak, üzerine
Agrippa'nın ölümü ve yine politika güdüsü üzerine ve iğrenç
Doğanın ve insan kalbi ve insan yasalarının tüm bağlarına saygısızlık
kutsal kaldı, söz verildi, (eğer bu kelime uygulanabilirse
Bir adamın yatağında şiddetli obstrüzyon, iki kez bir lanet olan-ilk,
getirdiği şey için ve ikincisi, aldığı şey için) ve
Gelecek İmparator Tiberius'a. Bütçe, olabildiğince
Bu gün bir erkeğin eylemlerinin ve amaçlarının bağlantısını ortaya koyuyor, ki
Kendi yaşına kadar bile, asla tamamen temizlenmedi, muhtemel
Bu, Triumvirate hayatta kaldığı sürece ve durum olduğu sürece
Roma gücü veya entrikaları ve Roma etkisinin dağılımı,
herhangi bir yeni triumviratın
ortaya çıktı-çok uzun Augustus gizlice kendisi için bir geri çekilme meditasyon yapıyordu
Biraz barbar mahkeme, servetin ani tersine karşı
ona bir akraba iddiası vermesi gereken yerli bir bağlantı.
Ancak böyle bir mahkeme, ancak kolektif güce karşı başa çıkamıyor
Roma, henüz herhangi bir partizanlara karşı direnişin bir cephesini sunabilir
Kısa bir yükseliş edinmeli kimdir; Ya da en kötüsü,
Sadece savunma gücü, bir geri çekilme, uzaktan güvenli,
ve zor erişim; veya bir gecikme aracı olarak mevcut olabilir
Başka bir ölümcül yenilgiden kurtulmak. Augustus'un
Mısır'ı kıskançlıkla bir il olarak gördü,
Bu şekilde herhangi bir isyancı tarafından bir şekilde hesap. Ve sahip olmalı
Genellikle onu iyi şanslar olan dikkate değer bir durum olarak vurdu
Tamamen kendi ailesinin avantajına çıktı, ancak
kolayca tam bir sonuç aldığı gibi, üç belirleyici savaş
Pharsalia, Thapsus ve Munda, Dünyanın İmparatorluğu
Ödül olarak üç kat daha fazla yığılmıştı,
Liderleri, toplam, mutlak ve final olan bir harabe. Bir saat
hevesli servetlerinin tüm dokusunun yıkıldığını görmüştü; Ve hayır
Kaynak onlara bırakıldı ama ya intihar etti (buna göre,
Sezar bile Munda savaşının bir aşamasında meditasyon yapmıştı,
Ona karşı gidiyor gibiydi,) ya da galipin merhametinde.

Yüz kavgadaki bir galibiyetin yüz ve birinci sırada olması gerekir,

[Dipnot:

  "Dövüş için ünlü acı verici savaşçı,
  Bin zaferden sonra bir zamanlar folyo yapıldı,
  Onur kitabından oldukça yırtılmış,
  Ve geri kalan her şey onun için çalıştığını unuttu. "
                   _Shakespeare'in sonnets._]

İlkinde olduğu gibi, o savaşın kaybını riske atıyor, ayrılmaz
insanın durumundan ve insan araçlarının belirsizliğinden; ama
Bu bir savaşın kaybı eşit derecede ölümcül ve geri alınamaz olmalıdır
İlkinin kaybı ile, onu daha fazlası ile bırakması gerektiği
çimento ve kaynakları geciktirmek için daha iyi olgunlaşmadı ve
fatihinin yolunda uzun süredir devam eden engeller atmak,
sistemin bazı temel kusurunu savunur. Modern politikamız kapsamında,
Askeri güç-bir insanın hayatının büyümesi olsa da-
kök salır; Extirpation için bir dizi kampanya gereklidir;
ve tüm yol boyunca son yok olmasına geriye dönüyor
başlangıçta büyüdüğü aşamalar. Roma sisteminde bu esas olarak
Roma gücünün dayanıklılığından imkansız; Ortak rakip uluslar
Muzaffer partiyi kim dengeleyebilecek, kesinlikle hiçbiri yoktu; Ve
Barış henüz barış yapmak için acele etti, ancak barış henüz
Onlara açık, eskisine bilinen mutlak ihanet şartlarında
Usta ve anında saatin galibiyetine teslim olur. Bunun için
Roma gücünün görev süresinde sermaye kusuru, ellerinde ne olursa olsun
Biriktirilmiş, mutlak bir çözüm yoktu. Birçok uykusuz bir gece, sırasında
Anthony ile oynadığı tehlikeli oyun, aşina olmalı
Octavius, bir dereceye kadar olan risk görüşü ile
böyle bir mücadelede lider olarak görevinden ayrılmaz
böyle bir imparatorlukta. Bu ikilemde, aşırı zorunluluktan etkilendi
davaya biraz palyasyon uygulamak için,
Augustus, böyle bir uzak kral koyma şemasını tasarlardı.
Sadakat için yükümlülükler, ilk şokuna dayanmak için yeterli
talihsizlik. Böyle bir insanın yeterince güce sahip olması, doğrudan bir ordunun
Kibar, salgında fırtına ile yüzleşmek için. Bir başkasının gücü olurdu
onun mesafesinde nazik. Umut cesaretiyle sürdürülecekti, çünkü
Bir akrabalığın refahına bağlı bir ilgisi olan bir akraba. Ve,
Sonunda, umutsuzluk cesaretiyle sürdürülecekti,
Karşı taraf tarafından asla güvenilmeyi bekleyemezdi. En kötüsü
Dava, böyle bir prens her zaman bir nefes alma süresi ve bir mühlet sunar
Arkadaşları, sadece onun uzaklığı ve değilse _Means_ değilse
toplanma, ancak en azından toparlanma için _time_, özellikle de
Sınırına kaçış, uzun süredir tahmin eden biri için kolay olurdu. Biz
Augustus'un bu tür planları meditasyon yaptığından şüphe duyamaz; onları koyduğunu
Sadece gücü çimento yapmaya ve birlikte örmeye başladığında bir kenara
Actium Savaşı; ve hafızanın ve ihtiyatlı geleneğin
Bu plan kendisi hayatta kaldığı sürece İmparatorluk ailesinde hayatta kaldı.
Aynı eğilimdeki diğer fıkralar arasında, ikisi Nero'dan kaydedilir,
Orijinal Caesars'ın çizgisini sürdüren İmparator
Bizi kendi içinde bu kadar olası olanın inancıyla güçlendirin.
Nero, ilk dikkat dağıtıcı unsurlarında, ölümcül haberleri aldıktan sonra
Galya'daki isyan, tüm olası kaçış planlarını incelerken
yaklaşmakta olan tehlike, kendini atma aralıklarında düşündü
Barbar Kral Vologesus'un Korunması. Ve yirmi yıl sonra,
Sahte-quino ortaya çıktığında, yorucu bir şampiyon buldu ve
Partiler Kralı Koruyucu. Muhtemelen bir fırsatım vardı
Parthian Chancery'yi aramak için teklif edilen bazı anlaşmalar olurdu
Augustus yaşından itibaren Parthia krallarını bağladığını buldu
bazı nesiller aşağı doğru, orada belirtilen hizmetler gereksiniminde veya
kalıcı bir sığınma sağlamak için,
Julian ailesi.

Augustus'un zulümleri belki de vahşette eşitti
kaydedilir; ve bu eylemler için özet özür (bir tane olabilir
davayı hafifletmek için ağırlaştırmak için de kullanılabilir)
vahşi doğadan değil, politikayı hesaplayarak. O bir kez
Aslında bir sunak, mahkumlarının büyük bir bedenine katledildi; Ve
Bu sayının bir kısmı tarafından kabul edildiği hor görme buydu,
Bu, ölüme yol açtığında, diğer savunucularını selamladılar,
Anthony, askeri onurlarla, bir düşmanda bile liyakat kabul ediyor, ama
Augustus küçümseyen sessizlik veya yüksek sitemlerle geçtiler.
Kesinlikle hiç kimse imparatorlukla hiç kimse iddia etmedi
vicdan ya da çok muhteşem bir ödülün üzerine saf eller koydu.
Augustus'a yapılan her arkadaş, on iki yılının onun
Mücadele her zaman insan anısına lekelenebilir. Sırasında
Korkunun üstünde olan refahının ve zaferinin kırk iki yılı, korkunun üstünde,
Öfkesinin doğal hoşluluğunu gösterdi.

Bu refah, kamusal anlamda nadiren eşittir; ama çok
Farklıdı ve unutulmaz, kontrast, içinde
kendi ailesinin devresi. Evrenin bu efendisi sık sık inledi
Evinin bayanları, kızı ve büyük kızı
adı geçen. Hesaplarında hissettiği utanç, onu bile yönlendirdi
doğal olmayan tasarımlara ve daha az olmayan dileklere; Bir zamanlar o
Yaşlı Julia'yı ölüme ve diğerine koymak için bir plan eğlendirdi,
Phoebe'nin (evindeki kadın kölelerinden biri) olduğunu duyduktan sonra
Kendini astı, duyulabilir bir şekilde bağırdı,-"Baba mıydım
Phoebe! "Ancak, bu sefil olayda
Her zamanki takdirine çok az davrandı. İlkinde
Öfkesinin paroksizmleri, kızının cezai davranışını keşfettikten sonra,
Bütünün Senato ile iletişim kurdu. Bu beden yapabilir
Böyle bir konuda hiçbir şey, ya eylem veya öneri yoluyla; Ve kısa bir süre içinde
Zaman, her beden öngördüğü gibi, kendisi tövbe etti
Kendi Kendini Kendi Kendini İstiyorum. Bütçe, inkar edilemez, şu,
Jeremy Taylor'ın sözüne göre, tüm erkeklerin önemli ölçüde
Tarihe göre dekore edilmiş Augustus Caesar
En empatik terimler, insan yaşamının karışık tenoru ve adil
Bu dünyada bile, iyi ve kötü servet dağıtım. O
kendini dünyanın ustası ve en zorlu olana karşı
rakipler; Yükselenden ortama kadar gücü mutlaktı
güneş; Ve yine de kendi evinde, en alçakgönüllü olan köylü
Chares, tartışmasız bir otorite olduğunu iddia ediyor, şaşkın, onur kırıldı ve
saçma oldu. Kimse tarafından sevilmedi; Ve eğer, onun anında
Ölüm, arkadaşlarının onu bu dünyadan reddetmesini istedi.
manzaralı alkışların ortak ifadesi, (_vos plaudit! _)
Valedictory tedbiri yanlışlıkla onun gerçek değerini ifade etti.
Sıkı bir samimiyetle devam eden bir uzun ömürlü olan kendi uzun ömür
histrionik çabalar serisi ve mükemmel oyunculuk, uyarlanmış
Bencil biter.




Bölüm III.


Sonraki üç imparator, Caligula, Claudius ve Nero sonuncusu
kanla herhangi bir bağlantısı olan prensler [dipnot: ve bu tamamen
kadın tarafına. İlk altı Caesar'ın aile inişi öyle
karmaşık, nadiren doğru bir şekilde anlaşıldığı; böylece olabilir
Kısaca ifade etmek. Augustus, Julius Caesar'ın büyük yeğeniydi,
kız kardeşinin kızının oğlu olmak. Ayrıca, evlat edinme yoluyla
_son_ Julius. Kendisinin sadece bir çocuğu vardı, yani. meşhur Julia,
onu ikinci karısı Scribonia tarafından getirdi; Ve bunun aracılığıyla
Julia Tiberius'u başaran üç prens iddia etti
Augustus ile ilişki. İmparatorun Livia ile son evliliğinde
boşanmış kocasına taşıdığı iki oğlu kabul etti. Bunlar
ne olursa olsun hiçbir akrabalıkta durmayan iki asil
Augustus, Tiberius ve Drusus'du. Tiberius çocuk bırakmadı; Ancak
Drusus, iki erkek kardeşin gençliği, evliliğiyle
Genç Antonia, (Mark Anthony'nin kızı) kutlandı
Germanicus ve Claudius, (daha sonra İmparator.) Germanicus, ancak
Amcası Tiberius tarafından kabul edildi ve imparatorluğa mahkum edildi, öldü
erken. Ama Banquo gibi, taç giymese de,
Yapan torunlar. Çünkü Agrippina ile evliliği, bir kızı
Julia's Agrippa tarafından (ve bu nedenle Augustus'un büyük kızı)
Bir oğlu imparator Caligula olduğu büyük bir aile; ve bir
Kızları, daha genç Agrippina, bir Roma ile evliliği ile
Nobleman, İmparator Nero'nun annesi oldu. Dolayısıyla öyle görünüyor ki
Tiberius Claudius'un amcasıydı, Claudius Caligula, Caligula amcasıydı
Nero amcasıydı. Ama Nero ve Caligula'nın durduğu gözlemlenebilir
onların
Triumvir Mark Anthony'nin kızları olan büyükanneler; için
Yaşlı Antonia, Nero'nun büyükbabasıyla evlendi; Genç Antonia
(belirttiğimiz gibi, yukarıda) Caligula'nın büyükbabası Drusus ile evlendi;
Ve yine, bu iki bayan tarafından, sadece ile bağlantılı değiller
Birbirleri, ama aynı zamanda Julian House ile birlikte, iki Antonias için
Octavia tarafından Mark Anthony'nin kızları, Augustus'un kız kardeşi.]
Julian House. Altıncı İmparator, Nero'da sonuncunun sonunu sona erdirdi
Gerçekte böyle olan Caesars. Bu üçü de ilk oldu
farklı zamanlarda, başlığı altında
Sezarlar, onursuz insanlık, mümkün olandan daha hatıra olarak daha fazla
Aynı kötüye kullananların (böyle bir isim verilebiliyorsa) vakaları
aynı medeniyetin zamanlarında ve
Aynı genel aydınlatma. Ama onlar için bu bir gerçektir, bazı suçlardan,
şimdi tarihin sayfasını lekeleyen, muhteşem olarak hesaplanırdı
saf olmayan romantörlerin hayalleri, abartılı hayal güçlerini vergilendirerek
Uygar erkeklerden daha iğrenç olan kötülük kombinasyonları yaratın
İnsan kalbinin gebe kalabileceğinden tolere ve daha doğal olmayan. İzin vermek
Biz, örnek olarak, diyabolik yaşamından kısa bir bölüm alarak
Caligula: En yakın ve en hassas kadınına nasıl davrandı?
Bağlantılar? Annesi başka bir zalim tarafından işkence gördü ve öldürüldü
Neredeyse kendisi kadar şeytani. Zulümünden mutlu bir şekilde kaldırıldı.
Ancak, kanla herhangi bir bağlantıyı kabul etmek için
Agrippa gibi bir adam o kadar belirsiz, annesinin
Gerçekten de Julia'nın kızı, ama onunla ensest bir ticaretle
Peder Augustus. Üç kız kardeşi dehauched. Biri öldü ve onu
kanonlaştırdı; diğer ikisi kendi temeline fahişe verdi
görevliler. Eşlerinden, onların olup olmadığını söylemek zor olurdu
ilk aranan ve daha fazla yaralanma ve öfke koşuluyla kazandı veya
daha fazla hakaret ve vergiyle reddedildi. En iyi tedavi ettiği
Ve çoğu sevgi mesleğiyle ve genellikle onun yanında dolaşan,
Mızrak ve kalkanla donatılmış, askeri denetimlerine ve incelemelerine
Askerlik, özellikle güzel olmasa da,
Mutlak çıplaklık durumunda ziyafetlerde arkadaşları. Onun güdüsü
Ona çok nezaketle davranmak, muhtemelen onu getirdi
bir kız; Ve onun başından beri kendi çocuğu olarak kabul etti
Diğer bebeklerin gözlerine ve yanaklarına saldırdığı vahşilik
Ona oyun seyirleri olarak sunuldu. Dolayısıyla öyle görünüyor ki
Kendi vahşiliğinin farkındaydı ve ona bir jest olarak davrandı. Levity,
Gerçekten de, en kötü ve en insanlık dışı eylemleriyle karıştı ve
En çok asmaktan memnun olduğu durumların hafifliği
Unutulmaz zulümler, o zaman izlenimlerini ağırlaştırdı ve
İntikam Kılıcı'nı keskinleştirmek için büyük katkıda bulundu. Onun sarayı
sirk için bitişik oldu. Bazı koltuklar açıktı
ayrım gözetmeden halka; Sonuç olarak, onların tek yolu
tahsis edilebilir, onlara sahip olmak
Herhangi bir harika sergiden önce gece yarısı. Bir kez, o zaman oldu
Uykusu böyle bir durumdan rahatsız oldu, askerlere gönderdi.
onları çıkarın; Ve olayların ortaya çıktığı gibi çok titiz emirlerle,
Bu tekil kargaşada, yirmi Roma şövalyesi ve birçok anne
ailelerin, hiçbir şey söylememek için olay yerinde ölüme uğradı
Muhabirin "Innumeram Turbam Ceteram" dediği şey.

Ancak bu, aynı şekilde bildirilen başka bir fıkra için bir önemsiz
Otorite:-Bazı durumlarda bir Death'in hüküm sürdüğü, ya da
genellikle sığır veya vahşi beslemek için kullanılan sığırların
Amfitiyatro'nun kanlı sergileri için ayrılmış canavarlar. Yiyecek
Olabilirdi ve belki de çok fahiş bir fiyata, ama
sıradan piyasa fiyatından biraz daha yüksek. Hafif bir mazeret servis edildi
En korkunç eylemler için Caligula ile. Anında tamir etmek
kamu hapishaneleri ve tüm mahkumların ondan önce gözden geçirilmesine neden oluyor
(_custodiarum seriem knowoscens_), iki kel kafalı işaret etti
erkekler ve ara kişilerin tüm dosyasının
Vahşi Canavarların Yenlerine Yürüyüş: "Onlara söyle," dedi,
"Kel adamdan kel adama." Yine de bunlar taahhüt edilen mahkumlardı,
Ceza için değil, yargılama. Ne de aksi halde olsaydı,
Onlara karşı suçlamalar eşit, ancak her derecelendirme
suçluluk. Ancak _elogia_ veya taahhütlerinin kayıtları, öyle olmaz
Bakın. Zulüm için bu kadar olağanüstü kapasitelerle, yapamayız
Ortak konuşmasında,
Kendi zamanlarının ve hüküm sürdüğünün tamlık ve tatsızlığı
Geniş yayılan felaketle işaretlendi. "Augustus," dedi, "mutlu oldu;
Çünkü saltanatında Varus ve lejyonlarının katliamı oldu.
Tiberius mutluydu; Çünkü O'nun O Şanlı Düşüşü Büyük Güz
Fidenae'de amfitiyatro. Ama benim için-alas! Ne yazık ki! "Ve sonra dua ederdi
Şöhret veya kesim için ciddiyetle-hamur veya kıtlık. Kıtlık gerçekten
bir dereceye kadar kendi gücünde; Ve buna göre, onun cesaretine gelince
onu taşıyacaktı, zaman zaman bu trajedi modunu denedi.
Roma halkı, kamu tahıl ambarlarını onlara karşı kapatarak. Gibi
Onunla neşesini ve tuhaf bir duygusunu harmanladı
zulümler, yakında zulümlerini karıştırması gerektiğini merak edemeyiz.
sıradan şenlikleri ve günlük ziyafetlerinin yakında
onlarsız tatsız. Dolayısıyla günlük bir infaz tedarikine ihtiyaç duydu
kendi salonları ve ziyafet odaları; Bir akşam yemeği de tamamlandı
Böyle bir tatlı olmadan. Sanatçılar kimin el becerisi olan arandı ve
Lucan'ın bir yerde _ensem rotare_ dediği şeyi yapacak kadar güç,
bir insan kafasını kılıcın bir koşuşturmasıyla kesmek. Bu bile
Hasta olana bir ana sefalet unsuru istemek gibi tatsız oldu,
ve uzmanın yorgun damak için vazgeçilmez bir çeşni,
yani, kalıcı bir süre. Hoş bir çeşit olarak, bu nedenle
Çeşitli işkence enstrümanlarıyla işkenceciler tanıtıldı;
ve insan acılarının bu modunda birçok kasvetli trajedi yürütüldü
İmparatorun sevimli gevşeme saatlerinde kutsal varlıkta.

Bu korkunç hoşgörülerin sonucu tam olarak yapabileceğimiz şeydi
Diyelim ki, bu tür sahneler bile iştahı tahriş etmekten vazgeçti,
Ve yine de onlar olmadan hayat dayanılmaz değildi. Yorgun ve bitkin
Zevk duygusu Caligula'da olmuştu, yine de ortaya çıkabilir
Bu katil lükslerden başka bir şeyle herhangi bir etkinliğe. Buradan,
Görünüşe göre sürekli kurcalanıyor ve dalış yapıyordu
cinayet düşüncesi; Ve eski Parisli kuyumcu Cardillac gibi,
Louis Xiv.
İnce elmaslara sahipler-ödülün değeri için çok fazla değil (
hiçbir zaman kullanmayı ummadığı), fethedilemez bir arzudan
kendini zorluklara ve tehlikelere dönüştürmek
Cinayet,-Caligula asla deneyimleyemedi (ve bazen
kabul edin) daha fazla görünen herhangi bir cinayet için gizli bir cazibe
genellikle iğrenç veya genellikle zor olandan daha fazla. Böylece ne zaman
İki konsolos masasına oturdu, aniden patladı ve
bol kahkaha; Ve nadiren ne olduğunu bilmek istediklerinde
Esprili ve takdire şayan kibir emperyalin vesilesiyle olabilir
Mirth, açıkçası onlara sahipti ve şüphesizlerini geliştirmedi
Bu itirafla iştahlar, aslında gülüyordu ve
Gülerek yapamadı, (ve sonra canavar tekrar güldü,)
Hoş bir düşüncede ikisini de başsız görme ve
Kendi başına küçük bir sorun, (_uno suo nutu_,) her ikisine de sahip olabilir
Boğazlar kesildi. Kuşkusuz, sürekli olarak argümanları dengeliyordu ve
Böyle küçük kaçışlara karşı; ne de herhangi bir kişinin güvenlik için bir nedeni yoktu
Konukseverlik veya dini olağanüstü yükümlülüklerde
yeminleri, onu bazı tuhaf kısıtlamalar altında bırakmış gibi görünüyordu
diğerlerinin üstünde dava; Bu tür tuhaflık koşulları için
Cinayet olağandışı vahşetle damgalanırdı, ancak daha fazla
büyümelerini karşı konulmaz hale getirme olasılığı vardır. Bu yüzden uydu
En çok sevdiği onu öldürme düşünceleri ve gerçekten
Sadece-karısı Caesonia; Ve onu okşarken ve oynuyor
Şakacı bir şekilde cilalı boğazıyla, dikkati dağıldı (yarısı gibi
ona iman edildi) okşama arzusu arasında, ki
Genellikle tekrarlanır ve onu kesmenin, memnun olabilen ancak
bir kere.

Nero (Claudius'a göre, herhangi birini şımartmak için tahtına çok geç geldi
bu doğanın çok az takdir yetkisi olan eğilimleri)
aynı türden. O da bir amatör ve hevesli bir amatördü
cinayet. Ancak bu tat, en ustaca ellerde, sınırlıdır
ve tezahür biçimlerinde monoton, koşmak sıkıcı olurdu
Peccadilloes'larının uzun Suetonian rulo çağrısı sayesinde.
Sadece alıntı yapacağız, onun
zevkine göre çok terbiyeli olan herhangi bir cinayeti takip etti
muazzam bir vahşet ve neredeyse tartışılmaz zorluklarla. Olurdu
Gerçekten hoş ol, isyan etmek için olmasaydı
İlgili kişiler ve birbirleriyle ilişkileri, izlemek
Avcının kıvrımlı arayışı ve oyunun çiftleri,
İnatçı kovalamaca. Nero'nun belirli nedenleriyle, Nero
Kendini ikna et, ama gerçekte başka hiçbir suçun aynı olmadığı için
Bu konuda doğal olmayan korku cazibe merkezleri, onu öldürmeye karar verdi
Anne Agrippina. Bu yerleşiyor, bir sonraki şey düzenlemekti
mod ve araçlar. Doğal olarak yeterince, özelliğe göre o zaman
Roma'da yaygın olarak, ilk önce zehirle denedi. Zehir
Başarısız: Agrippina için, bu tür numaraları öngören,
Mithridates gibi onlara karşı anayasası; Ve her gün güçlü aldı
Antidotlar ve profilaktikler. Ya da (daha olası)
İmparator'un ajanı bu amaçlarla, ani tövbe ve
annesinin ölümünü ilk duyurmada pişmanlık veya muhtemelen
Agonyalarına tanık olmak, daha düşük bir güç zehirini oluşturmuştu. Bu
atılan Britannicus örneğinde kesinlikle meydana gelmişti
Nero tarafından kendisine uygulanan ilk doz kolaylıkla. O
O'nun varlığına çağırmıştı, kadın olayda istihdam etti ve
Kendi başına daha güçlü bir iksir karıştırmak için tehditlerle onu zorlamak
var, farklı hayvanlar üzerinde art arda denemişti,
etkilerinden memnun kaldı; Bundan sonra hemen davet ediyor
Britannicus bir ziyafete, sonunda onu göndermişti. Agrippina'da,
Bununla birlikte, ister nazik veya güç olsun, zehirde hiçbir değişiklik
herhangi bir etki; Böylece, çeşitli denemelerden sonra, bu cinayet tarzı
Terk edildi ve İmparator kendisini diğer planlara yöneltti. Birincisi
Bunlardan, sahte bir tavanın
yatağının üstünde cıvatalarla asılmış olacaktı; Ve ortada
Gece, cıvata aniden çizilir, büyük bir ağırlık olurdu
Aşağıdaki herkese yıkıcı bir yıkımla indi. Ancak bu şema,
suç ortakları arasında bazılarının kararsızlığından hava almak,
Agrippina'nın kulaklarına ulaştı; Yaşlı bayanın üzerine baktı
Bu şemada çok umut bırakmak için çok keskin bir şekilde: yani _that_
terk edilmiş. Sonra, yapay bir gemi fikrini tasarladı, bu da
Birkaç yayın dokunuşu derin suda parçalara ayrılabilir. Çok
Bir gemi hazırlandı ve uygun bir noktaya yerleştirildi. Ama ana
Zorluk kaldı, bu da yaşlı kadını gemiye gitmeye ikna edecekti.
Bu durumda bildiği için değil _who_ gemi yapımı olduğunu, bunun için
Hepsini mahvetecekti; Ama görünüşe göre avlanmayı hasta etti
Bu katil ruh ve oğluyla mizahsızdı; Ayrıca,
Ondan gelen herhangi bir teklif, daha önce kayıtsız olsa da,
anında şüphelenirdi. Bu zorluğu karşılamak için bir çeşit
Uzlaşma önerildi ve çok sevecen bir mesaj gönderildi,
Agrippina'yı korumasından atma etkisi vardı ve baştan çıktı
İmparator partisine büyük bir katılmak amacıyla Baiae'ye
Ciddi bir festival anısına düzenlenen ziyafet. Su ile geldi
Bir tür ışık fırkateyninde ve aynı şekilde geri dönecekti. Bu arada
Nero, gemisinin komutanıyla uğraştı ve ona hakim oldu
onu mahvetmek için. Ne yapılacak? Büyük bayan endişeliydi
Roma'ya dönün ve uygun bir nakil yoktu. Aniden
sanki, sanki imparatorun bir gemisinin yeni ve
Düzgün donanımlı, komşu bir istasyonda demirlendi. Bu kolaydı
Agrippina tarafından kabul edildi: İmparator ona eşlik etti
Giriş, onun en hassas izini aldı ve setinin yelkenini gördü.
Geminin derin suya girmesi gerekiyordu.
Deney yapılabilir; Ve azami ajitasyon ile bu dindar oğul
Sonuç hakkında beklenen haberler. Aniden bir elçi nefes nefese koştu
onun varlığına ve onu neşeli bilgilerle dehşete düşürdü
Ağustos annesi endişe verici bir kaza ile karşılaşmıştı; Ama nimetle
cennetin, güvenli ve sağlam bir şekilde kaçmıştı ve şimdi karışmak için yolundaydı
Sevecen oğluyla tebrikler. Görünüşe göre gemi yapmıştı
ofisi; Mekanizma takdire şayan oynamıştı; Ama kim sağlayabilir
her şey? Yaşlı bayan ortaya çıktı, ördek gibi yüzebilirdi; Ve
Bütün sonuç onu biraz deniz banyosu ile yenilemekti. Burada
ibadet zeka idi. Herhangi bir erkeğin öfkesi durması beklenebilir mi?
Böyle devam eden kuşatmalar? Para, sorun ve sonsuz çelişki,
Kesinlikle herhangi bir terim halinde olmayacak yaşlı bir kadına boşa harcanan
öldürülmüş! Kesinlikle kışkırtmak; Ve Nero gibi bir adamın yapabileceği
daha uzun süre tiksinmesi ya da koyması beklenmiyor veya
Bu tür tekrarlanan hakaretlerle. Basit tebriklerine koştu
Arkadaş, onu öldürmeye geldiğine yemin etti ve kimse olamazdı
Agrippina'yı altüst etti, anında infaz etmesini emretti. Ve tartışmasız, eğer insanlar sessizce öldürülmeyecekse ve
sivil yol, böyle bir taciz için devam etmemesini beklemelidirler.
durmadan; Ve açıkçası kendilerini sadece herhangi bir sertlik için suçlamak veya
gerekli hale getirmiş olabilecekleri şiddet.

Tekil ve aynı zamanda şok edici, çünkü
Bu vahşet, Nero kesinlikle ciddi tebrikler aldı
tüm erkek emirleri. Halka açık bu tür taban hizmeti delilleri ile
zihin ve onların içinde sürdürdükleri mutlak yolsuzluk
temel duygular, sahip olması daha az şaşırtıcı
açıkça görünen kamu sabır üzerinde başka deneyler yaptı
Ne kadar destekleyeceğini denemek için tasarlandı. O gerçekten
Altı için Roma'yı tüketen Isolating Ateşin Yazar [Dipnot:
Ancak yazıtında bir anıt taşı zamanı daha uzun sürüyor: "Quando
Kasım başına urbs, arsit neronianis temporibus ölür. "] günler ve yedi
geceler ve insanların kütlesini mezarlara ve mezarlara sürükledi
Barınak için, henüz bir şüphe meselesidir. Ama harika bir varsayım
Buna karşı, insanlara saldırı olarak umutsuz bir tutumsuzluğu üzerine kurulan
Birincil konforlarında, muazzam tarafından önemli ölçüde zayıflar
Romalıların hizmeti sadece belirtti:
Annesini kasapladığı için bir oğluna gönüllü tebrikler, (ne olursa olsun
ne taklit edilen şüphelerde,) makul bir şekilde aciz olabilir
kendini savunma durumunda bile cesaret gerektiren herhangi bir direniş,
ya da sadece intikam. Ancak, onu etkilediği için doğrudan nedenler
Bu olay, şu anda yetersiz görünüyor. O hoşnuttu, öyle görünüyor ki,
antika binaların düzensizliği ve çirkinliği ile,
Ve ayrıca sokaklarda, çok dar ve dolambaçlı, (_andustiis
Flexurisque Vicorum_.) Ama bu konuda hayır olduğunu ifade etti
gören tüm çağdaşlarının ortak yargısından şüphe duyuyor
Yunanistan ve Küçük Asya şehirleri. O zamanın Roma'sı
ahşaptan yapılmış birçok parça; Ve olması gereken çok şey var
_Picturesque_ City ve neredeyse grotesque olan kısımlarda. Ama o
dikkat çekici ve hiçbir yerde görmediğimiz bir gerçek,
Eskiler, ister Yunanlılar ya da Romalılar, pitoresk için hiçbir gözü yoktu; Hayır,
aralarında tamamen uyandırılmamış bir his olduğunu; Ve bu
pitoresk çok anlayış,
Güzel, bir zamanlar tüm antik seyir boyunca ima edilmez
edebiyat, ne de herhangi bir eski eleştirmen için anlaşılabilir olmazdı;
Böylece, Roma'nın Roma'sında göz için ne olursa olsun
O gün, sadece hissedilmenin bir tür olduğuna şüphe yok
Modern seyirciler tarafından. Sadece dış görünüşünden memnuniyetsizlik,
Bu oldukça genel bir duygu olmalı, bu nedenle,
onu yok etmek için gerekli amacı. Kesinlikle daha ağır olurdu
Şüphe zemini, eğer gerçekten doğruysa, bazı ajanlarının
eyleminde farklı senatörlerin tesislerinde tespit edildi
konaklarına yanıp sönenleri uygulamak. Ama bu hikaye çok giyiyor
Muhteşem hava. Neden büyük adamların özel konutlarına başvurun,
Herhangi bir davetsiz misafirin, aynı etkiyi çektiğinden emin olduğu yerlerde,
Ve aynı ölümcül sonuçlarla, sessizce elde edilmiş olabilir ve
Gizlice mütevazi Roma _coenacula_'nın birçoğunda mı?

Bu unutulmaz vesileyle büyük kayıp hanedan ve
Şehrin atası onurları. Tarihi Roma daha sonra enkaza gitti
durmadan. Sonra _domus priscorum ducum hostilibus adhuc spoliis'i yok etti
Adornatae_; "Rostral" saray; Pompeylerin konağı; .
Blenheims ve Scipios, Marcelli, Strathfieldsays,
Paulli ve Sezarlar; Sonra Kartaca'dan yaşlı kupaları yok etti
ve Gaul'dan; Ve kısacası, tarihçi ağıt yakabilir
ıssız, "_Quidquid Visendum Atque Memorabile Ex Antikate
Duraverat_. "Ve bu kendisi, imparatorun
orijinal ajan olarak el; çünkü hiç kimsenin hareket etmemesi mümkün değildi
Eski Cumhuriyetçilerinden insanları tamamen ve aniden sütten kesmek
hatırlamalar ve bir hafta içinde anıtlarını yok etmek
Popüler güçler ve birçok çağın kupaları. Roma'nın Yaşlıları
gitmişti; Karakteristik elbiseleri bile gitmişti; Zaten
Augustus'un zamanı _toga_ bir kenara bıraktılar ve daha ucuz olduğunu varsaydılar
ve Scantier _paenula_, böylece Virgil'in boşuna aranması için göz

  "Romanes Rerum Dominos Gentque _togatam_."

Öyleyse neden, Roma ihtişamının tüm bileşenleri vefat ettikten sonra,
Tarihsel kupaları hayatta kalırsa, onlara sahneleri hatırlatırsa
kişisel mülkleri olmadığı ayrılan kahramanlığın ve
onlara asla başka olmayacak olan boşuna umutlar önermek
Chimeras'tan daha mı? Bu anlamda bile ve büyük bir mevduat olarak
Kalp dikili tarihsel hatırlamalardan Roma kârlı bir şekilde
yok edildi; ve başka bir anlamda, sağlık veya
cilalı yaşamın veya mimari ihtişam için kolaylıklar,
Roma halkının bununla sonsuza kadar kazandığına dair bir şüphe yoktu
Çatışma. Çünkü Londra gibi, küllerinden bir ihtişamla ortaya çıktı
servet ve nüfusun büyük genişlemesiyle orantılıdır; Ve mermer
Ahşabın yerini aldı. Ancak şu an için bu olayın
insanlar tarafından ezici bir felaket olarak hissedildi. Ve hizmet ediyor
Popüler öfkenin pasif dayanıklılığını ve çekingenliğini gösterir ve
ne ölçüde cezasızlıkla kışkırtılabilecek, bu durumda
genel tahriş ve efervesans, Nero onları kesinlikle yasakladı
Kendi konutlarının kalıntılarıyla karıştırmak-bu şarjı almak
Kendi üzerine, beklediği geniş servete bakarak
çöpü elemekten. Ve sanki bu yağma modu değil gibi
Yeterli, yeniden inşasına zorunlu katkılar yaptı.
şehir, tüm erkeklerin finansmanına büyük ölçüde baskı yapmak için o kadar ayrım gözetmeden;
ve böylece, yangını evrensel olarak empoze eden kamu hesabında
O, bir felaket iyileştirmeye çalışan iki katlı soyguncu olarak görülüyordu
bir başkasının ve daha büyük olanın ihlali ile.

Kötülük ve öfke monotonluğu uzun süredir yorucu hale geliyor
en kaba ve en duygusuz duyulara; ve tarihçi, hatta kim
Citces, Canavar'a beslenen tadı ve
hiperbolik, uzun süren uzun evrimden kaçmaktan mutluluk duyar
Onun çılgın zulmü, çarpıcı ve gerçekten manzaralı felakete
onları aşan ve hakarete uğramış bir yanlışlık intikamını aldı
dünya. Belki tarih içinden daha etkileyici sahneler içermez
Hangi Providence Adaleti Korkunç Kariyeri Tutukladı
Nero.

Napoli'deydi ve kayda değer bir ölümle, yıldönümünde
annesinin cinayetinin ilk zekasını aldığını
Propraetor Vindex altında Galya'da isyan. Bu haber yaklaşık bir hafta boyunca
Levity ile muamele edilmiş; Ve Henry VII gibi. Nettracted olan İngiltere'nin
tarif edildiği için bir isyancı ilan edilmesinde çok fazla değil
"Bir Henry Tidder veya Tudor" un küçük mezhebi altında, o
Vindex'in soyadından bahsettiği için acı bir şekilde şikayet etti
Aenobarbus, Nero'dan birini varsaydı. Ama çok daha keskin bir
Kendisinin hakaret eden tanımına "sefil bir Harper" olarak kızdı,
daha iyi bilip bilmedikleri ve
Kendisine karşı diğer tüm suçlamaların gerçeğini paylaşmayı teklif etmek
Özellikle bunun doğruluğu üzerine. Bu durumda çok az
Hakaretin gerçek noktasına yaşıyor muydu; hiç düşünmüyorum
Bir Roma imparatorunun esas olarak dünya tarafından bilinmesi gerektiğine dair utanç verici
Bir Harper karakteri, ama sadece kötü bir karakter olması gerekiyorsa. Ancak o günlerde bile, seyahat aracı gibi kusurlu,
İsyan, uzun aralığa izin veremeyecek kadar hızlı hareket etti
Güvenlik bu kadar hafif fikirli. Bir kurye izledi
Bir diğeri, Napoli'den ayrılma gerekliliğini hissedene kadar; Ve geri döndü
Roma'ya, tarihçinin dediği gibi, _praetrepidus_; Ancak hangi kelimeyle,
Gerçek klasik kabulüne göre,
Çok endişeli olduğu anlamına geliyordu, ama sadece büyük bir acele ediyordu.
Henüz gerçek bir alarm altında olmadığını (kesin olarak güvendiği için
İskoç tiranında yapılanlar gibi "
Kulağa söz ver, ama duyguya kırdı ") oldukça açık,
Capitol'e ulaşma davranışından. Çünkü herhangi bir itiraz olmadan
Senato veya insanlar, ancak bazı adamlara birkaç çağrı göndermek
rütbe, hızla reddettiği ve işgal ettiği aceleci bir konsey düzenledi
belirli müzik aletlerinde deneylerle günün geri kalanı
Anahtarların hidrolik tarafından taşındığı son buluşun
çelişkiler. Roma'ya gelmişti, sadece bir duygusundan geliyordu
Dekorum.

Ancak aniden, bir haberi geldi, bu da ona bir
İsyan, İspanyol illerine yayıldığı ve
Galba başkanlıydı. Bunu duyduktan sonra bayıldı; ve düşme
Toprak, göründüğü gibi uzun süre cansız ve suskun kaldı.
Tekrar kendine geldikten sonra bornozunu yırttı, alnına vurdu ve
Yüksek sesle bağırdı-onun için her şey bitti. Bu zihin acısında,
Bir duyguyla sahnenin tam karanlığına çarpar
ani ve tezahürat eden flaş, bize olası iyiliği ve
İnsan doğasının sadakati-mütevazi bir yaratığın yapıştığını okuduğumuzda
ona ve ince araçlarına göre, ona teselli etti.
Bu deneme anları; Bu bebeğini yönlendiren kadındı
yıllar; ve şimdi bu tür örneklerini hatırladı.
Sarkıklığını sürdürmek için uygun göründüğü gibi, sıkıntılı eski prensler
ruhlar. Bununla birlikte, genel kursa göre
Şiddet içeren duygular, yüksek ruhların geri tepmesi orantıydı
ilk umutsuzluğu. Her zamanki lüksünden hiçbir şey atlamadı veya
Kendini şımartın ve hatta _incognito_ için ruhlar buldu.
Tiyatro, halka açık performanslara yeterince ilgi duydu,
favori bir aktöre mesaj göndermek için. Bazen, bu umutsuzca bile
Durum, yerli vahşeti ona geri döndü ve inanılıyordu
tüm düşmanlarını bir kerede kaldırmak için planları çerçeveliyor-
İsyan, halefleri ofislerine atayarak ve gizlice
Suikastçıları kişilerini göndermek için göndermek; Senato, zehirle
büyük ziyafet; Gaulish Eyaletleri, onları yağmalamak için teslim ederek
orduya; Şehir, tekrar ateşe vererek, aynı
zaman, çok sayıda vahşi hayvan gevşeyecekti
silahsız nüfus-onları yok etmenin çift amacı için ve
dikkatlerini ateşten uzaklaştırmak. Ama onun ruh hali olarak
Çılgınlık değişti, bu sanguinary şemaları terk edildi (ancak değil, değil
Herhangi bir pişmanlık duygusu altında, ama sadece onları etkileme umutsuzluğundan,)
Ve aynı gün, ama lüks bir akşam yemeğinden sonra, imparatorluk canavar
Fikirlerinde yumuşak ve acıklı büyüdü; Asi olanlara devam ederdi
ordu; Kendisini kendi görüşlerine göre silahsız olarak sunacaktı; Ve hatırlardı
Onları sadece gözyaşlarının gösterisi ile görevlerine. Pathos'un üzerine
Boyacağı için tamamen güvenmeye karar verildi. Ve sahip olmak
Aşağıda, ayrım yapmadan merhametinden suçluyu aldı
gün _his_ joyu _their_ joy ile birleştirecekti ve ilahileri söylerdi
Zafer (_epinicia _)-"Hangi bu arada," dedi aniden kırıldı
En sevdiği arayışlara göre, "hemen
oluşturun. "Bu Caprice geri kalanı gibi kayboldu ve çaba sarf etti
köleleri ve vatandaşları hizmetine almak ve
büyük bir askeri sandık gasp. Ama bu vasilatasyonun ortasında
Taze haberler onu şaşırttı-diğer ordular isyan etmişti ve
İsyan bulaşıcı bir şekilde yayılıyordu. Alarmlarının bu tüketimi
akşam yemeğinde ona ulaştı; Ve öfkeli korkularının ifadeleri bile aldı
manzaralı bir hava; Dağıtımları yırttı, masayı üzdü ve fırladı
Yerde iki kristal beheri-yüksek bir değere sahip
Sanat eserleri olarak, _aurea domus_'da bile, heykellerden
onları süsledi.

Şimdi uçuşa hazırlandı; ve komisyon üyelerini göndermek
Filoyu Ostia'daki resepsiyonu için hazırlayın, böyle bir
Ordunun memurları, elinde olduğu gibi, eşlik etmek için onlara hakim olmak
onun geri çekilmesi. Ama hepsi kendilerini bu tür planlara dayandırdığını gösterdi ve
Bazıları açıkça reddetti. Üzerine diğer danışmanlara döndü; Bazen
Parthia Kralı'na bir uçuş meditasyon yapmak, hatta kendini atmak
Galba'nın merhameti; Bazen girişim planına eğilimli
Yas giyiminde foruma, geçmişi için affetme
suçlar ve son bir kaynak olarak,
Mısır Valisi atanması. Ancak bu plan tereddüt etti
benimseyin, bazı endişelerden, onun içinde parçalara ayrılması gerektiğini
Foruma giden yol; Ve her olayda, onu erteleme sonucuna vardı
Ertesi güne. Bu arada olaylar şimdi acele ediyordu
Bu niyeti bekleyen felaket. Onun saatleri
numaralandırıldı ve kapanış sahnesi elindeydi.

Gecenin ortasında uykusundan uyandırıldı
Sarayda görev yapan askeri muhafızların
Hepsi gönderilerini terk etti. Bunun üzerine mutsuz prens atladı
kanepesi, bir daha asla uyku lüksünü tatmak ve sevk
arkadaşlarına elçiler. Yanıt iade edilmedi; Ve bunun üzerine
Şahsen otellerine küçük bir retinee ile gitti. Ama buldu
kapılar her yerde kapalı; Ve tüm ithalatları boşuna
bir cevap zorla. Ne yazık ki ve yavaş yavaş kendi yatakçısına döndü;
Ama yine orada yeni bir firar örnekleri buldu,
kısa süresi boyunca meydana geldi; Bedchamber'ın sayfaları vardı
kaçtı, onlarla birlikte imparatorluk yatağının kapaklarını taşıyordu,
Muhtemelen altın ve hatta nero
önceki gün, sonuna kadar hazırlanan zehir vardı
ekstremite. Bu genel firar tarafından kalbe yaralandı ve belki de
bazı özel içsel durumlar ile, muhtemelen yeterince olacağı gibi
Kişisel favorilerinin uçuşunda sinyal verdi,
Hanehalkının gelip onu göndermesi için bir gladyatör. Ama hiçbiri
Görünen,-"Ne!" "Ne arkadaşım ne de düşman var mı?" Dedi. Ve bu yüzden
Diyelim ki, kendini boğmak amacıyla Tiber'e doğru koştu.
Fakat bu paroksizm, geri kalanlar gibi, geçici olduğunu kanıtladı; Ve ifade etti
Biraz saklanma yeri veya anlık iltica için bir dilek
Huzursuz ruhlarını toplayın ve dolaşan kararını güçlendirin.
Kendisine _libertus_ phaon tarafından böyle bir geri çekilme teklif edildi.
Kırsal villa, Roma'dan yaklaşık dört mil uzakta. Teklif kabul edildi;
ve imparator, atmaktan daha fazla hazırlık yapmadan
Kişisi, gölgeli bir tonun kısa bir mantosu ve başını saran ve
Bir mendille yüz, atını monte etti ve Roma'yı dört ile bıraktı
görevliler. Hala geceydi, ama muhtemelen erken saatlere doğru
şafak; Ve o saatte bile İmparatorluk partisi bazı gezginlerle tanıştı
Roma'ya giden yolu (geliyor, şüphesiz, [dipnot: bu erken saatte,
Tanıklar, kefaletler ve c. ve hukuk mahkemelerinde endişe duyan herkes
Villalar, ülke kasabaları ve c. Ama sıradan bir çağrı yoktu
gezginleri ters yönde çağırmak; hangileri açıklar
Nero ve görevlilerinin işleri hakkında gezginlerin yorumlanması.]
hukuk işinde)-kimin geçtiği gibi, "Bu adamlar kesinlikle
Nero'nun kovalamacasında. "İlginç bir doğaya sahip iki olay,
Bu kısa ama unutulmaz yolculuğa kaydedildi; Yolun bir noktasında,
Askerin bağırışları kulaklarını komşudan saldırdı
Galba Kampı. Muhtemelen o zaman kolların altına giriyorlardı
Sarayı ele geçirmek için son yürüyüşleri. Başka bir noktada,
Kaza daha talihsiz bir türden oluştu, ama çok doğal ve çok iyi
tüm anlatıyı doğrulamaya hizmet ettiğini; bir ölü
Beden, İmparator'un atının başladığı yolda yatıyordu
Binicisini neredeyse sökecek ve zorluk altında şiddetle
O an onu tutan eli geri çekmeye zorladı
mendil ve aniden özelliklerini ortaya çıkarmak için. Tam olarak
Kritik an, eski bir yarım ücretli memurun geçmesi,
İmparatoru tanıdı ve onu selamladı. Belki bazılarıyla
Bu talihsiz Rencontre'ye bir çare uygulama amacı,
parti, birkaç yolla buluştuğu bir noktada ayrıldı ve
Atlar, furze ve brambles arasında iradeye otlamak için uğraşırlar. Onların
Kendi amaç, villanın arkasına doğru ilerlemekti; Ancak,
Bunu başarmak için önce geçmeleri gerekiyordu
Buldukları tuhaf durumdan bir sazlık plantasyonu
kendileri art arda her alanı örtmek zorunda kaldı
Herhangi bir desteklenebilir kazanmak için elbiselerinin bir kısmı
temel. Bu şekilde ve bu tür zorluklarla mücadele ederek ulaştılar
Villa'nın ’us tarafı uzunluğunda. Burada bunu varsaymalıyız
Düzenli giriş yoktu; çünkü bir girişe kadar bekledikten sonra
deldi, imparatorun artık kendinden yararlanamayacağı anlaşılıyor
Onurlu duruş, ellerindeki deliğin içinden sürünerek ve
Ayaklar, (Angustias reseptus başına _quadrupes_.)

Şimdi, böyle bir endişe, alarm ve sıkıntıdan sonra Nero bir
Sessiz kırsal iltica. Ama atının talihsiz eşzamanları için
Askerin geçmesiyle alarm, belki de güvenmiş olabilir
Bu gürültülü ve belirsiz meskende bir veya iki günün bir solukluğu. Ama ne
Hukukun gözünde dünyanın hükümdarı olan kendisi için bir yerleşim,
Ve _de facto_ öyledir, herhangi bir ölümcül kaza oldu mu?
yarışmacı! Oda (en çok bildirimden çıkarıldığı ve
Şüphe) Kendini salgılamıştı, bir cella ya da az uyuyordu
Sadece sefil bir palet ve kaba ile döşenmiş bir köle dolabı
kilim. Burada Altın Evin Kurucusu ve Sahibi Oldu, Çok Mutlu
Bu sefil bile barışçıl mülkiyeti umabilirse
Crypt. Ama bu, çok iyi biliyordu, imkansızdı. Rakip Bir Pretender
İmparatorluk ateşin veba gibiydi-
Tek bir kıvılcım, müreffeh bir
Çatışma. Ancak birkaç kısa kum,
İmparator'un saat cam; Çok çeşitli bozulma veya acı gibi görünüyordu
nadiren durumunun olasılıkları içinde veya
zamanın pusulası. Yine de, Providence bunu kabul etmiş gibi
Aşağılımı her şekilden geçmeli ve her zaman konuşmalı
onun anlayışına gelen veya anlaşılabilir bir ifade
Duygularına göre, bu birkaç dakika bile açlık tarafından saldırıya uğradı ve
susuzluk. Başka hiçbir ekmek elde edilemedi (veya belki de imparatorun
Varlık hane halkından gizlendi, yükseltmek güvenli değildi
daha iyisini arayarak şüphe) normalde verilenden daha
kölelere, kaba, siyah ve, çok lüks, şüphesiz bir damak için
iğrenç. Buna göre reddetti; Ama biraz ılık su
İçti. Bundan sonra, olabileceğinden korkan bir kişinin acelesi ile
erken kesintiye uğradı, ancak aksi takdirde, tüm isteksizliklerle
Hayal edebiliriz ve akışı gözyaşlarının ilan ettiği,
kendisi,
Bu dünyaya ilgi-bir mezarı kazmak. Bir alanı ölçmek
Kişisinin oranlarına göre ayarlanmış, endişeyle sordu
Herhangi bir gevşek mermer fragmanları, çizmek için yeterli olabilir. O
Malzemeler olarak ahşap ve su ile de döşenmesi istenir
Son Sepulchral Rites için. Ve bu işçilere eşlik etti veya
sürekli olarak gözyaşları ve ağıtlarla veya tutkulu tarafından kesintiye uğradı
Servetin körlüğüne ilişkin boşalmalar, bu kadar ilahi bir
Sanatçı Böylece şiddetle koparılacak ve Calamitous kaderinde
Müzik bilimi, daha sonra çok korkunç bir tutulmanın eşiğinde duruyordu. İçinde
Bu anlar, orijinaline göre en çok bir _agony_ içindeydi
bu kelimenin anlamı; çünkü iki usta arasında çatışma harikaydı
Doğasının ilkeleri: Bir yandan, zayıflığı ile yapıştı
Bir kız hayata, şimdi battığı sefil şekilde bile;
Ve son mücadeleleri olan zavallı malefaktör gibi
acımasızca kendini eğlendirdi, "sık sık ayrıldı, ama nefret ediyordu
"Yine de, hayatını çok hızlı bir şekilde istifa etmek için.
Contensisies'den kaçma şansı gibi görünüyordu, belki de
düşmanlarının işkenceleri; ve diğer tüm düşüncelerin üstünde,
bir mezar ve muhtemelen mezar ayinlerinden emin olmak; hangisini istemek için
Kadimlerin yargısı, sefaletin son tükenmesiydi. Böylece
işgal edilen ve böylece dikkati dağılmış-onun tarafından mezara çekildi
Creed, doğanın sakatlığı ile iğrenç bir şekilde itildi-aniden
Evin efendisi için harflerle bir kurye tarafından kesintiye uğradı;
Mektuplar ve Roma'dan! İthalatları neydi? Yakında
Söyledi-nör bir şekilde Nero'nun Senato tarafından bir halk düşmanı olduğu düşünüldü,
ve bu, onu yakaladığı için resmi emirler verildi.
Yöntemine göre cezalandırmaya getirilebilir.
eski emsal. Eski emsal! _more majorum! _ Ve bu nasıldı?
İmparatoru hevesle istedi. Cevaplandı-devlet suçlusu
Bu gibi durumlarda önce çıplak soyuldu, sonra aralarında olduğu gibi kazındı
Bir pitchforkun çatalları ve bu durumda ölüme kavuştu.
Bu hesapla korku, iki poniard ya da kısa sürdü
kılıçlar, kenarlarını denedi ve sonra, amaca uygun bir şekilde,
onları, hedeflenen anın sahip olduğunu iddia ederek kınlarına iade etti
henüz gelmedi. Sonra meşhur ortak Sporus'u aradı.
Cenaze marşına başlamak için eski aşırılıkları. Diğerleri yine, o
Ölmede yol göstermeye ve onu gösteri ile sürdürmek için
onların örneği. Ama bu amaç da şu anda reddedildi
söz; ve umutsuzca dönerek, kendini için içindüze etti
Kelimeler siteli veya canlandıran, şimdi doğasını sakatlık ile vergilendiriyor
Amaç, şimdi adıyla kendini çağırıyor, bitişleri hatırlanacak
Onun haysiyeti ve üstün istasyonuna layık davranmak için: _ou prepei
Neroni_, ağladı, _ou prepeu naephein dei en tois toidaetois ale, eleire
Seauton _--, yani. "Fie, fie, sonra Nero! Böyle bir sezon mükemmel
Kendini doldurma. O zaman ve kendini harekete geçirin. "

Böylece ve isteksizliğinin zayıflığına hakim olma çabalarında
Doğa-en şiddetli zihinlerden zorlanacak olan weakness
Onun içinde zulümle sahip olduğu korkunç bağlantıdan değil
En acımasız-bu mutsuz prens, _jam olmayan Salutis spem sed
Exitii Solatium quaerens_, uçan anları uzun süre tüketin
Kulakları ölümcül sesleri veya yankıları bir atlı bedenden yakaladı
Villa'ya binmek. Bunlar tutuklanmasıyla suçlanan memurlardı;
Ve eğer ellerine canlı olarak düşerse, sonuncusunu biliyordu
Bir Roma ölümüyle, kendini kurtarmak için şans bitti.
Boyutsuz bir yaşamdan ve devam eden bir işkenceden. Durakladı
Huzursuz hareketlerinden dikkatle dinledi, sonra bir çizgiyi tekrarladı
Homer'den--

  Ippon m 'ochupodon amphi chtupos ouata ballei

(Swift ayaklı atların yankılanan sırtları benim
kulaklar);-sonra belki de anlık bir cesaret dürtüsü altında, belki de
Kendine mangal vücuduna isyan eden kanlı popülasyonu bulma,
Yine de o zaman bile yardımcı el ve vekaleten cesaretine ihtiyaç duyuyor
özel sekreter, zayıf kalpli prens kendini bıçakladı
boğaz. Ancak yara anında ölüme neden olacaktı. O
hala nefes alıyordu ve tam olarak suskun değilse
partiye dolaba girdi; ve bu memura,
Birkaç içi boş teşvik sözü, hala bir kısa sürede
cevap vermek. Ancak konuşma çabasında süresi doldu ve bir
Korku ifadesi, sertleşmiş özelliklerinden etkilendi,
tüm bakıcılara sempatik bir dehşet iletti.

Şimdiye kadar kapanan çok unutulmaz trajedi buydu
Julian ailesinin çizgisi ve Sezar Ağustos unvanını tercüme etti
uygun bir isim olarak orijinal amacından bir yetkilinin
atama. Dramatik bir kayıt üzerine en çarpıcı örnek
ve aşırı suçluluk sollayan aşırı intikam; çünkü Nero'nun olduğu gibi
en üst düzey suç olasılıklarını tüketti, bu yüzden teyit edilebilir
Acı çeken bir fincan,
Tuhaf doğa izin verildi. Ve çok kısa bir sürede,
Muhteşem refahın kalabalık eşit ekstremiteleri vardı ve
Teftiz. Başka bir çarpıcı örnek olarak eklenebilir.
Neye ait olan hızlı değişebilirlik ve devrimci aşırılıklar
roma _stratocracy_ olarak adlandırıldı ve sonra
dünya, aynı haftalarca büyük bir ardıllık içinde aynı
Muzaffer isyancı imparator Galba, Nero'nun ayakları olan
Kendini immolasyonlu, aynı aynı hücrede öldürülen bir ceset atıldı
mutsuz kurbanının kalıcı acılarına tanık olmuştu. Bu
Kurtulmuş bir kölenin eylemi, endişeli, haklı bir hakaretle
Bir prensin kalıntıları, minnettarlığını diğerine kaydetmek için.
"Yani dünyayı uzaklaştırıyor!" Ve bu çarpıcı şekilde çile
bazen dağıtılır.

Altıncı Sezar'da Julian hattını feshetti. Bir sonraki üç prens
Ardıllık kişisel olarak ilgisizdi; Ve hafifçe
intihar etme güdüsü olan Otho lehine rezerv (gerçekten
bildirilen) büyük zihin asaletini savunmak, [dipnot:
Otho'nun ölümünü takip eden, aşan kaydetilmemiş kamu kederi
Almancus'un ölümünü takip eden ve birkaç
intihar edecek memurlar, bu konuda bazı dikkat çekici iyilikler anlamına gelir
Prens ve uzlaşan bağlılık konusunda çok sıra dışı bir güç.]
hayatlarının tenorunda bile acımasız ve korkunç; Bunun yanında
Birkaç saltanatının aşırı kısalığı (üçü de, konjonksiyona alındı,
on iki aydan fazla olmayan ve yirmi için yüce gücü elinde tutarak
günler) onları tüm etkili istasyondan veya ayrı bir
Sezar hattına dikkat edin. Art arda onuncu sıraya geliyor,
Vespasian ve iki oğlu Titus ve Domitian, listesini oluşturan
On iki salon, genellikle çağrıldıkları gibi,
Daha derin siyasi meditasyon ve meraklı araştırma konuları. Ancak
Bu imparatorlar, başarılı olan beş kişi ile daha düzgün sınıflandırılacaktı
Onlar-Nerva, Trajan, Hadrian ve iki antonin; Kim Geldikten Sonra
genç ruffian, commodus, başka bir Caligula veya Nero,
Kısa ve meşhur saltanat Gibbon, düşüşün hikayesini alır.
imparatorluk. Ve bu sınıflandırma muhtemelen hüküm sürecekti,
kendi hayatı ve dönemi olan Suetonius'un çok meraklı çalışması değil
gözlem, deneklerinin serisini ve döngüsünü belirledi,
farklı dağılım. Ama açık olduğu gibi, art arda
ilk on iki salon, altı ikincisinin hiçbir bağlantısı yok
iniş, teminat olarak veya başka bir şekilde, altı ilk kez, bir
Fortunes'a göre birleştirmek için daha fazla mantıksal dağılım
devletin kendisi ve refahının ardıllığı
Splendor, Dealans, Revival ve Nihai Çürümenin çeşitli aşamaları. Altında
Bu düzenleme, ilk on yedi ilk aşamaya ait olacak;
Commodus ikincisini açacaktı; Aurelian Konstantin veya Julian'a
üçüncüsü dolduracaktı; Ve Augustulus'a Jovian,
Melankolik arka. Bu arada, kısaca attıktan sonra uygun olacak
Gözlerimiz erken Sezarların korkunç zulümleri üzerinde, bir
kökenlerini ve tercih edilen koşulları incelemede birkaç çizgi
büyümeleri. Gizli veya unutulmuş tekilliklerden sonra sadece bir avcı için;
Tüm garip sapkınlıkları ve ucubeleri kendi hesabına bir sevgili
eylemde, tatta veya görüşte olsun, doğanın; Bir koleksiyoncu için ve
yanlış büyüme ve kürtaj amatör; Bir Suetonius için, kısacası,
Örnek kabinesini belirtmek ve düzenlemek için yeterli olun
insan doğasında muhteşem. Ama kesinlikle modern zamanlarda, herhangi bir
tarihçi, ancak bir felsefi övgüsünü çok az etkiliyor
müfettiş, kendini biraz çıkarmak için kendisini çağırırdı
Mucizevi ve peygamberaliyelliğin lekesi
Bu tür fıkralar, psikolojik gerekçelerine girerek
olasılık; Herhangi bir tuhaf kısır eğitimde yatmak, erken
Kötü modellere aşinalık, yozlaşan derneklere veya diğer akla yatkın
ayrı ayrı alınan ve doğal olmayan etkilerin anahtarı
Açıklayıcı nedenleriyle bağlantı, daha çok ürperme ve
Ayık düşünürlerin duygularını isyan edin. Belki de bazı bölümlerde
İtalyan tarihinin, örneğin, en çok
Papalık evleri ve bazı Florentine prensleri arasında neredeyse hiç
Caligula ve Nero'nun zulümlerine paralel; Gerçekten de
Tiberius arkalarında çok fazla (eğer varsa), aksi takdirde çok dikkatli ve
davranışında dikkatli. Aynı ruhsallık tenoru
Bireyin ihtiyaçları, aynı özlem, muhteşem ve
suçluluk içinde muazzam, sonraki imparatorlarda sürekli olarak ortaya çıkıyor-
Vitellius, Domitian'da, Commodus'ta, Caracalla'da-her nerede, içinde
kısa, iki nedenden biri tarafından reddedilmedi
Doğanın orijinal iyiliği, sıradan tarafından ustalaşmayacak kadar güçlü
baştan çıkarmalar (ve bazı durumlarda etkisinden bir
kamplara erken çıraklık,) veya örnek bir harabenin dehşetiyle
hemen önce. Muazzam olana böyle kararlı bir eğilim için
ve anormal, yeterli nedenler mevcut olmalıdır. Onlar neydi?

İlk olarak, Roma halkının bu konuda
Yaş, genellikle genellikle olduğundan daha fazla derecede daha fazla yozlaşmıştı
mümkün. Devrimci zamanların etkisi, tüm modları gevşetmek
ahlaki yükümlülük ve ahlaki duyguyu rahatsız etmek, iyi ve
Bay Coleridge tarafından felsefi olarak belirtilmiştir; Ama bu pek hesaba katılmaz
Emperyal Roma'nın tamamen ruhsallığı ve ahlaksızlığı için. Bakan
Cumhuriyetçi Roma'ya geri dönüp kamu ahlakının durumunu göz önünde bulundurarak ama
İmparatorlardan elli yıl önce, zorluk çekebiliriz ki
Alışkanlıklarında bu kadar şiddetli bir insanın torunları hızla
dejenere ve bir zamanlar çok dayanıklı ve erkeksi bir nüfus
Daphne debauchees'de bekleyebileceğimiz görgü kurallarını varsayalım
(Antakya'nın meşhur banliyösü) veya Canopus'un içine yerleşen
Çok Lees ve Kısır İskenderiye Dregs. Böyle aşırı değişiklikler
insan doğası hakkında bildiğimiz her şeyi tahrif eder; priori_
onları imkansız telaffuz edin; Ve aslında, tarihi aradıktan sonra,
Zorluğu çözmenin diğer modları. Gerçekte, Roma vatandaşları
şu anda yeni bir yarıştı, her çeyreğinden bir araya getirildi
Dünya, ama özellikle Asya'dan. Çok büyük bir kısmı
Vatandaşlar kılıç tarafından kesilmiş ve kısmen bu atığı gizlemek için
nüfusun, ancak ucuza ihtiyaç duyulan hizmetler veya
iyilik gösteren veya etki edinme, köleler özgürleşmişti
Bu kadar büyük çokluklarda ve daha sonra tüm haklara yatırım yaptı
vatandaşların, bu, tek bir nesilde Roma neredeyse dönüştü
Baser metaline; Son nesli olanların dölleri
köle tüccarlarından satın alındı. Bu insanlar stoklarını türettiler
Başta Cappadocia, Pontus ve c. ve diğer kalabalık bölgelerinden
Küçük Asya; ve dolayısıyla Asya lüks ve ahlaksızlığın lekesi
Eski Cumhuriyetçi şiddetin tüm Romalıları için çok göze çarpıyordu.
Juvenal, bazen varsayılandan daha iyi anlaşılmalıdır,
zamanından çok önce şikayet ettiğinde orontes (o nehir
Suriye'nin meşhur başkentini yıkayan) saf olmayan bir şekilde karışmıştı
Tiber'in suları ile. Ve ondan biraz önce Lucan konuşuyor
Sadece tarihi yerçekimi ile ...

  ------ "Vivant Galataque Syrique
  Cappadoces, Gallique, Extremique Orbis Iberi,
  Armii, Milices: _nam Post sivil bella
  HIC Populus Romanus Erit_. "

[Dipnot: Blackwell, Augustus mahkemesinde, cilt. Ben. P. 382, ne zaman
finalde Cicero cinayetinde bu çizgileri fark etmek
Son Triumvirate altında yasak, şöyle yorumlar: "
en büyük ve gerçekten Roma ruhu sahada öldürülmüştü.
Julius Caesar; Gerisi şimdi şehirde oğlu tarafından katledildi ve
halefler; Odalarında Suriyeliler, kapadokyalılar, fregiler ve
fethedilen uluslardan diğer büyüleyici köleler; "-" Bunlar yarıya
Bir yüzyıl o kadar alçaktan batmıştı ki, Tiberius onu çok senatörlerine açıkladı
BE _HOMINES AD Sermtutem Natos_, köle olmak için doğan erkekler. "]

Muhtemelen Nero zamanında, altıda bir adam saf Roma'dan değildi
iniş. [Dipnot: Suetonius gerçekten Augustus'u kişisel olarak iddia ediyor
En azından, bu yıkıcı uygulamaya karşı mücadele ettim-bunu bir konu düşünerek
en yüksek anın "Sncerum atque Ab omni Colluvione Peregrini et
Servilis sanguinis kupürüm servae popülum. "Ve Horace hazır
Aynı konudaki övgüleriyle Lib. 3, OD. 6. Ama gerçekler
onlara karşı; Soru, Augustus'un yaptığı şey değil
kendi kişi, (ki
Örnek,) ama ne yapmasına izin verdiği şey. Şimdi bir uygulama vardı
o zamanlara aşina; bir konuk veya başka bir popüler olduğunda
Liberalite ilan edildi, çokluklar avaricious tarafından gizlendi
Onları ödül (vatandaş olarak) ve
Yine de özgürleştiricilerine aktarma koşulu altında
almalılar; _ina ton Daemosios d Domenon Siton Lambanontes
Chata Maena-Pherosi Tois Dedochasi Taen Eleutherian_ Dionysius of of Dionysius
Halicarnassus, Mısır'ı aldıktan sonra kamuya verilen
Her ay, onlara bahşiş vermiş olanlara taşıyabilirler
özgürlükleri. Öyleyse, bunun kapsamlı bir uygulamasının burada
Kind Augustus'a maruz kaldı ve onun tarafından kamuya açıklandı, nasıl oldu?
ilerlemek? Yeni yapımı vatandaşları reddetti mi? HAYIR; Kendini memnun etti
başlangıçta her biri için hedeflenen oranı azaltarak, böylece
Aynı mutlak toplam, bir sayı arasında dağılmıştır.
Yeni kayıtların tüm miktarı, gereklilik nispi toplamı
Her biri ayrı ayrı çok daha azdı. Ama bu sadece uygulanan bir çözümdü
kendini etkileyeceği gibi manevra sahtekarlığına. Kalıcı
Devletin yaramazlığı rastansiyonsuz kaldı. ] Ve sonuçları
uygun. Neredeyse bir aile bilgimize gelmedi
bir nesilde değil, içinde uzun bir boşanma kataloğunu
Kendi sözleşmeli daire. Her erkek bir dizi eşle evlendi; Her
kadın bir dizi koca. Augustus sarayında bile,
_exemplar_ veya ideal iç saflık modeli olarak görülmek, her
Ailesinin ana üyesi bu şekilde lekelendi; Kendisi
o zaman bile bir tarz ve bir derece rezil. [Dipnot: bir kısmı
Hikaye iyi bilinir, ama bütünü değildir. Tiberius Nero, umut verici bir genç
Nobleman, yakın zamanda çok muhteşem bir güzellikle evlendi. Maalesef
O, Octavia'nın (Augustus'un kız kardeşi) Mark Anthony ile evliliğinde,
Genç karısının, sonra yaklaşık on sekizinde,
gelin. Augustus, takılarından derin ve aniden büyülenmişti ve
Daha fazla Scruple, nereden olduğunu düşünerek bir mesaj gönderdi.
karısına aşık ve ona istifa etmesi için teşekkür ederdi. Diğeri,
O kanunsuz yasak günlerinde, bir
On iki lejyona komuta eden biriyle bu doğanın noktası,
talep. Bir neden üzerine, şimdi bilinmeyen, bile ikna edildi
kendini daha uzağa indirin; çünkü aslında evlilikte görev yaptı
Babanın karakteri ve genç güzelliği rakibine verdi,
o zaman altı ay hamilelikte kendi başına ilerlemesine rağmen. Bunlar
aşağılayıcı imtiyazlar ondan zorlandı ve verildi (muhtemelen
arkadaşlarının kışkırtılmasında) hayatını kurtarmak için. Devamında
Tam tersi sonuçları vardı; çünkü kısa süre sonra öldü ve
makul bir şekilde keder ve ipotek varsayıldı. Evlilik şöleninde,
Tüm şirketi karışıklığa atan bir olay meydana geldi:
Konuklar arasında kanepeden kanepeye doğru ilerleyen küçük çocuk uzunluğunda geldi
Livia'nın (gelin) Augustus'un yanında yattığı için,
Yüksek sesle ağladı,-"Bayan, burada ne yapıyorsun? Sen
yanılıyor-bu kocanız değil-orada "(
Tiberius,) "Git, git-rise, bayan ve yanında _him_."]
Roma'nın ilk 400 yıllık, bir boşanma verilmedi veya sorulmadı,
Her ne kadar bu hoşgörü izin veren tüzük her zaman olmasına rağmen
yürürlükte. Ancak İç Savaşlar'ın başarılı olan erkek ve kadınları
"evli" diyor bir yazar, "boşanmak amacıyla ve boşandı
Evlenmek için. Bu değişikliklerin çoğu yıl içinde gerçekleşti,
Özellikle bayan büyük bir servete sahip olsaydı, her zaman onunla birlikte,
ve geçici kocalar seçimini sağladı. "Ve," Hayal edebiliyor, "
Aynı yazar soruyor, "Her zaman kocasını değiştiren adil olan
Çeyrek, evlilik inancını üç ay boyunca kesinlikle tuttu mu? "
Tüm "Hanehalkı Yardımları" ve Hanehalkı Çeşmesi
Erdemler kirlenmiştir. Ve bundan sonra küçük bir merak için
Suikastlar, zehirler ve daha sonra atık atan vasiyetnamelerin dövülmesi
Romalıların evsel yaşamı.

2. Evrensel ahlaksızlığın ikinci bir kaynağı artan etkisizlikti
kamu dininin; Ve bu orantısızlıktan kaynaklandı ve
Ulusun entelektüel ilerlemelerine yetmez. _Religion_, içinde
Çok etimolojisi, bir _religatio_, yani bir
ahlakın yinelenen veya ikincil yükümlülüğü; bir yaptırım eki
vicdanınkine. Şimdi, kaba ve ekilmemiş insanlar için
Pagan mitolojisi ana işlevleri boşaltmak için çok iğrenç olmayabilir
yararlı bir dinin. Anlayış yapabildiği sürece
Pagan Creed'in masalları, o kadar uzun süre umutlar ve
Bu inanç üzerine inşa edilen korkular, erkekler üzerinde pratik olarak etkili olabilir
hayatlar ve niyetler. Ama vakıf yol verdiğinde, bütün
Gereklilik üst yapısı yere düştü. Mecbur olanlar
bütünlerini yatıran gülünç efsaneleri reddetmek için
Pantheon, gelecekteki cezaların muhteşem kararları ile birlikte,
aslında, aslında
gülünç ve açıkçası insan yaratıcılığının kurgusu olarak,
dağıtıcılar. Kısacası, o günlerde dünyanın uygar kısmı
bu korkunç durumda yatmak; Akılları çok büyümüştü
din; ikisi arasındaki orantısızlıklar uzunluğunda
canavar; Ve henüz daha saf veya daha yüksek bir inanç hazırlanmadı
kabulleri için. Dava, şimdiki zamanımızla şok ediciydi
entelektüel ihtiyaçlar, hiçbir inanç almayacak kadar mutsuz olmalıyız
Nihai umutlarımızın ve korkularımızın yükünü, ahlakımızın
yükümlülükler ve peri hariç sefaletteki tesellilerimiz
Hemşirelerimizin mitolojisi. Bu kadar konumlandırılmış bir insanın durumu
Dini inancını aşmanın felaketindeki insanlar
Hiç yeterince düşünülmedi. Olası bir
Durum hiç veya dünyanın o döneminden bu yana hiç var olmamıştır. .
Roma'nın sonuçları-akıl yürütme ve tartışmalı kısmı
Nüfusu ateizmde acı verici şüphe durumundan sığındı;
Düşüncesiz ve irflektifler arasında sonuçlar esasen
Bu şekilde temellerinde yer alan ahlaklarında hissedildi.

3. Birincisinden en balyalı olan üçüncü bir neden
Bu zamana kadar sanat ve Roma'daki edebiyat üzerindeki etkisi
ahlakın yok olmasına yönelik felaket eğilimlerini olgunlaştırdı
duyarlılıklar. Bu sirk ve tüm makine, form ve
Circensian şovlarının maddesi. Neden trajedi var
Roma edebiyatının bir parçası mı? Çünkü-ve _that_
Yunanistan'ın tüm dramatik dehasını bastırmak için yeterli olurdu ve
İngiltere-brüt gerçeklik şeklinde çok fazla trajedi vardı,
neredeyse her gün gözlerinin önünde. Amfitiyatro söndürüldü
tiyatro. İnce ve entelektüel kederlerinin nasıl mümkün oldu?
Drama, kalplere giden yollarını kazanmalı ve halllous haline getirmeli
Sürekli sahne sergisi ile en iğrenç olan,
kan gibi kan döküldü ve bir insan hayatı herhangi bir
Anı ya da nüfusdaki kapris için ya da bir rekabet çatışması için
_ayes_ ve _noes_ arasında veya herhangi bir önemsemenin cezası olarak
Sanatçının kendisinde gariplik örneği? Daha masum bile
sadece acı çekenler olan sergiler, olamazdı, ancak
tüm daha ince duyarlılıklar için ölümlü. Beş bin vahşi hayvan, yırtılmış
vahşi veya ormandaki yerli abodlarından, genellikle
tek bir süre boyunca avlanmak veya karşılıklı katliam için
bu nitelikte sergi; Ve bazen oldu, (bir gerçek hangisi
kendisi kamusal eğilimlerin seyrini ilan eder,) kişinin
özel ödeme yoluyla şovların masrafları sergilendi
Halka mahkeme ve lehine, en çok
Ona göze çarpan bir şekilde açık, yalnız kalmadan hepsinin emirleri verdi
istisna, katledilmelidir. En yüksek olanı olarak bunu bildirdi
davanın izin verdiği memnuniyet, (bizim dilimizde
Modern Müzayedeciler) Bütün, "Rezerv Olmadan" daha önce yok olmalı
gözleri. Bu tür gözlükler bile kalbi sertleştirmiş olmalı ve
daha hassas duyarlılıkları köreltti; Ama bunlar yakında sona erecekti
Şımarık ve bitkin duyguyu uyarır. Kaplanların savaşlarından
veya tutkuların sadece dolaylı olarak toplanabileceği leoparlar,
Ve hareketlerden çıkarım yoluyla, geçiş
asil ve daha çeşitli tutkular olan erkeklerinkiler için neredeyse kaçınılmaz
doğrudan ve gözün anlaşılabilir dili ile insana konuştu
seyirciler; ve bu yetkili olanların sık tefekküründen
Bütün bir insanın, kadınların [dipnot: Augustus, gerçekten de
Kadınları dolaşım gözlüklerinin bir bölümünden dışlamaya çalıştı;
Ve bu neydi? Sadece _athlete_'nin görüşünden
çıplak. Ama ölmekte olan gladyatörlerin panglarına tanık olmaları,
Oldukça izin verildi. Pürüzsüz barbar düşünülür; bu
Decorum'a karşı rahatsız olan ilk sıranın lisansı, diğeri ise
sadece insan kalbinin ve bütün cinsel
kadınların karakteri. Bizim görüşümüzdür, bu
Bu sergiler, sadece erken yok olmasını değil
Roma draması, ama genellikle Roma'nın Yunanistan'a her biri
Güzel Sanatlar Bölümü. Roma duyarlılığının ince öfkesi
Hiçbir kültür Grecian seviyesine getiremezdi,
Böylece _Every_ Uygulaması için donatıldı.] Erkekler ve çocuklar kadar
her ikisiyle iç içe geçmiş, yavaşça kayıtsızlıkla baktı,
Endişeli beklenti veya altında iken
İnsanlığın doğrudan acılarını geçmek ve nadiren ölmek
Pangs, bundan farklı bir sonuç beklemek imkansızdı
Aslında gerçekleşti,-Kalbin evrensel sertliği, obdurat
ahlaksızlık ve insan doğasının iki yönlü bir bozulması,
eşzamanlı olarak iki ahlak sütununa (aksi halde
sıklıkla birlikte saldırıya uğramamış,) ilk etapta doğal duyarlılık,
ve ikincisinde, vicdanlı prensip.

4. Ama bunlar tüm nüfusa uygulanan koşullardı
ayrım gözetmeden. İmparator durumunda bunlara süper tabakalı ve
_him_'i sadece etkilemek, bu müthiş dezavantajdı-bu
eylemlerinin acil tanıkları için eski saygı ve
Diğer koşullar altında olacak insanlar ve senato
Sansürün eski işlevleri, İmparator'a gelince, neredeyse
yok edildi. Türettiğimiz _imperator_ başlığı
Modern _emeror_, hükümetin doğasını ilan ediyor ve
O ofisin görev süresi. Sadece kılıç tarafından bir hükümetti veya
Kalıcı _Stratocracy_ hareketli bir kafaya sahip. Asla insanlar yoktu
Romalılar olarak evsel davranışa bu kadar sürüksüz bir şekilde sordu
her özel vatandaşın. Hiçbir rütbe bu kıskanç uyanıklıktan kaçmadı; Ve
özel özgürlük, en kayıtsız tat koşullarında bile veya
masraf, _surveillance_ bu sorgulamaya feda edildi
Devlet adına, bazen hatalı vatanseverlik tarafından da egzersiz yapıldı
genellikle kötülükle kılık değiştirir. Bu ruha en yüksek kamu görevlileri
eğilmek zorunda kaldı; Konsoloslar, diğerlerinden daha az değil. Ve hatta
Ara sıra diktatör, eğer yasalara göre sorumsuzsa, yine de bir
Partisini bastıran herhangi bir değişikliğin nihayetinde
Onun ayrıcalığını ortadan kaldır. Bir Imperator'un kişisinde ilk kez
neredeyse ve etkili bir şekilde tüm bir yüce otokrat görüldü
Yasanın atadığı sorumsuzluk ve ofisinin kökeni
varsayılan. Böyle bir güce sahip olduğunu bilmekten memnun, Augustus,
Politika kadar doğal tattan, onu yaymaktan mutluluk duyuyordu ve
Her ne kadar halka açık bildirimden çekilmenin yolu. Ama onu geçmişti
bir cumhuriyet vatandaşı olarak genç; ve geçiş durumunda
Triumvir ofisinde otokrasi, deneysel olarak
rakip tehlikeler ve yabancı kontrol ağrıları, çok hissediyorum
Cumhuriyet ruhunun gereksiz yere uyuyan közlerini kışkırtmak. Tiberius, bebeklik döneminden tanıdık olsa da
Mahkeme, henüz Augustus'un popüler öfkesi tarafından değiştirildi; Ve o geldi
tahtın geç. Caligula, tüm prens oldu
Siyasi durumunun etkisinin faaliyet göstermesine izin verildi; ve
Doğal sonuçlar görüldü-ilk mutlak canavardı. O yapmalı
erken pozisyonunun gerçeklerini gördüm ve hangi çeyreğinden itibaren
Herhangi bir bulutun güvenliğini tehdit etmek için ortaya çıkabileceği miydi. Senato'ya veya
insanlar ödemeyi uygun düşünebileceği herhangi bir saygı, olmalıydı
tüm taraflarca, geleneklerin kalıcı batıl inançlarına empoze edildi
istemsiz alışkanlık, mahkeme geyikleme veya
dış form ve eski isimlerin kuralcı saygısı. Ancak
Ne Senato ne de insanlar iddialarını uygulayamazlarsa
olabilir. Yaptırımları ve oylarını onaylamak değerli olabilir
Zaten güvenli olanı kutlamak ve uzatmak olarak sahip olmak
Güçlülerin mutlak kararına zayıf olanların sıkıntıları. Ama onların
Direniş, orijinal bir hareket olarak, tamamen umutsuzdu,
Bunu tehdit edecek kadar asla zayıf değildi.

Ordu, _ultitate_ olarak yerlerinin gerçek halefiydi
güç mevduatı. Yine de, ordu mutlaka alt bölümlere ayrıldığı için
Her sınırdaki değişen koşullar sürekli olarak değişiyordu.
Disiplinin sayıları ve durumu ile ilgili birkaç bölümün gücü,
Bir kısım diğerine karşı dengelenebilir.
bütünün merkezinde. Askeri _sacramentum_ veya
bağlılık yemini, ilk denetlemeleri sunmayı tehlikeli hale getirdi.
isyan; ve askerlerin sürekli olarak yatırdığı para
Bankada, askeri standartlarının dibine yerleştirilmişse
Bazen imparatora karşı döndü, aynı zamanda sekeste edilmekle yükümlüdür
onun lehine. O zaman aslında iki büyük güç vardı
Hükümet ve birbirlerine göre hareket eden-Stratokrasi ve
Otokrasi. Her birinin diğerine ihtiyacı vardı; Her biri huşu içinde duruyordu. Ama gibi
İmparatorluktaki diğer tüm güçleri, anayasal veya düzensiz olarak kabul etti,
Popüler ya da senator, ne korkacak bir şey yoktu. Herhangi bir sıradan
Bu nedenle, bir isyanın tehlikeleri göz önüne alındığında,
İmparator tüm kontrolden büyük ölçüde kurtarıldı. Sıkıntılar veya
Nüfus üzerindeki öfke ordu için böyle değildi. Nadiren
askerin vatandaşın duygularına katıldığını. Ve böylece,
Etkili olarak kontrol olmadan olmak, Sezarların en kısırları devam etti
Korku olmadan, konularının bir kısmının zayıflığını varsayarak,
ve diğerinin kayıtsızlığı,
İnsanın ortak duygularını ona karşı silahlandıran zulümler
Doğa ve tüm insanlık, olduğu gibi, bir sesle bir bedende yükseldi ve
Görünüşe göre tek bir kalple, sadece öfkeli sempati gücü ile birleşti,
Onu yere indirmek ve onu bir canavar olarak "azaltmak". Ama getirene kadar
Bu ekstremite konusunda, Sezar'ın korkma nedeni yoktu. Ne de öyle değil
Herhangi bir örnekte, bu örnekte yapılandırmanın geçtiği kesin
O, aktörlerin görünen oybirliği
_Practical_ İmparatorluk rahatsızlığının "azaltılması" sonucu veya onların
Kızgınlık aynı suçlara yerleşmişti. Genel olarak ordu
Suçluluğu, ahlaki yerine kamu skandalı tarafından ölçüldü
vahşet; Ve Sezar belki de her durumda acı çekti, çünkü çok fazla değil
Görevlerini ihlal etmişti, çünkü ofisini onurlandırmıştı.

Bu nedenle, neredeyse olan kontrollerin toplam yokluğunda
Dolaylı bir şekil altında, diğer despotları kontrol etmek için evrensel olarak vardı,
Yasalar tarafından hiçbirinin sağlanmadığı durumlarda bile,
Roma Sezar'ın durumunu etkileyen ana tuhaflık
tuhaflık, diğer üçüne süper tabakalı, sonunda
Bu üç operatörü en çok. Mükemmellikte
Stratokrasinin aşırılıklarının anahtarını aramamız gereken
otokrat. Barbary devletlerinin kanlı despotizmlerinde bile,
her zaman halkın dini önyargılarında vardı,
güvenlik ile ihlal edilmez, bir tane daha fazla
Roma'da bulunandan daha despot. Bu nedenle, genel olarak,
Çılgın öfkelerde bir dahi veya anormallik olarak ilk okumada bizi
Erken Sezarlardan-Anlaşılır'ın doğal sınırları içindeki düşmeler
İnsan doğası, davayı önemli ölçüde belirttiğimizde. Çevrili
sadece en kısır ve yozlaşan bir nüfus
disiplin ve devrimci lisansı tarafından tamamen mahvolmuştu
zamanlar ve en kanlı yasaklar, ancak kapsamlı bir şekilde
unsurlarında değişti ve Romulus'un torunlarından
Asya mafyasına dönüştürüldü;-bu noktadan başlayarak ve
davanın ikinci özelliği olarak göz önüne alındığında,
Bununla birlikte, _morally_ dejenere olan insanlar, ilerleme ile taşındı
popüler olan belirli bir entelektüel irtifaya medeniyetin
Dinin yükselme gücü yoktu-ama doğası gereği orantısızlık
genel medeniyetin tabanında kaldı,
diğer unsurlara ilerlemeleriyle eşlik ediyor;-üçüncüsü, bu
doğal olarak kötülüklerle olması gereken toplumun cilalı durumu
Lüks bir yas, Pasifik faydalarına güvenmişti, henüz
sirkinin araçları ve gladyatör yarışmaları, sabit bir
tahriş ve kan iştahlarına provokasyon sistemi,
diğer tüm ülkelerde olduğu gibi
toplum ve en barbar savaş modlarıyla, hatta böyle
birçok palyatif olmadan koşullar,
Circus;-Bu düşünceleri birleştirerek, zaten bir anahtarımız var
Roma Imperator'un büyüklükleri ve iğrenç aşırılıkları. Sıcak kan
hangi heyecanlandırır ve eşlik eden maceracı cesaret,
Sanguinary Warfare'in aşırılıkları, ahlaki bir durumun olduğunu varsayar
Malignite ve balya eğilimi ile karşılaştırılmamalı
Roma'nın (belki de
Efkemine bir Asya) Erkeklerin en cesuruna bakarak oturdu,
(Trakyalılar ya da diğer Avrupalılar) Rekreasyonu için birbirlerini gizliyor.
Son olarak, böyle bir popülasyondan ve böylece disiplin edildiğinde
Kreş günleri, seçilen bir bireyin vakasını varsayıyoruz,
ayrıcalıklı ve bilinçli bir sorumsuzluğa yükseltildi,
Bir yargısız mahkemenin çubuğu, kolayca tahriş olmamak ve
Dikişten başka yollarla daha fazla tasarlanacak
veya tarafsız davranış, bir durumun unsurlarını da bir araya getiriyoruz
fakir insan doğasını denemek ve sadece bir
melek veya bir iblis; Bir meleğin, ona direnmesini varsayarsak
tam cazibeler; Bir iblis, toplamını kullandığını varsayarsak
fırsatlar. Böylece yorumlandı ve çözüldü, Caligula ve Nero olur
sıradan adamlar.

Ama nihayet, ya sonuçta, Sezarların en kötüsü ve bunlar
Özellikle, daha kısa ve daha fazlasının yararına hakkı vardı
Kesin özür? Ya, gerçek bir tıbbi anlamda delirdiyse?
Ailede bir delilik damarının koştuğu kesindir; ve fıkralar
bir gerçek olarak kurmak için çok uzak olan en kötü üç kişiden kaydedilir,
ve semptomlar olarak ima edecek diğerleri-icreding veya eşlik ediyor.
Eski sınıfa ait olarak aşağıdaki hikayeyi alın: Gece yarısı
Yaşlı bir beyefendi aniden seçkin bir partiye mesaj gönderir
soyluların, onları yataktan çıkarır ve onları anında çağırır
saray. Çağırmaların animasyonundan hayatları için titremek,
ve mantıksız saatten ve bundan neredeyse şüphe duymaz
bazı anonim _delator_,
Komplo, saraya acele ediyorlar-portantlı bir sessizlik içinde
katılan ushers ve sayfalarla-bir salonda yürütülür,
(başka her yerde olduğu gibi) Gecenin sessizliği hakim olur,
Korku sessizliği ve fısıldayan beklenti. Hepsi oturmuş-hepsi bak
uğursuz kaygı içinde birbirleri. Hangisi suçlu? Sanık hangisi?
Şüpheleri kime yerleşecek-kimin üzücü? Hepsi
Sessiz-neredeyse suskun-ve düşüncelerinin akımı bile
Korku ile dona bağlı. Aniden bir kemanın sesi veya bir viol yakalanır
Uzaktan-kulağın üzerine şişer-adım yaklaşımı-ve
Bir başka an, yaşlı beyefendi, mezar ve kasvetli acele ediyor
seyirci, ama bir heyecan çılgınlığı ile ilgili. Yarısı için
saat Caprioles'in tüm olası evrimlerini gerçekleştirmeye devam ediyor,
Pirouettes ve eşlik eden diğer abartılı aktivite özellikleri
kendisi kemanda; Ve uzunlukta, bir zamanlar bakmamış
Konukları, yaşlı beyefendi aynı şekilde odadan çıkıyor
ona girdiği duygu taşınması; Panik vurulmuş ziyaretçiler
bir köle tarafından kendilerini reddedildiği gibi düşünmeleri istenir:
emekli olmak; Kanepelerine devam edin:-Gece yarışmacı "Dikkate Aldı" ve
kayboldu; Ve ertesi sabah, onların kabul ettikleri miyseydi
tanıklıklar, hepsi bu kesintilerini almak için elden çıkarılacaktı
En fantastik hayallerinden biri için uyu. Yaşlı beyefendi, kim
Bu çılgın _pas seul _-o kimdi? Tiberius Caesar'dı,
Kralların kralı ve terra sulu kürenin efendisi. Bir İngiliz jüri olur mu
Herhangi bir resmi içinde rahatsız edici bir aklın bundan daha iyi kanıtları talep edin
Process _de lunatico quirendo_? Caligula için yine,
Semptomlar hala düzdür. Kendi kusurunu biliyordu; ve amaçlı gidiyor
Hellebore bir kurs ile. Uykusuzluk, en yaygın olanlardan biri
Lunacy endikasyonları, onu nadiren kaydedilen aşırı bir şekilde perçinledi.
[Dipnot: Hiçbir romantizm kurgusu, bu kadar korkunç bir resim sunmaz.
Suetonius tarafından Caligula gibi ideal tiran. Sarayı-
Mor ve altın, ama çiçeklerin altında gizlenen her yerde cinayet; onun
gülümsüyor ve yankılanıyor kahkaha-maskeleniyor (yine de maskelemek için değil)
yürekten kötü ihanet; iğrenç ve çalkantılı hayalleri-şaşkın
Uyku-ve uykusuz geceleri-bir aeschylus resmini oluşturur.
Bu birkaç satırda bir ustanın taslağı ne yatıyor: "İncitabatur uykusuz
Maxime; Neque enim artı tribus horis nocturnis quiescebat; Ac ne onun
Placida Quiete, Pavida Miris Rerum Imaginibus: Ut Qui Inter Ceteras
Pelagi Quondam Speciem Colloquentem Secum Videre Visus Sit. İdeo
Magna Parte Noctis, Vigilse Cubandique Tsedio, Nunc Toro Residens, Nunc
Longissimas Porticus vagus'a göre, invocare kimlik atque exspectare
Lucem Consrueverat: "-i. E., ama her şeyden önce işkence gördü
Sinir tahriş, uykusuzluk; çünkü üçten fazla zevk almadı
Saatlerce gece yasağı; ne de saf olmayan dinlenmede bile, ama
portantous augury Phantasmata tarafından ajite edildi; Örneğin,
Bir kez denizi kesin olarak gördüğünü hayal etti
kimliğe bürünme, kendisiyle sohbet etmek. Bu yüzden öyleydi ve bundan
uyku ve uyanık yalan yorgunluğundan, sahip olduğu
Saray boyunca tüm gece boyunca değişen alışkanlıklara düştü,
Bazen kendini bir kanepeye atmak, bazen dolaşıyor
Geniş koridorlar, en erken şafağı izlemek ve endişeyle çağırıyor
yaklaşımı.] Aynı veya benzer gerçekler ortaya çıkabilir
Nero adına. Ve böylece bu kadar uzun süredir bu talihsiz prensler
(ve davalarını çok az soruşturma ile) canavarlar için geçti veya
Demoniac sahtekarları için uzun zamandır geri getirilecek
İnsanlığın katlanması, nefretten ziyade üzücü olmaktan ziyade nesneler olarak,
hoşgörülü duygularımızla uzlaştırılır ve aynı zamanda,
anlayışlarımız için anlaşılabilir hale getirildi.




Bölüm IV.


Hemen ilk on iki kez başarılı olan beş Sezar
Ofislerinin izin verdiği kadar yüksek bir his, Vatanseverler. Hadrian belki
Her şeyden önce, vatanseverliğini göstermesine izin veren koşullar
korkmadan. Bir ve aynı anda bu konuda bir özelliği gösterir
İmparator'un karakteri ve Roma alışkanlıklarında,
Barehead yürüyerek sertlik için çok fazla itibar. "Asla, herhangi bir
vesilesiyle, "diyor anıtçılarından biri (Dio,)" yaz sıcaklığında da
Ne de kışın soğuk algınlığı, başını örtmedi; Ama aynı zamanda Kelt'te
Mısır ısılarında olduğu gibi karlar, barakiye gitti. "Bu fıkra
Isaac Casaubon'un özel hayranlığını kazanamadı
erkeklerin daha az vazgeçilmez bir şapkaya inandığı bir çağda yaşadı
Kafa, kapıların içinde bile, ayaklara ayakkabılar veya çoraplardan ziyade. Onun
Bu vesileyle şaşkınlık şunları ifade eder: "Tantum Est _hae
aschaesis_: "Böyle ve çok güçlü alışkanlık ve günlük kullanım gücüdür. Ve
Sonra sormaya devam ediyor-"Quis hodie nudum caput radiis solis, aut
Omnia Perurenti Frigori, Ausit Exonere? "Yine de kendimiz ve bizim
Ünlü arkadaşım Christopher North, yirmi yıldır yürüdü
İngiliz göllerimiz ve dağlarımız arasında ve her iki karın ortasında
Ve Romalılar gibi yağmur sık ​​sık deneyimlemediler. Çıplaktık ve
Yine de utanmıyor. Ne de tamamen tekil. Ama diyor
Casaubon, Romalılar daha da ileri gitti; çünkü sokaklarda yürüdüler
Roma [dipnot: ve bu nedenle denemeyi bir
Roma'nın Kellik Kişisel Deformitesinde Duygular,
Roma teorisi, onun maruz kalması için sürekli idi.]
Bareheaded ve asla bir şapka veya kapak, bir _petasus_ veya
_Galerus_, bir Makedon _causia_ veya bir _pileus_, Thesalian olsun,
Arcadian veya laconic, bir yolculuğa girmedikleri sürece. Hayır, biraz
Masinissa ve Julius Caesar gibi, böyle bir
başlarını örtmek için. Belki de bu ünlülerin taklitinde
liderler, Hadrian aynı uygulamayı benimsedi, ancak aynı değil
sonuç; onun için, yaş veya anayasadan bu çok özel
Son hastalığının orijinal vesilesiyle kanıtladı.

Taklit, gerçekten de Hadrian ile genel bir eylem ilkesiydi ve
kamu davranışının çoğunun anahtarı; ve izin verilen yeterince, düşünerek
kendisinden önce gelen bazılarının örnek yaşamları (kamusal anlamda),
ve ışıklar arasında ayrım yaptığı tekil kaygı
ve örneklerinin gölgeleri. Büyük diktatör Julius'u taklit etti.
Dövüşten daha az değil
Zamanının polisi, istismarları karşılamak için yeni düzenlemelerini şekillendirerek
ortaya çıktı ve güçlü operasyonda eskilerini yorucu bir şekilde koruyor.
Orduya saygı duyulduğu gibi, bu tuhaf övgü meselesiydi, çünkü
tuhaf bir şekilde ilgisiz; Dış politikası Pasifik'ti; [Dipnot:
"E -EO'nun Expeditions," diyor Spartian, "Graves Nullae Fuerunt. Bella Etiyam
Silentio pene transacta. "Ama daha az eklemiyor," bir militibus,
Propter Curam Egzersiz Nimiam, Multum Amatus Est. "] Yeni yapmadı
fetihler; ve trajan'ın eskilerinden emekli oldu, burada
orantısız kan dökülmesi olmadan korunamazdı veya
Pazörün değerinin ötesinde bir kıskançlık. Bu noktada
İdare Augustus'u modeli için aldı; yine bakımında olduğu gibi
Ordu, ara sıra onların içinde ve baba isteği içinde
Konforları, daha ziyade Julius örneğine baktı. O da o
onun affedilebilirliğinde ve iddialı nezaketlerinde taklit edilir; bir örnek
ki, siyasi incelik ve simülasyonun bir yapısını harmanlamak olarak
Dikkat çekici bir bellek eforu ile bahsetmek iyi olabilir. .
gelenek, Roma vatandaşlarını canlandırırken, adayın
her seçmeni adıyla ele almalı; Cumhuriyetçinin bir kurgusuydu
görgü kuralları, siyasi ayrıcalıklara katılan her insan
Devlet, kamu adayları tarafından kişisel olarak bilinmelidir. Ama bu gibi
tam anlamıyla, tüm erkekler için imkansız olması gerekiyordu
Hafızanın sıradan bağışları, iddialarını uzlaştırmak için
Cumhuriyetçi hauteur, insan zayıflığı gereksinimleri ile, bir gelenek vardı
_nomenclators_ adlı bir erkek sınıfına güvenmekten büyüdü,
iş ve mesleği ifade etmek, kendilerini tanımaktı
her vatandaşın kişi ve adı ile. Bu insanlardan biri
her adaya eşlik etti ve sessizce kulağına fısıldadı
Görünürde geldiğinde her seçmenin adı. Gerçekten çok az
böyle bir değerlendiricinin hizmetlerinden vazgeçmek; empoze edilen ofis için
iki yönlü bir anı, isimlerin ve kişilerin anısı; ve tahmin etmek için
Çabanın yoğunluğu, seçmen sayısının
Genellikle çok çeyrek milyonu aştı. Aynı deneme
Bu örnekte kendi ordusuyla ilgili olarak üstlendiği hafıza
Mithridates'in iyi bilinen başarısını hatırlatıyor. Ve hayatı boyunca o
Bir zamanlar, herhangi bir kıdemli askerin yüzünü veya adını unutmadı
Hangi uzak iklimin altında veya altında olursa olsun, fark etme vesilesiyle
Ne koşullar farkı. Askerler üzerindeki etkisi harika
her zaman olarak çalışan böyle kalıcı ve ayrı bir anma
en dokunaklı kişisel övgüler ve hangilerinin her çağında
Dünya, erkeklerin sosyal duyarlılıkları çok gelişti,
Askeri komutanların en etkili olarak oynadıkları bulundu
modüle ettikleri büyük sistemdeki akor; biraz, nadiren
doğanın bağışlanması; diğerleri, Napolyon Bonaparte olarak, ayrıntılı olarak
Pantomimik sanatın taklitleri. [Dipnot: Parisli'nin gerçek ruhunda
Mummery, Bonaparte savaş ofisinden mektupların yazılmasına neden oldu,
Kendi adıyla, yüksek askeri üne sahip belirli askerlere
Her tugay, (daha önce özel geçmişi olan
araştırıldı,) onların içindeki önde gelen gerçekler için koşullu olarak
kişisel veya aile kariyeri; Bu mektuba bir furlough eşlik etti ve
İmparator'un endişeyle istediği Paris'e onarılması istendi
onları görmek için. Böylece baba ilgisi ifade edildi, ki
Lider her adamın servetini aldı; ve bu tür her mektubun etkisi,
Şüphe duyulmadı, kendisini on bin kişiden dağıtacaktı
erkekler.]

Ordudan sevgi kazandığı diğer modlar; özellikle
bu, sık sık daha önce ve o zamandan beri uygulanan,
Dövüş disiplini ve Castrensian yaşamının en katı ritüeline. O
Açık havada uyudum veya bir çadır kullanırsa (papilio),
yanlar. Sıradan peynir, pastırma ve c.; kullandı
Bu sirke ve su kompozisyonundan başka bir içecek,
İzin verilen tek içeceği oluşturan _posca_ adı
Roma Kampları. Periodik egzersizlerine şahsen katıldı.
ordu-en güçlü gençliğe ve
Sağlık: Örneğin, belirtilen vesilelerle yürüyüş, yirmi İngiliz mil
Arabalar olmadan, tam zırhta ve tamamen muhasebeleştirilmiş. Lüks
Sadece askere şiddetli yönetmeliklerle müdahale etmediği her tür,
kendisi infazlarını zorluyor, ancak indirimli (yine de
başka bir yerde muhteşem ve kişisel alışkanlıklarında bile muhteşem)
Kendi sürekli örneği. Örneğin elbiseyle, sert bir şekilde sürgün
Mor ve altın nakışları, mücevherli kollar ve yüzen
"_war'ın şiddetli karakterine göre çok az perdeler
Procinct_ "[Dipnot:" _ Procinct _ "
Latince sevgisini çarpıcı bir şekilde gösteren Cennet Geri Kazanıldı
deyim; Bir bilgiye, daha önce tanışmadıkça
_İn Procectu_ Latin ifadesi, kesinlikle anlaşılmaz
duygunun akımını kesintiye uğrattı.] Kendine izin vermez
Saberine bir fildişi kabzası. Aynı şiddetli proscription
Her türlü mobilya veya sanat dekorasyonu, hatta korunan
Kampların koynunda, bu verimli lüks alışkanlıkları-
Şehvetsizden algılanamaz adımlarla çalacak büyük imparatorluklar
Askerin çadırına saray-büyük liderlerin ekipmanını takip ediyor
Memurlar veya yüksek düzeyde bağlantılı subalterns. O zaman vardı
Birkaç üzerinde büyük ayakta duran kamplarda hüküm süren bir uygulama
sınırlar ve tüm askeri istasyonlarda,
Uzun kolonların montajı ile uzak Roma'nın imajı olası
ve piazzas-single, çift veya üçlü; kript veya yeraltı
[Dipnot: "_crypts _"-Bunlar, Spartian'ın Hadrian hayatında,
sadece _cryptae_, romanda aynı
Hukuk ve Romalıların mimari eserlerinde henüz
Hayatta kalan, _hypogaea deambülasyonları olarak adlandırılır, i. E._ SULTERRANEAN
geçit törenleri. Vitruvius, bu lüks daire sınıfını ele alıyor
Apothecae ve diğer depolar veya mağaza odaları ile bağlantı,
birçok durumda yer altında, bizimle aynı nedenden ötürü
Buz evleri, şarap hücreleri, & c. O (ve ondan Pliny ve Apollonaris
Sidonius), onlara _crypto-porducus_ (Cloistral Colonnades); Ve
Ulpian onlara _refugia_ (kutsal alanlar veya sığınak yerleri) diyor;
St. Ambrose onları _hypogaea_ ve _umbrosa adıyla fark eder
Penetralia_, Volupptuaries tesisleri olarak: _Luxuriosorum EST_, diyor
o, _hypogaea quaerere-captantium frigus aestivum_; Ve yine konuşuyor
_desiosi qui ignava sub terris agant otia_.] salonlar (ve bazen
Boğucu Noontides'den kaçınmak için yeraltı galerileri ve koridorları)
Temmuz ve Ağustos; Çatılar yüksek olan yemyeşil manastırların veya arcades'in
Aşırı kemerli, tamamen esnek çalılardan inşa edilmiş, kutu-mytle,
ve diğerleri, düzenli formlarda eğitilmiş ve kesilmiş; Sonsuz diğerlerinin yanı sıra
_topiary_ [dipnotun uygulamaları: "_the candriary sanat _"-
Salmasius'un düşündüğü gibi, _ropaeion'dan bir ip_; Çünkü süreci
İnşaat esas olarak kordonlar ve teller aracılığıyla gerçekleştirildi. Bu
Sanat 17. yüzyılda çok uygulandı; Ve Casaubon birini anlatıyor,
Paris banliyölerinde bir yerde ilk günlerinde var olan
O kadar ayrıntılı bir ölçek, Troy kuşatılmış,
İki ana bilgisayar, birkaç lider ve diğer tüm nesneler
Orantı.] O günlerde (Miss'in iğne işi gibi
Bizimkinde linwood), bir mekanik zanaattan daha fazlası olmasa da, bazılarında
Tedbir güzel sanatların etkilerini mükemmel becerileriyle gerçekleştirdi.
uygulamak. Tüm bu lüks modları,
kendi özel eğilimlerini engelledikçe daha fazla liyakat, Hadrian
kalıcı bir şekilde ortadan kaldırır; Belki de, diğer daha belirgin amaçların yanı sıra,
Bu yerel eklerin en eski arkadaşlarını engellemeye çalışmak
dövüş karakterine ve uygun arayışlara zarar veren
mesleği kendilerini sonsuza dek düşünmeye zorlayan erkeklerin
Yürüyen emirler altında, en iyi çıkarlara elverişli oldukları için
Sivil yaşam duygularıyla bağlantılı olarak toplumun.

Bu özelliğe sebep olmadan bu prensin üzerinde duruyoruz; için,
Sezarlar arasında Hadrian, bir reformcu olarak yüksek rahatlamada öne çıkıyor
ordunun. İyi ve gerçekten onun söylenebilir-bu, _post caesarem
Octavianum labantem disiplinam, Superiorum prensumu, ipse
retinuit_. Sahip olduğumuz temizlik ve mürettebatlardan memnun değil
Bahsedilen, tüm görev süreleri, görevler ve
Askeri ofislerin taahhütleri. [Dipnot: çok dikkat çekici ve
Roma'nın Demokratik Anayasası ile ilgili ciltler konuşan gerçek
Ordu, ana devletini saran aristokrasinin ortasında
Sivil anlamda, bir _common askeri için bir isim olmasına rağmen_
(veya atalarımız tarafından adlandırıldığı gibi _Sentinel_)-viz. _Miles
Gregarius_ veya _miles manipularis _-- _Officer_ için hiçbiri yoktu;
Yani, her birkaç memur rütbesinin bir adı vardı; Ama vardı
soyutlanmış bir memur fikrini ifade etmek için genelleme yok
birkaç tür veya sınıfı.]
Kamu Hizmeti Departmanı yavaş yavaş mahvolmalı veya
çürümek. Senato ve insanlar altında, bu korkunç himayeler altında
semboller-her zamankinden daha önemli ve uğursuz olanlar
Belshazzar'ın Duvarı hariç, insanın gözlerini rahatsız etti-S.P.Q.R.,
Roma ordusunun memurları görevlerine sadık kalmışlardı ve
Emülasyon ve sağlıklı bir hırs ile uyanık. Ama ne zaman olgunluk
Yolsuzluk, devletin bedenini çözerek,
küller yeni bir yaşam tarzı ve aristokrat cumhuriyeti yeniden düzenlemişti
Demokratik unsurlarının yardımı aniden muzaffer, saf bir
otokrasi-bunun diğer açılarında neyin avantajları olabilir
Büyük bir değişiklik, bir noktada kamu hizmetini kesinlikle yaraladı,
Daha yüksek askeri randevuları atarak, aslında
herhangi bir otorite, mahkeme lehine ve
bir paralı asker imhası. Ardışık her imparator
Kendi acil güvenliği için çok endişeli, boş zaman bulmak için
İmparatorluğun geriağı çıkarları: Hepsi orduya bakıldığında,
Giriş yapmadan, rakiplere karşı kendi acil güvenlikleri
Anayasasını kurcalama, istismarları reform yaparak popülaritesini riske atmak,
Mevcut ilgiyi uzak bir ilgiye karşı dengelemek veya geliştirmek için
Kendi tehlikesinde kamu refahı: elde etmekten memnun
_that_, bu kadar zorlu bir bedenin iç düzenlemelerini bıraktılar
hangi koşulların getirdiği ve doğal olarak
Mevcut tüm faydalanıcıların görüşleri yavaş yavaş ayarlanmış
kendileri. Bunların ne olabileceği ve daha fazla sonuç verebilecekleri
eğilim, imparatorluk için şüphesiz bir an meselesiydi. Ama imparatorluk
güçlüydü; Güdü enerjisi çürümüşse, _vis ataleti_
muazzam yaşlar için ve birçok kişi için tekrarlanan saldırılara karşı durabilir
Çağlar: İmparator yetkisinin başlangıcındayken zayıf ve
Anında faizle söz konusu, açık sözlerden daha az değil,
lehine kendini destekleyen o vücudun desteği.
Hadrian, dikkatini etkili bir şekilde çeviren ilk kişiydi
yön; İlk olarak eğilimle vurulmuş olup olmadığı
istismarların veya maruz kaldığı tehlikeye daha az değer verdiğini
Onları düzeltmek veya kendi kanının halefi olmayan bir
daha az kişisel ve bu tehlikeyi belirlemede tehlikede olan ilgiyi etkileyen
meydan okuma. Şimdiye kadar, Tribune'un en yüksek alay rütbesi vardı
iki şekilde atıldı, ya popüler lehine ve
seçim veya askerin açık tavsiyesi üzerine. Bu
Gümrük Cumhuriyet altında hakim olmuştu ve alışkanlığın gücü vardı
Bu uygulamayı yeni bir hükümet modunda yaymak için kullanıldı. Ancak
Şimdi yeni düzenlemeler tanıtıldı: Tribune onun için seçildi.
Askeri nitelikler ve deneyim: Bu önemli olan hiçbiri atanmadı
Ofis, "_Nisi Barba Plena_" The Centurion'un Truncheon, [Dipnot:
_Vitis_: ve bu personelin veya cudgel'in belirtilmesini hak ediyor,
Centurion'un haysiyetinin resmi motoru ve bilinciydi,
açıkça inferia
Askerler: "_properea_ vitis manum verilerinde" diyor Salmasius,
"_verberando sciliket militi qui deliquisset_." Biz patron değiliz
aksine, en kötüsü olarak
Bozulmalar, biz iğrenç oluyoruz. Kendini hissetmeyen asker
Ondan duyulan, umudun veya kurtuluşun ötesinde zaten onursuz.
Ama yine de bu bozulmanın İngiliz ordusuna dayatılmamasına izin ver
münhasıran.] Yine, "_nisi robusto et bonae famae_" adlı hiç kimseye verilmedi.
Silahlar ve askeri randevular (_supellectilis_) revize edildi; .
İsim kaydı usulüne uygun olarak çağrıldı; Ve hiçbiri kalmadı
Askeri çağın üstünde veya altında olan kamplarda. Aynısı
uyanıklık ve kıskançlık, büyük sabit mağazalara genişletildi ve
Asker için bisküvi, sirke ve diğer ekipman depoları.
Her şey başkent ve illerde sürekli hazırdı,
Garrisons ve kamplarda, yurtdışında ve evde, salgını karşılamak için
bir yabancı savaş veya yerli bir sedge. Hizmet ne olursa olsun
Hiçbir olasılıkla Hadrian'ın hazırlıksız olduğunu bulamayabilir. Ve o önce aslında,
tüm Sezarlardan, eski Cumhuriyetçi standardına geri döndü,
Marius tarafından reform ve mükemmelleştirildi, eski dövüş disiplini
Scipios ve paulli-bu disiplin,
Askerliğinin fiziksel üstünlüğü, Roma onun için borçlu olmuştu
dünyanın fethi; ve kaçınılmaz olarak uzun süredir çürümüş
Kişisel hırstan büyüyen savaş dizisi. Günden itibaren
Marius, her büyük lider kurma gereksinimlerinden fedakarlık etmişti
Zorlukların mümkün olduğu kadar birliklerden iyilik
gerçek hizmetin olayı ve bir zamanlar titiz olandan cesaret
disiplin. Hadrian ilk olarak kendisini koşullarda buldu, ya da
ilk olarak lehine anlık ilgiyi azaltacak kadar cesarete sahip olan
daha büyük bir geri dönüş; ve geçici olan kişisel bir nesne
sürekli dönen bir devlet lehine.

Bir prens için, kendi çocuğu olmayan, her halükarda bir görev
bir halef seçmek için kendine özgü incelik. Roma İmparatorluğu'nda
Zorluklar çok ağırlaştırıldı. Devletin çıkarları,
Birincisi, danışılacak; Güçlü bir sorumluluk burthen için
İmparatora en kişisel anlamda durdu. Her şeyin görevleri
Tür istasyonuna düştü, bu da tuhaf anayasadan
hükümet ve en kökeni olan koşullardan
İmparatorluk ofisi, bir konseye devredilemedi. Orada konsey
Hiçbiri, ne de devlet makinelerinde böyle tanınamazdı. .
Kendisi kutsal ve sıralı bir yaratık olan İmparator,
Yüce tanrının gizli vesayetinin tadını çıkarın; Ama bir konsey, bestelenmiş
alt ve sorumlu ajanların, _not_. Yine, himaye
İmparatorun ve emirlerinin, herhangi bir göksel veya
doğaüstü ilham, sadece kendi ilahi olanın yayılması gibi
karakter, asla ait olamayacak bir değer ve kutsama vardı
bir konseyin-ya da
Daha az Ağustos Reviser'ın nefesi. İmparator, bu nedenle veya-
Onu aramamız gereken yalnız ve benzersiz karakterine bir bakış-
Orijinal geri çekilemez terim olan Imperator, delege edemedi
görevleri veya bunları vekaleten herhangi bir şekilde yürütür veya
Temsilciler. Kendisi büyük hukuk çeşmesi-onur-
Tercih-Sivil ve Siyasi Düzenlemeler. O da çeşti
iyi ve kötü şöhret. O büyük başbakan ya da yüce dağıtıcıydı
tüm iklimlere, uluslara, dillere, güçlü hakimiyetlerinin eşitliği,
Orient'in türbanlı ırklarını ve oturanları birbirine bağlayan
Yükselen güneşin kapılarında, batı adalarıyla ve
Gizemli İskandinavya'nın bilgisiz derinlikleri. O evrenseldi
Büyükleri oluşturan kamu ve özel çıkarların koruyucusu
Sosyal sistemin o zamanki konuları arasında var olduğu gibi.
Her şeyden önce ve kendi özel çantasından, sapkınlıkları destekledi
hakimiyetleri-Peerage, Senatoryal veya Praetorian ve büyük
Equitites'in nazik veya şövalyesi. Bunlar sahip olacak sınıflardı
Daha az Ağustos denetçisinin sansüründen dolayı onurdam edildi. Ve için
Bunların altındaki sınıflar,-ne kadar düşük ve daha uzak olduklarına göre
Oküler müfettişinden,-o kadar çok daha fazla bağlıydılar
mutlak bağımlılık bağlantısında ona. Sezar sağlayan
Günlük yiyecekleri, zevklerini ve rahatlamalarını sağlayan Sezar.
Tiber'e tahıl getiren filoları kiraladı-
Sardunya tahıl ambarları henüz biçimsizken ve Nil'in hasatları
henüz yokken. Bir anne ve doğmamış arasındaki bağlantı değil
Bebek, arasında yer alandan daha samimi ve hayati önem taşıyor
Roma başkentinin güçlü nüfusu ve baba imparatoru. Onlar
Besinlerini ondan çekti; Yaşadılar ve sempati ile mutluydular
iradesinin hareketleriyle; Ona da sanat, bilgi,
ve İmparatorluk Edebiyatı destek aradı. Ona ordular
defne aradı ve her klimadaki kartallar
istekli gözler, uçuşlarını sinyaline göre bükmek için bekliyor
Jovian başını salladı. Ve tüm bu geniş işlevler ve bakanlıklar ortaya çıktı
kısmen doğal bir etki olarak, ama kısmen de onlar bir nedendi
İmparator'un kendi tanrısallığı. Çok yüceltilmiş hizmetler yeteneğine sahipti, çünkü
Ayrıca bir tanrı tutuldu ve kendi sunakları, kendi tütsü, kendi
ibadet ve rahipler. Ve neden buydu ve sonucun
Onun yatağı, kendi omuzlarında, çok güçlü ve Atlantis bir burthen.

Yine de, bu görüşte bir yetenek adamına sahip olmak gerekliyse,
Diğer yandan yeteneklerden oluşan bir adamı çok maceracı korkutmanın bir nedeni vardı,
Çok istekli veya çok ilgi çekici. Sezar veya taç olarak durumu
Prens, eline sıkıştırma komploları ve
patlama anına kadar onları gizlemek, bu da onu
Müdürü Sezar Augustus'a neredeyse münhasır terör nesnesi.
Durumu yine, gönüllü olarak kabul edilen bir varis olarak, onu
tuhaf bir şekilde halkın sevgisi ve okşamalarının uygun nesnesi
Belki de yakında şüphelenmenin nedenlerini bulan birine utanç verici
korkmak ve onu diğer tüm erkeklerin ötesinde nefret etmek.

Hadrian'ın en eski seçimiyle benimsediği genç asilzade
Cejonius Commodus'un oğlu Lucius Aurelius Verus. Bu isimler
Oğul tarafından da doğar; Ancak, Aelian ailesine evlat edindikten sonra,
Genellikle Aelius Verus'un temyiziyle biliniyordu. Skandalı
O zamanlar evlat edinilmesini en kötü güdülere empoze etti. "_Adriano_," diyor
Bir yazar, ("_ut malevoli loquuntur_) _Acceptior forma quam moribus_"
Ve bu yüzden kuşkusuz, bu kadar şok edici bir
genç prens için çok az şey kaydediliyor ama
Aşırı lüks ve verimli özveri gösterdiği gibi fıkralar
zevk için. Hala bizim özel görüşümüz, Hadrian'ın gerçek
Güdüler yanlış temsil edildi; genç adamın
Olağanüstü Güzellik-[O öyleydi, diyor Spartian, _pulchritudinis
Regiae _]-Açıklamak için yeterli olması gereken makul bir bahane ve
bu geçici benimsenme altında tercihini karşılamak için
Bir Imperator'un kesin seçimini ertelemesini sağladı
Seç, kendi daha ileri yaşına kadar nedenleri azaltabilir
kendine karşı ilgi çekici. Bu nedenle, sadece bir _ad arası_
evlat edinme; çünkü kesin, ancak bu gerçeği açıklamayı seçebiliriz,
Bu Hadrian öngörüldü ve Aelius'un erken ölümü hakkında hesaplandı. Bu
Peygamberlik bilgisi, özel bir aşinaya dayanmış olabilir.
günlük sağlığını etkileyen bazı anayasal sakatlık veya bazıları
Yaşam alışkanlıkları, uzun ömürlü veya her ikisi ile uyumsuz. BT
bu seçkin iyilik işaretinin verildiğini iddia ediyor
İmparator tarafında doğrudan bir sözleşmenin yerine getirilmesi, fiyatı
Latin okuyucusu gibi iyilikler, güçlülerden kolayca anlayacak
Yukarıda belirtilen Spartian ifadesi. Ama çok daha muhtemel
Hadrian bu takdire şayan güzelliğe güveniyordu ve çok fazla kilo verdi,
Çokluğun en okumsal ve en anlaşılır gerekçesi olarak,
saygı duydukları bir seçimin halka açık bir favorisi-ve
asalete, çok inatçı bir tercih, bunlardan birini yerleştiren
doğal rakiplerinin seviyesinin çok üstünde kendi sayısı. İhtiyaçlar
şimdiki veya gelecekteki tehlike olmadan anın tatmin olmuştu;-
geleceğe saygı duydu, Verus'un işaretlendiğini biliyordu veya inanıyordu
erken ölüm; ve genellikle bir iltifat zorluğunda biraz
orantısız, ona umutlu olan Virgilya hatlarını uygulayarak ve
ağıt yakılmış Marcellus,

  "Ostendent Terris Hunc Tantum Fata, Neque Ultra
  Esse Sinent. "

Ve aynı zamanda, onun olduğu inancını karşılamak için
Hayal kırıklığına uğradı, iç çekmeyi etkiler, "Ah! Yapmalıyım
Böylece meyvesiz bir şekilde üç [dipnot:
Orijinal _ter Millies_, iki milyon ve 150'nin üzerinde değil
bin kilo sterlin; ancak üçte birinin
Bu popüler büyüklüğe ek olarak, orduya verilmişti.]
Milyonlarca Sterling! "
açılışı vesilesiyle insanlar ve ordu. Bu arada,
Bugüne saygı duyuldu, genç adamın nitelikleri büyük ölçüde takıldı
Roma popülaritesini sürdürmek; Çünkü, aşırı ve
kişinin heykelsi güzelliği, o (yapmayan birinin raporunda
karakterini avantajlı bir şekilde renklendirmek istiyorum) "_Memor Family Suce,
Comptus, Decorus, Oris Venerandi, Eloquentice, Celsioris, Versufacilis,
Republica Etiam'da inutilis_. "Bir askeri subay olarak bile vardı.
Saygın bir [dipnot:-"Nam Bene Gesti Rebus, Vel Potius Feliciter,
etsi nori özet-medii tamen obtinuit ducis famam. "] Karakter;
hatip saygın olmaktan daha fazlasıydı; Ve diğer niteliklerde daha az
Nüfus için ilginç, o mutlu liyakat vardı
en iyi narin ve zor durumu için uygun-yeterli
İmparatorun tercihine kredi yapın-popüler olanı sürdürmek için yeterli
Saygılarımla, ama patronunu gölgeye atacak kadar parlak değil.
Geri kalanı için, ahlaksızlıkları büyük ya da zorunlu olmayan bir doğaydı
Kamu görevlerine müdahale etmek ve gibi kesin olarak
Roma ahlakının gevşekliğinden en iyi hoşgörü. Birkaç örnek,
Gerçekten de zulüm fark edilir; Ama bunun olduğunu düşünmek için bir neden var
sadece kazara ve başka amaçların dolaylı bir sonucu olarak,
hiç bu tür sorumsuz güç tezahürlerinde kendisine izin vermedi-
yerli karakterinin sert dürtülerini tatmin etmek olarak. En çok
Vergilendirildiği insanlığın olağanüstü ihmali gerçekleşti
kuryelerinin tedavisinde; Bunlar haber taşıyıcılarıydı ve
Resmi sevkıyatlar, o zamanlar modernin işlevlerini yerine getiren
postalamak; ve henüz köle olmadıkları gibi, (
Daha sonra Alexander Severus'un Reformu,) ama özgür vatandaşlar. Zaten belirli bir üniforma veya üniforma giymişlerdi ve
Muhtemelen mesleklerinin bazı sembolik rozetlerini giyebilirler;
Ama yeni Sezar onları tamamen karakter olarak giydirmeyi seçti
Cupids, gerçek kanatları omuzlarına yapıştırarak ve
onları dört kardinal rüzgarın isimleriyle ayırt etmek, (Boreas,
Aquilo, Notus, & c.) Ve diğerleri levantter veya kasırga olarak, (Circius,
& c.) Şimdiye kadar suçsuz bir fantezi şımartmaktan başka bir şey yapmadı; ama
Koşucularının patron rüzgarlarını taklit etmesi gerektiği endişesi ve
Onlara atadığı isimlere kredi verin, sahip olduğu söyleniyor
merhametli bir saygı ile tutarsız bir dereceye kadar hız
onların bedensel güçleri. [Dipnot: Bu, Kraliyet
şahsiyetler, makul olmayan bir şekilde eski bir kuralcı hak iddia ediyor
Hıristiyan prenslerin en insancılları arasında bile, çıkışlar ve bazıları bile
Aelius Verus kadar pırıltılı bir şekilde ertelendi. George IV., Anladık,
genellikle Balkeith'ten Holyrood'a kadar yirmi iki oranında eşlik edildi
saatte mil. Ve babası, gerçekten nazik ve baba kral,
Bayan Hawkins tarafından kaydedildi (biyografi Sir J. Hawkins'in kızı
Johnson, & c.) Bir oğlu olan ailelerin, erkek kardeşi,
sevgili & c. Süvarilerin belirli bir alayında
gün için eskort, sonuç için çok fazla endişe duyuyordu
büyük bir savaşın arifesinde.] Ama sonuçta bunlar belki de sadece
Bazı yalnız olaylarda kötülüklerin iyileştirilmesi. Gerçek leke
Onun anısı ve şüphesiz açık olan biri aşırı ve
abartılı lüks-derece, abartılı ve hatta
Formlarında gülünç. Örneğin, bir tür yatak inşa etti veya
Kanepe-Zambaklardan oluşan bir ağ tengi ile böceklerden korunmuş,
uygun ağlara hassas bir şekilde üretildi & c. ve kanepeler
tamamen gül yapraklarından oluşan; Ve bunlardan bile, bir
zarif hazırlık; yaprakların beyaz kısımları için, daha kaba
ve dokunuşa daha sert, (muhtemelen, daha az kokulu olarak)
titizlikle reddedildi. Burada favori arasında rahatça uzanıyordu
bayanlar,

  "Ve çıplak bir Hintli kendini uzaklaştırdı."

Ayrıca aynı hassas malzemeden oluşan tablolar vardı-hazırlanmış ve
aynı ayrıntılı bir şekilde saflaştırılmış-ve bunlara uyarlanmış koltuklar
malzemelerine karşılık gelen kanepelerin (_Accubationes_) moda,
ve hazırlık tarzlarında. Aynı zamanda uzman bir sanatçıydı ve
Aşçılık sanatında orijinal bir mucit bile; Ve bir yemeği
Dört bileşenli parçasından adını elde eden keşif
_tetrapharmacum_, ünlüsüne kraliyetine çok uzaktı
doğum, Hadrian'ın masasındaki yerini zamana kadar sürdürdü
ölümü. Ancak bunlar sadece fopperies veya affedilebilirdi
çok genç ve çok yüce bir ekstravagans; "Quae, etsi olmayan dekora,"
Tarihçinin gözlemlediği gibi, "Tamen Olmayan Ad Perniem Publicam Başvurusu
"
kadınlar. Kanunsuz amurlarının sırrını yapmadı; Ve kendi karısına,
Bu açıdan sapmalarında onunla onuruna atıfta bulunduğunda,
yanıtlandı-"_wife_" rütbe ve resmi haysiyetin bir tanımı oldu,
hassasiyet ve sevgi değil ya da her ikisinde de sevginin herhangi bir iddiasını ima etmek
taraf; Hangi ayrım üzerine kendisine aldıracağı için yalvardı
işler ve onu kendisinin dahil olabileceği gibi takip etmesi için bırakın
kadın cazibesine duyarlılığı ile. Ancak, o ve tüm hataları, "Regal güzelliği", prens pompaları,
ve yetkili umutları, aniden acımasızca yutuldu
mezar; Ve bir ekshalasyon gibi vefat ederdi ve hayır
Kendi gül yaprakları yataklarından daha dayanıklı kendini hatırlamak,
Ve onun zambak kanopileri, Hadrian olmasaydı
Dünyayı, mükemmel Fawn benzeri güzelliğinin görüntüleriyle doldurdu
muazzam heykellerin şekli ve anısına bile tapınakları yükseltti
Çeşitli şehirler. Bu Sezar, bu nedenle, bu kadar erken ölüyor, asla
İmparatorluğun tadını çıkardı; ve adının şüpheli bir başlığı olurdu
Bir saniyeye geri çağrılmamış olsaydı, Imperatoryal Rulo'da bir yer
Oğlunun kişisindeki kutsal onur şansı-
Hadrian'ın Zevk, Baba'ya olan sevgisini ifade ederek,
Ardıllık sırasına göre felsefi marcus ile ilişkilendirmek
Aurelius Antoninus. Bu gerçek ve ikinciye
Julius Verus, kendi kızını evlilikte verdi,
ortak Sezar Marcus Aurelius, pişmanlığının
Elder Verus etkisiz ve derindi; Ve etkili bir şekilde deviriyorlar
tarihçilerin ortak raporu-en erken seçiminden tövbe ettiği gibi
kaderin kararları tarafından değil,
Nesnesindeki esasların şiddetli kusuru. Aksine, onu tercih etti
Bu Junior Sezar'ın aşağıdaki ihale kelimeleriyle açılışı-
Mezarın rapini karıştırın ve imparatorluğun onun arasında bulunmasına izin ver
Cetveller ikinci Aelius Verus.

"_Diis aliter visum est: _" Aelian ailesinin kanı değildi
Yükselmek veya arzu etmek için ayrıcalıklı: Yok olmaya şiddetle çekildi;
Ve bu genç Verus'un onun için olduğu kadar borçlu olması gerekiyordu
Tahtta belirsiz mengene korumak ve çizmek için değerlendirici
Onun olduğu gibi, imparatorluk cübbesinin geniş perdelerini kusurlu
Hukukun kurgusuyla büyükbabası Hadrian,
hüküm süren aile ve Sezarlardan biri olarak kutsama. O bir tane diyor
Tarihçi, imparatorluk evine ışık veya illüstrasyon yok,
tek bir kalite hariç. Bu sert bir ses taşıyor; Ama var
Anı için ani bir kurtuluşun, öğrendiğimizde-bu
Yalnız kalite, doğal bir yakınlık olduğunu iddia ettiği
Kutsal ev ve mora doğal bir ilgiye meydan okudu
Çok prensip-merhametli bir eğilim.

İki antonin emperyal tarihte bir dönemi düzeltir; ikisi de
akıllı ve iyi yöneticilerin seçkin modelleri; Ve bazıları derler ki
bir kriz düzeltildi; çünkü halefleri başlamasıyla, popüler
İnanç, İmparatorluğun Düşüşü. En azından doktrini
Gibbon; Ama belki de tamamen sürdürülebilecek
Gerçek unsurların daha yakın ve felsefi bir incelemesine karşı
Siyasi bedenlere uygulandığı gibi düşüş fikrine dahil oldu. Olmak
Bununla birlikte, olabileceği gibi,
Antoninleri imparatorluğu tutan son prensler olarak yatırın
Orijinal seviye, her ikisinin de ayrı bir şekilde meydan okumak için yeterince değeri vardı
Kişisel karakterlerine dikkat edin ve kazalar dışında
onların pozisyonu.

Genellikle başlığı ile ayırt edilen ikisinin yaşlı
_Pius_, böylece biyografilerinden biri tarafından tanımlanır:-"Dışarıdan
dikkat çekici güzellik; ahlaki karakteri için seçkin, iyi huylu
Düzenlemeler, asil, en nazik bir ifadenin karşısında,
entelektüel olarak tekil bağışların zarif bir tarzına sahip
Eloquence, edebiyatı için ayırt edilmiş, genellikle ılıman,
Sınır dışı edilmesinde hafif, tarımsal arayışların ciddi bir sevgilisi,
kendi kullanımında cömert, ancak haklarının sert bir saygısı
diğerleri; Ve son olarak, o, görkemiz ve bir
vakaların oranlarına ve zaman taleplerine sürekli olarak
ve yer. "Onun ödülünü bir şekilde sergiledi, bu da değer
Bahsederek, bir kerede yaşı ve ilgisizliği gösterdiği gibi
Dürtülerinin en cömertini kontrol etti:-"_ Finus trientarium_,"
Tarihçi diyor, "_hoc est minimis usuris egzersizi, ut patrimonio
Suo plurimos adjuvaret_. "Bunun anlamı şu:-Roma'da,
Para için geleneksel ilgi _centesima usurae_ olarak adlandırılan şeydi; O
yüzüncü kısım ya da yüzde bir. Ancak, bunun ifade ettiği gibi
Yıllık, ancak _monthly_ ilgisi, gerçek oran aslında on iki idi
yüzde.; Ve bu _centesima usurae_'nin anlamıdır. Para da olamaz
bunlardan daha iyi terimlerle herhangi bir yerde elde edilmek; Ve dahası, bu
yüzde bir, aylık gün geldiğinde titizlikle çıkarıldı, hayır
Borçlar yatmak için acı çekiyor. Bu koşullar altında,
azalan bir oranda para ödünç vermek için müthiş bir hizmet ve
Kendilerini harabe kurtarma araçlarıyla birçok adam döşedi.
Pius o zaman, yardımını olabildiğince genişleterek,
Kredilerinin aylık oranı yüzde üçte bir.
Faiz yüzde dördü. Kanallar, hangisi
Halk ruhu henüz zenginlerin yararına açılmıştı,
Gerçekten çok az: Hayırseverlik ve Municence durdu ya da istismar edildi,
veya sadece kusurlar yoluyla verimsiz bir şekilde yönlendirildiler
toplumun yapısı. Sosyal organizasyon, büyük gelişimi için,
gazetelerin ajansını istedi (diğer birçok formla birlikte
Basından yardım,) bankaların, kamu arabalarının bir
geniş ölçek, sonsuz diğer icatların veya kuruluşların yanı sıra
henüz yaratılan-aynı ilerlemeyi destekleyen ve güçlü bir şekilde tepki veren
başlangıçta kendilerini doğuran toplumun. Her şey
O günün Roma'da, tüm municence'ın sınırlı olduğu düşünülüyor
Kendisi, yaşamın birkaç önde gelen gereksiniminin doğrudan büyüklüklerine,-
Büyük adım atıldı ve en iyi adım, bu para ödünç vermede
Düşük ilgi, daha rafine ve faydalı bir hayır kurumuna doğru.

Kamusal karakterinde, belki de Roma'nın en vatanseveriydi
İmparatorlar ve yozlaşmış veya dolaylı tüm bitkilerin en safları.
Kamu fonlarının pecülasyonu, zimmete para geçirme veya yanlış uygulanması
Evrensel olarak düzeltildi: İl zalimleri maruz kaldı ve yenildi:
Vergiler ve haraçlar azaldı; ve kamu masrafları
halka açık mülklere mümkün olduğunca atıldı ve bazılarında
kendi özel mülkleri üzerinde örnekler. Şimdiye kadar Pius gerildi
konularının daha fakir sınıflarına olan sempatisi, bu konuda
Hesap esas olarak başkentte kalıcı olarak ikamet etti-
Affed, kısmen kendini bu şekilde onun en merkezine yerleştirdi
Tüm kuryelerin en kısa yarıçapla gelebileceği Mighty Empire,
ama esas olarak, ilçıları bu Burthens'i bağışladı
başka onlara hizalanmış olmalı; "Çünkü," dedi, "en ince bile
Bir Roma imparatorunun geri alınması,
ilerleme. "Onun hassasiyeti ve düşüncesi gerçekten de genişletildi
konularının tüm sınıfları ve tüm ilişkileri; duranlara bile
Devlet suçluları olarak veya
Çoğu iğrenç suçlu. Büyük Hazine temerrütlerinin çocuklarına,
Babalarının el konan mülklerini geri verdi, sadece düşüş
Kamu kaybını ne onarabilir. Ve çok kararlı bir şekilde reddetti
Gebe ettiği senator düzenindeki herhangi birinin kanını döktü
Kendisi özellikle baba bağlarına, hatta bir parrisit bile,
Yasalar kimin yaşadığı için acı çekmeyecekti, sadece bir çölün üzerine maruz kaldı
ada.

Pius gerçekten de mükemmel bir Hıristiyan olmak istiyordu, kalpte ve
pratikte. Yine de tüm bu iyilik ve merhametli hoşgörü gösterisi,
Hayır, tüm eziyetleri, ona insanlarla çok az boşaltılmış olurdu
genel olarak, arenada şov ve sergiler vermeyi ihmal etmiş olsaydı
uygun ihtişam. Neyse ki itibarı için,
Genel İmparatorluk ihtişamının genel standardı,
amfitiyatro daha önemli işlevlerinden daha. Kaydedildi
O-bir _missio_'da yüz aslan arenaya ileri gönderdi.
Ne de vahşi hayvanların nadirliği ile daha az ayırt edilmedi
Numaralarından daha fazla sergiledi. Filler vardı, vardı
Timsahlar, sahnede bir seferde su aygırı vardı:
ayrıca gergedan ve hala nadir _crocuta_ veya _corocotta_ ile
Birkaç _StrepSikerotes_. Bunlardan bazıları düellolarda eşleştirildi, bazıları
Kaplanlarla genel savaşlar; Aslında, vahşi tür yoktu
Afrika'nın çölleri ve kumlu zaarraları boyunca hayvan, sonsuz
_Ssteppes_ Asya veya o zamanlar Lawny girintileri ve loş ormanları
Sylvan Europe, [dipnot: ve Amerika'nın imkansız değil; olması gerektiği için
Henüz dünyanın bu çeyreğinden bahsettiğimizde
Keşfedilmemiş, biz-kendimiz Batı iklimlerine; çünkü
Asya'nın doğu mahallelerine saygı duyuyor, şüphesiz Amerika biliniyordu
Orada yeterince tanıdık; ve nadiren imparatorluk Roma'nın yüksek ödülleri
hayvanlar, bazen etkilerini bunlara bile yayarlar
bölgeler.] Doğal tarih tarafından bilinen tür hiçbir tür, (ve bazıları bile
Doğacılar, imparator Pius'un üretmediği görüşünü kaybetti
Tören pompalarında Roma konularına. Ve başka bir noktada o
ihtişamlarını mührü liberalliğine koyan bir noktaya taşıdı.
Modern müzayedecilerin ifadesinde, vahşi hayvanlardan vazgeçti
"Rezervi olmadan" katliam. Sıradan durumlarda gelenekti, bu yüzden
Bu uzak getirilmiş nadirliklerin muazzam maliyetini düşünmek için
Gelecek durumlar için koruyun.
nüfus ya da nişanlandıkları kanlı savaşlardan kurtuldu.
Böylece, bir harika serginin taşması dışında,
Bir başkası için malzemeler. Ancak Pius bu çekincelere izin vermez.
Hepsi seyircilerin vahşi amaçlarına çekilmeden vazgeçildi;
Kara ve deniz arandı; Torrid bölgesinin kutsal alanları
ihlal edildi; Ordunun sütunları harekete geçirildi-ve
Orman hecatombs ile fazladan bir saat taçlandırmanın geçici etkisi
Her ayrı dakikası bir kralın fidye maliyeti olan kan.

Yine de bu ekranlar Pius'un doğasına yabancı idi; Ve hatta
Gelenek zulmü, o kadar az değişmişti, sonuna kadar
Görevinin kamu ritüeli kadar sık ​​bir kenara dönmeye devam etti.
Bu şiddetli gözlüklerden ona daha nazik eğlencelere izin verdi
balıkçılık ve avcılık. Onun tadı ve sevgileri doğal olarak onu taşıdı
sessiz doğanın tüm iç zevklerine. Bir çalılıkta bir yürüyüş veya
Bir piazza boyunca, bir veya iki arkadaşın konuşmasıyla canlandırılmış,
Onu tüm mahkeme festivallerinden daha iyi memnun etti; Ve festivaller arasında,
veya yıldönümü kutlamaları,
Vintagers'ın hasat evi veya bayramı, toplam yaptırım uygularken
Dikkatsizlik ve kamu endişelerinin reddedilmesi aynı zamanda
kırsal ve ilkel olan masum şıklarla renklendirilmiş
töre. Şahsen bu imparator uzun ve onurlu (_Statura Elevata
Decorus; _) ama son olarak eğildi; hangi kusuru düzeltmek için
Halka açık kısmını daha dekorumla taburcu edebilir, kalışlar giydi.
[Dipnot: Balina kemiğinin varsayılan olarak, biri ne olduklarını merak ediyor
Yapıldı:-Linden ağacının ince tabletleri, görünüşe göre en iyisiydi
O günün Augustus'unun komuta edebileceği malzemeler. ] Diğerinden
Kişisel alışkanlıklar, sabahın erken saatlerinde çok az kaydedilir,
ve arkadaşlarının ve bağımlılarının iltifatlarını almadan hemen önce,
(_salutatores_,) veya modern ifadede ne olarak adlandırılır _LEVEE_,
Biraz sade ekmek aldı, (_Panem siccum comedit_), yani ekmek
Herhangi bir tür çeşniler veya eşlik olmadan, kahvaltı yoluyla.
Hiçbir öğünde, kadimlerin modelinde lüks gelişmiş
Bunda: Romalıların yemekleri (_caenae_) daha da lüksdü,
ve kendimizden bin kat daha pahalı; Ama onların kahvaltıları
skandal yetersizdi; Ve birçok erkekle kahvaltı profesyonel değildi
Hiç yemek. Galen bize biraz ekmek ve en fazla
Petrol, bal veya kurutulmuş meyvelerin baharatı, en üst düzey kahvaltı oldu.
Erkekler genellikle kendilerine izin verdi: bazıları gerçekten ondan sonra şarap içti, ama
Bu yaygın bir uygulama olmaktan çok uzaktı. [Dipnot: Ancak,
Bu tür konularda yaygın olan çok fazla yanılsama. Bazı İngilizcede
Süvari Alayları, gelenek, ayrıcalıkların sadece bir öğün almasıdır
Bir gün, elbette akşam yemeği; Ve bazı meraklı deneylerle
böyle bir yaşam tarzının en sağlıklı olduğu ortaya çıktı. Ama aynı
zaman, hamal veya önemli ale miktarının belirledik
Bu alaylarda sarhoş, neredeyse birçok yemeğe izin verir,
Çoğu İngiliz'in yıkayıcı çay kahvaltılarıyla.]

İmparator Pius yedinci yılında öldü. Acil durum
Ölümü-kahvaltı ya da _caena_ değil, ama nazik bir şeydi. O
Alp peyniri hediye almıştı ve akşam yemeği için bazılarını emretti.
Hayatının tuzağı kızarmış peynirle yemişti. Sebep yok
ahlaksız yediğini düşünmek; Ama o gece ele geçirildi
hazımsızlık. Deliryum izledi; bu sırada tekil
Bir görüntü sınıfı ve tutkularla dolu zihin en uzak
(düşünülmüş olabileceği gibi) onun gönüllü mesleklerinden
düşünceler. Devlet hakkında ve o krallar hakkında övdü
hoşnutsuzdu; Düşünceleri de bir an halktan çıkarıldı
hizmet. Yine de prenslerin en az hırslıydı ve saltanatı
Kesinlikle kansız olduğu söylendi. Ateş artışını bulmak, o
öldüğü için mantıklı oldu; Ve altın heykelini sipariş etti
İmparatorluğun hane halkı sembolü olan refah, kendisinden devredilecek
Kendi yatak odası halefi. Ancak sonuna kadar bir kez daha
Zaman, Sözü Muhafız Memuruna verdi; Ve kısa bir süre sonra,
Yüzünü yatağının yerleştirildiği duvara çevirerek,
En nazik uykuda hayattan geçti, "_quasi Dormiret,
Spiritum Reddidit_; "veya bir Yunan yazarının ifade ettiği gibi, _kat Iso hipno
Malakotato'ya_. O, gelecek nesillerden biri olan birkaç Roma imparatorundan biriydi
_anaimatos_ (veya kansız;) _solusque başlığı ile gerçekten onurlandırıldı
Omnium Prope Prensum Prorsus sinüs sivil sanguine et hostili vixit_.
Hayatının ve karakterinin tüm tenorunda benzediği düşünülüyordu
Numa. Ve pausanias, _Eusebaes_ (veya
Pius), birkaç farklı olan anlam ve kökeni üzerine
Hipotezler, babasına bu unutulmaz övgü ile kapanıyor
Nitelikler --_ Doxae de Emae, Kai to Onoma to te Kyros Pheroito an
Presbyteros, Pater Anthropon Kalemenos_: _But, bence,
Ayrıca, yaşlıların babası olarak selamlanan Cyrus'un adını taşıyan
İnsan ırkı_.

Düşünceli bir Roma, haykırmaya yatkın olurdu, _ Bu çok iyi
Last_, bu kadar takdire şayan bulduktan sonra, bir cetvel daha başarılı oldu
Marcus Aurelius'un kişisinde takdire şayan. Onun ilk şafaktan
Bebeklik Bu prens, mezar sınır dışı edilmesiyle felsefi olduğunu belirtti
zihninin karakteri; Ve on bir yaşındayken kendini bir
Felsefenin resmi adananı en katı haliyle-kıyafet varsayarak,
ve en çelişkili yönetmeliklerine başvurmak. Özellikle uyudu
yerde ve diğer açılardan bir yaşam tarzı uyguladı
zengin erkeklerin alışkanlıklarından en basit ve uzak olanı [veya
Kendi sözleri, _tho lithon chatha taen diitan, chai porro taes pleousiachaes
Hagogaes_]; Her ne kadar kendisinin bu sadeliği atfettiği doğrudur
Erken varsayım için değil, annesinin etkisine hayat
Stoical karakterin. Semirliklerini gerçekten aşmaya itti;
Çünkü Dio, çocuksu günlerinde büyüklüğüne indirgendi
Çok şiddetli egzersizler ve çok az beslenme diyeti ile zayıflık. İçinde
Gerçek, tüm kalbi felsefi başarılara geçti ve belki de
felsefi ihtişam üzerine. Kendi zamanının tüm büyük filozofları,
Stoacı veya peripatetik olsun ve aralarında Cheronaea'nın sextus'u,
Plutarch'ın yeğeni eğitmenleri olarak tutuldu. Hiçbiri yoktu
kim zenginleştirmedi; ve doğum ve görgü kurallarına uyduğu kadar
Önemli durumları doldurmak için,
Durum. Ancak felsefe, sevgilerini çok fazla emmedi, ancak
Güzel sanatları geliştirmek için zaman bulduğunu, (her ikisi de okuduğu resim
ve pratik yaptı) ve bu tür jimnastik egzersizleri
Kamusal haysiyeti. Güreş, avcılık, fowling, krikette oynamak
(_pila_), kişisel katılımla hayran kaldı ve patronluk yaptı. Denedi
Güçleri bir koşucu olarak bile. Ama bu görevlerle ve buna girme
Kritik olarak, hem bir uzman olarak hem de pratik bir amatör olarak,
Beceri Denemeleri, aynı gözlükleri çok az sevdi,
sirk ve amfitiyatroun zalim sergileri ile bağlantılı,
dostların dostça bir şiddet olmadan olmadığını
Böyle bir özgürlüğe ne de belki de, belki de
Resmi istasyonunun zorunluluğu, ziyaret etmeye ikna edilecek
ya biri ya da diğeri. [Dipnot: Hıristiyanlığa çok fazla iyileşme
Zaten Augustus zamanından beri erkeklerin duygularında gerçekleştirildi.
Bu prens, bu büyüyen dinin kurucusu olan prens
doğmuş, çok memnun olmuştu ve gözlüklerine çok özgürce şımartmıştı
Maecenas'ın onu terk etmesi için onu kınanan bir şekilde çağırdığı amfitiyatro,
"Dalgalanma tandem, carnifex."

Capitoline'nin sözü, "Gladiatoria spectacula omnifariam
temperavit; Temperavit Etiam Scenicas bağışları; "-
Gladyatör gözlükleri her olası; Ayrıca kontrol etti
Sahne sanatçılarına ödenek oranları. Bu son reformlarda,
ki bu, adanmış bir sınıfın fahiş maaşlarını kısıtladı
Kamu zevkleri ve devlet için kârsız olan Marcus
genellikle sumptuary ile bağlantılı olandan daha fazla görüş yoktu
yasalar. Ancak gladyatörler üzerindeki kısıtlamalarda,
En yüksek amacının insan doğasını yükseltmek olmadığına inanıyorum,
ve daha yüksek düzenlemelerin yolunu hazırlamak. Çok az olabilir
bu yüce anlayışın ve bir bozulma duygusunun
insan doğasının kendisi, insanların gösterisinde yer aldı
kaba canavarlar gibi birbirleriyle eşleşti ve
Bir çetenin kaprislerine bir kurtuluş olarak arenada kan,
Hıristiyanın bulaşmasından başka bir kaynaktan türetilmiştir
Standartlar ve Hıristiyan Duyguları, sonra sarmaya başlayın ve
Toplumun atmosferini yüksek ve felsefi olarak havalandırın
bölgeler. Hıristiyanlık, açıkça onaylamadan, her nerede
insanın sonsuz değerini ve haysiyetini dolaylı olarak varsayar ve varsayar
Bir yaratık olarak, sadece geniş ve gizemli bir ekonomide ilgileniyor
bazı eski çağlarda ahlaki güzellik ve güç durumuna restorasyon
gizemli bir şekilde kaybedildi. Faydalarıyla eşit derecede ilgilenen ortak varisler
vaatlerinden, tüm erkekler, her renk, dil ve rütbe, Yahudi
Ya da Yahudi, burada önce bir anlamda olduğu gibi temsil edildi (ve en çok
önemli) eşit; Bu dinin gözünde, onlar zorunlu olarak
Mantık, eşit, harabe ve restorasyonda eşit katılımcılar olarak.
Burada ilk olarak, herhangi bir anlamda,
insan doğası geniş ve ani bir yükseklik; ve yeterince makul
Diyelim ki, bunun belirsiz bir duygusu, biraz büyük olana sempati duyuyor
Daha sonra insan için değişiklikler çalışmaya başlar, her şeyden önce
meraklı felsefe öğrencileri ve esas olarak yüksek istasyonlarda olanlar,
Orijinal Dahi'nin tüm erkekleriyle bir ilişki kurdu
medeni dünya çapında. İmparator Hadrian zaten almıştı
insan doğasının iyileştirilmesinde yalnız bir adım; Ve değil, yapabiliriz
doğrudan alınan bazı bilinçli etkiler olmadan veya
dolaylı olarak Hıristiyanlıktan. Yani yine, Marcus ile ilgili olarak,
O kadar hoşgörülü ve popüler bir prens onun olabileceği düşünülemez
Roma'nın birincil dürtüsünü engelledi ve şiddetli bir şekilde kazandı
nüfus, yeterli güdü olmadan; ve hiçbiri yeterli olmayacak
insan doğasının bazı yeni ve yüce görüşleri üzerine inşa edilmedi,
bu gladyatör fedakarlıkların savaşta tamamen olduğu. .
Marcus'un bu "Crudelissima Spectacula" a tanıttığı reformlar
Hepsinin kapsamlarını sınırlamak için ortak amacına sahip olan üçtü.
İlk olarak, bu sergilerin aşırı maliyetine sınırlar belirledi; Ve
Maliyetin bu kısıtlaması, gizlice çalıştırılan bir kısıtlama olarak
pratik. İkincisi,-ve bu yönetmelik ne zaman yürürlüğe girdi
Şahsen mevcut, sık olmasa bile,-büyük durumlarda, emretti,
Bu ekranların kansız olması gerektiği. Dion Cassius bu gerçeği fark ediyor
Aşağıdaki sözlerle:-"İmparator Marcus almaktan çok uzaktı
Roma'daki gladyatörlerin bile kan dökülmesinin gözlüklerinden memnun
gibi, yarışmalarını denetlemesini alamadı,
Güreşçiler, yakın bir risk olmadan iddia ettiler; asla izin vermediği için
Keskin silahların kullanımı, ancak evrensel olarak daha önce savaştılar
Daha önce köreltilmiş silahlarla onu. "Üçüncüsü, eski ve yürürlükten kaldırdı
Gladyatörlere sürekli bir bağışıklık sağlayan tek tip düzenleme
askerlik hizmetinden. Bu mutlaka onların
miktar. Şimdi ülkelerine sahada yararlı bir şekilde hizmet etmekle yükümlü olmak
savaşın, bu masrafların eşzamanlı sınırlaması
yön, sayılarında orantılı herhangi bir artışı önledi,
kamu lüksüne yardımda daha az tek kullanımlıktı. Onun
tüm sınıfların baba bakımı ve
en düşük seviyenin bile kötü tahmini ve durumunu yükseltmeye çalıştı
_Pariars_ Geniş İmparatorluğu'nda, başka bir küçük fıkrada görünür,
bir erkek sınıfı ile ilgili olarak,
Kibirli ve acımasız bir nüfus lüks hizmeti. Bir güne katılıyorum
bir ip dansı sergisi, sanatçılardan biri (bir çocuk) düştü ve
kendini incitmek; Hangi zamandan itibaren baba imparatoru asla izin vermez
Mattrasses veya tüy yatakları yayılmadan gerçekleştirilecek halat dansçıları
Aşağıda, düşmelerinin şiddetini azaltmak için.] Buna meditasyon yapmadı
evlat edinerek babasına yansıma, imparator Pius, (aynı zamanda
Biliyoruz, gizlice bir eğlence türünden isyan edebilir,
Popüler tahminde reçeteli bir zorunluluk testi olarak
desteklemek için gerekliydi;) Aksine, ona itaat etti
bir Roma itaatinin titizliği; Onun hareketlerini izledi
yüz; Ve zevkle o kadar bekledi ki,
birlikte yaşadıkları üç ve yirmi yıl,
sadece iki gece babasının sarayından uyudu. Bu titizlik
Filial görev Roma yaşamının bir özelliğini göstermektedir; Böyleydi
hukukun kutsallığı, yasal kurgu tarafından yaratılan bir baba
Bir baba olarak aynı saygı ve sevgi ile muamele gören saygılar
doğal hakın en tartışmasız temelini iddia eden. Çok,
Ancak, mahkemelerin evrensel temelleridir, bu titiz bile
ve görevlerine küçük bir dikkat, Marcus'u
Fısıltıların zararlı imkanları. İsteyen kişiler yoktu
durumdaki genel koşulları hesaba katmaya çalıştı
onu imparatorun kıskançlığına işaret eden Sezar'dan. Ancak
Bunlar, her bir duruma zorunlu kılan şeyden daha fazlası değil
mirasçı _as_ böyle ve neyse ki daha fazla proness olmadan buluşmak
Augustus'un öfkesinde, yüzleştiklerinden daha fazla şüphe
Sezar'ın davranışında, çok az izlenim bıraktı,
Bu kötü niyetli çabalar sadece cesaretlendirmenin kusurundan öldü.

Marcus döneminde en ilginç siyasi kriz savaştı
Almanya'da Marcomanni ile, eşzamanlı olarak Roma'da zararlı.
Kamusal zihnin ajitasyonu yoğundu; ve peygamberler ortaya çıktı
Hıristiyan ülkelerdeki ilgili koşullar altında, kim
dünyanın yaklaşan dağılmasını duyurdu. Marcus çantası
her zamanki gibi, konularının sıkıntılarına açıktı. Ama öyleydi
esas olarak yardımının talep edildiği cenaze pahasına. Bunda
başkentinin iç felaketlerini hafifletme veya ifade etme şekli
Azaltmanın gücünün ötesinde olduğu hastalara olan sempati;
hareketlerinin enerjisi ve kişisel varlığı ile
Tuna, kısa süre sonra Roma'nın endişelerini dağıttı.
yabancı yön. Ancak savaş korkunç bir savaş olmuştu ve
Devletin en deneyimli kafalarında böyle korkuları heyecanlandırın,
Bu, bir Part savaşına denk gelmek için salgında oluyor,
Roma'nın tüm fırtınalarına kadar ustaca sürüldü ve
Yüce kaptanlarının bölünmemiş enerjileri,
Bu tek nokta. Her ikisi de [dipnot: Marcus, Sezar olarak ilişkilendirilmişti
ve imparator olarak, genellikle geç güzel verusun oğlu ile, genellikle
aynı isimle bahsedildi.] İmparatorlar Roma'dan ayrıldı ve Alpleri geçti;
Savaş, yerli koltuklarına geri atıldı-Austria ve Modern
Macaristan: Büyük savaşlar yapıldı ve kazanıldı; ve sonuç ile barış
Liberty'ye yardım ve restorasyon, birçok dostça için fethedildi
Marcomanni'nin yıkımı altında acı çeken uluslar,
Sarmatians, Quadi ve Vandallar; Bazı düşmanca
İnsanlar neredeyse haritadan yok edildi ve isimleri lekelendi
erkeklerin anısından.

Galya'nın bağımsız bir güç olarak günlerinden beri, hiçbir savaşın çok fazla
Roma halkını endişelendirdi; Ve korkuları haklı çıkarıldı
Bastırmasına eşlik eden zorluklar ve müthiş çabalar.
Kamu hazinesi tükendi; Krediler mali motordu
Politika, daha sonra anlaşılmamış veya belki de uygulanamaz; Ve büyük sıkıntı
devlet için elindeydi. Bu durumlarda Marcus bir bilge kabul etti
(o zaman şiddetli veya umutsuz bir çare olmasına rağmen). Zaman ve
İmparatorluk saraylarında ve villalarda aşırı lüks birikmişti
Giyim, mobilya, mücevher, resim ve hanehalkı geniş depoları
Mutfak eşyaları, malzemeler ve işçilik için değerli. Çoğu
Bu makaleler, renk veya başka bir şekilde, kullanımı için kutsanmıştır.
_Sacred_ Hanehalkı; ve bunlara sahip olarak bulunmuş, veya
onları yapmak için malzemelerle,
ihanet. Tüm bu mağazalar şimdi açık güne çıkarıldı ve
Açık artırma ile halka açık satışa kadar, ücretsiz lisans ilk olarak
teklif sahipleri, kim olabilecekleri, kullanmak veya başka bir şekilde kullanmak
Satın aldıkları her şey üzerinde en iyi mülk hakları. Açık artırma sürdü
iki ay. Her insanın barışçıl mülkiyetinde garanti edildi
satın alımlar. Ve daha sonra, kamu sıkıntısı geçtiğinde,
Alıcılara daha fazla hoşgörü genişletildi. Dikkat
verilen-satın alımlarından memnun olmayan herkesin
Diğer araçlar maliyetlerini geri kazanmak isteyebilir,
Makaleleri iade ettikten sonra satın alma parası. Akşam yemeği hizmetleri altın ve
Kristal, Murrhine vazolar ve hatta karısının ipeksi cüppeli gardırobu
Altın ile iç içe, tüm bunlar ve sayısız diğer makaleler
Buna göre geri döndü ve tam açık artırma fiyatları geri ödendi; ya da
_not_ geri döndü ve herkese açık olarak görüntülenenlere hoşnutsuzluk gösterilmedi
onları kendileri gibi. Şimdiye kadar gittikten sonra,
Kamu hizmeti, bu yasal engelleri yıkarken
Tuhaf bir elbise, mobilya, ekipman ve c.
İmparatorluk evi, asilin en yükseğinden ayırt edildiği gibi
Evler, Marcus süresiz olarak uzatmak için yeterli bahaneye sahipti
Dağıtımın etkisi daha sonra verildi. Şuradan satın alınan makaleler
Müzayede onları başkalarından ayırt etmek için karakteristik işaretler yok
Aynı form ve doku: böylece herhangi bir makaleyi kullanma lisansı
_sacred_ modelinin, herkes için mutlaka genel bir lisans haline gelmesi
onlara benzeyen diğerleri. Ve böylece, önyargıları iptal etmeden
İmparatorluk emsalini koruyan, sumptuary yasalarının bir organı-
Üretim becerisinin ilerlemesinde en yıkıcı olan [Dipnot: Çünkü
tüm hırsların en etkili söndürücüleri
yön; Herhangi bir kumaşın mükemmelliği olduğu için
Yasal olarak sanal bastırmanın en kesin taahhüdü
İmparatorluğun kullanımına kısıtlama (kaçınılmaz olarak izledi)
ev.] Şimdiye kadar tasarlanmış-sessizce askıya alındı. Bir veya iki
bu arada bu yeniliklerden rahatsız olabilir, bu arada
Binlerce zevk zevk ve milyonlarca umut verdi.

Ancak bunlar, mevcut olanların çok fark edilir gevşemesine rağmen
ayrıcalık, onları dikte eden öfkeye saygı duyulduğu gibi, hayır
İmparatorun sürekli iyi huyluluğunun günlük tezahürlerinden daha fazlası.
Neyse ki Marcus için, _Divina'nın yıkılamaz ayrıcalığı
Domus_, tüm rekabetin ötesinde o kadar yakın bir şekilde yüceltti ki, hayır
Aulik titizliğin olası remisyonları yanlış yorumlanabilir; korku
Hiçbiri olamazdı, böyle bir baba hoşgörülerini kaybetmeli
saf küçümseme olarak etki ve kabul. Hiçbiri yapamazlardı
Aksi takdirde büyülenen ve kutsanmış olan yazarlarını yaralayın
saygısızlık; ne de yanlış yaparak yaralanmaya maruz kalamazlardı,
ya da samimi görünüyor, tüm hayatı olan bir prensden geliyor
aynı nazik ruhu ifade eden uzun bir dizi eylemdi. Çok,
Gerçekten de, imparatordaki bu kesintisiz hayırseverliğin etkisi,
uzun zamandır tüm erkekler, birkaç yaşına göre, onu
babaları, oğulları veya erkek kardeşleri. Ve öldüğünde, altmış birinci
hayatının yılı (saltanatının 18'i),
Örneğin, kamu töreninde karşılık gelen tuhaflık, örneğin,
Senatör organının nüfusla incelenen bir araya gelmesi olarak,
gerçek ve kapsamlı bir kederin tesviye gücünü ifade eder; A
Emsalin bulunmadığı ve daha sonra asla
Haleflerinin en iyilerine benzer onurlar için emsal oldu.

Fakat kötülük ilahi her yerde bulunur; Ve bu yüzden öyleydi
Bu harika özel ve kamusal erdem modeli bile kaçmadı
En kötü libeller: İki kez cinayetle suçlandı; Bir kez kişiye
İmparatoriçe'nin aşık olduğu söylenen bir gladyatör;
Ve yine, gerçekte ölen imparatorluktaki ortağı üzerine
Apoplektik nöbet, Alman kampanyasından döndüğünde. Hiç biri
Bu iğrenç kurgulardan şimdiye kadar halkın en az tutulması
Dikkat, o kadar tamamen _prima facie_ kanıtları tarafından
gerçekler ve İmparator'un kötü şöhretli karakteri. Aslında onun hataları,
Kamusal yaşamında herhangi bir şey olsaydı, tamamen çok fazlaydı
hoşgörü. Birkaç muazzam suçluluk vakasında,
Kendini acımasızca gösterdi. Ama genel olarak konuşursak, o çok uzaktı
aksi takdirde; Ve özellikle, hoşgörüsünü karısına taşıdı.
ona hicivli bildirimi ona çeken bir fazlalığa ve
sahne.

Gladyatörler ve yine de o yaştaki denizciler sürekli
çıplak oynarken görülmek ve Faustina onu alacak kadar utanmazdı
ona rahat bir incelemenin avantajlarını veren yerlerde istasyon;
Ve aslında her iki sınıftan da favoriler seçti
kişisel bir denetim. Daha büyük rütbeden başkalarıyla bile söylenir
kocası tarafından şaşırmış olmak; Özellikle aranan biriyle
Tertullus, akşam yemeğinde. [Dipnot: Bazı _Mimograpus_'ları bir
Skandalın ara sıra bildirimi, sonra halka açık bir nefeste yüzüyor
Aşağıdaki terimlerle: "_ Who'nun
zina paramour? _ "Cevap alıyor, _tullus_. Kim? O soruyor
Tekrar; Ve yine üç kez koşmak için cevaplandı, _tullus_. Ancak
Dördüncü kez sormak, yeniden canlandırıcı, reçel dixi _ter tullus_.] Ama
Bu konudaki tüm gösteriler, Marcus'un cevap verdiği bildiriliyor,
"_Si uxorem dimitimus, Reddamus et dotem; _"
İmparatorluğa sadece evlat edinme hakkını aldı
Pius ailesine, karısının babası, minnettarlık ve evli görev
onu karısının davranışından çıkan herhangi bir onursuzluk
ortak babalarından miras alınan ihtişamlarla ortak miraslar; içinde
Kısa, gülü ondan ayırmak özgürlükte değildi
dikenler. Ancak, gerçeklerin bizi garanti ettiği kadar bilinmemektedir.
Bir vesileyle denemek için davranışlarını çok ciddi bir şekilde eleştirmek.

İnsan kırılganlığı için çok fazla olurdu, kesinlikle hiçbir leke olmamalı
hafızasının üzerinde kal. Muhtemelen böyle yapılabilecek en iyi kullanım
Gerçek şu ki, karısı olan mutsuz bir adama teselli yolunda
çok liberal olarak bu tür onurlarla donatılmış olabilir, hatırlatarak
Bu ayrımı büyük felsefi imparatorla paylaşıyor.
Bu hikayeye biyografilerinden birinin yansıması şudur: "
iyi bir cetvelde günlük yaşamın gücüdür, o kadar büyük ki onun gücü
iftira ya da inatçı bir nefes bulamayan kutsallık, nezaket ve dindarlık
Bir tanıdık öneri hafızasını sülfetmek için boşuna olabilir. Kısacası,
Antonine, kendi hayatının tenorundaki gökler kadar değişmez,
ve kendi ahlaki öfkesinin tezahürlerinde ve
herhangi bir dürtü veya 'dönme gölgesi' ile ilgili olasılık
Adamın önerisi, sonunda onursuz olduğu bir yaralanma değildi
bazı bağlantılarıyla; Onun üzerinde, kendi karakterinde dokunulmaz,
ne karısı için bir fahişe ne de oğlu için bir gladyatör
bir yara verin. O zaman şimdi olduğu gibi, oh kutsal Lord Diocletian, tanındı
bir tanrı; Diğerleri tanınmış değil, özel olarak ve tuhaf bir
duyu ve tüm erkeklerden böyle bir ibadet ayrıcalığına sahip
ona hitap etti-sık sık cennete bir dilek soluyan, olduğun ya da
Marcus Aurelius gibi hayatta ve merhametli eğilimde böyle olabilir. "

Bu encomiast'ın retorik bir tonda söylediği şey tam anlamıyla doğruydu. Marcus
ilahi onurlara yükseltildi veya kanonlaştırıldı [dipnot: gerçekte,
_Divus_ ve _Divine Honors_ Bir aziz veya manevi anlıyoruz
Yüce tanrı ile şefaat hakkına sahip olmak ve onun tarafından
Tapınak, & c.
Adanmışlarının duaları, bunun arasında çok geniş bir uçurum yok
Pagan batıl inançları ve Romalı kilisede azizlerin hayranlığı
İlk bakışta görünür. Hata tamamen isimlerde: _divus_ ve
_Templum_ kelimeler çok farklı ve geneldir.] (Hıristiyan'da olduğu gibi
İfade ifade edebiliriz.) Bu elbette bir meseleydi; Ve,
Bu tür onurları kim paylaştığını düşünürsek,
onu takip eden kederi ve saygıdeğerliği ifade etmede hesap. A
Bu gözlemlerin kaydında daha karakteristik durum
Halkın duygusunu kanıtlayan, bu-o zamanlar
Evinde Marcus'un büstü, resim veya heykeli yok,
Küfür ve dinsiz adam. Sonunda, tanıklıklarla değil onurlandırması için
erkeklerin görüşlerinin lehine, ama kendi hayatının gerçekleriyle ve
davranış, ahlaki ayrımlar arasında unutulmaz bir kupa var
Felsefi Sezar'ın, şimdiye kadar tarihçiler tarafından tamamen fark edilmeden, ama
bundan bundan böyle mükemmel bir kayıtta göze çarpan bir yer alacak
medeniyetin ilerlediği adımlar ve insan doğası
Yüce. Bu: Marcus Aurelius ilk büyük orduydu
lideri (ve Sivil Ofisi Yüce Tercüman ve Yaratıcı olarak
Yasa, örneğini kutsadı) hakların sürdürülemesine izin veren-haklar
Sahadaki talihsizliğinden, savaş esirine karşı çıkmaz.
Diğerleri merhametli ve çeşitli hoşgörülü olmuştu,
takdir yetkisi ve bazılarına veya muhtemelen tümüne rastgele bir dürtü üzerine
mahkumları; Ama bu ya bunun kullanımına sunuluyordu
belirli bir savaş veya özel kişisel çıkar veya en fazla bireye
iyi bir duygu. Hiçbiri bir mahkumun herhangi bir hoşgörü meydan okumasına izin vermedi
doğru. Ama Marcus Aurelius ilk olarak bunu kararlı bir şekilde sürdürdü
Bazı yıkılamaz haklar, her askere, sadece bir erkek olarak,
Hangi haklar, kılıç tarafından yakalanma veya başka bir savaş kazası olabilir
Sallamak veya azaltmak için hiçbir şey yapmayın. Başka örnekleri fark ettik
Marcus Aurelius'un popülaritesi riski altında, yükseltmek için
insan doğasının durumu. Ama bunlar, aynı şekilde ifade ediyor olsa da
doğasının iyiliği ve loftu olması, kazara bir
zaman süpürülen ve
Bu yüzden onun reformları. Ancak burada ölümsüz bir eylemdir
ölümsüz bir temel üzerine inşa edilmiş iyilik; ordular toplandığı sürece,
Ve kılıç uluslararası kavgaların hakemi, o kadar uzun olacak
Anma olarak olmayı hak ediyor, ilk sınır koyan ilk adam
Yanlış imparatorluk ve ilk yargı yetkisi içinde tercüme edildi
insanın ahlaki doğası, şimdiye kadar olan savaş durumu
pratikten daha az değil, anarşiye, hayvanlara gönderildi
Şiddet ve kaba kuvvet, aynı zamanda bir
taht.

Bunda ve evrensel affetme ruhunda yapamayız ama
Bir Hıristiyan'ı beklenti ile kabul edin; Ne de inanmaktan çekinemeyiz
birçok felsefi arkadaşından biri veya diğeri aracılığıyla [dipnot:
Bundan kısa bir süre sonra Alexander Severus, Mesih'e bir tapınak meditasyon yaptı;
Tasarım Lamprius'un gözlemlediği üzerine, --_ Quod et hadrianus cogitasse
fertur; _ ve Lamprius'un kendisi bir pagan olduğu için ona sahip olduğuna inanıyoruz
Raporunda, tarafından yazılan herkese rağmen
Casaubon ve diğerleri, bu kusurlu tapınakların
Hadrian, tüm görüntülerden veya putlardan geçersiz kaldı,-
Hıristiyan pratiği, ama sonunda onları tasarladığı için
kendine adanmış. Ancak, bu olabildiği gibi olun, bu nedenle çok şey ortaya çıkıyor
Hikayenin yüzü,-Mesih ve Hıristiyanlığın o zamana kadar
İmparatorluk dikkatine meydan okumaya başladı; Ve bundan bir
Dolaylı endikasyon, yorumlandığı gibi, anılarda bile
Marcus'un kendisi. Passage şudur: "Fama fuit Sane Quod Sub
Philosophorum tür quidam rempublicam Vexarent et private. "
_philosophi_, burada Capitoline tarafından belirtilen bazılarının olması gerekiyordu
Hıristiyanlar; Ve birçok nedenden dolayı buna inanıyoruz; Ve anlıyoruz
kamu hizmetlerinin ve özel kişilerin tacizleri,
Burada, Hıristiyan'a çok doğal bir referans olarak onları suçladı
Doktrinler yanlış anlaşıldı. Bu arada, iyi bir açıklama var
Hıristiyanlık, Almanya'nın kibirli bir filozofu tarafından yapılan,
Marcus Aurelius'un esasında dikkate değer bir özellik. Vardı,
Bu Alman filozofu gözlemlerdi, iki düşünme şeması
Bir sesin iki işlevini müteşekkir olarak yerine getiren eskiler
Felsefe, insanın ahlaki doğasına saygı duyuldu. Bunlardan biri
Şemalar bize ahlaki mükemmellik ideali, bir standart sundu
Yeterince yüceltilmiş: Bu stoacı felsefeydi; Ve şimdiye kadar
İddia duyarsız ve mükemmeldi. Ama ne yazık ki,
Bu saf insan idealini olması gerektiği gibi düşünmek, Stoacı
İnsanın zayıf doğasını olduğu gibi tamamen unuttum; Ve hepsini reddederek
Uzaklıklar ve insan sakatlığına yönelik tüm küçümsemeler, bu felsefe
Bize parlak bir ödül ve nesne sunan sundurmanın
çabalar, ancak erişilemez bir yüksekliğe yerleştirildi.

Öte yandan, çok farklı bir felsefe vardı
antagonist direk,-soyutlamalarla kendini kör etmemek, çok yükseltilmiş,
Bulduğu şeye göndermek, mutlak gerçeklere ve gerçeklere eğilmek
insanın doğası ve kendini insan kusurlarına uygun bir şekilde adapte etmek.
Bu Epicurus felsefesiydi; Ve şüphesiz, bir başlangıç ​​olarak,
ve temel amacı için,
öğrenci, iyi tasarlanmıştı; Ama burada talihsizlik, ideal,
veya insan doğası tarafından elde edilebilen _maximum perfectionis_
düşük, küçümsemelerinin alçakgönüllülüğü ve mükemmelliği
Araçlar, daha fazla hiçbir şeye yol açmadığı için hiçbir amaç değildi. Tek Mod
muhteşem bir son sundu, ancak yalıtılmış ve hiçbir şekilde takılmamış
ihtişamlarıyla iletişim kurduğu bir insan; diğeri, bir
Mükemmel yol, ancak değerli veya orantılı bir sonuna yol açar. Henüz
Bunlar, ahlak olarak kabul edildiği gibi, en iyi ve nihai başarılardı.
Pagan dünyası. Şimdi Hıristiyanlık, dedi ki, her şeyin sentezi
ayrı ayrı mükemmel. Kadar az azalacak
ilk olarak düşündüğü idealin en haughti
gerçek ahlakın varsayımı; mutlak kutsallık ve saflık
Talepler, gerçek insanın kötü performanslarının üzerinde yükseliyor,
Stoacı'nın mutlak bilgeliği ve kusursuzluğu olarak. Yine de,
Stoic şeması, Hıristiyanlık zorunluluktan haberdar ve
bu ideal mükemmelliği tahsis etmenin araçları
en hatalı ve kusurlu bir doğanın doğası ile tutarlı gibi
yaratık. Hareketi _towards_ ilahi, ama _by_ ve _through_ the
insan. Aslında, araç şemasında insanlaştırılmış stoacı sunuyor,
ve Epicurean son nesnelerinde yüceltildi. Ne de mümkün değil
Böyle bir şekilde dayanmaması gereken uygulanabilir bir ahlak şemasını düşünün
Hıristiyan şeması olarak iki elementin sentezi; ne
Bu talebi yerine getirmenin başka herhangi bir modu, var gibi
İlk olarak öne çıktı, yani, bir çift veya Janus doğası,
-gerçek mükemmellikleri ile ilahi doğaya karşı müstehcen bir ilişki,
aynı hayvan kırılganlıklarına katılımı ile insan doğasına göre
ve etli günaha kapasiteler. Başka hiçbir Vinculum
Sonunda mutlak bir mükemmelliğin iki postülasyonu, önerilen,
Ve yine de elde etmek için tam bir kusur.

Bu ünlü haraçın bilgisiz bir taslağı buydu
Ahlaki bir şema olarak Hıristiyanlığın esasına filozof
disiplin. Şimdi, Marcus Aurelius'un yanında olduğu unutulmamalıdır.
meslek bir stoacı; Ve bu genellikle teorik bir filozof olarak,
Ama yine de stoacı bir filozof olarak,
Bu havadar spekülasyon yüksekliklerinden gerçek ihtiyaçlara inen,
sakatlıklar ve insan doğasının kapasiteleri. Yine de garip, o
Tüm iyi imparatorlardan, en iyi insan ve pratikti.
Hangisinin kanıtı olarak, bir kayıt grubu büyük ölçüde yeterlidir.
tüm Sezarların ötesinde, çok kapsamlı ve akıllı reformlar
mevcut yasalarda yürütüldü. Zamanların tüm olumsuzluklarına ve
toplumun ilerlemesi tarafından geliştirilen tüm yeni ihtiyaçlara göre
eski yasaları ayarladı veya yenilerini sağladı. Aynı övgü, bu nedenle,
Alman filozofun Hıristiyanlığa kabul ettiği O'na aittir,
en fazla idealin pratik ile uzlaştırılması; ve dolayısıyla başka
onu yarıya yeni inanca vaftiz ettiğini varsayma iddiası.]
Dikkat Hıristiyanlık o zamana kadar çekmek güçlü idi, biraz refleks
Hıristiyan doktrinlerinin görüntüleri-bazıları yarı bilinçli algısı
Mükemmel güzellik-aklına parladı. Ve onu gördüğümüzde
Bu uzak çağ, parlayan dizi, Howards ve
O zamandan beri pratik anlamda olan Wilberforices
"tüm mahkumların ve esirlerin" iç çekmeleri-varsaymaya hazırız
Hıristiyanlığın büyük kurucusu tarafından ele alındı,
Kutsal Yazılar, "_verily, sana diyorum, sen sanattan uzak değilsin
cennetin. "

Marcus Aurelius'un hükümdarlığına ek olarak,
Büyük bir isyancının yükselişi, zamanının tek sivil rahatsızlığı, içinde
Suriye. Bu, Cassius'tan inişi olan Avidius Cassius'du (
Büyük diktatöre karşı komplocu Julius)
Ona dolaşan bir fikir ve uzun zamandır resmi bir amacını geri yüklemek
Eski Cumhuriyet. Avidius, Oriental'in Başkomutanıydı
Müdürlüğü daha sonra Antakya'ya sabitlenmiş olan Ordu. Yerli
onu zulüm ve siyasi görüşlerine eğen eğilim,
Onu ilk girişinden, şiddetli bir disiplin yaptı.
Komşu Daphne'nin tanınmış büyüklükleri ona geniş verdi
Reformdaki sert eğilimlerinin uygulanması için fırsatlar
Çözünen asker. Kafaları, kolları, ayakları ve jambonları kesti: o
Sakatlı kurbanlarını yürürken uyarı gözlükleri olarak ortaya çıktı; O
onları yaktı; Onları ölümüne soktu; Ve bir örnekte çarmıha gerildi
Ordusunun bir müfrezesi, yüzleri ile birlikte, sahip oldukları için
Yetkisiz, muhteşem bir zafer kazandı ve büyük bir ganimet yakaladı
Tuna'da. Bunun üzerine askerler ona karşı, sadece
zulmünde öfke. Ancak amacını kovuşturdu ve
onu tehdit eden tehlikeye karşı cesur saygısızlığıyla galip geldi. İtibaren
Ordudaki istismarlar, sivil istismarlarına saldırmaya devam etti.
yönetim. Ancak bunlar büyük örneğin korunduğu için
Proconsular teğmenler ve eyalet valileri, politika onu zorunlu kıldı
Kendisini sözlü öfke ifadeleriyle sınırlamak; uzunluğa kadar,
Bu iktidarsız korkuluk, onu aşağılamaya maruz bıraktığından mantıklı,
Kendini radikal reformun güçleriyle silahlandırmaya karar verdi.
isyan. Nihai amacı eski olan restorasyonuydu
cumhuriyet, ya da, (onu ilginç bir mektupta ifade ettiği gibi,
Henüz hayatta kalıyor,) "antika statum publica forma reddatur_;"
_i.e._ Anayasanın orijinaline geri yüklenmesi gerektiği
durum. Ve bu askeri şiddet ve yardımı ile gerçekleştirilmelidir.
Cellat-ya da kendi sözleriyle, _multis gladiis, multis elogiis_,
(sayısız kılıçla, sayısız kınama kaydı ile.) Karşı
Bu adam Marcus, emperyal meslektaşı Lucius Verus tarafından uyarıldı.
Çok dikkat çekici bir mektup. Onun şüphelerini ifade ettikten sonra
Genel olarak yazar, "Onu yakından geçirir miydin
izledi. Çünkü o bizim ve işlerimizin genel bir beğenmenidir; O
muazzam bir hazineyi bir araya getirmek ve açık bir jest yapar
edebi arayışlarımız. Örneğin sen, felsefe bir eski çağırırsınız
Kadın ve ben bir soytarı ve scamp. Ne yapacağını düşün
yaptım. Benim açımdan, hasta hiçbir irade taşıyorum; Ama yine diyorum
Kendinize ya da çocuklarınıza bir yaramazlık yapmadığına dikkat edin. "

Marcus'un cevabı asil ve karakteristik: "
Mektup ve sana itiraf edeceğim, bence daha titizlikle çekingen
bir imparator haline gelir ve ruhuna uygun olmayan bir şekilde çekingen
zamanımız. Bunu düşünün-İmparatorluk Cassius'a mahkumsa
Providence kararnameleri, bu durumda bizim gücümüzde olmayacak
Onu öldürün, ancak bunu yapmak isteyebiliriz. Biliyorsun
Büyük büyükbabanın sözü,-Hiçbir prens kendi varisini öldürmedi-hiçbir adam,
yani, Providence'ın işaret ettiği birine karşı henüz hüküm sürdü
halefi olarak. Öte yandan, Providence ona karşı çıkarsa, o zaman
Bizim tarafımızdan herhangi bir zulüm olmadan, kendiliğinden bazılarına düşecek
Trampet onun için Destiny tarafından yayıldı. Ayrıca, bir adama altında davranamayız
kimsenin etkilemediği ve kendi itirafınızla kimin kimseyi etkilemediği itiraz
Askerler seviyor. Sonra tekrar, yüksek ihanet durumlarında, bunlar bile
en açık kanıtlardan hüküm giymiş suçlular, ancak
güçlü ve terk edilmiş kişiler, güçlü ve
tüm otoritesiyle silahlı olanlarla eşleştirilmiş
Devlet, yanlış acı çekiyor gibi görünüyor. Büyükbabanın ne olduğunu hatırlıyorsun
dedi-gerçekten, gerçekten, o zaman önce ilk olarak elde eden prenslerin kaderi
iddia ettikleri herhangi bir komplo suçlamasında kredi-ne zaman olur
Plotter'lara karşı suçlamalarının geçerliliğini kapatarak,
Arsa şehitleri. Domitian, aslında bunu ilk söyleyen
gerçek; Ama onu Hadrian'ın otoritesine yerleştirmeyi tercih ediyorum,
Çünkü zalimlerin sözleri, gerçek ve mutlu olsalar bile,
Onlarla doğal olarak daha az ağırlık. Cassius için o zaman
şimdiki öfkesini ve eğilimlerini koruyor; ve daha fazlası-
O) iyi bir general-disiplininde, cesur ve
Devlet kaybetmeyi göze alamaz. Ne ima ettiğiniz için-bu
Bunu koyarak çocuklarımın çıkarlarını sağlamalıyım
Adam yargı yoldan çıktı, açıkçası sana söylüyorum-benim
Çocuklar, eğer Avidius onlardan daha fazla bağlılığı hak edecekse ve
Cassius'un yaşaması gerektiği devlete selamlanacak
Marcus'un çocukları. "

Bu mektup, kesinlikle kadercilik bir örnek sunuyor, kesinlikle
bir stoacıda beklediğimiz gibi, ancak Türk fazlasına bile taşındı; Ve
Sadece teorik olarak kabul edilmedi, ancak pratik olarak bir davada hareket etti
sermaye tehlikesi. _ Hiçbir prens kendi halefini öldürmedi_, yani,,
bir prensin komplocuları ölümüne koyması boşuna olduğunu, çünkü
Bunu yapma olasılığı, böyle bir gösteri elde edilir.
komplocular hiç gelişmeye mahkum edilmemişlerdi, yoğunlaşmış ve
Her zamanki gibi bir kadercilik ifadesine çarpmak. Gerisi
Mektubun gerçekten asil ve dikkatsiz ruhunu nefes alıyor
Magnanimity bilinçli masumiyeti yeniden düzenler. Bu arada, Cassius
İktidar ve Etki Artan: Ordusu en zorlu hale gelmişti
restore edilmiş disiplini aracılığıyla hırsının motoru; Ve kendi
Otorite yedi kat daha büyüktü, çünkü kendisi yaratmıştı
Eşsiz cazibeler karşısında disiplin saatlik yenilenmiş ve
Genel merkezinin merkezinde kök salmıştır. "Daphne, Orontes tarafından"
Antakya banliyösü, baştan çıkarmaları nedeniyle rezil idi; ve _daphnic lüks_
fazla şehvetliliği ifade etmek için meşhur hale gelmişti,
diğer yerler gibi sadece araçların kusuruyla rakip olamadı ve
Hazırlıklar, tüm çeşitlerinde onu sürdürecek kadar ayrıntılı
mod veya kamuoyunun bildiriminden gizlemek için. Çok purlieus
Bu büyük yuva veya duygusallık tarzı, görme ve dokunuşunda
Kirlikler, ordusunu şiddetli bir şekilde dizginliyor mu, cesur ve meydan okudu
Onları olduğu gibi, çok kokulu olan ziyafetin tadına bakarlar.

Böylece yürütme için araçlar ve geliştirilmiş enstrümanlar
Amaçları, açık isyana girdi; Ve düşman olsa da
_principatus_ veya bir adamın kişisel üstünlüğü, hissetmedi
Cumhuriyet Purizmi, tarzı ve unvanı ile yaralandı
_Imperator _,-bu askeri bir terim ve sadece bir titiz onur,
Cumhuriyetçiliğin en ciddi biçimleriyle birlikte var olmuştu.
_İmperator_, o zaman selamlandı ve ilan edildi; Ve şüphesiz
Suriye'nin uyarı mektubunun yazarı şimdi
devam filmi, Marcus'un bu kadar inatsız olduğunu düşündüğü korkuları haklı çıkarmıştı.
Bir Roma İmparatoru. Ama yine Marcus, "Bekleyelim
devam filminin devamı "ve bu onu haklı çıkarırdı. Genellikle
Bir kişiye saygı duymayı öğrenen erkeklerin deneyimleri tarafından bulundu
Yetkili olarak, kendi başına uygulanan düzeltme ofisleri tarafından
-Kısacası, karakterinde onu bilen ve korkmuş olan sapmalar
Reformer,-genellikle onu terk etmeye eğilimli olacak
Yanlış yönde ilk hareket. İtaatleri kuruluyor
korku ve korku asla tamamen nefretten koparılamazlar,
Doğal olarak, ilk yasal bahaneye göre hevesle ele geçirin
itaatsizlik; İntikam lüksü, böyle bir durumda çok güçlü,-
değerli itaatsizlik çok yeni bir cazibe,-
reddediliyor. Asla, gerçekten, hatalı insan doğası daha fazla görünmüyor
Tatno olan ciddi bir görev alıcısından daha fazla
Binlerce, kırılmış yasaların gazabına, aniden kendisi
Sermaye suçlusu, suç ortakları arayışında bir parıltı ve içinde
o karakter bir kerede kendi bağımlılarının en anlamlı olduğu önünde durur
Herhangi bir erkeğin tutuklanmasından sorumlu, kendi kendine devre dışı bir subay olarak ve _ipso
Facto_, kendi merhametinin bir tedarikçisi. Kıç ve kibirli cassius,
tehdit edene kadar disiplin kablolarını sık sık sıkmıştı
bunların acılarını, şimdi deneysel olarak, bunların acısını yakalamak için
bariz gerçekler. Titreyen nöbetçi şimdi onun içinde
yüz; "Duymak için itaat etmekti", şimdi düşündü
hatta emirleri üzerine bantlı sözler; onun büyük teğmenleri
Yetkili kendi kişinin yanında duran ofis hazırlıyordu
isyan, açık veya gizli, koşulların reçete etmesi gerektiği gibi; değil
Sadece suçlu, ama çok avenger, adımlarının üzerindeydi; Nemesis, bu
Bir zamanlar bu kadar yakından bağlı olan ve
Yasal Sezar, suikastçılarının her birine karşı dönüyor
Kendi suikast kılıcı, zaten topuklu; Ve ortasında
Ani refah ve eşlik eden dükkanlar,
Ölüme yaklaşmaktan somurtkanlar. Antakya, doğruydu,
Orient'in büyük Roma başkenti, belirli nedenleri için onu sıktı
kişisel çıkar, tuhaf iyi niyet. Ama dünyanın şehri yoktu
Roma Sezar birçok Liege-Men ve Partizan'ı düşünmedi.
Ve sunaklarını giyen ve praetorianını taçlandıran en eller
Pavilion, aynı saatte imkansız olmayabilir.
Çok hoşgörülü olan yaralanmaların intikamını alacak kılıç ve
Uzun acı çeken Antoninus. Bu arada, bir renk vatanseverlik vermek için
Treason, Cassius kamu güdülerini iddia etti; Yazdığı bir mektupta
Moru varsaydıktan sonra şöyle diyor: "Sefil imparatorluk, sefil devlet,
bu aç kan alıcılarının hayati zorluklarını vurduğu!-A
Değerli adam, şüphesiz Marcus; kim, tanınmaya hevesiyle
Clement, davranışlarından nefret ettiği yaşamak için acı çeker. Nerede
Bu L. Cassius, kimin adını boşuna miras alıyorum? Bu Marcus nerede,-
Aurelius, Mark seni, ama Cato Censorius? İyi eski disiplin nerede
ataların zamanları, uzun zamandır gerçekten kullanılmadı, ama şimdi çok fazla değil
isteklerimizde bakıldığı gibi? Marcus Antoninus bir bilgin; O
filozofu yürürlüğe koyar; Ve dört unsur üzerinde sonuçlar veriyor,
ve ruhun doğası üzerine; Ve o söyleme
_honestum_; ve _summum bonum_ ile ilgili olarak cevapsız.
Bu arada, devletin çıkarları için öğrenildi mi? Tartışabilir mi
Kamu ekonomisine bir nokta? Bir dizi kılıçın ne olduğunu görüyorsunuz
gerekli, ne kadar çok sayıda itiraz, cümle, infaz,
Milletler Topluluğu eski bütünlüğünü yeniden değerlendirebilir! Ne! Saygılayalım mı
Proconsuls olarak, valiler olarak, bu amaç için sadece kendilerini görenler
teğmen veya büyük senator randevuları ile yatırım yaptılar
Kendilerini il lüksleri ve servetle mi boğabilir? Şüphesiz
Filozofun arkadaşımızın yeri nasıl verdiğini duydun
Praetorian valisi, ancak üç gün önce bir
İflas,-İflas, G-- ve bir dilenci. İçeriğin Değil: Bu
Aynı beyefendi şimdi bir valilik olması gerektiği kadar zengindir; Ve öyle oldu
Size söylüyorum, bu üç gün her zaman. Ve nasıl, sana dua ediyorum, nasıl-nasıl, benim
İyi efendim? İllerin bağırsaklarından ve kemik iliğinden nasıl
kemikleri? Ama ne olursa olsun, zengin olmalarına izin verin; Bırakın kan alıcıları olsun;
Çok fazla, Tanrı istekli, onlar hazineye girecekler
imparatorluk. Bırak ama cennet partimize gülümsüyor ve Cassiani
eski kişisel olmayan üstünlüğü cumhuriyete dön. "

Ama cennet _not_ gülümsedi; ne de adam değildi. Roma acı ile duydu
Bu eski hain içtenliğinin öfkesi ve onun sahte maskesi
Cumhuriyetçi sivilcilik. Marcus Aurelius'un kendisi hariç, tek bir adam değil
Ama intikam için susamdı. Ve bu yakında elde edildi. O ve hepsi onun
Destekçiler, birbiri ardına hızla düştü (Marcus'un tahmin ettiği gibi)
bağlılıklarına sadık kalan memurlar tarafından atılan tuzaklara.
Cassius'un ailesi ve hane halkı dışında, kısa bir süre içinde kaldı
Senato'nun intikamı için veya merhamet için zaman yok
İmparator. _Them_, son umut ve korku borçlarını merkezledi,
Bu unutulmaz isyana bağlı olarak iffet veya af. Ve hakkında
Kişilerinin elden çıkarılması,
Dava doğum yaptı. Henüz birkaç partinin içinde kaldığı mektuplar
İlgilenen kendilerine sahip olan tutkulara söz verdi.
İmparatoriçe Faustina, kocasını kadınsı şiddet ile evlat edinmeye çağırdı
mahkumlarına karşı kapsamlı intikam eylemleri. "Noli Parcere
hominibus, "diyor," qui tibi olmayan pepercerunt; et nec mihi nec filiis
Nostris Parcerent, Si Vicissent. "Ve başka yerlerde gazabını tahriş ediyor
Orduya o zamanlar ve bir insan bedeni olarak
"Qui, Nisiprimuntur, PRIMUNT." Sonuçtan emin olabiliriz. Sonrasında
Kendi ailesi için gayretini öven, "Ego Vero ve Ejus
Liberis Parcam, ET Genero, et uxori; et ad senatum scribam ne aut
Proscriptio Gravorior Sit, Aut Poena Crudelior; "Bunu ekleyerek,
Danışmanlar galip geldi, Cassius'un kendisi bile yoktu. Gibi
Akrabalarına "Neden," diye soruyor, onlara affetmeli miyim?
Gerçekten kim yanlış yapmadı ve amaçlı bile suçsuz? "
Buna göre, Senato protestolarına şefaat mektubu, şunu
Şimdiye kadar Avidius Cassius suçundan daha fazla kurban istemekten
Tanrı'ya, sahip olanların çoğunu geri arayabilirdi
düşmüş! Muazzam alkışlarla ve çalkantılı suçlamalarla,
Senato "felsefesi göz önüne alındığında" tüm taleplerini verdi.
uzun süredir acı çekmesinin, öğrenmesinin ve başarılarının
asalet, masumiyetinin. "Ve memnun olan bir canavar ortaya çıkana kadar
Suçsuzların kanı, Avidius'un gelecek nesillerinin
Cassius güvenlik içinde yaşadı ve onurlara ve halka kabul edildi
Onun lehine, hayatı ve imparatorluğu unutulmaz olan farklılıklar
hain suçsuzluk lehine zayıflamaya çalışmıştı
Üstat çok güvenen büyüklük.




Bölüm V.


Roma İmparatorluğu ve Roma İmparatorları, doğal olarak varsayılabilir
Henüz o muazzam bölümü geçmemiş olan biri tarafından
İnsanın tarihi, ayrı ve neredeyse eşit bir
faiz. İmparatorluk, ilk etapta, en muhteşem
gezegenimizin elinde bulunduğu insan gücü anıtı, bunun için
tek sebep, kayıtları aksi takdirde çok az olsa da
ilgi, kendi üstesinden gelen en istekli bakışları kendi başına düzeltin
zamanın sonuna kadar. Bunun servetlerini ve devrimlerini izlemek için
Roma kartalının düşüncesiz olduğu rakipsiz monarşi, takip etmek
sessiz ve istikrarlı bir şekilde
Çocukların muazzam mimarisi altında yedi yüzyıl yükseldi
Romulus, Altın Arras'ın isteksizliğini izlemek ve
felçin bir zamanlar mükemmel uyumunu çaldığını görmek için adım
Cumhuriyetçi kreasyonlar,-yine de ciddi bir şekilde sigortalayamaz
melankolik zevk. Kendi ayrı hesabında, bunun düşüşü
Tahtı parçalayan gücü
Tüm tarihi incelemeler. "Disliping" ve bazı güçlü
Gökyüzündeki Pageantry'nin kendi uygun ihtişamları vardır, daha az
bulutlu pomplarının toplanmasından daha. Güneşin aşağı inmesi
yükselişinden daha az huşu ile düşünülür. Herhangi bir şey de
büyümesinde de portreous, bu da adımlarda da portantik olmayan
çürümesinin "anları". Dolayısıyla, ikinci olarak, bir
Ardışıkların karakterlerine ve servetlerine orantılı ilgi
İmparatorlar. İmparatorluk ilk anketimize meydan okursa, bir sonraki
Yoluna rehberlik eden Sezarlar nedeniyle; Geciktiren harika olanlara,
Ve çökmüş olan kötü olanlara, harabesi.

Bu, deneyimsiz bir okuyucunun doğal beklentisi olabilir. Ancak
_Not_ So. Sezarlar, uzun çizgileri boyunca
İlginç, ne kişisel olarak ne de türevsel olarak
tarihlerinin bağlı olduğu trajik olaylar. Onların tüm ilgileri
durumlarında yatıyor-onların ulaşılamaz irtifasında
taht. Ancak, insan niteliklerine atıfta bulunarak,
Tüm serideki nadiren bir insan ilgisi ile görülebilir
pozisyonunun koşulları dışında. "Gölgeler gibi geçin
Ayrılma! "Tüm kişisel ilgi çeşitliliğinin bu kusurunun nedeni
Bu muazzam potentatlarda,
güçleri ve ofislerinin gereklilikleri. En iyisi bile
Bunlar arasında, ayrım yoluyla _The Great_,
Konstantin ve Theodosius olarak büyük değildi, çünkü onlar
bağışlayıcı; ne de o kadar da olamazlar _their_ güç görev süresi altında olamazlar ki
şüpheli olmayı ve tüm çeşitleri sabitleyerek bir görev haline getirdi
Orijinal Öfke Kan dökülmesinin bir korkunç gerekliliği, altında söndürüldü
Bu monoton acımasız kıskançlık ve sonsuz panik bulutu
güler yüzlü insan doğasının karakteristik özelliği,
çok uzun bir prens treninde ortaya çıktı. Dikkat çekici bir hikaye var
Agrippina'dan, bazı durumlarda, bir sihirbazın duyurduğunda
Ona, göklerde okuduğu gerçekler olarak, iki ölümcül
Oğlunun üzerine yaklaşan ihtiyaçlar,-
İmparatorluk, diğeri kendini öldürmesi gereken, cevapladı
Bu sert ve unutulmaz kelimeler --_ occidat, Dum Imperet_. Hangi üzerine
Continental Writer şunları yorumlar: "Daha önce veya o zamandan beri böyle üç
Kadının dudaklarından verilen kelimeler; Ve gerçekte, kişi hangisini bilmiyor
Çoğu iğrenç ya da hayran olmak için-hevesli prenses veya sevgi dolu
anne. Bu arada, bu birkaç kelimeyle güne çıplak yatıyor,
iğrenç deformite, Romanizmin özü ve imparatorluk
güç ve burada Nero'nun annesini şu şekilde düşünebiliriz
o korkunç durumun kimliğine bürünmesi. "

Bu doğrudur: _Occidat Dum Imperet_, paroltı ve çok
Roma Imperator'un bilincini. Ama neredeyse eşit olarak onun
Watchword --_ Occidatur Dum Imperet_. Yapmak veya acı çeken Sezarlar
kan dökülmesine neredeyse eşit derecede dahil; katil olmayan çok az
Ve neredeyse hepsi öldürüldü.

İmparatorluk, o zaman,
faiz; Ve bu şekilde sadece herhangi bir ikincil faiz ortaya çıkıyor
İmparatorlar için. Şimdi, İmparatorluk ile ilgili olarak, ilk soru
Kendini sunan,-bu nedenle, yani nedeni ve
Hangi dönem, düşüşüne çıkacakız? Gibbon, hepimizin bildiği gibi,
Commodus döneminden; Ama kesinlikle yeterli veya hatta
makul gerekçeler. Kendi fikrimiz cesurca söyleyeceğiz: İmparatorluk
Kendisi, kuruluşunun döneminden itibaren,
Roma gücü. Geniş bir monarşi yaratılmış ve birleştirilmiş
Bir cumhuriyetin fetheten içgüdüleri-savaşlarda çatlak ve emzirilmiş,
ve aslında tüm kurumları aracılığıyla savaşçı [dipnot:
Bu kurumlar arasında hiçbiri bize bu kadar dikkat çekici görünmez veya
Bu kadar müthiş bir amaç çemberini başarmak
Roma kolonizasyon yöntemi olarak en yüksek devlet politikası. Koloniler
aslında, Roma fetihinin büyük motoru idi; ve aşağıdakiler
uygulandıkları büyük uçlardan birkaçı arasında. Birinci
Herkese göre, Roma'nın ilk ordularının hizmet etmesi ve hizmet etmesi nasıl geldi?
Neşeli, ödeme yapmadan mı? Sadece muzaffer olan herkes biliyordu
Borçlarını en son ve en çok alacaklarını
Son taburcu oldukları için, yani. bir sömürge şeklinde
Emlak-bir aileyi rahatça yetiştirecek kadar büyük ve
Benzer tahsislerin ortasında, eski yoldaşlarına kollarına dağıtıldı.
Bu topraklar zaten, belki de yüksek xiuliansta, sık sık
fethedilmiş kabilelerden alındı; Ama değilse, yeni sakinler güvenebilirdi
Her türlü yardım için, sosyal ilişki için ve tüm ofisler için
Çevredeki mal sahipleri üzerinde iyi bir mahalle-
kendileriyle aynı koşullarda insanlar olun ve
Aynı Lejyon. Çünkü hatırlansa da, ilkel çağlarda
Roma'nın, şimdi konuştuğumuzla ilgili olarak,
Lejyonlar-Özellikler ve Memurlar-bir bedende yeni bir
koloni. "Antiquitus," diyor öğrenilen Goius, "DeTucebantur integrali
Lejyonlar, Quibus parta Victoria. "
Bu fahri hediye. Daha sonraki çağlarda, bu tür kaynaklar
Daha az bol ve askere düzenli ücret verildiğinde,
sadece bu muhteşem hükmü alan emektardı; Ama
Daha önceki zamanlar, tek bir şanslı kampanya nadiren reddetmedi
Genç bir kolaylık ve onur hayatına katılır. "Multis Legionibus," diyor
Hyginus, "Cirtigit Bellum Feliciter Transigere, et ad labortiosam
Agriculture Requiem _Primo Tyrocinii Gradu_ Pervene. Nam cum Signis
et aquila et primis ordinibus et tribünis deducebantur. "Tacitus da
Erken kolonilerin bu organizasyonunu fark eder ve nedenini ekler
onu ve onu kısır olanla karşılaştırırken mutlu etkisi
Kendi günlerinde kolonileştirme sisteminin düzenlemeleri. "Olim," diyor,
"Universae Legiones Decucebantur cum Tribunis et centurionibus, et
Sui Cujusque Ordinis Militibus, _ut Consensu ve Charitate Rempublicam
Efficerent_. "_Seconly_, sadece bu şekilde birliğin ödenmesi değil
kamu cüzdanının savaş harcamalarında eşit olmadığı bir zaman-ama
Savaşın başarılı sayısına bağlı olarak bu ücret ekledi
Yurtseverliğe kişisel çıkarların gücü,
Askerden Olağanüstü Çabalar. Üçüncüsü, asker sadece
Bu şekilde ücretini toplar, ama aynı zamanda bir ödül aldı (ve bir
Kamu hizmetlerinin kupası ve sürekli anıtı,)
bir aile için kalıcı bir hüküm oluşturmak; Ve buna göre o
şimdi evlenmek için cesaretlendirildi. Çünkü burada kalıtsaldı
Bir ailenin liberal bakımına eşit toprak arazisi. Ve böylece
Sadece keşfetmekle kalmaz, fetih içkisine itaat eden basit bir insanlar
En erken günleri, Machiavel'in İnce İlkesi --_ Savaş Desteği
savaş_; Ama (Machiavel'in görüşünden çok daha fazlası) her birini yaptılar
Şimdiki Savaş Desteği Gelecekteki birçok savaşı destekleyerek yeni bir ofseti destekleyerek
nüfusdan, anne şehre bağlı,
ayrıcalık ve sivil görevler; Ve diğer birçok şekilde her şeyi yaptılar
Savaş, vesilesiyle ve vesilesiyle kolonileştirme sistemi aracılığıyla,
gelecekteki ağırlaştırmaya hizmet edilebilir. Savaş, bu şekilde yönetildi ve
Bu sonuçlarla, ticaret veya kırsal endüstrinin ne olduğu Roma'ya dönüştü
Diğer ülkelere, yani. Yapmanın tek umutlu ve genel yolu
bir servet. _Fourtly_, koloniler aracılığıyla Roma teslim edildi
kendisi fazla nüfusundan. Müreffeh ve iyi yönetilen,
Her kuşaktaki Roma vatandaşları nesillerin sayısını aştı
öncesi. Ancak koloniler bu sürekli için satış noktaları sağladı
insanların katılımları ve onları ortaya çıkabileceklerinden daha hızlı emdi.
[Dipnot: Ve bu şekilde gerçeği açıklamalıyız-bu, birçok
Livy tarafından sürekli olarak fark edilen insanların ardışık rakamları
diğerleri, sahip olabileceğimiz bu tür çarpımı bulamıyoruz
Çok yönetilen bir eyalette aradı. Gerçek şu ki, sürekli
fazlalıklar, kolonileştirme drenajı ile, onlar
fark edilir veya zahmetli olabilir.] Ve böylece büyük orijinal
Modern devletlerin günahı, hepsinin bulunduğu Aşil topuğu
savunmasız ve hangi (genel olarak konuşursak)
bu refahın daha büyük olduğu için halkın refahı (
Zavallı devletler ve despotik hükümetler altında, bu kötülük mevcut değil)
Kendi ülkemizin bu çirkin sakatlığı, hiçbir devlet adamı
orantılı herhangi bir çözüm tasarladı, antik Roma'ya sürekli
kamu gücü ve genişlemiş kaynakların temeli ve iyi başı.
Modern zamanların bizimle birlikte, nüfusun talebini büyük ölçüde aştığı
Dik hükümetin teşviki altında olsun ve sadece
İmalat sistemi ile birlikte adil bir şekilde yönetilen yasalar
(İngiltere'de olduğu gibi) veya (İrlanda'da olduğu gibi) boş alışkanlıkların uyarısı altında,
Ucuz geçim ve düşük bir konfor standardı-biz bunu çok düşünürüz
süngü ve kılıç tarafından ayaklanmaya devam edebilir. _Lucro ponamus_
Bizim ağlamızdır, eğer bu kadar çok etkileyebilirsek; oysa Roma, içinde
En basit ve pastoral günler, bu tehditkar tehlikeyi ve ayakta durmayı dönüştürdü
Modern devletçiliğin kendi muazzam faydasına göre opprobrium. Olumsuz
Sadece nötralize etmekten memnun, ondan hayati önem taşıyor
Dövüş ağırlığının kaynakları. Çünkü, _fifthly_, bu koloniler
iki şekilde dövüş politikasının köşe taşları haline getirildi: 1, onlar
ordularının kreşleri olarak bakıldı; Bir nesil boyunca
Zaten askeri alışkanlıklara eğitilmiş orijinal kolonistler kendileri
herhangi bir büyük acil durum için bu amaç için tek kullanımlık; Bu adamlar
Kahraman geleneklerini gelecek nesillerine aktarır; Ve her olayda bir
tarımsal kolonilerde daha sağlam nüfus her zaman el altındaydı
metropolde olabileceğinden. Elder Cato ve tüm erken
yazarlar, bu tür vergilerin kalitesine çok daha üstün
Sedanter alışkanlıkların popülasyonundan çekilenler. 2dly, İtalyan
Koloniler, bir ve hepsi, günümüzde olan işlevleri yerine getirdi
Garnizonlu kasabalara ve sınır kalelerine atandı. En erken
bazen daha kritik bir hizmeti tahliye ettiler, bazen
tamamen düşmanca bir nüfusu yerinden etmek ve daha çok onu bölerek
ve birliğini kırmak. Roma'ya karşı umutsuz direniş durumlarında
Antlaşmaların sık sık ihlali ile işaretlenmiş kollar, kaldırılması olağan oldu
Rahatsız edici nüfus, Roma'dan ayrılan daha güvenli bir duruma
Tiber; Bazen tamamen dağıtmak ve dağıtmak için. Ama nerede
Bu ekstremiteler, uygunluk veya Roma maksimumları ile çağrılmadı
adaletin, _interpolat_ olduğu gibi yargılandı,
düşmanca insanlar Roma'dan sömürgelerle, tamamen
Organize [dipnot: bu gerçekten teknik terimle ilgilidir
_DDUCTIO_; çünkü dini ve politik törenler
Açılış ve organizasyon, koloniye usulüne uygun olarak uyuldu
_DDUCTA _-yani ciddiyetle ve
Metropolden törenle nakledildi.] Karşılıklı yardım için
Her rütbenin memurları aralarında dağıldı ve
komşuları arasında ayaklanma hareketlerinin büyümesi. Üzerinde hareket etmek
Bu sistem, Roma kolonileri bir miktarda _english'e benziyordu
Pale_, İrlanda'daki bir dönemde var olduğu gibi. Bu hizmet şekli,
Doğru, zaman sürecinde, tehlikelerle eşzamanlı olarak eski oldu
buluşmak için şekillendirildi; İtalya'nın tamamı için uygun
İtalya'nın Cisalpine Gaul adlı bu kısmı ile uzun süredir azaldı
Yüce Cumhuriyet tarafından birlik ve itaat. Ama bunu yönlendirirken
harika son ve tüm yabancı savaşlara karşı vazgeçilmez durum, hayır
Roma'nın tüm cephaneliğinde bir askeri motor o kadar çok
İtalyan kolonileri. Bu kolonilerin diğer kullanımı, sınır olarak
garnizonlar veya her halükarda, yabancı bir düşman ve
Roma'nın kapıları, önceklerinden çok sonra sahne almaya devam ettiler
kullanımlar vefat etmişti; Ve Cicero'nun kendisi bu konuda değerlerini fark ediyor
görüş. "Colonias," diyor [_orat. Rullum_], "Locis'te sic idoneis
Contra Şüphe Periculi Collocarunt, UT Esse Non Oppida Italiae Sed
_Propugnacula_ Imperii viderentur. "_finally_, koloniler
Toprak işleme ve bağ kültürünü teşvik etmenin en iyi araçları. Ve
Bu hizmet, İtalyan kolonileri olarak kabul edildiği gibi, büyük ölçüde
Mısırın yıkıcı büyüklükleri tarafından başarılı zamanlarda yenildi
[_frumentationes_] ve enginden sonra Roma politikasının diğer mengeneleri
Evrensel lüks tarafından etkilenen devrim, daha az doğru değil,
Kendilerine ve doğal eğilimlerine bırakılan Roma kolonileri
bu son yararı kesinlikle diğerleri kadar vermiştir. Büyük hacimler
Var, Rigaltius, Salmatius ve Goius'un öğrenilmesiyle gösterilmiştir,
Roma kolonilerinin sadece teknik düzenlemeleri üzerine. Ve kim
Kütüphaneler, motorlar olarak kabul edilen aynı kolonilere yazılabilir
zarif devlet politikası.] ve halkın alışkanlıkları. Bu
Monarşi çok yavaş bir büyüme idi-çok kademeli ve çok fazla
Gelişiminde doğanın normal aşamalarına göre
iyi bir şekilde güçlendirilmiş olma şansınız var; onun uyum
Parçalar yoğundu; Yedi yüzyıl büyüme en azından bir veya iki tane talep eder
elle tutulur bozulma için; Ve sadece Harlequin imparatorlukları için
Napolyon, pandomimin hızıyla koş, altına düşecek
siyasette birkaç yanlış hareketin anlık tepkisi veya tek bir
talihsiz kampanya. Bu yüzden öyleydi ve Augustus'un ihtiyatlılığından
Çok uzak bir aralıkta sürdürülen çok uzun bir saltanatta hareket etmek
Hadrian'ın kişisel muayenesi ve revizyonları ile, bir süredir
Roma gücü sabit görünüyordu. Başka ne beklenebilir?
Cumhuriyetçiden türetilen ivmenin sadece gücü
Kurumlar, kendini yayamamadan ama bir harekete bile neden olur
önceden, bu kurumlar kendilerini verdikten sonra bir süre
yol. Askeri kurumlar da hayatta kaldı; ve
Ordu disiplini ve kompozisyonunda çok devam etti,
Roma ve tüm sivil kurumları bir şeyden önce eğildi
devrim. İmparatorların ortaya çıkması bile çok mümkün oldu
Birçoğu için dövüş eğilimleri ve maskeleme yapabilen yeteneklerle
Yıllar, Farklı Ama Geçici Fetihler tarafından, nedenler
Roma üstünlüğünün temellerini sessizce taklit etmek; ve böylece
Kişisel karakter ve tat kazaları, bir imparatorluk bile olabilir
görünüşte kendini genişletti, ki bu da kalıcı ve gerçek
eğilimler, o zaman bile daha dar sınırlar içinde küçülüyordu ve
Despolasyona aşağı doğru seyahat etmek. Gerçekte, orada böyle bir imparator
oldu. Trajan, ister dövüş eğilimleriyle veya (
bazıları) Roma'daki kendi pozisyonundan memnuniyetsizlik yoluyla, getirildiğinde
Senato ile daha acil bağlantıya, gereksiz yere sürüldü
savaş; ve Dacia yönünde fetihler aldı
Parthia. Ancak bu fetihlerin önemli olmadığı-onlar
Mevcut imparatorluk ile gerçek bir uyum çimentosu ile bağlantılı,
terk edildikleri hızdan anlaşılıyor. Bir sonraki
Hükümdar, İmparatorluk zaten eski sınırları içinde geri tepmişti; Ve
Marcus Antoninus yönetiminde iki hüküm sürdüğünde, ancak bir prens
Politikasında yükseltilmiş karakter ve savaş benzeri, böyle tavizler buluyoruz
Marcomanni ve diğerlerine yapılan bölgelerin
Azalan bir imparatorluğun daralan enerjileri. Gerçekte, düşünürsek
Çıkar ve durum açısından kutup muhalefeti
Cumhuriyetin Büyük Memurları ve İmparatorluğun Augustus veya Sezar'ı,
Bu farkın olması gereken muazzam etkiyi göremeyiz
kalıcı fetih ruhu vardı. Sezar ya evlat edinildi
veya sonsuz lüks ve zevk durumuna seçildi. O vardı
Şahsen savaşarak güvence altına alınacak çıkar yok: ve güçlü bir
başkalarının savaşmasını önlemeye ilgi; Bu şekilde sadece o
Rakipleri kendisine yükseltebilir ve
ordu. Öte yandan bir konsolos veya Senato'nun büyük teğmen,
Ofis süresinin ne zaman olması gerektiğinde zevk alacak ya da umut edecek hiçbir şey yoktu
askeri şöhret yaratmadaki başarısına göre süresi dolmuş ve
kendisi için etki. İmparatorlukken savaşan Sezarlar veya
Trajan olarak sabit gibi görünüyordu, bunu kişisel zevkten yaptı. Onlar
Yüzyıllardan sonra, çürüme belirginleştiğinde kim savaştı ve
Tehlikeler, Aurelian gibi, bunu korku gerekliliklerinden yaptı;
Ve hiçbir dürtü altında, muhtemelen dayanıklı fetihler yapmadılar.
Fetih ruhu o zamanlar o zaman ayrıldı
Fetih Cumhuriyetçi için bile zorlaştığında
hem zeminin uzaklığından hem de dövüş karakterinden enerjiler
sınırın ötesinde duran Şef ulusların-bu bir meseleydi
Cumhuriyetçi kurumlarla sona ermesi gerektiğinde
tüm bölgesel ağırlaştırma prensibi; Ve bu, eğer imparatorluk
Julius tarafından kurulmasından sonra bir süre sabit görünüyordu,
ve Augustus tarafından yapılan son yerleşimi, bu hiçbir gücü
kendi veya kendi anayasasının doğasında var, ancak devam eden
Cumhuriyetten miras aldığı gücün eylemi. Bir
Bu nedenle felsefi anlam, imparatorluğun
Sezarlar düşüşte _always_ idi; ileriye gitmek için duramaz, yapamazdı
retrograd dışında yapın; ve hatta ilk düşüşün
uygunsuz bir şekilde, Commodus saltanatına atıfta bulunabilir. Onun ahlaksızları
onu kamuoyuna hor görme ve suikasta maruz bıraktı; Ama hiçbiri
ne de diğerinin imparatorluğun gücü üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Burada,
Bu nedenle, sadece Gibbon'a karşı şikayet konusudur,
Roma gücünün keyfi olarak bir başlangıçtan çıkması
varsayıldı; bir diğeri ve daha ağır bir
ortaya çıktıkça adımlar ve ayrı düşüş belirtileri,-anlar
(dinamik dilinde konuşmak için)
tükenmesine doğru ilerledi. Aynı zamanda büyük bir suçtur
Tarihin gerçek amaçları ile ilgili olarak-ve tam olarak
İmparatorluk tarihinin sergilenmesi, ısrar etme hakkımız olmalı
ON,-Bu Gibbon sadece bir manzaraya izin verilen gerçekleri öne çıkarıyor
tedavi ve her yerde görünüyor, onun bakış stili
imalar, bu tarihle tanışmayı varsaymak için
Teslim etmeyi taahhüt eder. Ancak acil amacımız basitçe
İmparator ofisini karakterize etmek ve bu tür olayları fark etmek ve
Kötülük için işletilen değişimler ve çürümenin son etkisi için
Sezarlar veya imparatorlukları. Bunu gerçekleştirmenin en iyi yolu olarak
Kendimizi sınırladığımızı vaat ederek her ikisinin de tarihini hızla gözden geçirin
Batı'nın gerçek Sezarlarına ve gerçek imparatorluğuna.

İlk açık zayıflık eylemi,-bilinçli ilk ifadesi
Roma'nın yabancı düşmanları göz önüne alındığında,
Hadrian'ın hükümdarlığı; çünkü yapmayı yasaklamak çok farklı bir şey
fetihler ve yapıldığında onları terk etmek. Ancak,
Daha sonra Mezopotamya ve Ermenistan'dan yapılmış olan, ancak
Düşman tarafından korku diline yorumlandı,
Bu imparatorda böyle bir ilke. Sivil ve baba ruhu vardı,
ve imparatorluğun büyük refahı için endişeli
gösterişli ihtişam. İşlerin iç yönetimi çok fazla
Augustus zamanlarından beri ihmal edildi; Ve Hadrian belki de
kapsamlı bir şekilde daha fazla kamu yararını etkileyebileceğini varsayarsak
İmparatorluk yoluyla ilerleme ve istismarların kişisel bir düzeltmesi ile,
herhangi bir askeri işletme tarafından. Ayrıca, iddia edildi
Euphratus'un ötesindeki iller için para bir tazminat aldı.
Ama yine de, saltanatında tanrı terminalinin onu yapması doğru olmaya devam ediyor.
ilk retrograd hareket; Ve bu imparator doğal olarak bir nesne oldu
Roma'daki halkın obloku ve adı batıl inanç yasağı altına düştü
Capitol'un temeli ile bağlantılı ölümcül bir gelenek. İki
Art arda gelen Antonines, Titus ve Marcus gerçekten
iyi ve vatansever prensler; Belki de tüm serideki tek prensler
özel ve kamusal yaşamın erdemlerini birleştiren. Onların saltanatlarında
Sınır çizgisi bütünlüğünde ve pahasına korundu
Marcus'un altında yorucu bir general olan bazı şiddetli kavgalardan
Aynı zamanda şiddetli bir öğrencidir. Bununla birlikte, biz doğru, biz
Yukarıda gözlemlendi, bu, Roma içindeki bir yerleşime izin vererek
Barbarca insanın sınırı olan Marcus Aurelius, ilk uğursuz olanı kaldırdı
Bu Gotik, Vandal ve Frank kovanları lehine emsal,
henüz bir bulutun arkasına gizlenmişti. Evler tarafından alınmıştı
Roma ve Sezar'ın kutsal bölgesinde trans-Danubian barbarları:
Bu gerçek gelenek üzerinde kaldı; sahip oldukları terimler
elde edildi, ne kadar veya korku ile ne kadar az bağlandı, mutlaka
Şüphe ve unutulmaya karşı sorumlu oldu. Burada dikkat çekmek için duruyoruz,
Nerha, Trajan, Hadrian ve
On yedi imparator yapan iki antonin, dörtten birincisini oluşturur
tahtı art arda işgal eden neredeyse eşit gruplar
Batı İmparatorluğu'nun yok olması. Ve bu noktada olsun
gözlemlendi,-yani, ilk grubun feshinde,-
tüm gerçek erdemden ayrılır. Eğer sonraki prenslerden hiçbirinde, biz
Alexander Severus dışında, herhangi bir kalp iyiliği ile mi buluşuyoruz, hatta
Görgü kuralları. Bir halka gelecek İmparatorların En İyisi
Duygusal, özel karakterde sert ve iticiydi.

İkinci grup, onları sınıflandırdığımız gibi, Philip ile sonlandırarak
Arap, Commodus ile başlıyor. Oğlu olmasına rağmen bu değersiz prens
Mükemmel Marcus Antoninus, bir sefalet canavarı ortaya çıktı.
Babasının ölümü anında, bizzat
Tuna üzerindeki ordunun merkezi ve zorunlu olarak parti
zorluklarının çoğunda. Kötülüğünü döşeyen şey buydu
danışmanlar, ayrılmasını istedikleri için tek argümanları
başkent. Mahkeme Sycophants fraksiyonu toplandı bir konsey
Dikkatine, iklimin kapsayıcılığına baskı yaptı, zıttı
İtalya'nın güler yüzlü gökyüzü ve güneşli tarlalarıyla; Ve sezon,
Kış oldu, temsillerine güç verdi. Ne!
İmparator, dondurulmuş suyu ile sonsuza dek memnun olur mu?
Susuzluğunu kabul etmeden önce bir balta mı? Ve yine, toplam isteği
Mevcut istasyonlarını uygun bir şekilde öneren meyve ağaçları-
İmparatorluk Mahkemesi? Commodus, itirazlarını bulmaktan utanıyor
istasyon, bunlar kadar sağlam olmayan bir şekilde, hareket ettirilmekten etkilenen
Siyasi nedenler: Bazı büyük senator evlerinden yararlanabilir
evden uzaklığı,-sarayı ele geçirebilir, güçlendirebilir ve yükseltebilir
İtalya'daki tahttaki iddialarını sürdürebilen vergiler.
Bu argümanlar, kişiselinin yanı sıra Pompeianus tarafından mücadele edildi.
Bir subay olarak kilo, gençlerin en büyük kız kardeşiyle evlendi
İmparator. Utanç commodus ile şimdiki zaman için galip geldi ve reddetti
Konsey, daha fazlasını düşüneceğine dair bir güvence ile. .
Devam filminin öngörülmesi kolaydı. Yakında ayrılması için siparişler verildi
Mahkeme Roma'ya ve Dacia barbarlarını yönetme görevi
Teğmenlere devredildi. Bu memurların üzerinde yürüttüğü sistem
Komisyonları karma bir terör ve ikna oldu. Bazıları
savaşta yenildi; Ve bunlar çoğunluktu; Herodian için,
_pleizous ton barbaron haplois echeirosanto_: diğerleri rüşvet verdikleri
büyük miktarda parayla barış. Ve şüphesiz bu son makale
Commodus politikası, Gibbon'un bu hüküm sürmesine yol açan politikasıydı.
Roma Çıkışı'nın ilk ilkeleri. Ama hatırlanmalı,
Neredeyse bu politika, bunun daha fazla kovuşturulmasıydı
zaten Marcus Aurelius tarafından kabul edilmişti. İmtiyazlar ve
Herhangi bir tür veya dereceden mizaç, Pannonian sınırının
uzlaşmazla muamele edilemeyecek kadar zorlu bir durumdaydı
titiz. _Hamerimnon onoumenos_, hepsinden bir bağışıklık satın almak
Daha fazla endişe, Commodus (tarihçinin ifade ettiği gibi) _Panta edidou
Ta Aitoumena _-- tüm talepleri kabul etti. Roma'ya yaptığı yolculuk
Bir Festival Süren Bir Festival: Ve Roma'nın tüm nüfusu ortaya çıktı
onu karşılamak için. Bu dönemde şüphesiz sevgiliydi
İnsanlar: Kişisel güzelliği muhteşemdi; Ve o kanla bağlıydı
en büyük asaletlerden bazılarıyla. Bu gurur verici umut sahnesinde
Ve kısa süre sonra zafer bulutları toplandı: mafya ile gerçekten, neden var
Sonuna kadar bir favoriye devam ettiğini düşünmek; Ama saygın
Vatandaşların bir kısmı, kendi kendini mahrum bırakmasıyla hızla tiksinmişti,
ve ondan her zamankinden daha fazla veya olduğu herhangi bir sınıftan nefret etmeye geldi
sevilen. Roma gururu asla kendini daha dikkat çekici bir şekilde göstermez
tüm tarih, kaçınılmaz olarak takip eden kalbin yabancılaşmasından daha
tarafından işlenen kendi ihtişamına büyük ve sürekli öfke
imparatorları. En iğrenç olan zulümler, en çok intikam eylemleri
kanlı, fratricide, parrisit, hepsi daha fazla hoşgörü ile görüldü
kendi dokunulmaz kutsallığının unutulması. Bu yüzden gazabı hayal ediyoruz
Roma'nın dört yüzün gözünün altında Commodus'a bakacağı
bin seyirci, kendini yarışmalara parti haline getiriyor
gladyatörler. Bir okçu olarak önceki sergilerinde,
Eşsiz el becerisi ve onun açgözlü gözü hafifletmek için boşuna
Külserlikler: Ama Roma Imperator aslında indiğinde
Bir kölelik ödül savaşçısının kıyafet ve ekipmanlarındaki arena ve
daha önce bu tür antagonistlerle savaşan,
Eğitim ve disiplinlerine sunuldu-kamu öfkesi
Bir yükseklikten yüksek sesle konuşan bir yüksekliğe yükseldi
komplo ve ihanet. Bunlar istemiyordu: üç unutulmaz arazi
Hayatına karşı yenildi; bunlardan biri (Maternus'unki,
soyguncu) romantik koşullarla eşlik etti, [dipnot: bu konuda
Bu vesileyle, intikamın son infazının
Maternus tarafından öngörülen, tam olarak bir halka açık festival için ayrıldı
modern _carnival_'a karşılık gelir; ve tarafından kullanılan bir ifadeden
Herodian, maskelenmenin eski bir uygulama olduğu açıktır.
bu dizinin önceki bir makalesinde anlattık.
Bir diğeri en büyük kız kardeşi Lucilla tarafından yürüyerek ayrıldı; Ne de yakın mı
İlişki onu ölüm cezasından korur. Bu durumda,
Amaçlarının hemen ajanı, Quintianus, genç bir adam, sinyal
İmparatoru bıçaklamaya çalışan çözüm ve cesur
Amfitiyatroun girişi, amacına göre şaşkın olsa da,
Commodus'un kulaklarında sürekli çalan ve zehirlenen kelime
sonsuza dek huzuru. İntikamı belki de daha fazlaydı
Bir keresinde kurbanını reddettiğinden daha etkili bir şekilde başarıldı
hayattan. "Senato," dedi, "bunu benim içinden gönderiyor:" ve
Bu nedenle Senato,
İmparator. Yine de kamu şüpheleri farklı bir çeyreğe yerleşti; Ve
Çok unutulmaz bir sahne, aynı yönde kendi kendine işaret etmiş olmalı,
daha önce tehlikesine kör olduğunu varsayarsak. Bir gün
büyük bir ciddiyet, Roma onu sayısız topladığında
Amfitiyatro, şu anda soyluların sulh hakimleri,
Rahipler, kısacası, bu da saygıdeğer veya kutsanmış
Merkezlerinde Imperator ile devlet koltuklarını almıştı ve
Bir yabancının cüppesi içinde şovların açılmasını bekliyorlardı
elinde bir personel taşıyan bir filozof, (aynı zamanda
Profesyonel Teğmen [Dipnot: Bkz. Casaubon'un Theophrastus üzerine notları.]
bir filozofun,) öne çıktı ve elini sallayarak,
Commodus'un dikkatine meydan okudu. Derin sessizlik ortaya çıktı: hangisi,
Birkaç kelimeyle, duvardaki el yazısı olarak kulağa uğursuzca
Belshazzar'ın gözü, yabancı anında tehlikeye girdi
büyük hizmetçisinden hem hayatını hem de tahtını tehdit eden
Perennius. Bu yabancı kendine ne kadar kişisel fayda sağlıyor?
kamu uyarısıyla veya kiminle sahip olabileceği ile bağlantı kurmuş olabilir
suborned, asla keşfedilmedi; çünkü anında tutuklandı
kınadığı büyük memurun temsilcileri,
ceza ve acımasız bir ölüme kavuştu. Commodus paniğini yaydı
şimdiki zaman; Ancak kısa bir süre sonra, yadsınamaz kanıtlar aldıktan sonra (
İddia edilen), perennius'a empoze edilen ihanetin
Oğlu tarafından vurulan madeni para, babanın olmasına neden oldu
suikast; ve aynı gün, daha önce sahte harflerle
Bu haber, iliris ordularına komuta eden oğluna ulaşabilir,
itaat ettiği inancı altında onu yıkmaya da çekti
Babasının İtalyan sınırında özel bir röportaj çağrısı.
Bu düşmanları, eğer düşmanlar varsa, gerçekten öldü. Ama bunlara
Trajediler başkalarını yaramazlıklarında çok daha kapsamlı hale getirdi ve
diğer herhangi bir sayfada kaydedilenden daha sürekli bir ardıllıkta
evrensel tarih. Roma bir pestilence-bir kıtlıktan-tahrip edildi
Bir İç Savaşa Haksız İsyanlar-Silahsız'ın korkunç bir katliamı ile
mafya-deprem şoklarıyla-ve nihayetinde tüketen bir ateşle
Ulusal Banka, [dipnot: viz. Barış Tapınağı; O zaman
Roma'daki en muhteşem yapı. Tapınaklar, iyi biliniyor,
Eski zamanlarda mevduat bankaları olarak kullanılan yerler. Bu işlev için
Onlar takdire şayan bir şekilde dokunulmaz kutsallıkları tarafından takıldı.] Ve en çok
Şehrin görkemli binaları. Bu dehşetlere, bir hızla
Roma ahlaksızlığının karakteristiği ve sadece en çok olası
Kamusal zihnin kapsamlı bir demoralizasyonu, festivalleri başardı
Muhteşem ponpon ve amfitreatral sergiler, bir ihtişam ölçeğinde
Kesinlikle tüm eski girişimlerle eşsiz. Sonra korundu ve
Roma mafyasının-çocuklara-ve kadınlara aşina oldu,
Hayvanlar bize henüz bilindiği gibi diyor Herodian, sadece resimlerde. Her neyse
Garip veya nadir hayvan, Hindistan'ın derinliklerinden çekilebilir,
Siam ve Pegu, ya da Etiyopya'nın ziyaret edilmemiş köşelerinden şimdi getirildi
Birlikte Evrensel Lord'un okçulukları için konular olarak. [Dipnot:
Zoolog için ne kadar müthiş bir fırsat!-Ve düşünmek
Bu şovların 500 yıl boyunca hüküm sürdüğü tüm dönem boyunca
Amfitiyatro, olduğu gibi, avcıya ve fowler'a ödül verdi
Her iklim ve bu, sürekli olarak uygulanan bir uyaran yoluyla,
neredeyse herhangi bir hayvan, en utangaç, en nadir, daha şiddetli, taleplerden kaçtı
arenanın,-kimsenin o kadar da ki halkın ataletini göstermiyor
O günlerde zihin ve tüm bilimsel arayışlara kayıtsızlık,
hiçbir ek açıklamanın yaşlıyı Pliny'ye yükselmesi olmamalı-
Alexander'ın Ölümsüz Öğretmeni.] Davetiyeler (ve Kralların Davetiyeleri
emirler) bu vesileyle bolca dağılmıştı; değil,
şimdiye kadar, bireylere veya ailelere-ama orantılı olduğu gibi
Bir İmparator'un baş sanatçı olduğu vesileyle, uluslara.
İnsanlar gelecek boylam ve enlem çevreleri tarafından çağrıldı
ve bkz.
AEKAEEKOEISUN _-- Gözün görmediği veya kulağın duymadığı şeyler]
Kuzey Kutbu'ndan ve tropikten bir araya getirilen doğa mucizeleri
çöller, güçlerini, hızlarını veya güzelliklerini ortaya koyuyor ve
Roma Kralı'nın eşsiz elini ölümleriyle yüceltiyor.
Bilidulgerid'den aslan ve leopar vardı
Hindostan-kutup enlemlerinden dizgin-antilop
Zaara-ve İngiltere'den Leigh veya devasa geyik. O geldi
Buffalo ve Bison, Northumberland ve Galloway'ın Beyaz Boğası,
Nepaul veya Thibet bölgelerinden tek boynuzlu at, gergedan ve
Seylan veya Siam'ın filiyle Senegal'den nehir atı. .
devekuşu ve burç, vahşi eşek ve zebra, güderi ve
Angora Ibex,-hepsi güzellik veya deformite haraçlarını getirdi
Roma'nın bu geniş aceldamalarına: vahşi sesleri yükseldi
Capitol odalarına çalkantılı kargaşa: bir milyon
Seyirciler onlara oturdu: Merkezde duran bir
heykelsi figür-emperyal sagitary, bir antino gibi güzel ve
Bir Jüpiter olarak görkemli, eli çok istikrarlı ve gözü çok doğru olan
asla kaçırdığı bilinmediğini ve bu başarıda
En azından, mükemmelliğinde o kadar mutlaktı ki, bir
Yazar, Parthian'ın en önemlisi onu düzleştirmek için elden çıkarılmadı
Okçular ve Moritanya Lancers [_Parthyaion oi Toxichaes
Hachribentes, chai maursion oi hachontixein harizoi_]
onunla mücadele etmek. Juvenal, iyi bilinen bir pasajda
Ünlü kariyerlerin orantısız sonları,
Marius'un örnekleri, kendi ihtişamına ve
Son muhabiri hayatına, şu anda ölmüş olmak için
Capitol portallarındaki zafer arabasından indi.
Ve Commodus'un, benzer şekilde, o olsaydı,
Bir kurbanla tuhaf sanatının egzersizinde öldü
Dosyaların düzenliliği ile mucizevi yeteneğine saygı göstermek
sundukları, ölmekte ya da ölü oldukları gibi
Arena,-Muhteşem ve karakteristik bir izlenim bırakırdı
kendisine tanık olan seyirci ulusunun üzerinde
performans. O, kendi mesleğinin en asil sanatçısıydı.
Dünya görmüştü-okçulukta Roma'nın Robin Hood'du; O
gençliğinin çok meridyen; Ve o onun en güzel adamıydı
Kendi Times _ton Chath Eauton Hathropon Challei Euprepestatos_. Olurdu
Bu nedenle, ölmekte olan gladyatörün takdire şayan bir kısmına baktı; Ve o
doğal mesleğinde ölürdü. Ancak başka türlü sipariş edildi;
Ölümü özel kötülüklere ve cahil bir eline mahkum edildi. Ve
Çok belirsizlik hala suikastçıların nedenlerine dayanıyor, ancak
Koşullar olağandışı detaylar ile bildirilmektedir. Bir
şey,
Komplolarının uzak nedenleri olarak failler,
gerçek olanlar. Mezar tarihçisi Commodus karakterini özetleyebilir
Doğal hediyelerle zengin bir şekilde donatılmış olsa da, istismar etti
Hepsi kötü amaçlara göre; asil atalarından yoksun bıraktığını,
ve ünlü isminin yükümlülüklerini reddetti; Ve ve
Suçlarının doruk noktası, morunu onurlandırdı --_ aischrois
Epitaedumasin _-- Pursuars'ın temeliyle. Tüm bunlar doğru ve
bundan daha fazlası. Ancak bu düşünceler bir doğada değildi
Parazit görevlilerini neredeyse veya keskin bir şekilde etkiler. Yine de hikaye
Koşuyor-Marcia, ayrıcalıklı metresi, derinden etkilenen
yüksek haysiyeti üzerine daha fazla öfkenin beklentisi
o zaman meditasyon yapıyordu, amortismanlarının ithalatını da taşıyordu
uzak; tahriş olmuş imparatorun sonuç olarak adını yazmıştı.
başkalarıyla şirket, (aynı suçla vergilendirmesi için bir nedeni vardı,
veya benzer duygulardan şüphelendiği,) küçük kara kitabında,
veya ölümün cephanesi; Bu kitap, altında bırakılan
Bir kanepenin yastığı, Marcia'nın eline bir
Philo-commodus adlı küçük evcil hayvan çocuğu,
İmparator ve Marcia tarafından; hemen yardımını aradığını ve
planının katılımına, tehlikesine katılanlar;
ve kendi amaçlanan kaderinin yakınlığının onlara reçete ettiği
acil bir girişim; koşulları bunlardı. Gün ortasında
İmparator banyo yapmaya alışıktı ve aynı zamanda
ikramlar. Bu vesileyle, Marcia, geleneklerine uygun olarak,
ona zehirle ilaçlanan bir kadeh şarap sundu. Bu
Şarap, Chase'in yorgunluklarından yeni dönen, Commodus
Serbestçe içti ve neredeyse hemen ağır gecekondulara düştü; itibaren
Ancak yakında ölümcül hastalıklarla uyandırıldı. Bu bir durumdu
komplocuların hesaplamalarına katılmadığı; Ve onlar
Şimdi başarılı olan şiddetli kusmanın atabileceğinden korkmaya başladı
zehirden. Kaybolacak zaman yoktu; ve barbar Marcia,
genç imparatorun kollarında sık sık uyuyan kişiydi
Şimdi boğulması gerektiğini önermek için. Genç bir gladyatör,
Narcissus, bu nedenle odaya tanıtıldı; Geçen şey değil
Koşullu olarak bilinir; Ancak, imparator genç ve atletik olduğu için,
Şu anda ve dezavantaj altında koruyucusu olmasına rağmen
ve kendisi düzenli olarak eğitildiği gibi
gladyatör disiplin, aşağılık olduğundan şüphe duyulabilir
Assassin umutsuz bir direnişle buluşacaktı. Ve böylece, sonuçta,
İmparatorun hayatından istifa ettiğini düşünmek için iyi bir neden var.
Ölmekte olan bir gladyatörün karakteri. [Dipnot: Dikkate değer, şunu
İmparatorluk gücünün veya ofisinin herhangi bir askıya alınmasında, senato
Roma zihninin henüz dönmeye devam ettiği beden miydi. Bunda
dava, hem suçlarını bir kamu güdüleri gösterisiyle renklendirmek hem de
Bu büyük bedeni, onları onların içinde ilişkilendirerek kendi lehine ilgi
kendi tehlikeleri, komplocular uzun bir rulo bulmuş gibi davrandılar
Senatör isimleri ile aynı kınama sayfasında yer alıyor
sahip olmak. Manifest bir fabrikasyon!]

Büyük Marcus'un en büyük ve tek hayatta kalan oğlu öldü
Antoninus; ve taç iki eskiden anlık mülkiyete geçti
Birkaç hafta boyunca art arda hüküm süren erkekler. İlki
Bunlar Pertinax, dik bir adam, iyi bir subay ve mantıksızdı
reformcu; O zamanlar için mantıksız, ama kendisi için daha fazlası. Laetus,
Commodus suikastındaki zil sesi o zamanlar
Praetorian Valisi-bir Alman yazarın en iyi olduğunu düşündüğü bir ofis
Grand Vizier'in Türk görevinin modern fikirlerine temsil edildi.
Şu anda bir koruyucuya ihtiyaç duyarak, doğal olarak gözlerini tuttu
Pertinax-O zamanlar City Valisi'nin güçlü komutunu tuttuğunda (veya
Roma Valisi.) Bu yüzden askere tavsiye etti-
Praetorian kohortlarına. Askerin belirli bir itirazı yoktu
Eski general için, o ve onlar terimler üzerinde anlaşabilirlerse; Çağı
şüphesiz birinci sınıf bir öneri olarak takdir edildi, bir durumda
Kazançlı pazarlığın hızlı bir şekilde yenilenmesini sigortaladı.

Pertinax'ın kendisi ile ortaya çıkan tek demur:
İngiltere'deki birlikler, o zaman Roma'daki polisin amiri, üçüncüsü
Afrika'da Proconsul ve son olarak Roma Konsolosu ve Valisi. Bunlara göre
Gözlemlemek için tahtına yeterince yakın durduğu büyük resmi istasyonlar
kuşatıldığı tehlikeler; ve onun
teklif edilen haysiyeti reddetti. Ama ekleniyor, seçimi bulmak
Hemen ölüm arasında uzanmasına izin verdi [Dipnot: Tarihçiler var
bu ifade arasındaki çelişkiyi açıklayamadı ve
Laetus'un taht için pertinax'ı seçtiği iddiası
Commodus suikastçılarını koruma yeteneğini dikkate alıyor.] Ve
Kabul, Praetorian kohortlarının önerileriyle kapandı.
insan başına yaklaşık doksan altı pound oranı; Hangi büyüklükte ödedi
Son İmparator'un zengin mobilyalarını satmak için. Tehlike
bu gibi durumlarda genellikle bir Roma Sezar'ı tehdit etti-
sözleşmesini yerine getiremiyor. Ancak Pertinax durumunda
Tehlike, onu yerine getirdiği andan itibaren başladı. Gebe kalma
Kendisi şimdi bağımlılığından serbest bırakılacak,
tüm bunları endişelendiren bir gayretle, sivil ve askeri reformlar
eski istismarları korumakla ilgilenen. İki büyük hizipe
Böylece kendini özellikle iğrenç yaptı-Praetorian kohortlarına,
ve son saltanat altındaki mahkemelere. Arasındaki bağlantı bağlantısı
Bu iki parti, sonuna kadar kişisel olarak ait olan Laetus'du ve
Hala birincisi ile etkisini korudu. Muhtemelen onun korkuları
endişelendi; Ancak, her olayda, onun bardağı tatmin değildi. O
kendisini kötü ödüllendirildiğini düşündü; Ve hemen başvuruyor
Commodus'a karşı kullandığı aynı silahlara uyardı
İmparatoru öldürmek için Praetorian gardiyanlar. Üç yüz
Sarayda bastırıldı: Pertinax onları harangue etmeye çalıştı ve
kendini haklı çıkarın; ama bir duruşma alamamış, onu katladı
başı hakkında bornoz, Jove the Avenger çağırdı ve hemen
sevk edilen.

Taht, yaklaşık seksen günlük bir hükümdarlıktan sonra tekrar boştu; Ve şimdi
İmparatorluğu açık artırmaya koymanın unutulmaz skandalı geldi. Orada
iki teklif sahibiydi, Sulpianus ve Didius Julianus. Ancak birincisi,
O zaman Roma valisi, bir şüphe ağırlığı altında yatıyordu,
Pertinax'ın kayınpederi ve muhtemelen intikam alacak kadar
onun cinayeti. Julianus tarafından dışlanmıştı. Sulpian sundu
gardiyanlara bir adam yüz altmış pound; Rakip iki teklif etti
yüz ve acil ödeme dışında onları güvence altına aldı; "için," dedi
O, "Parayı evde, onu yükseltmeye gerek kalmadan
Taç'ın malları. "Bunun üzerine imparatorluk
en yüksek teklif veren. Ancak şok edici olan bu düzenleme
Roma gururu, gardiyanların yeni yaratılışlarını bırakmamaları
askeri koruma. Ancak silahsız bir çetenin kızgınlığı, yakında
en önemli öneme sahip olmaktan çıktı; Bu kızgınlık hızla uzandı
Orduların
Praetorian kohortlarının tahtı vermek için özel bir unvanı yoktu ve
Liderleri, bu nitelikteki bir yarışmada kendi iddialarının
mevcut sakinlerinkinden daha üstündür. Üç harika
Bu nedenle adaylar ileri başladı-emretti Septimius Severus
Illyria'daki ordular, Suriye'deki Pescennius Nijer ve Albinus
İngiltere. Severus, Roma'ya en yakın olanı yürüdü ve sahip oldu
o şehrin. İntikam, geç
cinayet. Pazarlığını tamamlayamayan Julianus zaten yapmıştı
Ölümüne, yaklaşan orduya bir kullanımdan ötürü bir teklif olarak. Severus
Kendisi Laetus'a ölüm verdi ve Praetorian'ı reddetti
Kohortlar. Böylece Suriye rakibi Nijer'e karşı yürüyor
Eskiden onun arkadaşı ve askeri beceri istemeyen, o
Onu üç büyük savaşta devirdi. Nijer Antakya'ya kaçtı, koltuk
geç hükümetinin ve orada kesildiği. Bu arada Albinus,
İngiliz Başkomutanı, zaten başlığı ile kazanılmıştı.
Sezar ya da yeni Augustus'un varisini kabul etti. Ama bunun Hollowness
Rüşvet yakında belirginleşti ve iki yarışmacı
Lyons'da iddialar. Takip eden büyük savaşta Severus düştü
atından ve ilk başta ölmesi gerekiyordu. Ama iyileşmek, o
hemen intihar eden rakibini yendi. Severus görüntülendi
Albinus başını göndererek vahşi öfkesi yeterince
Roma. Doğal karakterinin diğer ifadeleri kısa süre sonra izledi:
Albinus'un Senato tarafından tercih edildiğinden şüphelenildi; kırk
O beden, eşleri ve çocukları ile hemen feda edildi
Gazabı; Ama gerisini asla affetmedi ya da şartlara göre yaşamaya devam etti
aralarında dostluk. Roma'yı tiksinti içinde bırakarak kendini istihdam etti
Birincisi, doğal olarak sahip olan Partilerle savaş yaparken
Durum, Suriye rakibi ile arkadaş oldu. Başkentleri o
devrilme; Ve daha sonra, ordularını istihdam ederek savaş yaptı
İngiltere'de. York şehrinde öldü; Ve iki oğluna Geta ve
Caracalla, ölmekte olan tavsiyesi olarak, maksimum bir politika miras bıraktı.
O dönemde imparatorluğun durumunu yeterince belirtir; BT
Bu-"askeri herhangi bir fiyata zenginleştirmek ve gerisini görmek
deneklerinin çok fazla şifre olduğu. "Ama eleştirel bir tarihçi olarak
Açıklamalar, bu dar görüşlü ve kendini yok eden bir politikadır; o zamandan beri
Askerin geçiminin hiçbir yolu yok,
genel hak ve mülk güvenliğini olanlara azaltmak
sonuçta, fonların aranması gereken askerler değil
hangi askerin kendisi ödenecek ve beslenecek. İki Oğul
Acı düşmanlığı, onların
eylemler, aynı anda Roma'ya gitti; Ama her biri çok güvensiz
diğeri, her aşamada iki prens çeyreklerini aldı
farklı evler. Geta, tarihçilerin sempatisini elde etti, çünkü
Kurban oldu; Ama her birinin
Kardeşler diğerine karşı komplo kuruyordu. Zayıf güvenilirlik,
Geta'nın bilinçli masumiyetinden ziyade felakete yol açtı; O
kendilerini varlığında kardeşi ile bir toplantıda sundu
ortak anne ve Caracalla tarafından annesinin kollarında öldürüldü. O
Ancak intikam almıştı; Bu trajedinin dehşeti ve pişmanlık
Takip eden yirmi bin cinayet, asla suçlu
Caracalla. Roma'dan ayrılmak, ancak her bölgeye kanlı tarafından takip edildi
Kardeşinin imajı, imparator bundan sonra gezici bir hayat sürdü
lejyonlarının başı; Ama asla daha iyi bir illüstrasyon yoktu
şairin maksimumu,

  'Pişmanlık, içinde büyüdüğü zihin gibidir:
  Eğer _that_ nazik olun, '& c.

Caracalla'nın pişmanlığı için tövbe şekli yoktu. Üzerinde
Aksine, nereye taşınır olursa olsun öfke ve baskı taşıdı; Ve
Kendisini sadece bir merkezde yaşayarak parsellerden koru
Göçebe Kamp. Altı yıl bu şekilde vefat etmişti,
Kaza suikastına yol açtı. Güvenlik uğruna, ofis
Praetorian Valisi iki komisyon üyesi arasında bölünmüştü,
Askeri işler için, diğeri sivil için. Bu ikisinin ikincisi
Memurlar Opilius Macrinus'du. Bu adam, bazı tarihçiler tarafından
Kötü niyete sahip olmaması gerekiyordu; Ama ne yazık ki,
Astrolog, tahtına mahkum olduğunu önceden bildirmişti. Peygamber
Roma'daki ütülere atıldı ve mektuplar Caracalla'ya gönderildi,
onu dava. Bu harfler, henüz açılmamış gibi
İmparator tarafından transfer edilen, daha sonra bir yarışa tanık olmakla işgal edildi
Bu nedenle tüm şüphe gerekçesiyle tanışan Macrinus
Kendisine karşı-İmparatorun kıskançlığına göre, o
İyi biliyordu, önemli kanıtlar ortaya çıktı. Bunun üzerine karar verdi
İmparatoru cinayet çalışmalarında tahmin edin. Genel merkez
Sonra Edessa'da; Ve kışkırtma üzerine, hayal kırıklığına uğramış bir yüzyıl,
Martialis olarak adlandırılan, kardeşinin ölümünden intikamla da animasyonlu,
Caracalla'ya suikast düzenlemeyi üstlendi. Yakında bir fırsat sundu
Prens'in ünlü ayın tapınağına yaptığı bir ziyaret
Carrhae. Girişim başarılı oldu: İmparator öldü; Ama Martialis
Suçunun cezasını aynı saat içinde ödedi, bir İskit tarafından vuruldu
Vücut korumasının okçusu.

Macrinus, İmparator seçilen üç günlük interregnumdan sonra başladı
Partilerden bir barış satın alarak saltanatı. Ne İmparatorluk
şu anda esas olarak ihtiyaç duyulan bir sonraki adımdan açıkça görülüyor
Bu imparator. Orduların eski disiplini restore etmeye çalıştı
tüm titizliğinde. Bu girişimde yürütme riskinin farkındaydı; Ve
O _was_ Yani, güçlü bir zorunluluğun en iyi kanıtıdır
reform için vardı. Ancak belki de onun
zorluklar ve tehlikeler, hiçbir rakip turu olmadan tanışmış olsaydı
askeri malcontents ralli olabilir. Ama yakında böyle bir rakip
ortaya çıktı; ve tüm dünyanın şaşkınlığına,
Suriye. İmparator Severus, ilk karısını kaybettiğinde,
bazılarıyla ikinci bir evlilikle ailesinin iddialarını güçlendirmek
Regal "Genesis" i, yani burç bir regal vaat etti
kader. Suriye doğumlu Julia Domna ona bu çeyiz sundu ve
Geta'nın annesi oldu. Moesa adlı bu Julia'nın bir kız kardeşi,
iki farklı kızı, iki torun-heliogabalus ve
Alexander Severus. Ordunun isyancıları ilk sırada toplandı
bunlar; Bir savaş yapıldı; ve Macrinus, oğlu Diadumenianus ile,
ardıllığı kabul ettiği, yakalandı ve öldürüldü.
Heliogabalus başarılı oldu ve korkunç bir şekilde hüküm sürdü
Tarihte adını meşhur hale getirdi. Ancak ne şekilde kaybetti
Ordunun sevgileri hiç açıklanmadı. Annesi, Sooemias,
Moesa'nın en büyük kızı, kendini cariye olarak temsil etmişti
Caracalla; ve Heliogabalus, böylece bunun oğlu olarak akredite
Anısına asker için sevgili olan İmparator, tam zevk almıştı
Bu inişin yararı, ne de nasıl geldiğini kolayca açıklanamaz
kaybet.

Burada, aslında, bu ikilemin bir örneğiyle buluşuyoruz,
Sezarların tarihinde sürekli meydana geliyor. Bir prens varsa
Mizaç, görgü şiddetine atılan ve doğal olarak
ordunun kompozisyonu ve disiplini üzerindeki kendi ruhunu etkileyin,
Özel tarafından yaptığı girişimlerde kesildiğini bulacağımızdan eminiz
suikast veya kamu isyanı ile. Öte yandan, eğer yürürse
duygusallık içinde ve tüm disiplin, sivil veya askeri konusunda dikkatsiz,
Daha sonra yaygın olarak, onun saygısını ve duygularını kaybettiğini görüyoruz
Ordu daha ciddi alışkanlıkların rakipine. Ve bunun ortasında
Salınımlar ve bu tür çelişkili yorumların örnekleriyle, biz
Roma prenslerinin sık sık uyarı almadığını merak edemiyorum
seleflerinin talihsizlikleri. Mevcut örnekte Alexander,
Heliogabalus'un kuzeni, kendi entrikaları olmadan ve basitçe (
Görünüşe göre) davranışının saflığı ve itirazıyla yabancılaşmıştı
Ordunun hüküm süren Prens'ten sevgileri. Ya kıskançlık ya da
Prudence, Heliogabalus'u rakibinin hayatı üzerinde bir girişimde bulunmaya yönlendirmişti;
Ve bu girişim, isyan yoluyla neredeyse ona mal oldu.
neden oldu. İkinci bir kargaşada, bazı yeni entrikalar tarafından üretilen
İmparator kuzenine karşı, askerler yönetilemez hale geldi ve
Heliogabalus'u katledilene kadar duraklamayı reddetti
annesi ve kuzeni Alexander'ı tahtına kaldırdı.

Alexander adında hüküm süren bu prensin reformları
Severus, kapsamlı ve araştırıyordu; Sadece mahkemesinde değil,
Tüm kötü şöhretli istismarlardan tasfiye edildi, ancak ordunun ekonomisi boyunca.
Bir keresinde tüm bir lejyonda kasiyer yaptı:
mümkün olduğu gibi, eski disiplin; Ve her şeyden önce özgürleşti
Askeri spoliation eyaletleri. "Bırak asker," dedi, "ol
ücretinden memnun; Ve ne olursa olsun, onu almasına izin ver
Düşmandan gelen zaferle, meslektaşından yağma ile değil. "Ama
Yürüyen reformlarının değeri veya kapsamı ne olursa olsun
Alaylar, Alexander Praetorian Muhafızlarını bağlamayı başaramadı
onun boyunduruğuna. Annesi Mammaea'nın vesayeti altında,
Eyalet işleri on altı kişilik bir konseye teslim edilmişti.
Başı ünlü Ulpian'ı durdurdu. Bu bakana
Praetoryalılar reformları ve belki de tüm reform ruhunu empoze ettiler;
çünkü onu başka bir intikamla takip ettiler
açıklandı. Günler, Ulpian, Roma vatandaşları tarafından korunuyordu.
Bütün şehir çatışma ile tehdit edildi; Sonra kaçtı
boşuna onu kurtarmaya çalışan genç imparatorun sarayı
İmparatorluk Mor'un barınağı altında takipçiler. Ulpian öldürüldü
gözlerinin önünde; Zil kızını cezalandırmak da mümkün değildi
Bu faul komplo içinde, gibi bir şey tarafından kaldırılana kadar
uzak bir hükümete ihanet.

Bu arada, büyük bir devrim ve hanedan değişimi etkilenmişti
Parthia; Arsacidae çizgisi sonlandırıldı; Part İmparatorluğu
sona erdi; Ve Pers asası yeni yarış altında restore edildi
Sassanides. Bu yarışın ilk prensi olan Artaxerxes bir
Roma İmparatoru'nu seven dört yüz seçkin şövalyenin büyükelçiliği
Kendisini Avrupa ile içerik ve Asya'yı Perslere bırakmak. İçinde
Reddetme etkinliği, büyükelçilere bir meydan okuma sunmaları talimatı verildi
Roma Prens'e. Böyle bir hakaret üzerine Alexander daha az yapamadı,
Savaşa hazırlanmaktan ziyade güvenlik veya haysiyetle. Muhtemel,
Gerçekten de, bu seferle,
Asker, onları rahatsız eden reformlar, hayat
İskender'in uzamıştı. Ancak seferin kendisi yanlış yönetildi,
Ya da talihsizdi. Ancak bu sonuç,
Alexander. Tüm hazırlıklar yürüyüşte takdire şayan ve
düşmanın sınırı. Stratejik anlamda, işgaldi,
kötü bir şekilde birleştirilmiş gibi görünüyor. Üç ordu girecekti
İran aynı anda: bunlardan biri,
genel çizginin kanadını, yanındaki bataklık zemine karıştı
Babylon ve bir düşmanın okçuluk tarafından kesildi
ulaşılamıyor. Diğer kanat, zeminde uygulanamaz olan
Pers Süvarilerinin Manevraları ve Kral Chosroes tarafından destekleniyor
Ermenistan, Artaxerxes'e büyük sorunlar verdi ve yeterli destekle
Diğer ordulardan şüphesiz muzaffer olurdu. Ama
Merkez Ordusu, İskender'in şahsen yürütülmesi altında,
Mezopotamya'da sabit kaldı.
Yaz boyunca ve kampanyanın sonunda geri çekildi
Antakya'ya, _re infecta_. Büyük gizemin asıldığı gözlendi
Bu kısa savaşın operasyonları ve sorunu üzerinde. Ancak çok fazla
Fars kralının önceki tükenmesinden başka hiçbir şey
Roma ordularını sinyal rahatsızlığından kurtardı; Ve böylece bile var
Roma'ya bir zafer (çoğu tarihçi olduğu gibi) iddia etmek için zemin yok
kollar. Ancak, İster Şanlı veya
hayır, muhtemelen İskender'e karşı yaralanmış olacaktı,
Şikayetlerini tekrarladığı için askere boş zaman. Mantıklı, hayır
Şüphe, bundan Alexander, o zaman ortaya çıktı.
Almanların düşmanca hareketlerini bastırmak için. Ordusunu çıkardı
Bu sefer üzerine; Ancak öfkeleri kasvetli ve tehditkardı; Ve
Uzunlukta, savaş koltuğuna ulaştıktan sonra, mentz'de, açık bir isyan
cinayette sona eren Maximin'in rehberliğinde patlak verdi
İmparator ve annesi. Herodian tarafından ordunun hoşnutsuzlukları
Pers kampanyasının kötü yönetimine yönlendirilir ve
Almanya'daki Yeni Savaş'ın soyutsuz başlangıcı. Ama öyle görünüyor
İskender'inki gibi, çözünen ve kötü bir ordunun
Çok az, ama çok fazla askerlik altında mırıldanmadı;
Altın olan bir ateşkes satın almak onları rahatsız etmiş gibi görünüyor, ama
onları bir tehlike ve zorluk girişimine götürmek.

Maximin başarılı oldu, kim güç özellikleri, ilk mahkemeye çıktığında
İmparator Severus'un bildirimi Gibbon tarafından tanımlanmıştır. O öyleydi
O dönemde bir Trakya köylü; O zamandan beri yavaş yavaş yükselmişti
yüksek ofislere; Ancak tarihçilere göre, Trakyasını korudu
Sonuna kadar vahşet. Bu doğru olabilir; Ama bir açıklama olmalı
Bu vesileyle yapılan: Maximin özellikle Senato'ya karşıydı;
Ve nerede olursa olsun, bir imparatora adalet yapılmadı. Neden
Maximin onun onayını istemeyecekti.
Senato'dan seçim hiç açıklanmadı; O söyleniyor
Reddetmeyi öngördü. Ancak, öte yandan, olası görünüyor
Senato yaptırımının hor görülmesini öngördü. Hiçbir şey, görünüşe göre,
Ancak bu karşılıklı rezerv, birbirlerine yaklaşım yaparken
Takip eden tüm kan dökülmesinin nedeni. İki Gordian, kim
Afrika'da komuta edilen, Senato tarafından yeni İmparator'a karşı kuruldu;
Ve bu bedenin şaşkınlığı harika olmalı,
Şampiyonlar hemen devrildi ve öldürüldü. Ancak yapmadılar
Umutsuzluk: Roma, Pupienus ve Balbinus'un iki valisinin yerine geçme,
ve onlarla daha genç Gordian'ı ilişkilendirerek,
durmak; Maximin'in ciddiyetleri bu zamana kadar şunu gösterdi
Bu bir imha yarışmasıydı. Bu arada, Maximin ayrıldı
Pannonia'nın başkenti olan Sirmium ve Aquileia'ya ilerlemişti-
İtalya'nın her işgalinde ilk nesne olan ünlü hile
saldırı. Senato kafasına bir fiyat belirlemişti; Ama her şey vardı
Ordusunu tiksinmemiş olsaydı, zafer kazanma olasılığı
Immolate şiddet ile. Bununla birlikte, bunların olması makul oldu,
Hafifin katı ama adil disiplini desteklemeyecek
Alexander, barbar ve kaprisli titizliğin altında acı çekmeli
Maximin. Bu titizlik onun harabesiydi: Senato gibi battı ve bozuldu,
Ve şimdi ama güçlü bir ismin gölgesi, bu vesileyle bulundu
rakibinin çılgınlığı tarafından desteklendiğinde uzun kollara sahip olmak. Her neyse
Bu bedenin gerçek zayıflığı olabilir, kaba askerler ama bir
yaptırımları için kör geleneksel bir saygı
kendi çoğalmış provokasyonlarının sahip olduğu ama çok
Tutkularına çok tavsiye edilir. Bir parti Maximin çadırına girdi,
ve onu gösterdiği aynı şeysiz acele ile gönderdi
Nazik düşünen İskender ile benzer koşullar altında. Aquileia
kapılarını hemen açtı ve böylece savaşın
Maximin için kişisel oldu.

En yüksek derecede kısa sürede izlenen bir sahne izledi
ilginç. Senato, aynı anda iki imparator yaratırken (çocuk için
Gordian muhtemelen onlarla ilişkilendirildi.
deney), amaçlarının geri yüklemek olduğunu açıkça belirtmişti.
Cumhuriyet ve iki konsolos. Bu onların anlamıydı; Ve deney
şimdi iki kez tekrarlanmıştı. Ordu bunu gördü: çift
İmparator sayısı, _that_ küçük bir sonuçtu,
Niyetlerini ifade etti, yani. Konsolosluğu geri getirerek
hükümet, Senato'nun gücünü geri kazanmak ve
Ordu. En çok ilgilenen Praetorian birlikleri
Bu devrimi önlemek, fırsatlarını izledi ve saldırdı
Sarayda iki imparator. Zaten ortaya çıkan ölümcül kan davası
Aralarında, her birinin kendisini diğerinden saldırı altında varsaymasına yol açtı.
Hata uzun süre değildi. Roma sokaklarına taşındı,
İkisi de öldürüldü ve korkunç öfkelerle tedavi edildi. .
Genç Gordian asker tarafından kabul edildi. Bu kadar tuhaf görünüyor
Gardiyanlar, senato seçimini yaptırmalıdır,
sahip oldukları amaçlar; Ama belki Gordian kendini tavsiye etmişti
düşündüklerinden daha ağır basabilecek bir dereceye kadar onların lehine
Randevusunun orijinal yardımcısı ve gençliği onlara söz verdi
derhal cezasızlık. Ancak bu prens, onun çoğu gibi
Selefler, kısa süre sonra mutsuz bir sona geldi. Koruyucu
Dik Misitheus, bir süre gelişti; ve hazırlıklar yapıldı
Bir Fars Savaşı'nın enerjik yönetimi için büyük ölçekte.
Fakat Misitheus, belki de zehirle, kampanya sırasında öldü;
Ve ona başarılı oldu, Praetorian Valisi olarak bir Arap subayı,
Philip. Masum çocuk, arkadaşsız bırakıldı, yakında kaldırıldı
cinayet; ve daha sonra hafızasına bir anıt inşa edildi,
Aboras ve Fırat Kavşağı. Ancak büyük müstehcenlik
tarihin bu bölümünü bulutlar; Ne şekilde bilinen kadar da değil
Farsça savaş yürütüldü veya feshedildi.

Philip, kendini imparator yaptı, kutlandı, geldiğinde
Roma, Laik Oyunlar, Hıristiyan döneminin 247 yılında-
Roma'nın kuruluşundan bin yılın tamamlanması.
Fakat Nemesis zaten onun adımlarındaydı. Bir ayaklanma patlamıştı
Moesia'da bulunan lejyonlar arasında; ve büyütmüşlerdi
Mor Düşük rütbeli bir subay. Philip, bunu fark etme fırsatına sahip
Senato'da olan ilişki, muhtemelen
Sözde ihtişam sadece kanunan bir hayalet olduğunu kanıtlayacaktı. Bu varsayım
onaylandı; ve Philip sonuç olarak yüksek bir görüş tasarladı
Decius, (ayaklanma hala devam ederken)
onu uygulamaya yönelik en uygun adam. Desius buna göre gitti,
uygun otorite. Ama varışında kendini zorladığını buldu
İmparatorluk ve ölüm arasında seçim yapmak için isyancı ordu. Böylece kısıtlandı, o
birliklerin isteklerine yol açtı; Ve sonra bir gazi ile acele ediyor
Ordu İtalya'ya, Philip'in bulunduğu Verona Savaşı ile savaştı.
Philip'in oğlu Roma'da öldürülürken yenildi ve öldürüldü
Praetorian Muhafızları.

Philip sona erdiğinde, dağılımımıza göre, ikinci serisi
Sezarlar, Commodus, Pertinax, Didius Julianus, Septimius
Severus, Caracalla ve Geta, Macrinus, Heliogabalus, Alexander Severus,
Maximin, iki Gordian, Pupienus ve Balbinus, üçüncü Gordian ve
Arap Philip.

Bu Sezar serisine bakarken,
kan lekeli resim. Yabancı bir yazar, gözden geçirirken
aynı ardıllık, yeni bir dünyaya geçmek gibi olduğunu beyan etmek
Geçiş, insanlık tarihinin bu bölümünden
Modern Avrupa. Commodus'tan Decius'a, yayılan on altı isim var
59 yıllık bir alan boyunca, her Sezar'a daha az bir hükümdarlık atayın
dört yıl. Ve Casaubon, 160 yıllık bir dönemde,
Roma morunu üstlenen 70 kişi vardı; hangi verir
Her biri iki yıldan fazla değil. Öte yandan, tarihinde
Fransa, 1200 yıllık bir süre boyunca,
64 kraldan fazla olmayan: ortalama olarak, bu nedenle her kral
yaklaşık on dokuz yıllık bir saltanatın tadını çıkardı. Bu büyük fark
Güvenlikte iki büyük ilkeden kaynaklanıyor,-
Oğul ve oğul arasında ve kalıtsal ardıllık arasında bir oğul ve
diğer her taklitçi. Kalıtsal ilkesini selamlayabiliriz
Burke'nin övgüsünün farkına varmak gibi, şövalyeye uygulanan, yani.
"ulusların ucuz savunması" dır; Bu şekilde olan güvenlik için
Elde edilen, hatırlansa da, küçük bir ardıllık görmez
prensler, ancak sosyal insanın tüm hakları ve çıkarları:
savaşan rakiplerin haklarına yönelik yarışmalar kendilerine saygı duymazlar
sadece, ama çoğu zaman harabe ve yasak yayma tüm emirler arasında
erkeklerin. Bir yazar, kalıtsal ardıllık ilkesi,
herhangi bir bireyin keşfi, düşünülmeyi hak edecek
şimdiye kadar yapılmış en büyük; Ve akut olarak ekliyor,
bariz, ama sığ itiraz (yani görünen varsayımı
Baba ve oğulda sonsuza dek hüküm sürme yeteneği)
Göksel bedenlerin Kopernik sistemi,-bizimle çelişen
duyu ve ilk izlenimler, ama buna rağmen.




Bölüm VI.


Bununla birlikte, Sezarların taslağımıza geri dönmek için-
Üçüncü Serisi Decius Place. Büyük bir anda tahtaya geldi
kamuoyu utanç. Gotlar şimdi güneye doğru basmaya başlamıştı
İmparatorluk üzerine. Dacia bir süredir tahrip ettiler; "Ve burada," diyor
Bir Alman yazar, "İmparator Trajan'ın dar görüşlülüğünü gözlemleyin."
Dasyalıları bağımsızlıklarına sahip olmasaydı, onlar,
Yerli kralları altında, Goths'a karşı başa çıktılar. Ama olmak
Roma vatandaşlarının karakterini almaya mecbur kaldılar,
savaş benzeri nitelikler. Dacia'dan Gotlar Moesia'ya inmişti; Ve,
Tuna'yı geçerek, tarafından inşa edilen bir şehir olan Marcianopolis'e kuşattılar.
Trajan kız kardeşi onuruna. Sakinler için ağır bir fidye ödedi
kasabaları; ve gotlar şimdiki zamana dönmeye ikna edildi.
Ama beklenenden daha erken, krallarının altındaki Moesia'ya döndüler.
Kniva; Ve zaten Nicopolis kuşatmasıyla uğraşıyorlardı.
Decius, Roma Ordusu'nun başında göründü. Gotlar emekli oldu,
Ama Thrace içindi; Ve Philippopolis'in fethinde buldular
Zorla geri çekilme ve hayal kırıklığı için geniş bir tazminat. Ivır zıvır
ama goths kralı aniden ona döndü; İmparator
uçmak zorunda kaldı; Roma kampı yağmalandı; Philippopolis
fırtına tarafından alındı; ve tüm nüfusu, yüzden fazla tanındı
Bin ruh, yok edildi.

Barbarların Roma'ya ilk büyük yıkımı buydu
Bölge: Panik, rüzgarların kanatlarına yayıldı.
bütün imparatorluk. Ancak Decius, sağlamdı ve müthiş çabalar gösterdi
Güç dengesini eski durumuna geri yükleyin. O an için
bazı kısmi başarılar vardı. Goths'ın birkaç müfrezesini kesti.
düşmanı güçlendirmek için yolları; Ve kaleleri güçlendirdi
ve Tuna'nın garnizonları. Ama son başarısı onun araçıydı
Toplam harabe. Forum Terebronii'de goths ile geldi ve
Konumlarını çevreleyen yıkımları kaçınılmaz görünüyordu. Harika
Savaş başladı ve Goths için güçlü bir zafer. Artık hiçbir şey bilinmiyor
Romalıların üçüncü çizgisinin
Ayrılamaz bir şekilde bir tacizde (Farsça'da olduğu gibi
İskender'in keşif gezisi). Decius bu vesileyle öldü-nor öyle
Ölü vücudunu bulmak mümkün. Bu büyük yenilgi doğal olarak yükseltti
Senato'nun otoritesi,
Ordu; Ve bu bedenin iradesiyle, Decius'un oğlu Hostilianus,
İmparatorluğa yükseltildi; ve görünüşte gençliği nedeniyle, ama
gerçekten konsolosluğu geri yükleme politikaları açısından,
ve cumhuriyetin tüm makineleri Gallus, deneyimli
Komutan, imparatorlukta ilişkilendirildi. Ama beceri veya deneyim yok
Roma'nın batan gücünü Illyrian'a almak için boşuna olabilir,
sınır. Roma ordusu dağınık, paniğe kapılmıştı,
İskelet Taburları. Ordu olmadan ne yapılabilir? Ve böylece
Gallus için gerçekten suçlanmamış olabilir,
Gots, Roma'nın Uzun Annals'daki önceki eylemlerden daha aşağılayıcı.
Bu rezil pazarlığın şartlarına göre, bir
Aralarında, seçkin mahkumların uzun bir rulosu olan muazzam ganimet;
ve Sezar'ın kendisi-sahip olabilecek herhangi bir teğmen veya ajan değil
daha sonra reddedildi-geleceklerini satın almak için gönüllü olan
yıllık bir haraç tarafından yokluk. Getiren ordu
İmparator, bu tür bir Abject imtiyazlarına boyun eğme gerekliliğine,
kendi bu doğal sonucuyla ilk rahatsız olan
başarısızlıklar. Gallus, daha ileride kamuoyunda zaten mahvolmuştu
Birikimleri utanç verici. Şimdi olması gerekiyordu
Terebronii forumunun geç korkunç yenilgisinin
Kötü tavsiyesi; Ve genç hostilianus bu konuda öldü
Bulaşıcı bir bozukluk zamanı olan Gallus cinayetiyle suçlandı.
Şu anda Roma kollarına parıldayan bir refah ışını bile,
Gallus'un utançını ağırlaştırdı ve anında saplandı
Onun harabesi. Moesia ve Pannonia valisi Aemilianus, bazılarını verdi
Gotları kontrol edin veya yenmek; Ve ani gurur coşkusunda,
Kendisi için bu kadar avantajlı bir şekilde tezat oluşturan bir vesileyle
Kendi Lejyonunun Askerleri Decius ve Gallus'un askeri davranışları
Aemilianus'u mora yükseltti. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı. Tarafından çağrıldı
Askerler, Aemilianus İtalya'ya yürüdü; Ve en kısa sürede onu yapmıştı
Praetorian gardiyanlarının İmparator Gallus'u öldürdüğünden daha orada görünüm
ve oğlu Volusianus, Aemilianus'un seçimini doğrulayarak.
Yeni İmparator, hem doğuda hem de sınırları güvence altına almayı teklif etti
Tuna'da, barbarların saldırılarından. Bu teklif olabilir
tüm sınıfların uzlaştırılması için atılan olarak kabul edilmek
imparatorluk. Ancak özellikle Senato'ya bir mesajı ele aldı, ki bu
O bedenin siyasi konumunu o zamanlarda zorla gösterir.
Aemilianus, tüm sivil idareyi istifa etmeyi önerdi.
Senato'nun elleri, sadece kaçınılmaz burthen'i kendine ayırarak
Askeri çıkarlar. Onun umudu, bu şekilde kendini içinde yapmak
Senato'nun yaratılmasının bir parçası olarak, başlığını güçlendirebilir
Roma'daki rakipler, tüm askeri yönetim devam ederken
Kendi gözlerinin altında, sadece bir nesneye yönlendirilen,
aceleci ve dilleği yarışmalarını yenme şansı
Bu yüzden sınırdaki lejyonlar arasında ortaya çıkmaya eğilimli. Fark ettik
İşlem esas olarak Senato'nun anormal durumunu gösteriyor.
Ancak, uygun bir anlamda veya daha fazlası olmadan,
Zenginliğin dolaylı gücü, bu eski beden muazzam bir
_AUCTORITAS _-- yani, eski itibar üzerine inşa edilen bir etki,
ki, onların durumunda, dini bir batıl inanç gücüne sahipti
Tüm İtalyan zihinleri. Bu, senatörlerin yürürlüğe girmesiyle etkilenen etkisi
Ne zaman olayların seyri, gücünü azaltmak için
ordu. Ve asla daha sürekli ve sürekli bir çaba göstermediler
tüm sistemle birlikte eski güçlerini ve yerlerini almak
Cumhuriyetin, şimdi geldiğimiz dönemden daha.
Aslında, Aurelian'ın katılımına kadar,
Senato, bazıları gibi sürekli olarak kredi ve otoritelerini müdahale etti
Dramatik sanatta _deus ex machina_. Ve eğer bu gerçek olsaydı
Bu dönemde halka açık yıllıklardan kurtulmuş olan her şey
diğer iki partinin durumunu yeterince toplayın
İmparatorluk-Ordu ve Imperator; zayıflık ve güvencesiz görev süresi
biri, diğerinin anarşisi. Ve bu yüzden yapabiliriz
Güçlü imparatorlar tarafından Senato'ya verilen nefreti açıklayın, örneğin
Aurelian, uzun bir zayıf ve sorunlu saltanatın başarılı olmasını başardı. Çok
Senato'da varsayılan bir imparator, sebepsiz değil, aynı
kendini göstermeye hazır olan otoriter müdahalenin ruhu
Fırsat, kendisine karşı, daha önceki günlerinde
kaderler üzerinde başarılı operasyonda tekrar tekrar tanık olmuştu ve
başkalarının beklentileri.

Gerçekten de dünyanın durumu-yani, bu büyük
Akdeniz'in etrafında koşan medeniyet merkezi
hala Roma imparatorluğunu oluşturan büyük genişliğe sahip sürekli kemer
Şu anda en derin ilginç. Kriz gelmişti. İçinde
Doğu, yeni bir hanedan (Sassanides) eski unsurları tuttu
yeni bir forma girdi ve bir imparatorluğa yeni bir hayat verdi,
Yavaş yavaş yaştan deliriyor ve hangisi, her halükarda kaybederek
Birliği, saldırgan bir güç olarak gücünü kaybetmiş olmalı. Parthia
son zaman
Arsacidae sona erdi. Restoratör tarafından mükemmel bir _palingenesis_ işlendi
neredeyse yeniden işleyen (ve
bir zamanlar Cyrus imparatorluğunu oluşturan alan. Bu _Palingenesis_ bile bölünmüş bir imparatorlukta sona ermiş olabilir:
Canlılık restore edilmiş olabilir, ancak bir poliarşide, (böyle bir
Saksonların İngiltere'de kurduğu gibi) bir monarşi yerine; ve
Gerçek, bir anda olası bir olay gibi görünüyordu. Şimdi vardı
Bu devrimin kursu, bunlardan biriyle bir ittifaktı
Krallıklar, başkalarının düşmanlığını dengeleme eğilimindedir (olduğu gibi
Aslında Alexander Severus kendini Farsça'dan kurtardığında
Ermenistan ile anlık bir ittifakla güç.) Ama tüm unsurlar
Bozukluk o çeyrekte kendilerini şiddetli birliğe dönüştürmüştü:
Ve böylece Roma, doğu sınırında yeni bir güce açıktı
çocuk aktivitesi ve canlılığın, sadece
çürüyen Parthian, Roma disiplininin içine girmesine izin vermişti.
karşılık gelen bir çöküş. Roma'nın durumu buydu
Oriental Sınır. [Dipnot: Ve bu,
Devrimin ne ölçüde gittiği, daha önce Farsça
Suriye'nin Roma başkenti Antakya'nın son Gortian'ın seferi,
düşman tarafından işgal edilmişti.] Kuzeyde çok daha kötüydü.
Tam olarak Asya'da büyük bir devrim krizinde,
Bu çeyrek imparatorluğun toplam gücünden daha fazla ve tehdit etti
Çağlar için talep etmek için, Goths, en erken altında mı
_getae_'nin diğer birçok ortak kabileyle mezhebi, itmeye başlar
İmparatorluğun kuzey kapılarına karşı boynuzları ile:
Tuna hattı ve neredeyse aynı zamanda,
Ren, (Swabia, Bavyera ve Franconia'dan kabilelerin üzerine
inmeye başlamak,) şimdi güvensiz hale geldi; Ve bu iki nehir durdu
aslında Roma'nın engelleri olacak. Orta bir zaman almak
Part devrimi ve forumun ölümcül devrimi arasında
Terebronii, Arap Philip'in hükümdarlığına düzeltebiliriz,
Marcus Julius'un temyiziyle kendini Roma'da vatandaşlığa geçirin]
Roma İmparatorluğu'nun zaten yakalandığı ve zayıflatıldığı dönem
İçeriden değişiklikler, yol vermeye ve olmadan harap etmeye başladı.
Ve bu saltanat dizisinde kendini her zamankinden ayırdılar.
tamamlanmasını kutlayan laik veya jübile oyunları
Roma'nın kuruluşundan bininci yıl. [Dipnot: Bu Arap
İmparator yaklaşık beş yıl hüküm sürdü; Ve Jubilee kutlaması meydana geldi
ikinci yılında. Başka bir durum,
Arabian, bir geleneğe göre, ilk Hıristiyan oldu
İmparator. Eğer öyleyse, en acı zulümlerden birinin
Hıristiyanlık onun derhal halefi-Decius olmalıydı.]

İmparatorluk tarihinin taslağımızı sürdürerek, doğal olanı açıklayabiliriz
İki aday olduğunda Senato'ya sahip olması gereken utanç
çünkü mor onlara hitap etmek için eşit derecede ciddiydi ve
Geçerli bir seçim için en iyi temeli olarak kasıtlı seçim. Nadiren
Aemilianus için zemin temizlenmiş olsaydı, Gallus'un öldürülmesi ve
Oğlu, Valerian, bir Roma senatörü, böyle seçkin bir liyakat ve
İtiraflı bir şekilde, en önemlisi asil için gerekli olan tüm nitelikler
Bir sansürün çok hassas ve kapsamlı işlevleri, [dipnot:
Tüm spekülatörlerin elinde en zor bir sorunu kanıtladı
İmparatorluk tarihi üzerine, amaçları kavramak veya herhangi bir ışık atmak
İmparator desius'un amaçları üzerine, canlanmaya çalışırken
eski ama mutlaka eski bir sansür ofisi.
Ya saf sözlü bir bilgiçlik eylemiydi ya da sadece bir başlık
onur dekorasyonu, (modern bir prens bir kişi yaratmalı gibi
Arch-Grand-Secector, seçici fakültesine hiçbir nesne atandı,)
Yoksa, eğer sansürün eski görevlerini canlandırmak istiyorsa,
ve bu görevlerin uygulanması için aynı alanı atamak,
şimdiye kadarki en büyük pratik anakronizm olarak görülmelidir
kararlı. Bir anakronizm ile, ortak kullanımda, bu tür
Bir adam bir yaşa alışkanlıkları, gümrükleri veya genel olarak
bir başkasının özellikleri. Ancak bu sadece bir atlama olabilir
Hafıza, aslında ve hiçbir şey ima etmek
anlayışa karşı itibarsız, ancak sadece bir adamın değiştiği
kronolojinin sınırları bu şekilde veya bu şekilde; sanki, örneğin,
Bir yazar, basılı kitaplardan var olduğu gibi konuşmalıdır.
Agincourt veya ilk haçlı seferinde var olduğu topçu, işte burada
Bir hata olun, ama venyal bir hata. Yine de çok daha kötü bir anakronizm
Nadiren fark edildi, bir yazarın duyguları ve modları atfettiği yerdir.
tür veya derecesi ile birlikte var olmayan düşünce
Medeniyet daha sonra ulaştı veya yapıya uyumsuz
çağda veya atanan ülkede toplumun. Örneğin,
Southey's Don Roderick Gotikte bir duygu var.
Birçok okuyucuyu vuran kralın pişmanlığı ve kalabalığı
o yaşın sosyal ve ahlaki gelişimine tamamen uygun değil,
ve modern metodizmin redolent. Ancak bu sadece bir
İllüstrasyon, adalet hakkında bir fikir tehlikeye atmak istemeden
bu eleştiri. Ancak böyle bir anakronizm bile daha az şaşırtıcı ve
Şeylerin ideal bir temsiliyle sınırlı olduğunda abartılı,
pratik olarak somutlaştırıldığı ve aralarında devreye alındığı yerden
hayatın gerçekleri. Denemesi gereken bir adam hakkında ne düşünülecektir?
1833, var olduğu gibi, eski ofis ofisini canlandırmak için
Henry VIII'mizin hüküm sürmesi. İngiltere'de? Yine de hatası
İmparator Decius, samimiyet ve iyi niyetle yapsaydı çok daha büyüktü
Zamanının Roma'nın bu lisans için uygun olduğuna inanıyorum
sınırsız düzeltme ve özel işlere müdahale
Cumhuriyetçi özgürlük ve sadelik bir zamanlar sansüre katılmıştı. İçinde
Gerçeklik, eski sansür, ofisinin bazı bölümlerinde de
daha fazla ne de zorlu bir yasa koyucudan daha az. Sarma eylemleri, boşanma
faturalar, & c., İngiltere'deki davayı gösteriyor; Bunlar hukuk vakalarıdır
bir bireyin davasını karşılayacak şekilde değiştirildi; ve sansür,
bir tür özkaynak yargı yetkisi, isteğe bağlı yetkilerle ilgilendi
incelemek, gözden geçirme ve değiştirme için, _pro re Nata_,
Bir Roma vatandaşının özel hayatı, deneyimli gözüne, uzaylı görünüyordu
sade bir cumhuriyetin sadeliğine; Neyse kısır
veya kaba kavramlarına göre kısır hale gelebilir
Politik Ekonomi; ve genel olarak, çıkarlarına dokunan her ne olursa olsun
Milletler Topluluğu, genel ilin içine düşmese de
mevzuatın, ya da
koşullar veya bir kamuoyu için operasyon aralığında çok dar
kaygı, ya da incelik ve ihtiyatlılık düşünceleri
kamuoyu incelemesine uygun değil. Gerçekten çizilmiş bir dava al
İllüstrasyon olarak deneyim: Bir Romalı asilzade, erkenden biri altında
İmparatorlar, gelirini artırarak emekli olmak için uygun düşünmüşlerdi
Kırsal lojmanlara ya da küçük bir villaya, onun muhteşemken
Roma'daki konak zengin bir kiracıya izin verildi. Giyen bir adam
_Laticlave_, (hangi ihtişamın pratik etkisinde düşünebiliriz
modern bir düzenin şeridine ve yıldızına eşit,) böyle inmeli
Para yükseltmenin aşağılayıcı bir yöntemi, bir skandal olarak hissedildi
asalet. [Dipnot: Bu duygu hala Fransa'da var. "Bir Kış,"
Fransa'daki İngiliz Ordusu'nun yazarı diyor_, cilt. ii. P. 106-7,
"Komutanımızın karısı, şatoyu işe alma projesini oluşturdu
sahibinin yokluğu sırasında; Ama daha derin bir hakaret yapamadı
Chevalier de St. Louis'e teklif edildi. Evini işe al! Ne
Bu insanlar onu alabilir mi? Yapmak için eğilecek olan küstah bir sefil
Bu tür yollarla para? Kendinden utanmaları gerekir. Yapabilirdi
Bir İngilizceye bir daha asla saygı duymayın. "" Ve yine de, "diye ekliyor yazarı," bu
Beyefendi (orada bir memur olsaydı) ona _sold_
Mahzeninden şişe şarap veya yığınından bir kütük odun,
ya da tavuk evinden bir yumurta, yüzde elli kârda, sadece değil
Scruple olmadan, ama başka bir terim yok. Sipariş vermek kadar yaygındı
bir taverna şarap, herhangi bir erkeğin kuruluşunun hizmetçisini nereye çağırmak için
Çeyrek olduk ve mahzenin bir açıklamasını talep ettik,
Seçtiğimiz şarabın fiyatı gibi! "Bu his vardı ve
Belki de aynı ölçüde, iki yüzyıl önce, İngiltere'de. Sadece değil
Aristokrasi, ev sahibinin bir kısmını hareket ettirmenin bir bozulma olduğunu düşünüyor
kendi evlerine saygı, aynı zamanda belirli durumlar dışında,
kiracı hareket ettirin. Böylece, ilk Lord Brooke, (ünlü fulke
Greville,) bir sonraki komşusunu, rütbeli bir kadını bilgilendirmek için yazıyor
İşgal ettiği ev bir Londra vatandaşı tarafından satın alınmıştı, itiraf ediyor
Sonuç olarak çok değerli bir komşuyu kaybedeceği korkusu; için,
Kuşkusuz, Ladyship'iniz "böyle bir
"Ve yine de adam Lord Belediye Başkanının Ofisini kötü bir şekilde tutmuştu,
bu da onu o zaman için _Right onurlu_ yaptı. Bunun İtalyanları
Gün, para cezalarını bırakacak, hatta kısmını bırakacak hiçbir şey yapmaz.
Yabancılara Konaklar.]

Yine de ne yapılabilir? Davranışına müdahale etmek
Yasayı ifade edin, mülkün kutsal haklarını ihlal etmek olurdu ve
Aslında, bir erkeğin kendi başına ne yapmaması gerektiğini söylemek.
Bu, olduğu kötülükten çok daha kötü bir çare olurdu
uygulandı; Prensibini şekillendirmek de mümkün olabilirdi
Bir yasa, istenenden çok daha kapsamlı hale getirmeyecek. .
Senatörün izinsiz girişi bir dekorasyon meselesindeydi; Ama yasa olurdu
Adaletin ilk prensiplerine izinsiz girildi. O zaman burada bir durumdu
sansürün uygun yargı yetkisi dahilinde; Farkına vardı, içinde
Senatörün hatasının kamu raporu; veya muhtemelen gelmeden önce
Bu ekstremite, konuyla ilgili özel olarak uyardı. Tıpkı içinde olduğu gibi
İngiltere, böyle bir subay olsaydı, bunları tekrar ederdi
Koç kutusunu monte eden, halka açık bir himayeyi genişleten rütbe adamları
"fantezi" ya ya da bir yarışta kendi atlarını sürdü. Böyle bir reproof,
Ancak, pratik olarak operasyonel yapılmadıkça ve güçlü bir şekilde
Aristokrasinin tüm vücudu tarafından desteklenen,
Yazar bir parçası olarak ve yakında bir
özel haklarla alınan özgürlük özgürlüğü; sansür olur
tadı ile tekmeledi veya özel savaşa meydan okudu
partiler mağdur oldu. Ofis açıkça bu ikilemde: Sansürse
devlet tarafından desteklenir, sonra kendi kişisinde birleşir
yasama ve yürütme işlevleri ve bir güce sahiptir ki
Korkunç bir sorumsuz; Öte yandan, böyle bırakılırsa
Destek, hüküm süren görgü ruhunda bulabildiği ve eski
Kutsal karakteri için geleneksel bir saygı, çok ayakta duruyor
büyük bir gücü olan ya da hiç olmayan bir rahiplik durumunda,
Ahlaki ve dini duygudaki bir ülkenin durumuna göre,
az ya da çok ilkel görgü durumu ile birleşti. O zaman nasıl
Herhangi bir rasyonel başarı beklentisiyle, desius canlanmayı deneyebilir
tamamen ahlaki desteklere bağlı olarak,
Tüm bu destekler geri çekildi mi? Gören görgü ruhu
Böyle bir ofisin hoşgörüsünü bile sürdürmek için neredeyse hiç takılmadı; ve
Kutsal karakter için geleneksel saygı, uzun kullanımdan
Pratik işlevlerinden, muhtemelen tamamen soyu tükenmişti. Eğer
Bu düşünceler bizim için bile, erkekler tarafından
O günün
Konuyla ilgili şüphe veya spekülasyon için yer bırakmayın. O zaman nasıldı
İmparatorun sadece böyle genel ışığa kör olması gerektiğini mi?

Diğer tüm, hatta akla yatkın çözümlerin yokluğunda
Zorluk, konuyla ilgili kendi teorimizi ifade edeceğiz. Decius, olduğu gibi
Hıristiyanlara karşı şiddetli zulümden açıkça anlaşılmadı,
Hıristiyanlığa kayıtsızlıkla davranmak, herhangi bir biçimde olabilir
varsayalım veya maskeli. Yine de gizlediği çeyrekler vardı
sıradan saldırı biçimlerine karşı sorumlu değil. Hıristiyanlık sürünüyordu
Yüksek yerlere duyulmayan adımlarla,-nay, en yüksek seviyeye. .
Decius'un hemen selefi üzerine, Arap Philip,
yeni inancın öğrencisi olduğu bilinmektedir; Ve Roma soyluları arasında,
Kadınlar ve köleler aracılığıyla, bu inanç köklerini yaymıştı
Her yön. Bununla birlikte, bir miktar gizlilik mesleğine bağlı
Din sık sık yasaklandı. Maskeyi koparmayı kim varsaymalı
Hangi ihtiyat veya çekingenlik almıştı? Bir _delator_ veya profesyonel
Informer, meşhur bir karakterdi. Asil ile başa çıkmak için ve
Şöhretli, Marcelli ve Gracchi'nin torunları,
sansür tarafından desteklenen büyük bir devlet memurundan daha az bir şey olmamalı
ve Senato, sınırsız bir inceleme ve sansür ayrıcalığına sahip,
Meydan okumayan suçlar için alçakgönüllülük markasını verme yetkisi
açık hukuk ile ve yine de yaşlı bir kurumdan kaynaklanan, tanıdık
tanınmış özgürlük günlerine. Böyle bir memur sansürdü; ve benzeri
Decius'un canlanmasında Decius'un amaçları mıydı.]
bu ofisi açıkça onun adına yeniden canlandırmıştı, İtalya'ya girdi
Gaul'dan Ordu Başkanı. Geç saatlerde yardımına çağrılmıştı
İmparator, Gallus; Ancak, desteği için çok geç geldiğinde,
onun intikamını almak için. Hem Aemilianus hem de Valerian,
Senato ve bu yaptırım altında hareket etmeyi iddia etti; Ama öyleydi
Kılıç tarafından her zamanki gibi düğümü kesen asker. Aemilianus
Spoleto'da kamplanmış; Ama düşman yaklaşırken askerleri daralıyor
Kuşkusuz kıdemli birliklerle yapılan bir yarışmadan,
Yeni İmparator'u öldürmek ve Valerian yerine seçildi. Bu
Prens, seçimleri sırasında zaten yaşlı bir adamdı; Ama o
açılış gününe bakacak kadar uzun yaşadı
hayatında en siyah. Unutulmaz, düşen felaketler
saltanat sırasında kendisi ve imparatorluk üzerine. İlişkilendirerek başladı
kendisine oğlu Gallienus; Kısmen, belki de kendi rahatlaması için,
kısmen Senato'yu istikrarlı bir şekilde bölme planında şımartmak
İmparatorluk Otoritesi. İki imparator askeri savunmayı üstlendi
İmparatorluk, Gallienus Alman sınırına geçiyor, Valerian
Doğu. Gallienus altında Franks önce kendilerini yapmaya başladı
duydum. Gaul'a girerek o ülkeden ve İspanya'dan geçtiler;
Tarragona'yı rotalarında yakaladı; Afrika'ya geçti ve fethedildi
Moritanya. Aynı zamanda, o zamandan beri hareket eden Alemanni
Caracalla zamanı, Rhaetian Alpleri boyunca Lombardiya'ya girdi.
Her iki imparatordan yardım almadan bırakılan Senato, yapmak zorunda kaldı
Bu barbarlara karşı ortak savunma hazırlıkları.
Neyse ki, onu aşırı yükleyerek düşmanın başarısının büyüklüğü
Ganimetle, kavga etmeden emekli olmayı ilgisini çekti; ve
Geri çekilen senato, emekli ayak izlerinin izlerine asılı,
Kavga etmeden ya da savaşmaya cesaret etmeden, bir zaferin onurlarını iddia etti.
Ancak o zaman bile, kıskançlıklara uygun olandan daha fazlasını yaptılar
Bir fermanla, varsayımlarını alenen azarlayan Gallienus'un ve
Gelecekte lejyonlar arasında görünmesini yasakladı veya herhangi bir
Askeri işlevler. Bu arada kendisi daha iyi bir yol tasarlayamazdı
Kamu güvenliğini sağlamak, onun kızıyla evlenmektense
Şef düşman, Marcomanni Kralı. Avrupa'nın bu tarafında
Böylece barbarlar şimdiki zaman için sessizleşti; Ama gotları
Ukrayna, eşi görülmemiş şiddetin üç yağma seferinde,
Küçük Asya'nın varlıklı bölgelerini ve adalarını tahrip etti
Takımadalar; Ve uzunlukta, firarların rehberliğinde,
Pyraeus limanı. Atina'yı görevden aldıktan sonra bu noktadan itibaren ilerlemek
Ve Yunanistan'ın baş şehirleri, epirüs üzerine yürüdüler ve başladılar
İtalya'yı tehdit etmek. Ama göze çarpan bir krizdeki kusma
Chieftain ve ganimetlerinin yükü bu vahşi Çapulcular yaptı
güvenli bir geri çekilme sağlamak için endişeli; Moesia'daki İmparatorluk Komutanları
Tekliflerini hevesle dinledi: Ve mührü onursuzluklara koydu
devletin, bu, çok geniş bir bölgeye geçtikten sonra
Neredeyse direnç olmadan, bu kan lekeli tugaylar şimdi
sahip oldukları kişilerin vesayetleri altında emekli olmak için acı çekti
Sadece askeri infazla ziyaret ettim.

İmparator Gallienus'un kısa bir süre satın aldığı terimler buydu
kibirli düşmanlarından mühlet. Ancak şu an için o _Did_
Güvenliğin tadını çıkarın. Aksi takdirde mutsuz babasının kaderi idi.
Sapor şimdi İran'da hüküm sürdü; Ermenistan'ın tahtı boşuna
ordularına karşı bağımsızlığını ve hançerlerini koruyun
Kiralanan suikastçılar. Roma'yı bu kadar çok uzatan bu devrim
Savaş araçları, tam olarak bu oranda bunun gerekliliğini artırdı.
Savaş ve bu anında sürdürme şansını sunuyor gibiydi
Asya, Carrhae ve Nisibis'te Roma adı veya varlığı, iki güçlü
Mezopotamya'daki kaleler düşmüştü; Ve Fars kolları
Şimdi Fırat'ın her iki kıyısında da muzaffer. Valerian bir
Karakter, böyle bir sahneye kayıtsızlıkla bakmak,
böyle bir olasılık; İhtiyat ve tembellik, korku ve güven, hepsi konuştu
Bu büyük acil durumda ortak bir dil; Ve Valerian doğru yürüdü
düşmanı bunun ötesine taşımak için sabit bir amaca sahip fırat
nehir. Tarih kayıtlarının kötü yönetim tarafından bize izin vermez
Söylemek gerekirse, bazıları Macrianus'u, Praetorian Valisi, bazılarının Valerian'ı düşünüyor
kendisi, ama şüphesiz,
Hatalar Genelde Roma Ordusu bataklık gerekçesiyle dolaştı;
Kısmi eylemler izledi ve Romalıların bulunduğu süvari çatışmaları
durumlarının korkunç bir şekilde farkında oldu; Geri çekilme kesildi
İlerleme imkansızdı; Ve savaşmak artık umutsuz bulundu.
Bu durumlarda teslim olmayı teklif ettiler. Ama kibirli sapor
koşulsuz teslim olmaktan başka bir şey duymazdı; Ve o kursa
Mutsuz imparator gönderildi. Çeşitli gelenekler [dipnot: bazıları
Bu gelenekler korunmuştur, bu da Sapor'u kullanarak
Basamak taşı veya _anabathrum_ için imparatorluk esir montaj
atı. Diğerleri daha uzağa gider ve Sapor'un aslında onu yüzdüğünü iddia et
Henüz hayatta iken mutsuz mahkum. Bu hikayelerin cazibesi
Belki de muhteşem olan ve arzu içinde bulundu
Valerian'taki iki uç arasında kontrastı daha çarpıcı hale getirin
yaşam.] Valerian'ın kaderi ile ilgili tarih tarafından korunmuştur:
Herkes sefalet ve esaret içinde öldüğünü kabul ediyor; Ama bazılarının var
Bu genel ifadeyi aşırı sefalet özelliklerine göre ayarladı
ve daha sonra manzaraya eklenen bozulma
Romancers, masalın ilgisini artırmak veya etik ile
Ahlakı işaret etmek ve güçlendirmek için yazarlar. Gallienus şimdi yönetti
tek başına, isyancıların huzursuz çabaları dışında otuz
bunların tek saltanatında ortaya çıktığı söyleniyor. Ancak bu
Muhtemelen abartı. Bu tür isyancıların ismiyle belirtilmiştir; ile ilgili
Şefi bir Roma senatörü olan Calpurnius Piso; Tetricus, bir adam
Pompey, Crassus ve hatta
Numa Pompilius ve Gaul ve İspanya'da biraz zaman sürdürdü;
Isauria'da bir soyguncu Cumhuriyeti kuran Trebellianus
yüzyıllar boyunca hayatta kaldı; ve Odenathus, Suriyeli. Diğerleri
Birkaç içinde gelişen ve çürüyen sadece _terra filii, _ veya maceracılar
En dikkat çekici olan günler veya haftalar çalışan bir zırh olan
Marius olarak adlandırıldı. Sonunda tüm numaralardan biri değil,
Odenathus; Ve o, başlangıçta bir asi olsa da, henüz,
İran'a karşı yapılan hizmetler, gücünü korumak için acı çekti,
ve palmyra krallığını dul Zenobia'ya iletmek için. O bile
Augustus unvanı ile iltifat etti. Geri kalan her şey öldü. Onların
Bununla birlikte, yükseliş ve yerel refahın birçok farklı noktasında
İmparatorluk, devletin dikkati dağılmış durumunu ve içi
zayıflık. Bu yine dış tehlikesini ilan etti. Başka hiçbir sebep yoktu
Bu difüzyon ayaklanma ruhunu generalden daha fazla çağırdı
Bu kadar ölümcül garantili olan,
Hükümeti ve onun ile güçlü bir şekilde başa çıkma beceriksizliği
Kamu düşmanları. [Dipnot: Ve bu beceriksizlik _permanently_
Kısa ve kaçak isyanlar tarafından artan: Her isyan için
neredeyse o an için kendini sürdürdü ve
arkalarında kalıcı etkiler bırakan soygunlar; Ve çok sık o
Barbarlar arasında bazı yabancı düşmanlarla müttefik olmaya cazip geldi,
Ve belki onu imparatorluğun kalbine tanıtmak için.]
Roma, Sicilya ve Mısır'ın tahıl ambarları devam eden koltuklar
dikkat dağıtıcı şeyler; İmparatorluğun ikinci şehri İskenderiye'de vardı
On iki yıl süren bir iç savaş bile. Zayıflık, muhalefet,
ve sefalet imparatorluğun tüm yüzünde bir bulut gibi yayıldı.

İsyanını kişisel olarak yönlendiren isyancıların sonuncusu
Gallienus Aureolus'du. Rhaetian Alpleri geçerken, bu lider aradı
ve İmparator'a meydan okudu. Yenildi ve Milano'ya geri çekildi; Ancak
Gallienus, onu takip ederken, bir ambuscade içine çekildi ve öldü
bir okçu tarafından verilen yaradan. Ölmekte olan nefesi ile söylenir
Claudius'u Senato lehine tavsiye etmek; Ve hiç
Olaylar Claudius başardı. Yeni imparator nadiren
Kuruldu, sadece kendi içinde zorlu bir duruşmaya çağrılmadan önce,
ama düşmanın adına müthiş. Ukrayna'nın Gotları,
Altı bin geminin yeni bir silahlanmasında, yine
Boğaz güneyde ve Selanik önünde oturmuştu,
Makedonya Capitol. Claudius onlara karşı yürüdü
Roma adını ve onurunu doğrulamak için kararlılık: "Bilin," dedi,
Senato'ya yazıyor, "320.000 goth Roma'ya ayak bastı
toprak. Onları fethetmem gerekirse, minnettarlığınız benim ödülüm olacak. Zorunlu
Düşüyorum, kimin başarılı olduğumu unutma; Ve bu
Cumhuriyet tükendi. "Gotlar yaklaşımını duymadı,
daha, vahşi sevinç taşımacılığıyla, kuşatmadan vazgeçtiler ve
İmparatorluğun son direğini yok etmek için acele etti. Güçlü Savaş
Bu da ortaya çıktı, hiçbir parti ondan kaçmaya çalışmadı, Naissus'ta gerçekleşti.
Bir zamanlar lejyonlar, aniden mutlu olduklarında yol veriyordu
İmparatorun manevrası, bir Roma kolordu arkaya doğru yol aldı
düşman. Gotlar yol verdi ve yenilgileri toplamdı. Buna göre
Çoğu hesap sahada 50.000 öldü. Kampanya hala
Ancak, diğer noktalarda, imparator başarılı oldu
Gotik ev sahibinin kalıntılarını geri sürerken
Balkan; Ve orada büyük bir kısmı açlıktan öldü ve
Haşere. Bu harika hizmetler, iki yıl içinde
İmparator Claudius'un en nadir olduğu kadroya katılım
Pannonia'nın başkenti Sirmium'da yatağında öldü. Erkek kardeşi
Aquileia'da harika bir komuta sahip olan Quintilius hemen varsaydı
mor; Ancak gaspları sadece on yedi gün sürdü, sonuncusu
İmparator, kamu yararına tek bir gözü olan Aurelian'ı tavsiye etmişti
Halefi olarak, o generalin kişisel bilgisi tarafından yönlendirildi
stratejik nitelikler. Tuna ordusu atamayı doğruladı;
ve Quintilius intihar etti. Aurelian aynı sertti ve
İmparator Severus olarak karakteri yasaklayan: Ancak
Times tarafından talep edilen nitelikler; Enerjik ve sevimli olmayan prensler
Devletin Exigations tarafından gerektirir. Hydra başlı gotlar
Yine Illyrian Mahallesi'ndeki sahada: İtalya'nın kendisi istila edildi
Alemanni; ve isyancı Tetricus, hala bir anıt olarak hayatta kaldı
Gallienus'un zayıflığı. Bütün bu düşmanlar hızlı bir şekilde bastırıldı veya
Aurelian tarafından yok oldu. Ama imparatorluğun gerçek çöküşünü işaret ediyor,
İmparatorda kişisel bir gücün artık yeterli olmadığı bir çürüme
gizlemek için, zaferin ortasında bile, Aurelian bunu buldu
Antlaşma ile, o Dacia'nın resmi bir teslim olması için gerekli
Trajan imparatorluğa çok fazla gösterişle birleşmişti. Avrupa
Şimdi tekrar yasada; ve Aurelian kendisini uygulamak için özgürlükte buldu
Bir yeniden düzenleyici olarak güçler ve doğuya restoratör. O çeyreğinde
Dünya muhteşem bir devrim meydana geldi. Palmyra'nın küçük vahası,
bir Roma kolonisinden, büyük bir
imparatorluk. Suriye ve Mısır ile birlikte çölün bu adası oluştu
Zenobia asası altında bağımsız bir monarşi. [Dipnot: Zenobia
tüm tarihçiler tarafından büyüklüğü için iltifat edilir; Ama hayır ile
gerçekte temel. Aurelian'a ilk selamlaması bir örnekti
Yalnızca övünme; ve son _public_ kelimeleri
Generallerinden vazgeçmede en temel ihanet ve baş danışmanı
Longinus, Cenjinsiz düşmanın intikamına.] İki savaştan sonra
Suriye'de kaybolan Zenobia, Palmyra'ya çekildi. Büyük zorluklarla
Aurelian onu takip etti; Ve hala daha büyük zorluklarla bastırdı
Palmyra kuşatması. Zenobia İran'dan kurtulmayı aradı; Ama bu konuda
Sapor öldü ve Palmyra Kraliçesi bir Dromedary'den kaçtı,
ama takip edildi ve yakalandı. Palmyra teslim oldu ve kurtuldu; Ancak
Ne yazık ki, yerin kibirli ruhunu işaret eden bir çılgınlıkla
Brook'un sunumuna uygun olmayan, nadiren fethetme ordusu emekli olmuştu
Bir kargaşa ortaya çıktığında ve Roma garnizonu katledildi. Biraz
Bilginin Aurelian'ın karakterine sahip olabileceğini bilen,
Harekete geçme, ancak bu kadar öfkeyle acımasız doğasına çok hoş geldiniz.
Haberler Hellespont'taki İmparator'u devraldı. Anında, olmadan
Duraklat, "Cehennemden Sıcak Yedi Gibi", Aurelian adımlarını geri çekti-
suçlu şehir-ve tüm nüfusu ile bunu sevişti
Asla ortaya çıkmadığı tamamen yıkım. Enerjik
Aurelian'ın yönetimi şimdi imparatorluğu restore etmişti-kayıp değil
Canlılık, bu imkansızdı-ama bir saklama koşulu. Bu bir
İmparatorluk için imparatordan daha hoş bir durum. Barış
Aurelian'a nefret ediyor; ve nadiren olabileceği savaş için aradı
Farsça sınır üzerine boşuna arandı. Ama o yoktu
Fıratlara ulaşmak için; Ve bir Proventer olarak dikkate değer
kararnamesi, kendi zahmetsiz doğası onun nihai nedeni idi.
kader. İmparatorun bazı hataları cezalandırmada şiddetini öngörmek
Aurelian'ın özel yerleştirdiği genel bir subay olan kendi Mucassor
Güven, onu Bizans ve Heraclea arasında suikast yaptı. Bir
sekiz aylık interregnum başarılı oldu, bu sırada bir
unutulmaz bir doğanın yarışma. Bazı tarihçiler bunu şöyle tanımladılar
Garip ve şaşırtıcı. Bize göre, aksine, yarışma yok gibi görünüyor
daha doğal olabilir. Şimdiye kadar büyük çekişme ne şekilde olmuştu
bu büyük haysiyetin geri dönüşünü veya bulundurulmasını sağlamak; Oysa şimdi
Rakip, onu azaltmak için yatıyordu. Ama elbette böyle bir rekabet vardı
İçinde, imparatorluğun koşulları altında,
Bizi şaşırt. Her zaman bir tehlike gönderisi ve çok düzenli olarak kapalı
suikast, iki yüzyıl boyunca olmak neredeyse hiç
Üç veya dört istisna vakası buldu, emperatoryal haysiyet vardı
şimdi harika bir sorumlulukla yükümlü olun
askeri yetenekler ve sürekli ve kişisel bir faaliyet getirdi.
Eskiden, İmparator suikastçılarla çevrili olduğunu biliyorsa,
En azından tahtını yapabilir, zevk aldığı sürece, kanepe
Voluptegett. "_Ave Imperator! _" O zaman çağrılardı.
pasif tehlikedeki üstünlük, aynı zamanda iktidardaki üstünlüğe ve
onur ve zevk. Ama şimdi hiç bitmeyen için bir çağrı oldu
kargaşalar ve alarmlar; Bu tür uyanıklıktan bir ihtiyati tedbir kararı
Zavallı nöbetçiden bile, sadece
görevde. Roma değil, sınır; _aurea domus değil, _ ama bir kamp,
İmparatorluk ikametgahıydı. Güç ve rütbe, bu konutta iken,
Caesar _as_ caesar tarafından daha büyük bir ölçüye sahip olamazdı,
Askeri Başkomutan ile aynı birey; Ve zevk için,
_that_ için Roma Imperator şimdi yok oldu. Dinlenme yok olamazdı
onun için. Savaş, ofisini tuttuğu görevdi; ve ötesinde
Trompetinin Blare menzili, asası kırık bir kamıştı. .
Sezar ofisi şu anda duruma benziyordu (bazen olduğu gibi
romantizmde tarif edilir) bazılarının lehine ulaşmış bir şövalyenin
Kapalı bayan, şimdiki kalesi ve bol
alan adları, ancak bilinen ve kabul edilen durum altında tuttuğu
Gezerek kapıda sunulan tüm zorlukları karşılamak
yabancılar ve ayrıca her an aralarında her an
Kalenin mahkumları, bir dilek gibi sık sık faydalanabilir
üstünlüğüne itiraz etme şansı.

Üstelik bir durumdur.
Bu dönemde Roma Monarşisi, biz olduğumuz kötülüklerin baskısı
Şimdi imparatorluğun bu özel çağına uygulandı
diğerleri, daha büyük bir geçiş yaşı olarak
güç. Güç daha büyük veya göze çarpan bir şekilde daha az olsaydı,
Oran basınç daha kolay olurdu ya da hiç olmazdı. Yapı
daha büyük, örneğin, tehlike uzaktan itilecekti
O kadar harika ki, sadece uzaklık terörlerini silahsızlandıracaktı veya
Aksi takdirde şiddetli bir şekilde aşılanmış olurdu. Daha az olmak,
Diğer yandan, daha az seçkin derecede, hepsini elden çıkarırdı
Partiler, bir süre sonra olduğu gibi, düzenli ve resmi uzlaşmalara
sabit yıllık haraç şeklinde. Şu anda politikası
Kuzey sınırının engin çizgisi boyunca barbarlar,
tamamen yapamadıkları illeri kızdırmak ve tahriş etmek,
Ya da ihtiyati bir şekilde isteksiz, parçalamak. Yine de, neredeyse
Yıllık rahatsızlıklar her anda dönüştürülmeye hazırdı
_Coup-de-mains_ aquileia-upon Verona-hatta Roma'nın kendisi üzerinde,
Başlangıçta şiddetle kıvrılmadıkça,-bu dönemde her imparator
Kendini bir tutumunda ayakta durma gerekliliği altında buldu
Bölgesinin sınır çizgisinde şampiyon veya propugnator-hazır
Tüm gelenler için-ve bir tane atma olasılığı oldukça
En azından her ardışık yazda savaşmak için savaşın. Vardı
Avrupa'daki bu dönemdeki yurtdışında ara sıra göç etmeyen uluslar,
veya bazen kendilerini uygar bir kısmına yansıtıyor
Globe, ama bunu yapmak için düzenli düzenli mesleği yapan ve
başka bir amaç için yaşamıyordu. Yedi yüz yıldır Roma Cumhuriyeti
Bir Cumhuriyet Militan tarzı olabilir: Yaklaşık bir yüzyıl daha ileride
bir imparatorluk muzafferdi; Ve şimdi, uzun retrograd, buna ulaşmıştı
tekrar, ancak farklı anlamda, bir
İmparatorluk militan. Başlangıçta zafer ve güç için militarmıştı; Şimdi
militanlığı sadece varoluştu. Savaş yine Roma'nın ticaretiydi,
Daha önce bir kez olduğu gibi: ama o önceki dönemde savaş
En yüksek ihtişam şimdi onun korkunç zorunluluğu oldu.

Roma durumunun bu analizi altında, merak etmemize ihtiyacım var
Senato'nun yansıtan tarihçilerin kalabalığı,
Aurelian'ın ölümü, birbirleri arasında anlaşmalı olmalı-bir zamanlar değil,
Kutsal mora sahip olmak, ancak lüks ve güvenliği için
reddetmek mi? Üzücü ön emzirme nihayet Tacitus'a dayatıldı,
inişini bu ismin tarihçisinden izleyen senatör
yetmiş beş yaşına ulaştı ve bir servete sahip olan
Üç milyon sterlin. Acited eski senatör boşuna açtı
tehlikeli onuru reddetmek için dudaklar; Beş yüz ses ısrar etti
uyumunun gerekliliği; Ve böylece, yabancı bir yazarın gözlemlediği gibi,
onun soyundan gelen miydi, kendini görkemli olan kendisini işaret etmekti
Despotizmin düşmanı olarak, mutlak olma gerekliliği altında, içinde
Kendi kişisi, bir despot.

Yaşlı senatör daha sonra imparator olmaya zorlandı ve zorla zorlandı
Onun şiddetli isteksizliğinden, bir sarayın konforunu bırakmak
Uzak bir kampın zorlukları için asla tekrar ziyaret etmeyecekti. Birincisi
ACT, Roma durumunu çarpıcı bir şekilde açıklıydı, çünkü
tarif etti. Aurelian, bir dizi düşmanı silahsızlandırmaya çalışmıştı.
Öfkelerinin akımını bir başkasına çevirir. Alani arıyordu
yağma ve Roma eyaletlerinden elde etmek için güçlü bir şekilde atıldı.
"Ama hayır," dedi Aurelian; "Bunu yaparsan, lejyonlarımı kaldıracağım
senin üzerine. Daha iyi tavsiye alın: Bu mükemmel zihin eğilimlerini saklayın,
ve bu takdire şayan bir tat, sen gelene kadar
seni yürütmek. Sonra öfkenizi boşaltın ve hoş geldiniz; Bunun yanı sıra, ben
Hemen yoksunluğunuz için size ücret ödeyecek; Ve diğer tarafta
Kendinize ödeyeceğiniz fıratlar. "
sözleşme; ve Alans buna göre kendilerini hazır tutmuşlardı
Aurelian'ı Avrupa'dan meditasyonlu Farsça kampanyasına eşlik etmek.
Bu arada, bu imparator ihanetle ölmüştü; Ve Alani hala
Tahttaki halefinin nişanlarını tamamlamasını beklemek
kendileri, aynı zamanda savaşlarının halefi ve
sorumlulukları. İmparatorluğun durumundan,
Yukarıda çizdik, Tacitus gerçekten _did_ başarılı
Aurelian askeri planları. Fars keşif gezisi gitmeye görevlendirildi
ileri; ve Tacitus, bu seferde bir ön adım olarak başladı.
Barbarları iyi müttefiklerine bakın. Nerede olabilirler
Ve ne kadar istihdam ediliyor? Doğal olarak, uzun zamandır beklemekten bıkmışlardı. .
Farsça ganimet _its_ türden sonra iyi olabilir; Ama çok uzaktı; Ve,
_en katılımı_, Roman ganimet _its_ türden sonra şüphesiz iyiydi. Ve
Yani, Cappadocia, Pontus ve c.
gerilebilirdi, alevlerdeki şehirler ve köylerden başka bir şey görülmeyecekti.
Roma ordusu aç ve susamış olmak için susamış ve kaymıştır
Bu sahte arkadaşlar. Ama bu, şimdiki zaman için Tacitus
izin vermek. Aurelian'ların tüm şartlarını Paincaly yerine getirerek başladı.
sözleşme,-barbarların kaçınılmaz olarak yorumladığı bir önlem
korku dili. Ama sonra çile geldi. Halkın tatmin olması
Adalet, İmparator şimdi intikam düşündü: lejyonlarını zincirledi:
Uzun bir intikam süresi için kısa bir zaman alanı yeterli: ve
Küçük Asya'nın her çıkışından Alani, gazabından kaçtı
Romalı Asker. Ancak burada Tacitus'un askeri işçilerini feshetti:
Cappadocia'daki Tyana'da, bazılarının dediği gibi, etkilerinden öldü.
Kafkasya iklimi, tahrişlerle işbirliği yapmak
askerin küstahlığı; Ancak, Zosimus ve Zonaras'ın açıkça temin ettiği gibi
biz, kendi birliklerinin katil elleri altında. Kardeşi Florianus
ilk başta Illyrian ordusunun yardımıyla moru gasp etti; ama
Daha sonra Senato tarafından onaylanan diğer orduların seçimi,
Probus, bir general zaten Aurelian altında kutlandı. İki yarışmacı
Kılıç tarafından olağan karar için birbirlerine yaklaştı,
Florian'ın dastardly taraftarları, seçtikleri prensleri bir
Antagonistine fedakarlık. Koltuğuna yerleşen probus, ele alındı
kendisi o zamanların normal işine,-
isyancı illerin ve başkalarının düşmanca kurtuluşu
tacizler. Isauria ve Mısır bir karakterde ziyaret etti
Conqueror, Gaul bir kurtarıcı karakterinde. Gaulish'ten
Franks, Burgundians ve
Lygians. Davetsiz misafirleri Alman çalılıklarına kadar takip etti; Ve
Yerli Alman prenslerinden dokuzu kampına kendiliğinden geldi,
dikte etmeye uygun olduğunu düşündüğü koşulları abone etti ve uydu
atlar ve hükümlerdeki haraç talepleriyle. Bu,
Ancak, çok az karşılık gelen Roma enerjisinin diferatif bir parıltısı
Roma gücünün gerçek durumu ile ve tamamen
_Personal_ Probus'un nitelikleri. Probus kendisi duygusunu gösterdi
gerçek durum, bir taş duvar taşıyarak, kayda değer yükseklikte,
Tuna'dan Neckar'a. Ayrıca etkilemek için çeşitli girişimlerde bulundu
barbar kabilelerin daha iyi bir dağılımı,
Yerleşimler ve klanlarının kapsamlı çevirilerini yapmak,
o zamanların koşullarına. Ancak bu düzenlemeler,
Sık sık kısa görüşlü görüşlerle önerilir ve sadece yürürlüğe girer
şiddet, bazen o zamanlar görünür bir şekilde yenildi ve şüphesiz,
Çok az durumda önerilen amaçları gerçekleştirdi. Bir örnekte nerede
Bir Frank partisi Asya eyaletine taşınmıştı
Pontus, müdahaleci Alans'a karşı bir savunma sütunu olarak,
Kendi ülkelerini tekrar ziyaret etmeye kararlı, Hellespont'u yüzdüler,
Küçük Asya ve Yunanistan kıyılarına indi, syracuse yağdı,
Cebelitarık Boğazları için yönlendirilen İspanya kıyılarında yelken açtı
ve Gaul, sonunda İngiliz kanalı ve Almandan geçiyor
Okyanus, tam olarak Frizik ve Batavian kıyılarına
Dışarıda olan arkadaşlarına tekrar katıldı. Bu arada, tüm enerji
ve probus'un askeri becerisi onu rekabetinden kurtaramadı
Çeşitli rakipler. Gerçekten de, bakan gibi hissedilmiş olmalı
O zamanlara geri döndüğünde, bir seriye devam ettiği gibi hissediliyor
cinayetlerle kesintiye uğrayan kısa hüküm süren, neredeyse hiç fikir ortaya çıkabilir
Modern ihanet ve gasp fikirlerimize cevap vermek. Fikirler için
kutsal ve meshedilmiş bir hükümdarla ilgili olarak fahişe ve sadakatin
Kök alacak zamanınız yok. Mor adaylar
Saltanatın hainlerinden ziyade askeri rakipler olarak görülüyor
Sezar. Ve dolayısıyla hafif dirençlerin bir nedeni olan
orduların baştan çıkarıcılarının deneyimlediği. Ancak probus, kaza olarak
Davası emretti, tüm kişisel rakiplerini bastırdı,-Saturninus
Gaul'da Doğu, Proculus ve Bonozlar. Bu zaferler için zafer kazandı
281 yılında. Ama son saati bile elindeydi. Bir nokta
Elder günlerinden geri getirdiği askeri disiplini,
kamplarında tembellikten muzdarip olmak. Askeri emekle o kimdi,
Gaul'a ve Macaristan'a İtalyan Vine'a transfer edildi, büyük
İtalyan tekelcisinin öfkesi. Bağ kültürü,
Askeri yolların döşenmesi, bataklıkların boşaltılması ve benzer işçiler,
inatçı ve kontum birliklerinin ellerini sürekli olarak kullandı.
Bu nitelikteki bazı çalışmalarda ordu yakınlarda istihdam edildi
Sirmium ve probus ani bir çılgınlık olduğunda bir kuleden bakıyordu
Erkeklere ele geçirilen itaatsizlik: Mutinerlerin bir partisi
İmparator ve yüz yara ile onu anında öldü. Bize söyleniyor
Ordunun hemen pişmanlıkla ele geçirildiği bazı yazarlar tarafından
kendi eylemi; ki, gerçekten bildirilirse, daha ziyade
Ordu arasındaki ilişkilerden başka türlü etkilenen görüntü
ve Caesar, bazı şiddetli aralar arasında oldukça yakından karşılık geliyor
Vahşi Canavar ve Kaleci; kaleci, eşit derecede uyanık değilse
Argus, sürekli olarak vahşi içgüdülere kurban etmekle yükümlüdür
Brute'un, saygıya ve korku
alışkanlıkla eğitildi. Bu durumda, her iki öldürme dürtüsü
ve pişmanlık bir kaba içgüdünün etkileri ve sahip olmak
rasyonel amaç veya yansıma konusunda hiçbir rehberlik altında yoktur. Kişi
Bu cinayetten kazanılan, muhafız kaptanı Carus'du,
İleri yılların adamı ve hem deneyim hem de onun tarafından bir asker
eğilimler. Ordu tarafından imparator ilan edildi; Ve bunun üzerine
Bu vesileyle, kuru bir
Bilgileri için gerçeklerin ifadesi. Kendini rahatsız etmek küçük
hiçbir şekilde onu etkileyemeyecek bir vücudun onaylanması hakkında
amaçlar (ki bu tamamen dövüştü ve çalkantılara uyarlandı
İmparatorluğun Durumu), Carus peşinde koşmak için hemen hazırlıklar yaptı
Fars keşif gezisi,-çok uzun zamandır vaat edildi ve sık sık kesintiye uğradı. Sahip
kanlı bir zaferle iliris sınırının güvenliği için sağlandı
Şimdi ilk kez duyduğumuz Sarmatians üzerinden, Carus
Fıratlara doğru ilerledi; Ve bir dağın zirvesinden
İstekli ordusunun gözlerini zengin illerine işaret etti.
Fars İmparatorluğu. Artaxerxes'in halefi Varanes, boşuna çabaladı
bir barış müzakere etmek. Bilinmeyen bir nedenden, Fars orduları
Carus'a karşı tek kullanımlık bu kavşakta değil:
Bazı yazarlar tarafından bir Hint savaşıyla uğraştıkları. Carus, öyle
Kesinlikle, çok az dirençle karşılaştı. Roma'ya sahip olmakta ısrar etti
herhangi bir antlaşmaya ön olarak kabul edilen üstünlük; Ve sahip olmak
Persi'yi kendi kafatası kadar çıplak yapmakla tehdit etti,
Mezopotamya ile ilgili sözünü tuttu. Büyük şehirleri
Aldığı Ctesiphon ve Seleucia; ve büyük beklentiler oluşturuldu
Roma, ardıllıkta bir sonraki sırada duran, Noel'de
Gün, 283, ani ve gizemli bir son Carus ve muzafferini aştı
ilerlemek. Roma'ya aktarılan hikaye, büyük bir fırtına ve
Ani bir karanlık, Carus kampını şaşırtmıştı; İmparator,
Daha önce hasta ve çadırında yeniden düzenlenmek, görüşten gizlenmişti; O
Uzun zaman bir çığlık ortaya çıkmıştı,-"İmparator öldü!" Ve bu,
Aynı anda, İmparatorluk çadır ateşi almıştı. Yangın izlendi
görevlilerinin karışıklığına; Ve bu karışıklık tarafından empoze edildi
kendileri efendilerinin ölümü için keder. Bütün bunlarda kolay
İmparatorda işlenen bir cinayetten güzel bir şekilde okumak için
bozuk hizmetçiler ve daha sonra endikasyonları gizleme girişimi
ateşin yıkımı ile cinayet. Rapor,
ordu ve o zamanlar kredi ile alındı, Carus
yıldırım çarptı: ve bu alamet, Roma'ya göre
yorum, keşiften emekli olma gerekliliğini ima etti. Bu yüzden
Görünüşe göre, tümü kanlı bir entrikti, yaya olarak ayarlanmış
İmparatorun savaşı kovuşturma kararına karşı koyma amacı.
Oğlu Numerian, imparator rütbesini seçerek başardı.
ordu. Ancak katillerin gizemli fraksiyonu hala işteydi. Sonrasında
Dicizden Trakya Boğazına, Ordu'ya sekiz aylık yürüyüş
Chalcedon'da durdu. Bu noktada aniden bir rapor ortaya çıktı,
İmparator Numerian'ın öldüğünü. Askerin sabırsızlığı
Brook belirsizlik yok: olay yerine koştular; kendilerini tatmin etmiş
gerçek; ve katil Aper olarak yüksek sesle kınan, kaptanı
Muhafız, onu gözaltına aldı ve Dioclesian'a atandı
Aynı zamanda yüce güce yatırım yaptılar,
davanın araştırılması. Dioclesya kendisini bu görevden beraat ettirdi
Çok özet bir yol, kılıcını kaptandan daha önce geçirerek
savunmasında bir kelime söyleyebilirdi. Görünüşe göre Dioclesian,
İmparatorluğa bir peygamber tarafından söz verdi.
Yaban domuzu [Aper], alamet'i gerçekleştirmek için endişeliydi. Bütün dava
adaletsizlik ile vergilendirildi, bu kadar tezahür
kılık değiştirmek. Bu arada, _first, _ aper,
Muhafız kaptanı, İmparatorun güvenliği için sorumlu oldu;
_sekason, _ İmparator'un cinayetiyle kâr etme endişesinin bir
Elbette bu eyleme katıldığını işaret ediyor; ve _ üçüncü olarak, _
Askerin Dioclesian'ın açık ve kamu eylemine verdiği rızası,
Aper'in suçluluk duygusu hakkında bir inanç. Burada duralım, sahip olalım
Şimdi Sezarların dördüncü ve son grubuna geldi, fark etmek için
Siyasi ile işbirliği yapan zamanla işlenen değişiklikler
Emperyal ofisin doğasında ve anayasasında olaylar.

Ne yazık ki, Vatikan sarayı,
On üç bin [dipnotu: "_thirteen bin oda _."-
Bu müthiş saraydaki odaların sayısı genellikle tahmin edilir
Bu miktarda. Ama özel soruşturmalar yapan Lady Miller
Bu konu, mahzenler dahil toplam tutarın ve
Yatak alabilen dolaplar on beş bindi.] Odalar,
ateş alacaktı-yangının önemli bir alanı için
sadece geçmesi gereken boyutta geciktirildi.
Ancak maksimum olan kritik bir an olacaktı
gerileme etkisinin elde edildiği, kütlesi ve hacmi
Alevli kütle, bu nedenle alevlere yardımcı olur
onların ilerlemesi. Roma'nın çürütülmesi üzerindeki etkisi buydu
İmparatorluk bölgesinin büyük ölçüde. Çok uzun bir süre için
Bu ölçüde, nihayetinde ezici nedeni haline geldi
harabe, geciktirmeye ve gizlemeye hizmet etti. Küçük bir tecavüz, yapılmış
İmparatorluğun bütünlüğü üzerine herhangi bir noktada, hiçbir şey
Roma'da, belki de kendisi için ve kendisi için çok hak ettiği
addedilen. Ama neredeyse üzerine yapılan çok dar bir tecavüz kuşağı
Bu kadar muazzam bir çevrenin her kısmı,
bir antagonist güç oluşturmak. Ve bu dış için
harap, çok daha önemli harapları eklemeliyiz.
Devletin tüm kurumlarını ve tüm güçleri etkileyen,
Aslen onu yükseltmiş veya sürdüren ahlaki veya politik olsun
BT. O zamandan beri kamu düzenlemelerinde gizli olan nedenler
Augustus'un zamanı ve hayati hayatını sessizce avlıyordu,
Şimdi artık Brook gizlenmeyecek bir yüksekliğe ulaştı. Yangın
nesiller boyunca smouldered olan uzun süredir patlamıştı
açık bir çatışmaya. Kargaşa ve bozukluk ve bir
Sadece cezalandırmak ve savunmak için iktidarsız olan üst düzey imparatorluk
O zamanlar illeri pusulanın her noktasında sarsıyor.
Roma tekrar tekrar tehdit edilmişti. Ve hala daha korkunç
Yaklaşan fırtınanın göstergesi Roma'nın güneyinde çok fazla hissedilmişti.
Büyük Alman tufanının uzun bir dalgası,
Pireneler ve Herkül Sütunları, Antik'in Toprağına
Kartaca. Muzaffer afişler zaten kenar boşluğunda yüzüyordu.
Büyük çöl ve onlar Sezar'ın afişleri değildi. Biraz kuvvetli el
Şu anda talep edildi, yoksa Roma'nın cenaze çırpındı
sondaj noktası. Gerçekten, buna inanmak için her neden var,
İmbesil Carinus (Numerian'ın kardeşi) başarılı olsaydı
Roma ordularının şu anda veya Dioclesya'dan başka bir şey komutası,
Batı İmparatorluğu önümüzdeki on içinde parçalara düşecekti
yıllar.

Dioclesya şüphesiz Times'ın talep ettiği demir adamı; Ve
Yabancı bir yazar onu en büyük arasında sınıflandıracak kadar ileri gitti
erkeklerin, eğer kendisi bile en büyük olmasaydı. Ama pozisyonu
Dioclesya tüm emsallerin ötesinde dikkat çekiciydi ve yalnız kaldı
En büyük erkek olmasını önlemek için, gerekli
O en bencil olmalı. Durum böyle duruyordu: Roma içeride olsaydı
Tehlike, çok daha fazlası Sezardı. İmparatorluğun durumu böyle olsaydı
neredeyse hiç enerji veya herhangi bir öngörü savunması için yeterli değildi
İmparator ise, nadiren bir olasılık vardı
Yıkımdan kaçmalı. Şansı aşırı dengedeydi
imparatorluk; Fakat İmparator için hiç şans yoktu. Paylaştı
İmparatorluğun tüm tehlikeleri; ve başkalarının bu kadar tuhaf bir şekilde işaret etmişti
Kendisinde, suikastının artık bir meselesi haline geldi
tohum zamanı veya hasat, yaz veya kış veya herhangi bir hesaplama
mevsimlerin diğer devrimi. Bu nedenle sorun, Dioclesian için
çift ​​biriydi,-bu yüzden savunma ve bakımını sağlamak
İmparatorluk, aynı anda (ve mümkünse aynı şekilde
kurum) Sezar'ın kişisel güvenliğini sağlamak. Bu sorun
Bazı kusurlu derecelerde, belki de uygun olanı çözdü
O despotizmde ve o zamanlarda. Ama dikkat çekici,
Etkilediği devrim tarafından, Roma Imperator ofisi
tamamen değiştirildi ve Sezar bundan sonra bir oryantal oldu
Sultan veya Padishah. Augustus, gelecekteki amaçları için kalıplama yaparken
tarafından elde ettiği bu üstünlüğün şekli ve anayasası
miras ve silahlarla, çok dikkatli ve ihtiyatla ilerledi,
ofisinin tarzı ve unvanı bile konseyde
ilk an meselesi. Politikasının ilkesi emmekti
Herhangi bir gerçek güç veren tüm ofisleri kendi işlevlerine
dengelemek veya kendisini kontrol etmek. Bu nedenle uygun hale getirdi
Tribüniten gücü; Çünkü bu popüler ve temsili bir ofisteydi,
Hangi durumlar ortaya çıktığı gibi, demokratik bir açılış yapardı
etkiler. Ama el değmemiş kaldığı konsolosluk; Çünkü hepsi
Güç, tüm komuta ile Imperator'a aktarıldı
Ordu ve eyalet hükümetlerinin yeni örgütü tarafından.
[Dipnot: Politikasının hiçbir noktasında kurnazlık veya sagaklık değildi
Augustus'un çok fazla gösterilmesi, bölüm antlaşmasında olduğu gibi
illerin dağılımını çözen senato ve
gelecekteki yönetim. Tüm sorunları ele alıyor gibi görünüyor
ve tehlike, aslında tüm gücü uygun yaptı ve
Senato gösteri ve süs kupalarından biraz daha fazlası. İlk adım olarak,
İspanya ve Galya olarak tüm büyük iller
Birçok küçük olan. Bu bitti, Augustus Senato'nun
aralarında olanların yönetimine başkanlık
barışçıl bir şekilde yerleşti ve düzenli bir haraç ödedi; Tüm bunlar
Tehlikenin koltukları olan-ya düşmanca maruz kaldığı gibi
inişler ya da iç komisyonlar için,-hepsi aslında, _
Askeri bir gücün devam ettirilmesini haklı çıkarabilir, _
kendisi. Bu düzenleme nedeniyle Senato Afrika'da sahipti
Kartaca, Cyrene ve
Numidia Krallığı; Avrupa'da, en zengin ve en sessiz kısmı
İspanya _ (Hispania baetica), _ Sicilya'nın büyük adalarıyla, Sardunya,
Korsika ve Girit ve Yunanistan'ın bazı bölgeleri; Asya'da krallıklar
Pontus ve Bithynia'dan, Asya'nın bu kısmı teknik olarak
Asya; Augustus kendi payı için Suriye, Gaul'u korudu.
İspanya'nın baş kısmı ve Roma'nın tahıl ambarı Mısır; Sonunda, tüm
Fırat, Tuna veya Ren'de askeri görevler.

Yine de burada Senato'ya yapılan gösterişli tavizler bile yenildi
Aynı zamanda yerleşen başka bir siyasi kurum tarafından. Vardı
İl valileri tarafından atanması gerektiği konusunda hemfikir
İmparator ve Senato ortaklaşa. Ancak senator yargı yetkisi içinde,
Bu valiler, _proconsuls unvanı ile _
Askeri güç; Ve randevular sadece bir
tek yıl. Oysa, valinin bulunduğu Imperatoryal illerde
_Propraetor unvanını sıktı, _ Bir ordu için hüküm verildi
kuruluş; ve süreye gelince, ofis tamamen tarafından düzenlendi.
İmparatorun zevki. Aynı kafada bir başka yönetmelik daha perçinlendi
Senato'nun vassallığı. Şimdiye kadar, senato'nun harika bir kaynağı
İlin kontrolsüz yönetiminde güç bulunmuştu
gelirler; Ama şu anda, Augustus böyle bir şubeyi düzenledi
yönetim, senator veya proconsüler boyunca
iller, tüm vergiler derhal _ararium_ veya
Devlet Hazinesi; Propraetorian'ın tüm gelirleri
(veya emperatoryal) iller, şu andan itibaren,
_fiscus_ veya bireysel imparatorun özel hazinesi.] Ve tüm
Düzenlemelerinin geri kalanı Augustus prensipe ilerlemişti
Sivil etkilere çok fazla açıklık bırakıp hepsini etkilemek
Kurumları, eski Roma karakterinin çoğu, uyumlu olduğu kadar
Kişinin içinde kurulan gerçek ve önemli üstünlük ile
İmparator. Bu yönü bile göz önüne alındığında da kesin değil
Augustus'un amaca sahip olduğu veya
tüm teminat gücü yok etme ve şefi yatırma dileği
mutlak sorumsuzlukla sulh yargıcı. Kendisi için, çağrıldığı gibi
Paramparça bir hükümeti ve iç savaşların anarşisinden geri dönmek için
Güç unsurlarını daha iyi donatılmış bir şekle yeniden birleştirmek
süre (ve sonuç olarak, barış ve koruma sigortası için
dünya) soyu tükenmiş Cumhuriyetten daha, böyle bir
sorumsuzluk. Ancak, halefleri göz önüne alındığında, büyük olanı göz önünde bulundurarak
Prensiyet kibirinin tüm tezahürlerini caydırmak için aldığı ağrılar,
ve eğitim ve örnek olarak, sivil erdemleri geliştirmek için
İnsanlara karşı tüm yataklarında vatanseverlik ve affedilebilirlik
Roma'dan, onları kaldırmak istediğini varsaymak için bir neden var
Popüler kontrolden, bu nedenle onları popülerden çıkarmadan
etkilemek.

Dolayısıyla ve Augustus'un bu orijinal emsalinden,
Imperator ofisine verdiği anayasa,
Dioclesian dönemine kadar, hiçbir prens tamamen ihmal etmeye cesaret edememişti.
Senato veya Roma halkı. Severus gibi Senato'dan nefret edebilir,
veya Aurelian; Acrical gibi imha bile meditasyon yapabilir
Maximin. Ancak bu, hor görmeden ziyade herhangi bir nedenden kaynaklandı. O
onlardan korktuğu için onlardan nefret ediyordu veya onlara bir ödediği için
Batıl inançlı saygının istemsiz haraçı veya
Bir tür ihanette yorumlanan bir tiran,
Erkeklerin zihinleri üzerinde Senato. Ancak, Dioclesian'dan önce, değersiz
Senato veya bu bedenin en sert muamelesi ortaya çıkmıştı
Bireysel Sezar'a _personal_ olan görüşler. Şimdi yapıldı
Ofisin anayasasından ve modundan kaynaklanmak
randevu. İmparatorluğu savunmak için Dioclesya'nın görüşü buydu
tek bir imparatorun yeterli olmadığı. Ve aynı şekilde onu vurdu
zaman, çok sayıda imparatorun kurumu tarafından
şimdi imparatorluğun bütünlüğünü güvence altına almaya mahkum edildi
Her imparatorun kişisel güvenliği için yapılabilir. Onu taşıdı
bir ortağı kendi başına atayarak derhal infaza planlayın
Augustus'un Rütbesi Maximan'ın-deneyimli bir general;
Her biri aslında kendi ofisini çoğaltırken
Bir Sezar veya Kalıtsal Prens atayarak. Ve böylece
Kamu otoritesinin aynı bölümü, bir ikilik yoluyla
Senato'nun sık sık geç başvurduğu imparatorlar en iyisi
Kendi Cumhuriyetçi aristokrasilerini restore etme araçları, şimdi
Sonunda devirmek için en basit motor olarak Dioclesian
seçmeli ayrıcalığa müdahale etmek için Senato ya da Ordu. Bu o
mevcut imparatorlarda merkeze çalıştı; Ve aynı anda,
İster ihaneti veya gaspları caydırmak, partide olsun
Her bir imparatora güvence altına alarak seçilen parti veya seçilen parti
kendi suikastının, hayatta kalan kişinin
Associate, aynı zamanda iki Sezar'ın kişilerinde olduğu gibi veya mirasçılar
ve teğmenler. Ortak İmparator, Maximan,
İki Sezar-Galerius kendi başına atandı ve Constantius Chlorus tarafından
Maximan-Hepsi minnettarlık bağlarıyla kendisine bağlıydı; tüm borçlu
istasyonları nihayetinde kendi lehine. Ve bu bağları çabaladığı bağlar
diğer yakınlık bağları ile güçlendirmek; Augusti'nin her biri
Kızı kendi evlat edinilen Sezar ile evlilikte göz önüne alındığında. Ve böylece
Bir gasplamanın başarılı olması gerektiği neredeyse mümkün değil gibi görünüyordu
Öyleyse Firm Bir Arkadaş ve İlişkiler Ligi.

Dioclesya'nın doğrudan amaçları kusurlu bir şekilde elde edildi; .
İmparatorluğun iç huzuru sadece kendi hükümdarlığı sırasında sürdü; ve ile
İmparatorluktan vazgeçmesi en kanlı iç savaşlara başladı.
Büyük Triumvirate yarışmalarından bu yana dünyayı terk etmişti.
Ancak otoritesine karşı meditasyon yaptığı teminat darbesi
Senato, tamamen başarılı oldu. Senato bir daha gerçek olmadı
dünyanın kaderi üzerinde etkisi. Ve Senato'nun gücü ile
Roma'nın ağırlığını ve etkisini eşzamanlı olarak süresi doldu. Dioclesian
Roma'yı hiç görmemiş olması gerekiyordu, tek durum dışında
Bir zafer için tören amacıyla girdi. Bunun için bile
Amaç Bir Tatil Şehri olmaktan çıktı; Çünkü Dioclesya finaldi
zafer. Ve son olarak, İşletme İmparatorluğunun Baş Şehri olarak bile
Ya da zevk için, insanlığın saygı duyduğunu iddia etmekten vazgeçti; Sezar
zaten doğmuştu, kimin kaderi metropolünü kasiyere
dünya ve halefini atamak. Bu aynı zamanda kabul edilebilir
Dioclesya'nın yönetmeliği olarak etki; O için uzun ikametgahı ile
Nicomedia'da, Roma'nın olmadığını açık bir şekilde ifade etti.
bir sermayenin işlevlerini bu kadar geniş bir
imparatorluk; Bu, çöküşün bir nedeni olduğunu artık çok görünür hale getiriyor
Devletin güçlerinde; Ve bir şehir, çok uzak değil
Hellespont veya Ege Denizi, daha iyi uyarlanmış bir sermaye olurdu
zamanların zorunluluklarına konum.

Ancak Dioclesya'nın etkilenen devrimler burada durmadı. .
Cumhuriyet kökeninin sadeliği şimdiye kadar dışsallığı etkilemişti
İmparatorluk ofisinin karakteri ve ifadesi, ortasında
lüks en sınırsız ve diğer tüm yolsuzluklara rağmen,
Görkemli, sınır dışı etme ve elbisenin görkemli bir sadakati hala
Nesilden nesile, Roma'nın özelliği devam etti
Imperator, konularıyla ilişkisinde. Bütün bunlar şimdi
değişti; ve Roma'nın ikamesi Fars elbisesi,
Farsça evin tarzı, bir Fars mahkemesi ve Farsça görgü kuralları
Diadem, veya taç incilerle beslenir, şimdi tapınakları kuşattı
Roman Augustus; Sandaletleri Farsça olduğu gibi incilerle çivili
mahkeme; Ve elbisesinin diğer kısımları bunlarla uyumluydu. .
Prens'e artık kendisini gözlere aşina olması talimatı verildi
erkeklerin. Kendini deneklerinden dizisinden sekestre etti.
saray. Onu arayan hiçbiri artık kolay kabul göremez
onun varlığına. Zor olmak onun yeni görevlerinin bir noktasıydı
erişim; Ve uzun süre bir izleyiciye kabul edilenler onu bulmuşlar
hadımlarla çevrili ve yaklaşımlarını yapmaları bekleniyordu
Genafleksler, kölelik "hayranlıkları" ve gerçek ibadet eylemleriyle
görünür bir Tanrı.

Mahkeme törenlerinin bir ritüeli, bu kadar ayrıntılı ve
Bu kadar yapay, önce bir asker tarafından tanıtılmalı ve
Dioclesian gibi savaş benzeri bir asker. Ancak bu kısmen açıklanmıştır
Doğu ülkelerinde eğitimi ve uzun ikametgahı ile.

Ama aynı doğu eğitimi,
halefini etkilemek; [Dipnot: Dioclesian ve
Maximan, Galerius ve Constantius yeni Augusti olarak başarılı oldular. Ancak
Galerius, Dioclesian'ın daha acil temsilcisi olarak düşünce
Kendisi her iki Caesar'ı atama hakkına sahip,-Daza (veya Maximus)
Suriye, İtalya'da Severus. Bu arada Constantus'un oğlu Konstantin,
Galerius'tan izin almakta güçlük çekerek,
baba; Kısa süre sonra takip edilen ölümü, Konstantin geldi
Babasının atanması altında bir Sezar olarak ileri. Galerius
kötü bir lütufla gönderildi; Ama Maxentius, Maximan'ın tanınmış bir oğlu,
Moru varsaymak için Konstantin ile emülasyon tarafından canlandırıldı; Ve
Babası tarafından katıldılar, Severus'u ortaklaşa saldırdılar ve yok ettiler.
Galerius, kendi Sezarının ölümünden intikam almak için Roma'ya doğru ilerledi;
Ancak felaket bir geri çekilmeye zorlandığında, önleme başvurdu
başka bir imparatoru kendisiyle ilişkilendirmenin
düşmanlar. Bu Licinius'du; Ve böylece, bir zamanlar altı vardı
İmparatorlar, Augusti ya da Sezar olarak. Ancak Galerius ölüyor, hepsi
Gerisi arka arkaya Konstantin tarafından yok edildi.] Ve oryantal
Bu iki imparator tarafından kurulan ton ve standart, ancak
Julian'ın ovası ve askeri yatağından çok az ve bir veya iki
Aynı üremenin daha fazla imparatoru, nihayet kendini yeniden kurdu
Bizans mahkemesinde tartışmasız sallanma.

Bu arada, Roma'yı yok etmişlerse, Dioclesian kurumları ve
Senato, halkla ilişkilerin seyrini etkiler ve eğer
Sezarların Roma özelliklerini yok etmişti, olmasına rağmen,
kapsamı sınırlandırarak amaçlarından birine ulaşmış gibi görünüyor
İmparatorluk cinayetleri. Kalanların kısa listesinden seyahat etmek
Sezarlar, yaşam için biraz daha fazla güvenlik algılıyoruz; ve dolayısıyla
Aralıklar daha az hızlıdır. Konstantin, (Aaron's Rod gibi)
Tüm rakiplerini yuttu _Seriatim, _ İmparatorluğu bıraktı
üç oğlu; ve bunların sonuncusu Julian'a karşı. O
Prens'in Farsça seferi, çok fazla kızarıklık ve
Napolyon'un Rus kampanyasının varsayımı, çok altında olsa da
Trajik sonuçlarının ölçeği, Jovian'ın kısa saltanatına yol açtı (veya
Jovinian,) sadece yedi ay sürdü. Ölümü başarılı oldu
Valentinian Evi, [Dipnot: Valentinian the Birincisi,
Valens, İmparatorluk'ta bir ortaklık için, ilkine
karısı, büyük bir oğul, Gratian, hüküm süren ve kendisi ile ilişkilendirilmiş
Theodosius, yaygın olarak büyük olarak adlandırılır. İkinci karısıyla vardı
Kardeşi Gratian'ın ölümü üzerine, ikincisi Valentinian,
İmparatorluğu Theodosius tarafından paylaşmasına izin verildi. Theodosius, ilkiyle
karısı, iki oğlu vardı,-daha sonra doğuda hüküm süren Arcadius ve
Batı saltanatı Stilicho tarafından çok resmedilen Honorius. İle
İkinci bir eş, birincisi Valentinian'ın kızı, Theodosius
oğlu olan bir kızı (bu nedenle Honorius'a)
Üçüncüsü Valentinian.] Üçüncü neslin soyundan gelen,
İmparatorluk, düzgün konuşurken, süresi doldu. Yedi gölge için
Başarılı, Avitus ve Majoran'dan Julius Nepos ve Romulus'a kadar
Augustulus, hiçbir şekilde Roma imparatorları değildi,-
Batı'nın imparatorları bile,-ama İtalyanca sınırlı bir krallığı vardı
Yarımada. Valentinian üçüncüsü, dediğimiz gibi, son imparator
Batı.

Ancak, daha dolgun ve ampler anlamında, söylediklerimizi tekrarlayan
Dioclesian ve büyük devrimlerin tenoru,
Probus ve Carus, Roma Majesteleri'nin son temsilcileriydi:
çünkü tüm imparatorluğun üzerinde hüküm sürdüler, henüz devam edemiyorlardı
kendi birliği; ve içlerinde hala korunmuş, henüz yok edilmemiş
oryantal efenicilik, cumhuriyetçi yansıtan görkemli özellikler
Konsoloslar ve onlar aracılığıyla Senato ve Roma halkı. Bu, hangisi
Roma İmparatorları durumunda Dioclesya'yı kırmıştı,
Onların haysiyetinin en büyük özelliği. Tazminatın
Ofis dayanılmaz hale gelmişti; Her Sezar onun üzgün
Kesinlikle açılış, hatta neredeyse hiç bir kılık değiştirme konusunda bile sorumlu
Gençlik umudunun sanrıları, onun için sınırsız
Yönettiği imparatorluk, güvenlik sahili yoktu, barınak yok
Fırtınadan, mezar dışında, hançerin
Assassin. Gibbon, gereken birinin umutsuz durumunu tanımladı.
Neredeyse her yerde bulunan imparatorun gazabından uçmaya çalışın. Ancak
Kaçışın bu korkunç imkansızlığı sonunda korkunç bir şekilde misilleme oldu
İmparator üzerine; Zulümler ve hainler her yerde bulundu: ve
haklı veya iddialı konu kendini her yerde bulundurdu
Kıskanç ya da kırılmış İmparator olarak. Sezarların tacı
bu nedenle dikenlerin bir tacı; Ve kabul edilmeli, asla içinde
Bu dünya rütbe ve güç çok korkunç bir maliyetle satın alındı
huzur ve huzur içinde. Sezar'ın tahtının adımları
Kesinlikle ona sahip olanların kanıyla doymuş:
Ve o kadar acımasız ki, o kasvetli overhung bu katil kader
Eminence, uzun zamandır onun içindeki şehitlik ruhunu talep etti
onu yükseltmek için cesaret etti. Bu durumlarda, bazı değişiklikler
zorunlu olarak talep etti. İnsan doğası artık terörlere eşit değildi
yüzüne çağrıldı. Ancak Dioclesya'nın değişimleri
Bu altın asayı bir taban oryantal alaşımına dönüştürdü. Geride hiçbir şey bırakmadılar
insanın saygı duyulmasına bu kadar meydan okuyan şey: çünkü
Siniksizliğin sorumsuzluğu ile cumhuriyetçi sadeliğin birliği
Güç, sadece insan ve
Sezar'ın bir erkek olarak ulaşılabilir durumu ve ilahi üstünlüğü
bir potentat ve kralların kralı-rakipsizlerinin gizli olduğu
ihtişam. Bu tamamen Dioclesya'nın reform elleri altında öldü.
Sezar Sezar'ı söndürmesine izin verilebilecekti: ve
Roma Imperator, yeniden şekillenerek, aslında ortadan kaldırdı,
faul terörlerinden kovarak, aslında
Bir zamanlar ölene sahip olan bu imparatorluk haysiyeti kutsallık
ikinci varlığı yok ve şüphesiz en yüce
Gücün Enkarnasyonu ve tarafından inşa edilen en güçlü büyüklüğün bir anıtı
Bu gezegende ortaya çıkan insan elleri.









Projenin Sonu Gutenberg Caesars e -Kitabı, Thomas de Quincey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAESARS ***

***** This file should be named 6672.txt or 6672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/7/6672/

Produced by Anne Soulard, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

