*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Knights of the Empire (İmparatorluğun Genç Şövalyeleri)
Yazar: Sir Robert Baden-Powell
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Young Knights of the Empire, by Sir Robert Baden-Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Young Knights of the Empire
       Their Code and Further Scout Yarns

Author: Sir Robert Baden-Powell

Posting Date: June 4, 2012 [EBook #6673]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG KNIGHTS OF THE EMPIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, CWRU Koruma
Departmanı Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir

İMPARAMENTIN GENÇ ŞÖVALYELERİ

KODLARI VE DİĞER İZCİ ÖRNEĞİ

SIR ROBERT BADEN-POWELL K.C.B., K.C.V.O., LL.D.

"ÇOCUKLAR İÇİN İZCİLİK", "ÇOCUKLAR İÇİN ÖRNEĞİ", "İZCİLİK
OYUNLARI", "BİR CASUS OLARAK YAŞADIĞIM MACERALAR" VB.'NİN YAZARI

1917

ÖN SÖZ

ÇOCUK ADAMLARA,--

Bu hikaye koleksiyonunu sunarken, bunların _Çocuklar İçin İzcilik_ kitabında karakter ve iyi vatandaşlık konusunda kendi kendini eğitmek için daha önce planlanmış adımların daha fazla bir örneği olduğunu öne sürmüyorum.

Ancak, resimlerin kendi başlarına nispeten az değeri vardır, ancak bunların ilettiği teoriler ve fikirler gerçek ve alışılmış uygulamaya konulmazsa.

Çocuğun sizin teşvikinize ihtiyacı olan şey tam da budur.

ROBERT BADEN-POWELL

İMPARATORLUĞUN GENÇ ŞÖVALYELERİ

İZCİ KANUNLARI

Belki de İmparatorluğun Genç Şövalyesi'nin ne olduğunu merak ediyorsunuzdur.

Şövalyenin ne olduğunu biliyorsunuzdur -- ya da daha doğrusu eskiden ne olduğunu -- zorbalığa uğradıklarında zayıf insanları savunmaya her zaman hazır olan yiğit bir adam; cesur ve onurluydu ve Şövalyelik yasasına göre görevini yaparken hayatını riske atmaya hazırdı.

Günümüzde, Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde aynı fikri uygulayan ve kendilerini iyi, güvenilir adamlar haline getiren, savaşmak için uzaklara giden ve Cephede ölenlerin yerini almaya hazır binlerce çocuk var. Bunlar İzcilerdir. Onların yasası İzci Yasasıdır--yani günlük yaşamlarında uyguladıkları on kuraldan oluşan bir dizidir.

Bu Yasaları açıklayacağım ve size İzcilerin içine girdiği kamp hayatı ve maceralarından birkaç hikaye daha vereceğim.

ONUR

Yasa 1. BİR İZCİNİN ONURUNA GÜVENİLMELİDİR.

_Bir İzci "Şerefim üzerine öyledir" derse, bu öyle olduğu anlamına gelir, tıpkı
sanki en ciddi yemini etmiş gibi._

_Benzer şekilde, bir İzci subayı bir İzciye "Bunu yapman için sana şerefin üzerine güveniyorum" derse, İzci emri elinden gelen en iyi şekilde yerine getirmek ve hiçbir şeyin bunu yapmasına engel olmasına izin vermemek zorundadır._

_Bir İzci yalan söyleyerek_ veya_ şerefine güvenildiği anda emri tam olarak yerine getirmeyerek şerefini çiğnerse,
İzci rozetini teslim etmesi ve bir daha asla takmaması yönünde talimat verilebilir. Ayrıca, İzci olmaktan çıkması yönünde talimat verilebilir._

Medeni bir ülkenin insanları, tıpkı bir okuldaki çocuklar gibi, uygun şekilde davranmak zorundadır, çünkü uygunsuz davrandıklarında cezalandırılmalarına neden olan yasa

vardır. Bu amaçla hazırlanmış bir kanunlar dizisi vardır.

Ancak insanları yazılı yasaları kadar bağlayan başka bir tür yasa daha vardır, ancak bu ne yazılıdır ne de yayınlanmıştır.

Bu yazılı olmayan yasa Şereftir.

Okul duvarını aşarak sınır dışına çıkan ve gizlice sigara içen bir çocuk, okulun yayınlanmış yasasına karşı bir suç işlemiş olur. Ertesi gün okul müdürü okulda "Kim sınır dışına çıktı?" diye sorarsa, çocuk bunu itiraf etmekle yükümlü değildir; sessiz kalabilir ve böylece cezadan kurtulabilir; ancak bunu yaparsa zavallı bir yaratıktır ve şeref duygusu yoktur. Eğer şerefliyse, efendisine sınır dışına çıktığını ve bunun cezası ne olursa olsun katlanacağını erkekçe ve dürüstçe söyler. Bunu yaparak, efendiye ve diğer çocuklara erkekçe olduğunu ve gerçeği söylemekten korkmadığını ve her şeyden önce şerefini koyduğu için güvenilmesi gereken biri olduğunu kanıtlamış olur.

Bu yüzden İzcinin aldığı ilk eğitim, 
Şeref'in vicdanı tarafından yönlendirilen kendi özel yasası olduğunu ve 
İzci olduktan sonra tüm eylemlerinde 
Şeref duygusu tarafından yönlendirilmesi gerektiğini anlamaktır. 

SADAKAT

Yasa 2. BİR İZCİ, Kral'a, memurlarına,
ebeveynlerine, Ülkesine, işverenlerine ve emri altındakilere SADIKTIR. Onlara, düşmanları olan veya onlar hakkında kötü konuşan
herkese karşı iyi günde kötü günde sadık kalmalıydı.

Londra'nın Doğu Yakası'nda, savaş çıktığında Doğu Yakası'nın fakir çocukları arasında yaptığı muhteşem işi bırakıp Ülkesi için hizmete başlamayı görev bilen bir İzci Lideri vardı.

İzci Lideri Lukis--adı buydu--Kralına ve Ülkesine olan sadakat duygusuyla, o sırada yaşadığı hayatı bırakıp aktif hizmette askerlik yapmanın tehlikeleriyle yüzleşmek zorunda hissetti.

Ancak sadakatle gösterdiği örnek, hemen onun İzcileri veya Eski İzcileri olan yaklaşık seksen genç adam tarafından takip edildi.

Ona olan sadakatleri, liderlerinin görevi onu nereye götürürse oraya gitmek istemelerine neden oldu. Böylece kendisi gibi asker oldular ve hep birlikte Cepheye gittiler.

Bir gün tuttukları siperler ağır şekilde
top atışına tutuldu. Tehlike büyüktü ve kayıplar ağırdı ve sonunda bir şarapnel parçası Yüzbaşı Lukis'in bacağına isabet etti ve uyluğunu parçaladı. Doğu Londra'daki iki İzci ona yardım etmek için koştu ve ona özverili bir şekilde baktı. Ateşin durmasını beklediler ve sonunda onu ölümcül bir ateşe maruz kalmasına rağmen güvenli bir yere taşıdılar. Bunu yaparken içlerinden biri vuruldu ve ağır şekilde yaralandı.

Ancak oğlanların ruhu muhteşemdi. Kendi güvenliklerini hiç umursamadılar, bu yüzden sevgili İzci Liderlerini tehlikeden kurtardılar.
Bu sadakatti.

Sadakat, sadakat demektir. Köpeğiniz size sadıktır ve onu dövseniz bile size sadık kalır. Hatalarınızı ve nezaketsizliğinizi görmezden gelir ve size sadık kalır.

Sadakat evde başlar.

Bazı oğlanlar her zaman ebeveynlerinin kendilerine haksızlık ettiğini veya haksızlık ettiğini düşünür. Eğer anne babanızın herhangi bir kusuru olduğunu düşünüyorsanız, o kusurlara bakmayın. Anne babanıza sadık olun; sadece onların sayesinde hayatta olduğunuzu ve İzci olabildiğinizi unutmayın.

Anne babanıza itaat edin, onlara inanın ve saygı gösterin; eğer herhangi bir zamanda onlara yardım edebiliyorsanız, bunu yapın. Bunları yaparak onlara sadık

olursunuz. Onlara sadık olarak, İncil'in "Babanı ve anneni onurlandır" diyen emrini yerine getiriyorsunuz. Aynı şekilde, itaat ederek ve kötü düşünmeyerek ve onları destekleyerek

Devriye liderinize, İzci Liderinize ve okul müdürünüze sadık olun. Eğer çalışan bir çocuksanız, aynı fikri ustabaşınıza, yöneticinize ve işvereninize karşı da uygulayın.

İşe başladığınızda, belirli bir ücret karşılığında belirli bir miktar iş yapmayı kabul etmiş olursunuz ve bu anlaşmaya sadık kalmak ve ücretiniz karşılığında iyi bir iş yapmak sizin tarafınızdan sadakattir.

Öte yandan, eğer varlıklı bir çocuksanız ve yaşlandıkça emrinizde çalışan bir hizmetçi veya bir adam olursa, ona karşı da aynı şekilde sadık olmalısınız. Onu işe aldığınızda, ona verdiğiniz para karşılığında ondan belirli bir miktarda iş beklediğinizi unutmayın; eğer size anlaştığınızdan daha fazla iş verdiğini görürseniz, ücretini artırırsanız ona sadık davranmış olursunuz: ancak asla anlaşmanızdan dönmeyin ve sözleşmeyi ilk yaptığınızda yapmayı planladığınızdan daha fazla para kazanmaya çalışmayın. Aynı şekilde, eğer bir Devriye veya başka bir liderseniz ve altınızdakiler fikirlerinizi uygularken başlarını derde sokarlarsa, onlara sadık olun; yanlış yapmalarının sizin hatanız olduğunu kabul edin.

Hangi yaşam tarzında olursanız olun, Tanrı'ya, Kralınıza ve Ülkenize sadık olun.

* * * * *

ANTARKTİKA İZCİLİĞİ.

Tüm İzciler, İmparatorluğun barış izcilerinden biri olan Sir Ernest Shackleton'ı bilirler ve birinci sınıf bir izcidir.

Güney Kutbu'na yaptığı keşif gezilerinden birinde o noktaya ulaşmayı neredeyse başarmıştı, aslında 97 mil uzağındaydı, yiyecek kaynakları tükendiğinde ve kendisi ve yanındakiler açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve istemeyerek de olsa gemilerini geri almak için geri dönmek zorunda kaldılar. Gemiyi buzun üzerinden mümkün olduğunca güneye götürdüklerinde gemiden ayrılmışlardı; sonra karadan ve denizden yürüyerek geçtiler, hepsi donmuş ve karla kaplıydı ve yiyeceklerini yanlarına aldılar ve geri dönüş yolculuklarında kullanmak üzere depolar veya İzcilerin "gizli depolar" dediği şeyleri sakladılar. Haftalarca zorlu bir arazide mücadele ettiler. Ocak ayında bir gün, erzaklarını azaltmış ve mümkün olduğunca az yemiş olmalarına rağmen (o kadar az ki güçten düşüyorlardı), yiyeceklerinin sonuna geldiklerini fark ettiler ve ya geri dönmeleri ya da ölmeleri gerekiyordu, bu durumda çalışmalarının kaydı kaybolacaktı. Bu yüzden üzerinde Birleşik Krallık bayrağı olan bir bayrak direği diktiler ve Büyük Britanya ve Kral VII. Edward için toprakları ilhak ettiklerini bildiren bir kutu bıraktılar. Dağ olup olmadığını görmek için dürbünleriyle Güney Kutbu'na doğru uzun uzun baktılar, ama
hiçbir dağ yoktu. Sonra gemiye doğru umutsuz yürüyüşlerine başladılar.

Bir dizi ilginç ve faydalı keşifte bulundular.
Buz dağları ve buzulları ile kömür ve kireçtaşı mineral kayalarına rastladılar.

Ve buzda yaşayabilen minik böcekler buldular ve
bunları kaynattıklarında
öldürmediler!

Penguenlerin, tıpkı insanlar gibi oturan ve
görünen büyük kanatsız kuşların, kendi yararları için
çalıştırdıkları bir gramofon dinlemekten hoşlandıklarını keşfettiler.

Ancak geri dönüş yolculukları onlar için çok endişe verici ve zorlu bir deneyimdi.

Onlara yol göstermek için yollarına buraya ve oraya bayraklar dikmişlerdi,
ama fırtınalar geldi ve onları devirdi ve bu nedenle,
bir yiyecek deposundan diğerine yollarını bulmaları çok zordu. Bunu büyük ölçüde eski izlerini bırakarak yaptılar.

Sir Ernest Shackleton belirli bir günde yaptıklarını şöyle anlatıyor:

"Depomuzdan otuz mil uzaktaydık. Uzaktan görebilsek de, yumuşak karla kaplı tehlikeli yarıklar için neredeyse ulaşılamazdı ve yiyecek arayışımızda tökezlerken, özlemle beklediğimiz hedefe yaklaşamıyorduk. Durum umutsuzdu.

"Grubumuzdan ikisi, tamamen bitkin ve bitkin bir halde, koşum takımına düştü,
ama geçici olarak iyileştikleri anda en büyük cesaretle tekrar yola koyuldular. Son yarığı geçip biraz yiyecek elde ettiğimizde dindar bir minnettarlık duygusu yaşadık. Otuz dört saattir bir miktar çaydan başka bir şey yememiştik ve ondan önceki son yemeğimiz sadece bir tavada yarı pişmiş midilli mısırından oluşuyordu - bu koşullar altında ve aşırı düşük bir sıcaklıkta çalışmak için pek de temel değildi. Bu koşullar altında yirmi iki saatte on altı mil yürüdük.

"Aynı yolculuk sırasında başka bir sefer hepimiz dizanteriye yakalandık ve bu sefer depomuzdan doksan mil uzaktaydık.
Hava güzel olmasına rağmen hareket edemeyecek kadar güçsüzdük, ancak burada,
diğer seferlerde olduğu gibi, Providence imdadımıza yetişti ve güçlü güneyli kar fırtınaları bize yardımcı oldu.

"4 Aralık 1908'den 23 Şubat 1909'a kadar, dar kaçışlar ve ölümle yakın temastan edinilen daha keskin bilgilerle yoğunlaşan sürekli bir endişe halinde yaşadık. Tekrar tekrar, hiçbir ölümlü liderliğin bize fayda sağlayamayacağı zamanlar oldu.

"Bu dönemlerde, kendimizden öte bir Gücün adımlarımızı yönlendirdiğini öğrendik. Bunu kabul ettiysek -ki bunu buzun
üzerinde yaptık-, aynı Güç bizi tüm bu sıkıntılar ve tehlikeler
arasında güvenle eve getirdiğinde bunu şimdi hatırlamamız çok yerinde olur. Orada yaptıklarımızı gören ve deneyimleyen hiç kimse, ezici zorluklar gibi görünen şeylerden kurtulmamızı kendisine mal edemez."

Sir Ernest Shackleton da subaylarının ve adamlarının davranışlarının başarılarına büyük ölçüde yardımcı olduğunu övüyor. Şöyle diyor:

"Hepimiz en iyi yoldaşlardık. Herkes kendini inkar etti ve elinden gelenin en iyisini
yapmaya hevesliydi. "

Hepsi gerçek İzciler.

* * * * *

LİDERLERE SADAKATLE KAZANILAN BAZI ÜNLÜ ZAFERLER.

Trafalgar.

Ekim ayı, İzciler için muhteşem ulusal anılarla doludur.

21 Ekim 1805'te, Amiral Lord Nelson komutasındaki İngiliz Filosu'nun Fransız ve İspanyol savaş gemilerinin birleşik güçlerine
saldırıp onları yendiği Trafalgar Muharebesi yapıldı.

Küçük bir filonun bu kadar büyük bir filoya saldırması neredeyse umutsuz görünüyordu;
ama Nelson, o gün her adamı görevini yapmaya çağıran o büyük işareti yaptı ve her adam, gerçek bir İzci gibi, birçok durumda hayatına mal olsa bile görevini yaptı.

Nelson kendisi örnek gösterdi, çünkü gemisini düşmanın iki gemisinin arasına sürdü ve onlarla bire iki savaştı. Hiçbir zaman siper almaya çalışmadı, ama kendini herkes kadar tehlikeye
açığa çıkardı ve zafer anında öldürüldü. Bugünün denizcileri
büyük amiralin yasını
andırmak için hala boyunlarına siyah ipek bir boyun atkısı takıyorlar.

* * * * *

BALACLAVA.

Sonra 25 Ekim 1854'te, Güney Rusya'daki Kırım'da, İngiliz süvarileri tarafından Rus süvarilerine karşı iki büyük saldırı gerçekleşti.

Bunlardan biri, Hafif Tugay'ın saldırısı, her çocuk bilir,
ama Ağır Tugay'ın saldırısı pek konuşulmaz, her ne kadar kendi tarzında eşit derecede iyi olsa da.

Ben şanslıydım, çünkü iki süvari alayında görev aldım ve
ikisi de bu saldırılardaydı, biri, 13. Süvariler, Hafif Tugay'daydı ve diğeri, 5. Dragoon Muhafızları, Ağır Tugay'daydı.

Ben de hücumdaydım demek istemiyorum, hayır; o zamanlar doğmamıştım!
Ama orada bulunan iki alaya ait olmaktan çok gurur duyuyorum.

Husar alaylarına hafif süvari denir, çünkü eskiden düşmanı keşfetmek için
uzaklara ve hızlı bir şekilde at sürebilen küçük, hafif ağırlıktaki adamlara
sahiptiler. Dragoonlar, büyük, güçlü atlara binen ağır askerlerdi ve
ağırlıkları ve uzun kılıçlarıyla
düşmana karşı ezici bir
hücum
yapabilirlerdi.

Bir Tugay üç alaydan oluşur. İki Tugay bir
Tümen oluşturur. Bu yüzden Kırım'daki Süvari Tümeni bir Hafif
Tugay ve bir Ağır Tugay'dan oluşuyordu.

25 Ekim'de Hafif Süvari Tugayı, piyade ve süvari tarafından desteklenen
Rus topçularına hücum etme emri aldı.

Umutsuz bir görevdi. Emir gerçekten de yanlışlıkla verilmişti.
Ama itaat etmeye alışkın olan adamlar için bu önemli değildi. Hücum ettiler ve bu onlara çok sayıda yiğit cana mal olsa da, görevlerini öyle bir cesaret ve ataklıkla yerine getirdiler ki, düşmanlarından bile en büyük övgüyü aldılar ve İngiliz askerlerine, iş umutsuz görünse bile, emirlerini yerine getirmek için hayatlarını feda etmeye hazır olma ünvanını kazandırdılar. Bu yüzden, İzciler bugün, tek bir kelimeyi slogan olarak kullanırlar:

"BALACLAVA"

Bu, onlara, yerine getirilmesi sıkıcı veya tehlikeli bir emir alırlarsa, görevlerinin cesur babalarının Balaclava'da yaptığı gibi, onu neşeyle ve iyi bir şekilde yerine getirmek olduğunu hatırlatmak içindir.

Şimdi size Ağır Tugay'ın hücumundan bahsedeceğim,

* * * * *

"İNCE KIRMIZI ÇİZGİ."

İngiliz Ordusu'ndan sık sık "ince kırmızı çizgi" olarak bahsedildiğini duymuşsunuzdur. İşte bu ünvanı Balaclava'da aldı. 93. Dağlılardan dört yüz adam ve bir Türk taburu, Balaclava limanına giden yolu korumak için görevlendirilmişti, o sırada yaklaşık yirmi bin kişilik Ruslar onlara saldırmaya başladı. Türkler, bu durumdan hoşlanmadılar, bu yüzden kuyruklarını çevirip kaçtılar, ancak Dağlıların komutanı olan cesur Sir Cohn Campbell onlara şöyle dedi:

"Çocuklarım, buradan geri çekilmenin mümkün olmadığını unutmayın. Durduğunuz yerde
ölmelisiniz. "

Ve yiğit adamlar ölmeleri gerekiyorsa bunu yapmayı düşünüyorlardı - ama onlar ölmeden önce ölmeyi söyleyecek türden değillerdi. Küçük bir
yükselen arazide bir hat oluşturdular - daha sonra tanımlandığı gibi "ince kırmızı bir hat" - ve Rus süvarilerinin ilk hücumunu o kadar iyi nişanlanmış ve ölümcül bir ateşle, yakın mesafeden karşıladılar ki, diğerlerini bir süreliğine hücum etmekten alıkoydu.

Tehlikeyi gören İngiliz Başkomutanı, civarda kamp kurmuş olan Ağır Süvari Tugayı'na yardıma gitmeleri için bir mesaj gönderdi.

"Ağırlar" kamplarının hemen dışında geçit töreni yaparken, aniden yarım mil ötelerinde, yükselen arazinin üzerinde, büyük bir Rus süvari kuvvetinin başı sessizce onlara doğru
ilerledi. Filoların hepsi geçit töreni için kamptan ayrılırken oldukça şaşırtıcı bir görüntüydü.

Ama General--General Scarlett--bir an bile kafasını kaybetmedi veya tereddüt etmedi.

Düşman, filolar dışarı doğru hareket ederken sol kanattaydı. Onlara sola doğru sıraya girmelerini emretti ve her zamanki ilk "Trot" ve ardından "Gallop" emirleri olmadan trompetçisine "Hücum!" diye ses çıkarmasını söyledi ve hemen atını düşmana doğru çevirdi ve kurmay subayı ve uşakla birlikte saldırıya öncülük etmek için dörtnala koşmaya başladı.

"YAP YA DA ÖL."

Tugay neyin istendiğini gördü. Tek bir sıraya girmek için beklemediler--bu operasyon zaman alırdı--ama her filo tekerleklerini

çevirdi ve komşusuna doğru yaklaşarak hücumdaki General'i desteklemek için dörtnala ilerledi.

Kırmızı tunikler ve ayı postları giymiş, gri atlarına binmiş İskoç Grileri, İrlandalı Inniskilling Ejderhaları'nın bazılarıyla birlikte ön saftaydı ve hemen arkalarında kırmızı tunikleri ve parlak miğferleriyle 5. Ejderha Muhafızları ve 1. Kraliyet Ejderhaları geliyordu.

Toplamda üç yüzden fazla değillerdi, Rus kolu ise yaklaşık on iki bin kişiden oluşuyordu. 'İngilizlerin bu kadar büyük bir oran karşısında ezilecekleri gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Bu taslak harita, Balaclava'daki Ağır Tugay'ın sorumluluğundaki İngiliz ve Rus Kuvvetleri'nin pozisyonlarını gösteriyor.]

Ancak General, "ince kırmızı çizginin" aşılmasını önlemek için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini biliyordu ve adamlar "hücum" emrini aldıklarını ve emri yerine getirmenin, bunu yaparken tehlikeye bakmamanın onların işi olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden hücum ettiler.

Ruslar da İngilizlerden daha az şaşkın değildi;
İngilizleri şaşırtmak yerine, kendileri şaşırmışlardı.

Bir iki dakika tereddüt ettiler. Hiçbir subay emir vermedi,
kimse ne yapacağını tam olarak bilmiyordu ve bir dakika sonra şimşek çaktı.

General Scarlett ve ekibi geldi--pat, _pat_!--tam ön saflarına
doğru, hemen ardından Grilerin ve çılgınca tezahürat eden Inniskillinglerin
çarpıcı ağırlığı geldi.

Bu hücumun şoku, Rusların ön saflarını
ayaklar altına aldı ve kolonun merkezine doğru yol aldı ve tüm kütleye bir tür geriye doğru dalgalanma verdi -çünkü Rus kuvveti sadece büyük, kare bir adam ve at kütlesiydi.

Bizim hücumumuz çok küçük bir birlik tarafından yapıldığından, sadece Rus cephesinin
orta kısmına girdi, bu yüzden hatlarının iki kanadı onu sarmak için iki kol gibi
ileriye doğru döndü. Ancak tam bunu yaparken, ikinci Kraliyet Ejderhaları, 5. Ejderha Muhafızları ve Inniskillings hattımız tarafından yakalandılar; ve korkunç bir karmaşa içinde yuvarlanıp üzerlerinden geçildi.

Bu ağır darbeler, büyük Rus kitlesini geriye doğru sendeletmiş gibi görünüyordu, o kritik anda 4. Ejderha Muhafızlarına ait iki Ağır Filo daha aniden Rus kolunun sağ kanadına daldı ve dağılmasını tamamladı.

Tekrar sendeledi ve birkaç dakika içinde daha fazlası yavaş yavaş eriyor ve savaş alanından aceleyle kaçarak
arkadaki tepelere doğru yayılıyorlardı. Ve ince kırmızı hat kurtarıldı. Tüm savaş sadece sekiz dakika sürmüştü, İngilizlerin kaybı
elli ölü ve yaralıyken, Ruslar yaklaşık dört yüz kişi kaybetmişti.

Bu savaş, Trafalgar ve diğer birçok İngiliz zaferi gibi,
iyi, cesur liderlerle, emirlerine itaat edeceklerine güvenilebilecek adamlarla desteklendiğimizde, bize karşı ezici güçlere saldırabileceğimizi ve her seferinde zafer kazanabileceğimizi gösterdi.

Disiplin olmadan bu asla başarılamazdı.

* * * * *

JACK TARS'IN SADAKATI.

Sir Christopher Myngs, eski günlerde İngiliz Donanması'nın sert denizcilerinden biriydi.

1666'da denizde çatışmada öldürüldü. Boğazına isabet eden bir kurşunla yaralanmıştı, ancak yarayı parmaklarıyla bir arada tuttu
ve ikinci bir kurşun ona isabet edene kadar savaşmaya devam etti ve kısa bir süre sonra yaralarından öldü. Muhteşem bir liderdi, cesur ve katıydı ve adamları tarafından seviliyordu.

Cesedi Londra'ya gömülmek üzere kıyıya getirildi ve cenaze töreninde bir grup denizci Sir W. Coventry'nin oturduğu arabaya geldi ve liderleri gözlerinde yaşlarla Kral'dan kendilerine ateş gemisi olarak kullanabilecekleri ve düşman filosunun ortasına yelken açıp ateşe verebilecekleri eski bir gemi vermesini rica etmesini istedi.

Elbette bunu yaparken hepsi canlarını kaybedecekti, ancak sevdikleri liderlerinin ölümünün intikamını alabilecekleri sürece aldırış etmediler.

Bu basit denizcileri bunu yapmaya iten şey şeflerine karşı duydukları güzel bir sadakat ruhuydu ve onların sadakati - intikam ruhu değil - hangi meslekten olurlarsa olsunlar şeflerine sadık olmaları için herkese bir örnektir. Onda kusur aramayın; iyi noktalarını not edin ve ülkenizi savunmak veya büyük bir işi yönetmek olsun, sizin ve onun birlikte yaptığınız şeyin iyiliği için, iyi günde kötü günde ona sadık kalın.

FAYDALILIK

Kural 3. BİR İZCİNİN GÖREVİ FAYDALI OLMAK VE BAŞKALARINA YARDIM ETMEKTİR.

_Ve bunu yapmak için kendi zevkinden, konforundan veya güvenliğinden
vazgeçse bile, her şeyden önce görevini yapmalıdır.
İki şeyden hangisini yapacağını bilmekte zorluk çektiğinde, kendine "Hangisi benim görevim?" yani "Başkaları için hangisi en iyisidir?" diye sormalıdır ve bunu yapmalıdır._

_Her an hayat kurtarmaya veya yaralı kişilere yardım etmeye hazır olmalıdır._

_Ve her gün birine iyilik yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır._

* * * * *

ŞİMDİ YAP.

Bir keresinde arabamla giderken güneşli, tozlu bir yolda bir adamın yanından geçtim ve
yanından geçtikten sonra ona bir
sürüm atmayı teklif edip etmediğimi düşündüm. Sonra muhtemelen yolun biraz daha ilerisindeki bir eve doğru kısa bir mesafe gideceğini düşündüm.

Yolda daha da hızla ilerledikçe ne bir ev ne de bir dönüş gördüm ve bu yüzden zavallı adamın ona bir
sürüm atabileceğim halde bu tozlu yolu yürüyerek
yürümesi gerektiğini savundum.

Ama ben bütün bu zaman oturup düşünürken, arabam beni oradan kilometrelerce uzağa
sürüklüyordu. Sonunda geri dönüp adama iyiliğimi yapmam gerektiğine karar verdim. Ama o kadar uzağa gitmiştim ki
onu bulmayı beklediğim yere
geri döndüğümde, onu göremiyordum.
Belli ki tarlaların arasından bir kestirme yol kullanmıştı ve onu bir daha
göremedim.

Ama bunun anısı uzun süre aklımda kaldı ve o zamandan beri, araba sürerken, hemen kararımı verdim ve
kendisine sunulan fırsatı değerlendirdim, yorgun bir yolcuya
arabayla bir yolculuk yaptırdım.

Kendimi bu tür iyilikler yapmak için çok iyi biri olarak göstermek istemiyorum, çünkü bu bir motorlu araçla yeterince kolaydır; ama
söylemek istediğim şey, şansınızı asla kaçırmamanız gerektiğidir,
aksi takdirde pişman olabilirsiniz, çünkü bir daha olmayabilir. Sloganınız şu olmalıdır: "Hemen yapın."

* * * * *

İYİ DÖNÜŞLER.

Bu dünyadan geçerken bu yoldan yalnızca bir kez geçtiğimizi ve şansımızı kaçırırsak bir daha asla gelmeyeceğini her zaman hatırlayın.

Hayatımızdaki ilk işimizin mutlu olmak olduğuna inanıyorum. Bu dünya
tüm güzellikleriyle ve mutluluk güneşiyle
bizim
keyfini çıkarmamız içindi. Üzüntü veya acıyla bulutlar geldiğinde, bunlar sadece
gerçek mutluluğun ne olduğunu bize göstermek ve geldiğinde onu takdir etmemizi sağlamak için
birer zıtlıktır.

Mutluluğa giden en kısa ve en kesin yol, başkalarını
mutlu etmektir. Onları mutlu edemesek bile, en azından onlara
yardımcı olabiliriz. Ancak bunu yapmayı çok sık unutuyoruz veya benim
motorlu arabada yaptığım gibi, çok geç olana kadar bekleyip fırsatın kaçmasına izin veriyoruz.

Sürekli mutlu olmak için, sürekli olarak
iyi şeyler yapmak gerekir. Bir alışkanlık edinmek için ilk önce çok fazla
pratik yapmalısınız ve bu yüzden her gün bir iyilik yapmak İzci Yasası'nın bir parçasıdır.

İlk başta her gün bu görevi yerine getirmeniz gerektiğini hatırlamak biraz zor olabilir ve başkalarına yardımcı olacak bir iş bulmakta biraz zorluk çekebilirsiniz ancak buna sadık kalırsanız ve kendinizi her gün yapmaya zorlarsanız, bu çok geçmeden sizin için bir alışkanlık haline gelir ve daha sonra küçük de olsalar iyi dönüşler sayılabilecek ne kadar çok küçük şey yapabileceğinizi görürsünüz.

Size İzcilerin yaptığı farklı türdeki "iyi dönüşler" hakkında sonsuz hikayeler anlatabilirim ancak son zamanlarda duyduğum en hoş şeylerden biri, bir İzcinin kaldırıma dikkatlice bir parça portakal kabuğu koyması ve bunu neden yaptığı sorulduğunda, "Başka bir İzciye iyilik yapıyorum, ona o portakal kabuğunu çıkarıp insanların üzerinde kaymaması için iyilik yapma fırsatı vererek!" demesiydi.

* * * * *

"KORKUNÇ BİR KAZA."

Bir öğleden sonra ona rastladığımda zavallı bir adam oldukça kötü bir şekilde yaralanmış bir şekilde yatıyordu. Sol bacağı kırılmıştı ve sağ kolundaki bir atardamar kesilmişti, göğsünde de açıkça kötü bir yanık vardı.

Bütün bunların nasıl olduğunu sormak için durmadım - sadece onu tedavi etmek için daha önce atılmış olan adımlara baktım. Kolu, atardamardan fışkıran kanı durdurmak için bir çubukla sıkıca bükülmüş bir mendil "turnike" ile sarılmıştı; bacağı iki düz tahta parçası arasına bağlanmıştı; ve karnı yün, yağ ve un karışımıyla kaplıydı, bu da biraz daha kızartılsa hastanın iyi bir börek yapabileceğini gösteriyordu!

Onunla ilgili pek bir sorun olmadığını söylememe gerek yok, tek sorun "ilk yardım" uygulayan bir İzci devriyesine ait olmasıydı.

Aynı birlikte başka bir devriye çok lezzetli bir İrlanda güveci pişiriyor, bir sırt çantasında hamur karıştırıyor (ki bence bu benim ceketimin içinde yaptığım kadar iyi!) ve eski bir bisküvi kutusundan yapılmış bir fırında ekmek pişiriyor ve ateşin yanına dikilmiş kazıklarda yapılmış "bükümleri" kızartıyordu. (Bu şeylerin nasıl yapıldığına dair ayrıntılara meraklı olan "Acemiler" için _Scouting for Boys_ kitabındaki kamp pişirme bölümünü incelemenizi öneririm.)

Bu pişirme işleminin püf noktası, yemeğin gerçekten iyi pişirilmesi ve herkesin zevkle yiyebileceği şekilde olmasıydı.

Aynı birlikte işaretçiler mesaj gönderip almakla meşguldü. Ayrıca atlılarından biri de atlı bir haberci olarak oradaydı ve eyerleyip bakabildiği ve binebildiği akıllı bir midillisi vardı. Bu birlikteki hemen hemen her İzci, ortalama on üç yaşında olan Birinci Sınıf İzciydi.

Küçük kamplarından iki yüz metre ötede, yaklaşık on bir yaşında olan daha genç İzcilerden oluşan başka bir birlik vardı. Onları gördüğümde hepsi çok sayıda küçük kamp ateşinde çaylarını pişirmekle meşguldü ve
çok güzel bir manzara oluşturdular.

Sonra üçüncü bir birlik, yaklaşık on beş yaşında üç erkek çocuğunun toplandığı farklı bir noktada kampını kurdu. İnce, uzun boylu, uzun bacaklı İngilizler. Onları çimenlerin üzerinde "İzci yürüyüşü" yaparken görmek bir zevkti ve
göründükleri kadar iyi İzciler olduklarını gördüğümde daha da büyük bir zevkti. Neredeyse hepsi Birinci Sınıf İzciydi. Kazandıkları Verimlilik Rozetlerini onlara vermem için davet edildim. Bunlar arasında çok sayıda Birinci Sınıf, Bisikletçiler, İtfaiyeciler,
Müzisyenler, Elektrikçiler, Aşçılar vb. vardı.

Onları bu kadar akıllı ve bu kadar becerikli görmekten duyduğum memnuniyeti birliğe birkaç sözle ifade etmiştim ki, okul binalarının
yangın
yağında olduğu alarmı verildi. İzci Lideri tarafından birkaç kısa emir sözcüğü söylendi ve her devriye büyük bir hızla farklı bir yöne doğru
yol aldı. Patlamanın olduğu yere aceleyle gittik ve (sadece zihnimizin gözünde) yoğun duman bulutlarını, alev dillerini ve yıkılmaya mahkum binadan fışkıran kıvılcım duşlarını görmeye ancak vakit bulabildik, pencereler dehşete kapılmış kadınlar ve çığlık atan çocuklarla doluydu - hayal ettiğimiz buydu - bir grup İzci yangın hortumunu yerine yerleştirip binanın bir yerinden birleştirirken, diğer taraftan büyük zürafa benzeri yangın merdiveni boyunca ilerleyen ikinci bir devriye geldi. Alarmdan dört dakika sonra, öndeki itfaiyeci merdivene çıktı ve hortumun ağzını (varsayılan) yanma odasının pencerelerine güçlü bir su jetiyle yönlendirdi. Her şey çok akıllıca, hızlı ve sessizce gerçekleştirildi ve devriyeler kazandıkları İtfaiye Rozetlerini sonuna kadar hak ettiler.

Tüm bunları gördüğüm Denstone College, izciliği bir spor ve erkek çocukları için eğitim olarak benimseyen harika okullardan biri;
ve İzci Lideri olarak görev yapan ustalara göre sonuçlar
çok tatmin edici.

* * * * *

İZCİLERİN İYİ DÖNÜŞLERİ.

Son zamanlarda, hepsi bir gün içinde, görevlerini yapan üç İzci vakasıyla karşılaştım.

Bir kadın, kalabalık bir trende seyahat ederken, kendisinin ve kızının zaten erkek çocuklarla tıkabasa dolu bir vagona bindirildiğini söyledi.

İlk başta bundan hiç hoşlanmadı, ancak kısa süre sonra "İzciler" ile "erkek çocuklar" arasındaki farkı
anladı. Bunlar "İzciler"di ve hemen
hanımlara ve eşyalarını arabaya bindirdiler ve sonra birbirlerinin dizlerine oturarak onlara bolca yer açtılar ve düzeni korudular ve o kadar iyi davrandılar ki hepsine aşık oldu,
onlarla konuştu ve onları "oldukça çekici ve beyefendi" buldu.

Başka bir hanım bana bazı İzcilerin kendi arazisinde kamp yapmak için izin istediğini ve kendisinin birkaç yıldır erkek çocukların bunu yapmasına izin verdiğini,
onları reddetmek istemediğini söyledi: aynı zamanda onları ağırlamaktan pek memnun değildi çünkü her yıl onlar gittikten sonra kamp alanını temizleyip düzeltmek zorunda kalmanın pahalı ve zahmetli olduğunu
düşünüyordu.

İzciler kamplarını bitirdikten sonraki gün, her zamanki gibi kamp alanında çalışmak üzere birkaç adam gönderdi, ancak şaşkınlıkla geri döndüklerinde orada yapılacak hiçbir iş olmadığını, zeminin temiz olduğunu, çöp ve küllerin temizlendiğini ve çimlerin değiştirildiğini söylediler. Sonra bunların sıradan çocuklar değil, orada kamp yapan "İzciler" olduğunu ve ne zaman isterlerse onları tekrar orada görmekten mutluluk duyacağını hatırladı!

Bu sabahki hava çok güzel ve sıcaktı, ancak öğleden sonra aniden soğuk, rüzgarlı ve sürekli yağmurlu oldu. Çok sayıda kadın ve çocuk bir günlüğüne sahile veya kırsala gitmişti. Bir durumda bir kadın ve iki çocuğu, yazlık giysileriyle, şemsiye veya su geçirmez giysiler olmadan, açık bir teknede ve ardından bir buharlı teknede yolun bir kısmını geri dönmek zorunda kaldı.

Orada bulunan bir İzci, kötü havayı önceden tahmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü iki
su geçirmez ceketi vardı ve birini bırakıp
çocukları örtmek için uzattı.

"Eh!" diyebilirsiniz, "bu yeterince kolay ve diğerinde kendini kuru
ve rahat tuttu."

Hayır, yapmadı, bunu kadına giydirdi ve gidip güvertenin rüzgâr altı tarafında kendisi için elinden gelenin en iyisini yaptı; gülümsedi ve
sırttan aşağı doğru akan soğuk bir damlanın ten rengi için iyi bir şey olduğunu iddia etti; ve herhangi bir İzcinin o koşullar altında yapacağı şey de buydu.

* * * * *

POLİSİNE YARDIM EDEN ERKEK İZCİLERİN CESARETİ. Farklı zamanlarda, hayat kurtarma veya polise yardım etme cesareti gösteren İzcilere Gümüş Madalya verme zevkine eriştim.

Huddersfield İzci Birliği'nden İzci Lideri Crowther, bir gecekondu mahallesinde bazı kabadayılar tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayan bir polis memurunun yardımına gitti. Bunu yaparken kendisi de
çok hırpalanmış olsa da, Crowther memura yardım etmeyi ve düdüğünü çalarak
olay yerine daha fazla polis göndermeyi başardı. Asıl suçlular
tutuklandı ve sonunda yargıçtan altı ay hapis cezası aldılar. Yargıç aynı zamanda Bay Crowther'ı cesurca hareketinden dolayı
övdü.

7. (All Saints) Southampton Birliği'nden İzci P. L. G. Brown da hemen hemen aynı şeyi yaptı. Bir polis memurunun dört
şiddetli kabadayıyla mücadele ettiğini gördü ve etraflarında düşmanca bir kalabalık olmasına rağmen,
Brown görevini hatırladı ve memura yardım etmek için içeri daldı.
Dizine bir tekme
ye rağmen, polisin düdüğünü alıp
üfledi ve bu şekilde olay yerine daha fazla polis getirdi, böylece dört adam tutuklandı ve cezalandırıldı.

Brown, adını vermeden veya yaptıkları hakkında hiçbir yaygara koparmadan
gitti, ancak keşfedildi ve daha sonra
Gümüş Madalya aldı.

Daha sonra, Gateshead İzcilerini incelerken, iki İzcinin polise yardım etmedeki
cesaretleri nedeniyle yargıç tarafından
ödüllendirildiği olayını duydum.

Newton Abbot İzcileri, bir motorlu aracın bir arabaya çarparak onu parçalayıp iki yolcuyu yaraladığı sırada oradaydı. İzciler
arabayı alıkoydular; ve sürücüler uzaklaşmaya çalışsalar da,
değneklerini tekerleklerin telleri arasına koydular ve tutundular ve
polis gelip görevi devralana kadar
arabanın kaçmasını engellediler.

Bu İzcilerin Kral'ın subaylarına yardım etmekteki cesaret ve hazırlığı muhteşemdi. Bunu yaparken hırpalandılar, ama
birkaç morluk ne işe yarar ki? Birkaç gün içinde geçtiler; ama
geçmeyecek olan şey, bu İzcilerin her birinin hayatının geri kalanında hissedeceği memnuniyettir --yani görevini yapmış olması.

* * * * *

LABRADOR'UN İZCİSİ.

Dr. Wilfred Grenfell ideal bir barış İzcisidir ve Labrador'da misyoner olarak yaptığı çalışmalar sırasında birçok macera yaşamıştır.

Bir keresinde yaşadığı yerden iki günlük mesafedeki bir yerde hasta bir adamı ziyaret etmek zorunda kaldı ve kızak ve köpek takımıyla birlikte donmuş bir deniz kolunu geçmek için yola çıktı, bu da ona karadan uzun bir yolculuktan tasarruf sağlayacaktı. Ancak deniz buzunun tehlikeli olmaya ve parçalanmaya başladığı Nisan ayıydı.

Buzun üzerinden geçen mesafe yaklaşık yedi mil, yaklaşık yarı yolda bir ada vardı.

Adaya ulaştı ve oradan karşı anakaraya doğru ilerlerken buzun çürümeye ve yumuşamaya başladığını gördü - buna "sish" denir - yani denizin etkisiyle birbirine sürtünen büyük levhalardan oluşan ezilmiş buz.

Kendini kızakla birlikte bu bataklığa batarken bulduğunda,
ağır yağmurluklarını ve ceketini çıkardı ve hemen bıçağını çıkarıp
köpek takımının izlerini kesti, liderin izini bileğine doladı.

Bu şekilde, köpeklerin çamurda ilerlemesiyle kendisi de sürükleniyordu. Önde giden köpek sağlam bir buz kütlesine çıktı ve Grenfell, köpeğin tüm koşum takımını çıkarıp, sahibi "sish"teki diğer köpeklerin arasında kaybolana kadar, memnuniyetle izden kendisine doğru çekiyordu. Sonra şans eseri bir başkasının izini yakaladı ve buz bloğuna ulaşana kadar kendini çekti, diğer köpeklere de buz bloğuna kadar yardım etti. Ancak bu oldukça küçük bir bloktu ve kısa sürede parçalanacaktı, bu yüzden tek şansının "yulaf lapası buzunun" içinden geçerek, kendisi için bir sal görevi görebilecek daha büyük bir buz kütlesine ulaşana kadar mücadele etmek olduğunu gördü. Bazılarının yapabileceği gibi, tüm umudunu yitirmedi; ölene kadar öl demeyecekti.

Bu yüzden eldivenlerini ve mokasenlerini çıkarıp köpeklerin sırtlarına taktı, sonra koşum takımını kaymaması için sabitledi ve bileklerine ipleri bağladı, böylece ekip onu sürükleyebilecekti; sonra başlamaya çalıştı.

Ancak köpekler tehlikeyle yüzleşmekten hoşlanmadılar ve onları bloktan itmek zorundaydı; o zaman bile sadece geri dönmek için mücadele ettiler, ta ki özellikle sevilen bir köpek, bir parça buzu başka bir "tavaya" veya bloğa mı attığını anlayana ve diğerlerini ona ulaşmaya yönlendirene kadar.

Bu şekilde, efendilerini de arkalarından sürükleyerek, köpekler tavadan tavaya mücadele ettiler, ta ki en sonunda diğerlerinden daha büyük, yaklaşık on fit x on iki fit boyutlarında olan birine ulaşana kadar.

Bu gerçek katı buz değildi, her an parçalanabilecek bir toz buz bloğuydu. Yine de, alabildikleri en iyi şey buydu ve
yükselen rüzgar ve akıntıyla birlikte kısa süre sonra onlarla birlikte daha açık suya doğru sürüklendi ve kıyıdan uzaklaşıp kıyı boyunca sürüklenmeye başladı.
Bu yüzden sal yerine çok kötü bir alternatifi en iyi şekilde kullanmaktan başka çareleri yoktu.

Soğuk çok yoğundu ve zavallı Grenfell, zeki bir İzci gibi, hemen kendine bir ceket yapmak için bir plan düşündü.
Mokasenleri uzun, yumuşak botlardı, uyluğa kadar uzanan fok derisinden yapılmıştı, bu yüzden bunları bıçağıyla
yarıp, biraz ip kullanarak sırtına giyebileceği bir tür pelerin yaptı.

Saatler geçti ve kıyıdan uzaklaşmaya devam ettiler ve gece yaklaşıyordu.

Sonra daha fazla giysiye ihtiyacı olduğunu ve ayrıca kendisinin ve köpeklerin biraz yiyeceğe ihtiyacı olduğunu gördü, tek yapması gereken sevdiği
takımdan birini feda etmekti. Bu yüzden iplerden biriyle bir ilmik yaptı ve
bir köpeğin boynuna geçirdi ve kendi ayağına bağladı; sonra,
başını bu şekilde tutarak, köpeği sırtüstü yatırdı ve
kalbine sapladı.

İki kişiyi daha aynı şekilde öldürdü. Sonra derilerini yüzdü ve
derilerini ince deri şeritlerle dikti ve böylece
içinde kürk olan
kendisine bir ceket yaptı.

O zamana kadar giydiği tüm kıyafetler, o sabah evinde bulduğu eski futbol kıyafetleriydi. Bir çift futbol şortu ve Richmond Futbol Kulübü çorapları (kırmızı, sarı ve siyah) ve bir flanel gömlek ve kazak, böylece bir misyoner-doktorun giymesini bekleyeceğinizden ziyade pratik olarak İzci kıyafeti giymişti.

Ama sonra, görüyorsunuz, o bir doktor veya misyoner olduğu kadar bir İzciydi de; ve bu hikayeden, bir İzci gibi,
elini her şeye koyabildiğini ve
Labrador kıyılarında yüzen küçük bir çürümüş buz parçasının üzerinde köpekleriyle birlikte tek başına olmasına rağmen hayatını kurtarmak için farklı yollar icat edebildiğini anlıyoruz.

Belki de orada olsaydı bir İzci
ona yardım edebilirdi. Karanlık çökerken,
kıyıdaki herkesin dikkatini çekecek bir işaret fişeği
yakacağını düşündü, bu yüzden bir parça ipi yıprattı ve ölü köpeklerin yağlarıyla
sürdü ve yakmak üzereyken kibritlerinin
ıslandığını ve o nemli havada onları
kurutamadığını gördü.

Acaba İzci'nin onları bir iki dakika saçında kurutma
kaçamağı aklına geldi mi?

[Resim: Dr. Grenfell, köpek derilerinden bir pelerin ve bir köpeğin izlerinden alınmış flanelden yapılmış
putlarla buz kütlesinin üzerinde belirirken. Gömleğini bayrak olarak kullandı ve donmuş
köpeklerin bacaklarından bir bayrak direği yaptı.]

Sıcak kalmak için ölü köpeklerden birini oturma yeri olarak kullandı ve
diğer köpekler de ısınmak için ona sıkıca sarıldı. İnce mokasenlerde olan ayakları, kolayca ıslanabildiğinden, soğuktan donuyordu, ta ki onları sıcak tutmak için bir fikir
düşünene kadar.

Laponyalıların botlarını giymeden önce içine bolca ot koyduklarını ve sonra bacaklarını mümkün olduğunca çok otla doldurduklarını görmüştü. Buz kütlesinde çok fazla ot yetişmiyordu, bu yüzden Grenfell bunun yerine kullanabileceği bir şey icat etmek zorundaydı; köpeklerin izlerinden sürtünmeyi önlemek için astarlandıkları bir miktar flanel kesti ve bununla mokasenleri doldurdu ve böylece onları daha sıcak hale getirdi ve sonra kalanını dizlerinin etrafına tozluk olarak sardı. Bu şekilde uyumasını sağlayacak kadar ısı elde etti. Sabaha doğru kıyıdaki insanların dikkatini çekmek ve buzda sıkıntıda olan birinin olduğunu göstermek için bir bayrak gibi bir şey yapması gerektiği fikriyle uyandı. Soru şuydu, bir bayrak direği nasıl yapılırdı? Acaba bir İzci bir yolunu bulabilir miydi? Grenfell üç ölü köpeğin donmuş bacaklarını aldı ve onları çiğ deri şeritleriyle birbirine bağladı ve böylece bir asa yaptı, ardından gömleğini bayrak görevi görecek şekilde bağladı. Güneş doğana kadar çok iyi çalıştı ve sonra bacaklar biraz erimeye başladı ve bayrak direği çok titrek bir hale geldi; ve Doktor'un tarif ettiği gibi, "neredeyse düğümlendi." Grenfell gerçek bir İzci gibi asla umutsuzluğa kapılmadı; tehlikeden
kurtulmak için farklı yollar düşünmeye devam etti.

Bir parça buz kullanarak çözülmüş bir ipi yakmayı düşündü.
Bu şekilde kıyıdaki insanların dikkatini bir duman sinyaliyle çekmeyi umuyordu; ancak, onu hazırlamakla meşgulken, bir tekneden gelen küreğe benzeyen uzak bir kıvılcım gördü, hemen sonra tekrar gördü ve kısa süre sonra teknenin kendisini görebildi.

Bayrağı balıkçılar tarafından görülmüştü ve onu ve sadık köpeklerini güvenli bir şekilde gemiye
alana kadar tekneleriyle donmuş buzun içinden ilerlediler.

Bir adam onu ​​bir gece önce tam hava kararırken görmüştü ve haberi kıyıya yaymıştı, böylece o bilmese de endişeli gözler onu izliyordu.

Tek zorluk, kendisiyle kıyı arasındaki dalgalanan deniz yüzeyini kaplayan kırık buz kütleleri ve sürüklenen buz kütlelerinin arasından bir tekne geçirmekti, ancak cesaret ve güçlü kollar bunu başardı.

Sonunda kurtarıcıları onu güvenli bir şekilde kıyıya çıkardılar, yerleşim yerindeki her erkek, kadın ve çocuk onu neşeyle ve -çoğu- sevinç gözyaşlarıyla karşılamak için sahildeydi.

Doktor Grenfell, bu korkunç deneyim boyunca
bir kez bile korku hissetmediğini söylüyor. Muhtemelen uzanıp son uykusunu o buz kütlesinin üzerinde uyuyacağını hissediyordu; bu düşünce onu
çok rahatsız etmiyordu.

Aynı zamanda, ölürken tüm insanların başına gelen pişmanlıktan bir şeyler hissetti ve bu, hayatı ve diğer insanlar için iyilik yapma fırsatları varken ne kadar zaman harcadığının (kendisi bile!) ve fırsatlarını elinden kaçırmasının ve yapması gerekeni yapmadan nasıl geçtiğinin anısıydı.

Bu yüzden, onları yapma şansı bulduğunda her dakika iyilik yapmaya devam et ve sonra ölümle yüz yüze geldiğinde şunu söyleyebileceksin:

"Eh, görevimi yapmak için elimden geleni yaptım. Başka şeylere fazla zaman harcamadım."

* * * * *

CESUR BİR İZCİ.

İzciler kahramanlıklarını her zaman eylem alanında gösteremezler; bazen evde veya özel hayatlarında, yaptıklarının pek görülmediği yerlerde de gösterebilirler. İşte bir vaka:

1. Jesmond Birliği'nden Devriye Lideri Leonard Sanderson,
kötü bir asansör kazası geçirdi ve uyluğunu kırdı. Ama korkunç bir acı içinde olmasına
ve ani kazanın şokuna girmesine rağmen,
ebeveynlerini endişelendirmekten korktuğu için bunu hafife aldı. Sonra haftalarca hastanede kaldı ve
birkaç ameliyat geçirmek zorunda kaldı, ama her zaman neşeli ve
sabırlıydı.

Birçok meyve hediyesi geldi, ama gerçek bir İzci gibi bunları
diğer hastalarla paylaştı. Hasta çocuklar için oyuncaklar yaptı ve
hemşirelerin bandaj sarmasına yardım etti. Bir İzci olarak görevini asla unutmadı ve başkalarının izlemesi için iyi bir örnek olduğunu kanıtladı.

* * * * *

HİLEKAR BİR İZCİ. "Kaçan atı durduran çocuk, İzci olmasaydı bunu asla yapmazdı. Eskiden birinci sınıf genç bir haylazdı ve her zaman biraz yaramazlık yapardı."

Raporda onun hakkında söylenenler bunlar.

Ama bir çocuk İzci olduğunda olan budur; artık amaçsızca bağırıp çağıran ve herkese rahatsızlık veren bir aptal değildir. Bunun yerine, herhangi bir yardım isteyene her an yardım eli uzatmaya hazır, bunun için hiçbir karşılık beklemeyen ve kişinin ne kadar fakir veya zengin, ne kadar yaşlı veya genç olduğunu düşünmeyen bir erkek adama dönüşür.

Bir keresinde, bana kısa bir süre önce bacağını kırdığını ve düzeldiğinde doktorunun ona her gün biraz yürümesini ve iki bastonla destek almasını tavsiye ettiğini söyledi.

Bunun üzerine Hampstead Heath'e gitti ve oldukça rahat bir şekilde, her seferinde bir santim yürüyerek giderken, bir İzci devriyesi geldi ve Lider selam verdi ve şöyle dedi:

"Size yardım edebilir miyiz efendim? Paltolarımızdan ve bastonlarımızdan bir sedye yapıp sizi taşıyabiliriz."

Dük, çocuklara baktığında ve onları taşımaya çalıştıklarını düşündüğünde -çünkü o küçük bir adam değil- neredeyse yüksek sesle güleceğini söyledi; ama aslında onlara çok teşekkür etti ve bacağını çalışır hale getirmek için nasıl kasıtlı olarak yürüdüğünü anlattı.

Ancak bu nazik niyet, İzcilere kalbinde sıcak bir yer kazandırdı.

* * * * *

İZ İZLEME EGZERSİZİ.

Bir yol veya patikada yürürken, genellikle her gün biraz iz sürme yaparım çünkü bir kişi ancak sürekli pratik yaparak iz sürmeyi öğrenebilir veya öğrendiğinde gözünü orada tutabilir. Bunu yapmak oldukça kolay ve basittir, ancak İzciler genellikle bunu yapmayı düşünmezler.

Örneğin, bir sabah yaptığım şey şuydu. Bunda harika bir şey yok, ancak İzciler böyle bir uygulamanın günlük bir konu olması gerektiğini ve sadece büyük bir fırsatta denenmemesi gerektiğini çok daha iyi anlayacaklardır. Daha önce düzenli olarak yapılmadıysa, başarısızlığa uğraması kaçınılmazdır.

Uygulamamı sıradan bir kır yolunda, kuru ve sert, çoğu yerde hafif bir toz tabakasıyla, yokuş yukarı ve aşağı; yüksek çitlerin arasında; rüzgarsız (rüzgar, biliyorsunuz, izleri kısa sürede tozla kaplar ve gerçekte olduklarından çok daha eski görünmelerine neden olur).

Sabah saat sekiz civarında, bir tarladan diğerine geçerken, ana yolu bir tepenin zirvesine ulaştığı noktadan geçtim.

Sahada bir haber okudum ve şöyle yazıyordu

"_Bayan Sharp bu sabah hasta; ve Johnny Milne gazete almak için
tren istasyonuna gitti._"

Ben de böyle anladım.

Sadece iki tane taze iz vardı. Biri yürüyen bir çocuğun,
diğeri ise bir bisikletin iziydi.

Çocuğun ayak izleri, bir adam için yeterince büyük olmayan, çivili bir botu gösteriyordu,
okula ve tren istasyonuna giden yolda yürüyordu. Cumartesi günüydü, tam bir tatildi, bu yüzden okula gidemezdi; bu yüzden istasyona gidecekti.

Neden istasyona? Çünkü saat 7.33'te tren gazetelerle geldi ve orada tekrar geri giden raylar vardı, (_Bazen giden ayak izlerini
aşıyorlardı._)

Köydeki bir çocuk, Johnny Milne, dükkânda trenden gazete almak için işe alınmıştı.

Yani tren zamanında olsaydı, geri dönüş yolunda yaklaşık yirmi dakika sonra buradan geçerdi; bu sekize yedi kalaydı.

[İllüstrasyon: "Bayan Sharp hasta ve Johnny Milne istasyondan gazeteleri getirdi."]

Şimdi, bisiklet yolu, makinenin tepeye doğru sürüldüğünü gösteriyordu
(_yol yol boyunca zikzaklar çiziyordu, oysa ki
yokuş aşağı gidiyor olsaydı
oldukça düz gidecekti_), sürücü
tepeye yakın bir yerde çok yoruluyordu (daha fazla _zikzak_). Orada
bisiklet durmuştu (_keskin bir dönüş ve tekerleklerin kumda kayması_) ve sürücü dinlenmek için inmişti. Bir kadındı (_küçük
ayak, tırnak izi yok, küçük, keskin topuk_). Kısa bir süre ayakta durmuştu (_birbirinin üstünde ayak izleri_)
ve sonra tekrar binmiş ve bisiklete binmişti. Buradan 7.15 ile sekize on kala arasında geçmişti. (_Bisiklet izleri
Johnny Milne'in 7.15'teki gidiş izinin üzerinden geçmişti, ancak sekize on kala geri dönen ayak izleri
bisiklet izlerini aşmıştı, bu yüzden
geçtiğinden beri yapılmışlardı._)

Sabahın o saatinde bu yolda hangi kadın bisiklet sürüyor olabilirdi? (_Ayağınının genişliğinden ve tepeye vardığında dinlenmek zorunda kalmasından yola çıkarak oldukça şişman bir kadındı_.)

Yol, pek iyi olmayan Bayan Sharp'ın yaşadığı bir kulübeye çıkıyordu.

Bu kadın kesinlikle Bayan Clarke olmalıydı, bisikletiyle Bayan Sharp'ı görmeye gidiyordu ve hala oradaydı (_çünkü
geri dönüş
tekerlek izi yoktu_).

Bir İzci yerden haberleri bu şekilde okuyabilir ve bu sabahki haberler önemli olmasa da, okuma pratiği yapmak her zaman faydalıdır çünkü bir gün muhtemelen önemli bir bilgi edinmek isteyeceksiniz ve bunu yapmanızı sağlayacak tek şey günlük pratiktir.

DOSTLUK

Kural 4. BİR İZCİ HERKESE DOSTTUR ve diğer tüm İzcilere Kardeştir, diğerinin hangi sosyal sınıfa ait olduğuna bakılmaksızın.

_Bir İzci, kendisine yabancı olsa bile başka bir İzciyle karşılaşırsa, onunla konuşmalı ve ona elinden gelen her şekilde yardım etmelidir, ya o sırada yaptığı görevi yerine getirmek için ya da ona yiyecek vererek veya mümkün olduğunca ihtiyaç duyduğu herhangi bir şeyi vererek.

Bir İzci asla züppe olmamalıdır.

Züppe, bir başkasına fakir olduğu için tepeden bakan veya
fakir olup zengin olduğu için bir başkasına kızan kişidir. Bir İzci, diğer adamı bulduğu gibi kabul eder ve ondan en iyi şekilde yararlanır--

"Kim" adlı izci, Kızılderililer tarafından "Dünyanın küçük dostu" olarak adlandırılırdı ve her İzcinin kendisi için kazanması gereken isim budur._

Çöl Arapları, dünyanın en iyi İzcilerinden bazılarıdır,
sadece kendi başlarına hareket edebilen cesur ve erkeksi adamlar oldukları için değil, aynı zamanda yürekten beyefendi, yabancılara karşı nazik ve onurlu adamlar oldukları için.

Bir Arap kampına geldiğinizde, zengin mi yoksa düşük doğumlu mu olduğunuzu sormaz. Çadırının yakınlarına geldiğinizde,
sizin misafiri olmanızı bekler ve siz onunla birlikteyken sizi düşmanlarınızdan korumak için elinden gelen her şeyi yapacaktır.

Her zaman çadırlarda yaşayan bu nazik insanlar, çadırlarını desteklemek için çok uzun çadır ipleri kullanma alışkanlığına sahiptir ve bunlar kamp alanlarının etrafındaki ovaya doğru bir miktar uzanır.

Bu, yakınlardan geçen herhangi bir yabancının kendisini Arap'ın çadır iplerinin arasında bulması için yapılır - bu da gelip onun misafiri olması gerektiği anlamına gelir. Yaklaşık beş gün boyunca yanında kalmanızı bekler, bu süre zarfında sizi besler, barındırır ve korur ve ayrılırken sizden hiçbir ödeme beklemez.

Kampına girdiğinizde yaptığı ilk şeylerden biri size su ikram etmektir. Bu kısmen kendinizi tazelemeniz içindir, ancak aynı zamanda size ihanet etmeyeceği anlamına gelen gizli bir işarettir.

Bu şekilde sunulan misafirperverliği reddetmek kötü bir davranış olarak kabul edilir ve aceleniz olsa bile, ev sahibi olmak isteyen adama karşı nazik olmak için öne çıkma isteğinizi bastırmalısınız.

Arapların bir sözü vardır, "Sadece alçak ve nankörler cömertliği reddeder"; ancak bu, size karşı nazik olduğu için bir ödül alacağı anlamına gelmez. Bahşiş vermek ona hakarettir ve umarım İzciler de bunu aynı şekilde algılar.

Çadırınızı bir Arap'ın çadırının yanına kurarsanız ve onunla iyi arkadaş olursanız, çadır kazıklarını sizinkinin çizgisine gelecek şekilde değiştirir ve çadır ipleri birbirini keser.

Bu da yine gizli bir işarettir ve bu da onun ve çadırında yaşayanların sonsuza dek sizin ve sizinle birlikte yaşayan herkesin dostu olacağı anlamına gelir.

Araplar onurlu insanlardır ve böyle bir anlayışa sadık kalmaları için güvenilirdir. Bir Arap'ın, diyelim ki, Güneybatı Afrika'daki Almanlardan daha beyefendi olduğunu gösterdiği bir nokta, düşmanının kullanabileceğini bilse bile, asla kuyuları zehirlemeyecek olmasıdır.

Gerçek yoldaşlık, diğerinin hayattaki konumunun ne olduğunu hesaba katmaz.

Kanada'ya bir İzci birliği götürdüğümde, hepsinin yolculuk boyunca çiftler halinde çalıştığını ve bu çiftlerden birinin sırasıyla bir Kont'un oğlu ve bir piyade alayındaki bir çavuşun oğlu olan iki çocuktan oluştuğunu hatırlıyorum. Yine de, tamamen farklı çizgilerde yetiştirilmiş olsalar da, onlar çocuktu, onlar İzci'ydi, züppe değillerdi ve en iyi arkadaşlardı.

Ve bugün Cephede de aynı şeyi görüyoruz, her taburun saflarında her sınıftan ve her mevkiden adamlar bulunuyor--

"Cook'un oğlu, dükün oğlu, kemerli bir kontun oğlu!"

Aynı şekilde, subaylar ve erler arasında da muhteşem bir yoldaşlık duygusu var, her biri mümkün olduğunca diğeri için çalışıyor. Ve bu, Almanların asla ulaşamayacağı bir sonuç, çünkü onlar centilmen değiller.

Bu ruhun İzciler tarafından sürdürülmesini ve güçlendirilmesini umuyorum ve özellikle de bir İzciyi her İzcinin dostu yapan kuralın, sınıfı, inancı veya ülkesi ne olursa olsun. Bu kural tam olarak uygulanırsa, savaştan sonra farklı uluslar arasında gerçek barışı sağlamaya yönelik çok büyük bir yardım olacağından eminim, çünkü her birindeki İzciler diğerlerindekilere gerçek dostlar ve yoldaşlar olacaklar.

* * * * *

YERLİLERİ DOKTORLAMAK.

Bir İzci, çoğu yaralanma ve hastalık hakkında biraz bilgi sahibi olmalı ve bunları tedavi edebilmelidir. Uygar olmayan ülkelerde, yerlilerin hepsi beyaz bir adama doğuştan bir doktor olarak bakar ve size başa çıkmanız için her türden vaka getirirler.

Keşmir'deyken, dik bir yamaçtan düşmüş bir çocuk bana getirildi. Çok acı çekiyordu ve arkadaşları ve akrabaları onu çoktan ölmüş gibi görüyorlardı. Muayenede,
kırık kemik bulamadım, ancak sağ omzunun yuvasından çıktığını gördüm. Bu yüzden
onlara onu sırt üstü yatırmalarını söyledim ve sağ ayakkabımı, daha doğrusu giydiğim çimen sandaletini çıkarmaya başladım.

Bazı izleyiciler bunu yaparken beni görünce, "Ah! O dua edecek," dediler ve hemen diğer sandaletimi çıkarmaya başladılar.

Görüyorsunuz ya, bu insanlar kiliseye veya dua etmeye gittiklerinde, tıpkı bizim şapkalarımızı çıkardığımız gibi ayakkabılarını çıkarıyorlar. Ama ben dua etmeyecektim ve
sadece sağ sandaletimi çıkardım.

Sonra hastanın yanına oturdum, kafasına doğru baktım, sağ bacağım sağ tarafına değdi, böylece topuğum yaralı omzunun koltuk altına girdi, arkadaşlarından birinin diğer tarafına oturmasını ve onu tutmasını sağladım; sonra bileğini iki elimle sıkıca tutarak, topuğumu bir kaldıraç gibi kullanarak kolunu uzun, istikrarlı ve güçlü bir şekilde çektim, ta ki omuz aniden tekrar yerine oturana kadar. Benim için çok hoş bir duygu, sanki bir somon yakalamışım gibi!

Sonra bayıldı.

Annesi uludu? ve işi berbat ettiğimi ve onu
öldürdüğümü söyledi. Ama sırıttım ve sandaletlerimi giydim ve ona bunun
gösterinin bir parçası olduğunu ve şimdi onu
sağlam ve sağlıklı bir şekilde hayata döndüreceğimi söyledim, bunu da yüzüne biraz su serperek yaptım. Yavaş yavaş kendine geldi ve sonra
kolunun neredeyse iyi olduğunu gördü.

Kendi şaşkınlığı ve onların şaşkınlığı çok büyüktü ve yarım saat içinde çadırım şükran
sunuları olarak meyve, tavuk ve yumurtayla
doldu.

Ama sonraki üç gün boyunca kırsaldan tüm hastalar, sakatlar ve körler
tedavi etmem için bana getirildi.
Böylesini hiç görmediniz.
Her türlü akla gelebilecek rahatsızlığı olan erkekler, kadınlar ve çocuklar,
kötü gözleri de dahil, onları ılık zayıf çayla yıkayarak tedavi ettim. Bir
zavallının yüzünün yarısı bir ayı tarafından ısırılmış, gözünü
ve yanağının tamamını kaybetmişti, böylece tüm dişleri korkunç bir sırıtışla
görünüyordu - daha da korkunçtu çünkü yara hiç düzgün bir şekilde
pansuman edilmemişti.

Sonra çok şişman bir adam benden kendisi için bir şey yapmamı istedi. Şimdi,
böyle bir durumda ne yapardınız? Sadece biraz kurşun losyonum,
biraz dezenfektanım ve birkaç hardal lapası yaprağım vardı. Bu yüzden ona
bu hardal yapraklarından birini verdim ve eğer bu onu iyileştirmezse
ne iyileştireceğini bilmediğimi söyledim ve bunu söylerken tam olarak
gerçeği söylüyordum. Ona bunu ıslatmasını ve yatağa girdiğinde "göğsüne"
sürmesini söyledim.

Ertesi gün minnettarlık gözyaşlarıyla geldi ve tek bir gecede onun için yıllardır tüm doktorların yaptığından daha fazlasını yaptığımı söyledi. Zaten
zaten zayıfladığını hissediyordu.

O gün kampımı yirmi mil uzağa taşıdım, çünkü
bu kadar iyi bir üne sahipken
gitmenin daha iyi olacağını düşündüm ve ayrıca, ilçenin her yerinden hasta getirmeye başlamışlardı ve
onları tedavi edecek hiçbir şeyim yoktu.

Ama seyahat ederken böyle şeylerle karşılaşmayı bekleyebilirsiniz ve
olağan rahatsızlıklarla nasıl başa çıkacağınızı öğrenmelisiniz, böylece
onlarla karşılaştığınızda zavallı yaratıklara biraz olsun yardım edebilirsiniz.

* * * * *

SAVAŞLI HARF.

Dünyanın tüm uluslarının, birbirlerine tuhaf bir şekilde benzeyen kendilerine özgü gelenekleri vardır. Örneğin, bir Zulu bir aslana
tehlikeli bir şekilde sürünerek yaklaşmak zorunda kaldığında,
başlamadan önce savaş boyasını sürmeyi sever.

Aynı fikir dünyanın diğer yerlerinde de bulunur. Kendi ülkemizde bile, yüz yıl kadar önce, denizcilerimiz,
bir düşmanla çatışmaya girmeden önce, her zaman yıkanıp tıraş olmayı, örgülerini güzelce bağlamayı ve en iyi boyun atkılarını takmayı severlerdi. Ve şimdi bile Kanada'da, Cree Kızılderilileri, bir ayı avlarken, tehlikeyle mücadele etmeden önce en iyi kıyafetlerini giyer ve kendilerini süslerler.

[İllüstrasyon: "SWASTIKA."]

Görüyorsunuz ya, dünyanın farklı yerlerinde hepimiz bazı yönlerden birbirimize benziyoruz. İskoçya'da hapşırırsanız, insanlar: "Tanrı sizi korusun." der. Masailand'da (İngiliz Doğu Afrikası) hapşırırsanız, bir yerli: "Size iyi sağlık!" der.

Dünyanın farklı köşelerinde, birbirleriyle hiçbir ilgisi olmamış insanlar tarafından kullanılan yüzlerce küçük gelenek vardır.

Ama belki de hepsinden en harikası, İzcilerin "Kardeşlik Rozeti" olarak kullandığı "Swastika" işaretidir.

Kimse bunun tam olarak nereden geldiğini veya ne anlama geldiğini bilmiyor; ancak dünyanın hemen hemen her yerinde bulunur ve çok, çok eskidir.

Rudyard Kipling, bunun eski zamanlarda bir adam tarafından yapıldığına inanıyor. Bu adam, yere çapraz şekilde iki dal koyup bunları çamura bastı ve böylece başkalarına rehberlik edecek bir işaret bıraktı, tıpkı bir İzcinin yer işareti gibi.

Ama bir başka hikaye de şu:

Atlantik Okyanusu'nun şu an olduğu yerde, eski zamanlarda insanlar Atlantis adında büyük bir kara parçası olduğuna inanıyorlardı ve bu kara parçası o zamandan beri denizin altına gömüldü.

Bu kara parçası, kuzey, güney, doğu ve batı olmak üzere farklı yönlerden akan dört büyük nehir tarafından sulanıyordu. Bu haç dört nehri temsil eder ve Atlantis Kıtası'nın
tepesidir.

Ancak anlamı ne olursa olsun, Swastika Haçı dünyanın her yerinde
eski bir işaret olarak bulunur.

Bu nedenle, Norveç'te eski İskandinavların kılıç kınında iyi şans getiren bir işaret olarak görülür; ayrıca İzlanda, Almanya ve Fransa'da eski çanak çömleklerde bulunur.

Güneyde Batı Afrika'da, Yunanistan'da ve Mısır'da bulunur.

Batıda Amerika'da, Arizona'da, Meksika'da ve Güney Amerika'da bulunur.

Doğuda ise Hindistan, Tibet, Japonya, Çin ve İran'da bulunur.

Bu nedenle, Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'yı temsil eder; tüm dünyayı;
ve her birinde dostluk ve iyi dileklerin bir işareti olarak kabul edilir. İzcilerde bunu kullanmamızın sebebi budur, çünkü onların işi iyilik yapmak ve nerede olursak olalım diğer insanlara yardım etmektir.

Bu nedenle, özellikle bize iyilik yapanlara, özellikle iyi niyet göstermek istediğimizde, onlara takmaları için bir "Swastika" veya "Kardeşlik Rozeti" veririz. Bu, onları İzci kardeşliğinin üyeleri yapar, ancak kendileri gerçek İzci değildirler; rozetlerini bir İzciye gösterdiklerinde, o da dünyanın neresinde olurlarsa olsunlar, onlara yardım etmek için elinden geleni yapacaktır.

* * * * *

DÜĞME DELİĞİ ROZETİMİZ.

Sanırım çoğu İzci, benim yaptığım gibi,
sokaklarda, yabancı bir kasabada veya kırsalda uzaklarda,
gideceğiniz her yerde,
düğme deliği rozeti takan bir çocukla karşılaşırsınız. Yaklaştığınızda,
bunun İzcilerin bilinen üç köşeli rozeti olduğunu görürsünüz.

Selam işareti yaparsınız, sol elinizle el sıkışırsınız ve işte oradasınız, bir dakika önce sizin için tamamen yabancı olan bir arkadaşınız ve kardeşinizle birlikte.

* * * * *

ŞİLİ İZCİLERİ.

Dünyayı dolaşan Komiserimiz -çünkü artık tüm ülkeleri dolaşan biri var- bir zamanlar Şili'deydi, bildiğiniz gibi Güney Amerika'da uzun, dar bir ülke şeridi olan Şili, üç bin mil uzunluğunda ve yüz milden daha az genişlikte, And Dağları ile Pasifik Okyanusu arasında sıkışmış.

Şili İzcileri dünyanın en iyileri arasındadır. Çok sayıda yürüyüş kampı ve başka keşif gezileri yapmışlardır. Sonunda, Hükümetleri onlar için bir savaş gemisinde bir yolculuk ayarladı ve yaklaşık iki yüz kişi bir haftadan fazla bir süre gemide yaşadılar, yüzmeyi, tekne kullanmayı, navigasyonu, makine dairesi işini öğrendiler; aslında Deniz İzcilerinin tüm görevlerini.

Bu çocukların hepsi yemek ve diğer masraflarını ödemek zorundaydı, bu yüzden sadece daha zengin olanlar gidebiliyordu; ancak o zamandan beri başka bir yolculuğa çıkmak için anlaştılar ve daha zengin olanların her biri daha fakir bir İzciyi misafir olarak yanına alacak ve onun masraflarını ödeyecek.

Görmek istediğim şey bu ve bu bana Şili İzcilerinin doğru ruha sahip olduğunu diğer raporlardan daha iyi anlatıyor.

Devonshire'daki Brixham'dan bir çocuk Şili'de bir iş yapmak için yola çıktı.
Bir İzciydi ve uzaktayken
ilik rozetini takmaya devam etti. Bir gün, o ücra ülkenin ücra köşelerindeyken, Şilili bir çocuk yanına geldi, İzci selamı verdi ve rozetini işaret ederek şöyle dedi:

"Sen İzci misin? Ben de İzci!" ve onu eve çay içmeye götürdü, ona baktı ve böylece iyi arkadaş oldular.

Yani bir İzci olmanın ve rozetinizi takmanın faydasını görüyorsunuz.

Evdeki günlük yaşamda bile bunu yapmak iyi bir şeydir, çünkü
sık sık bir yabancı İzciye iyilik yapma şansınız olabilir, eğer o sizin bir izci olduğunuzu anlayabilirse.

Sanırım sivil kıyafetli, yaka rozetini takmış bir İzciyle karşılaşmadan bir gün geçmiyor ve bu sayede onu görebiliyor ve onunla sohbet edebiliyorum. Oysa rozetini takmamış olsaydı, muhtemelen onu asla fark edemezdim.

Ayrıca, bu dışarıdakiler için bir işarettir. İnsanlar artık İzcilerin ne kadar
yararlı olduğunu biliyorlar ve genellikle bir zorlukta kendilerine yardım etmesi için bir İzci bulmak için can atıyorlar. Eğer rozeti takmış bir çocuk görürlerse, üniformalı olmasa da onun bir İzci olduğunu bilirler ve ondan kendilerine iyilik yapmasını isteyebilirler.

Bu yüzden yaka rozetinizi diğer insanlar için takın.

NEZAKET

KANUN 5. BİR İZCİ NAZİKTİR.

_Bir İzci herkese karşı nazik olmalıdır--ama özellikle kadınlara ve
çocuklara, yaşlılara ve sakatlara, sakatlara, vb. karşı nazik olmalıdır. Ve yardımsever veya nazik olduğu için
hiçbir ödül almamalıdır._

Nezaket, Şövalyelikle hemen hemen aynı şeydir ve Şeref ile
yakından ilişkilidir. Her ikisi de eski günlerde, zorbalara ve yağmacılara karşı daha zayıf insanları, kadınları ve çocukları savunmak ve onlara yardım etmek için hayatlarını riske atan Şövalyeler tarafından uygulanırdı.

Bunu neden yaptılar?

Onlara para kazandırmadı, çünkü bir Şövalye için iyi bir iş yapmak için herhangi bir ödül kabul etmek utanç verici olurdu.
Sadece yaralanma veya ölüm tehlikesi getirdi.
Bir maceraydı. İyi sporculardı ve erkeksi adamlardı. Vicdanları onlara, güçlü ve cesur bir adamın kendisinden daha zayıf olanları korumasının doğru olduğunu söylüyordu.

Ülkenin yasalarına göre bunu yapmak zorunda değillerdi, ancak onlara hitap eden daha güçlü bir yasa vardı ve bu da onları şövalye gibi adamlar olmaya yönelten kendi Onur duygularıydı.

Onur, onları harekete geçiren _ruh_ idi;

Şövalyelik, Onurlarının kendilerine emrettiği şeyi uygulamaya koymaktı.

Sıradan bir çocukta centilmenlik yoktur - en azından, yüzeyin altında her şeyi doğru yapar, sadece aptallık aşamasındadır ve bunu unutur. Zavallı bir kambur veya sakat gördüğünde sık sık ona güler veya ona dik dik bakar. Diğerinin talihsiz olduğunu ve o şekilde doğmak gibi talihsiz bir şanssızlığa sahip olduğunu unutur.

Sağlıklı bir çocuk, sakat birini gördüğünde Tanrı'ya şükretmeli, kendisinin de vücudunun sağlam olduğunu ve hayattan zevk alabildiğini bilmeli ve daha az şanslı kardeşi için her şeyi daha keyifli hale getirmek için elinden geleni yapmalıdır.

Bir İzci'nin yapacağı şey budur, çünkü centilmendir.

* * * * *

Şövalye Yemini

M.S. 506.

Efendim, Şövalyelik Nişanı'nı almak isteyen sizler, Tanrı önünde ve bu Kutsal Kitap'a yemin edin ki,
Şövalyelik Nişanı'nı size
veren Kral'a karşı savaşmayacaksınız; ayrıca
tüm gücünüz ve kudretinizle tüm hanımları, beyefendileri, dulları, yetimleri ve sıkıntılı kadınları koruyup savunacağınıza yemin edeceksiniz; ve hiçbir şekilde şahsınızın hiçbir macerasından veya içinde bulunduğunuz hiçbir savaştan
kaçınmayacaksınız.

Bin dört yüz yıl önce Britanya'nın eski Şövalyeleri görevlerini şu sözlerle yapmaya yemin ederlerdi.

Yeminleri, günümüzdeki "genç Şövalyelerin" İzci olduklarında verdikleri söze çok benziyordu, çünkü Tanrı'ya ve Kral'a hizmet edeceklerine ve başkalarına, özellikle kadınlara ve çocuklara yardım edeceklerine ve yardıma ihtiyacı olanlara iyilik yaptıkları sürece kendi dertlerini veya risklerini düşünmeyeceklerine söz veriyorlardı.

Atlı adamlar olan Şövalyeler, "Süvari" anlamına gelen eski kelime olan "Şövalyelik" olarak adlandırılıyordu - Latince "_cavallus_" ve Fransızca "_cheval_" kelimelerinden türemişti ve at anlamına geliyordu.

O zamanlar Şövalyeler tarafından yapılan herhangi bir asil eylemin "Chivahous" veya Şövalye benzeri olduğu söyleniyordu.

Yani "şövalyelik" kelimesi artık eski Şövalyelerin yaptığı şeyleri yapmak anlamına geliyor.

Şövalyelik, Tanrı'ya ve Kral'a karşı görevini yapmak, kadınlara, çocuklara ve sıkıntıda olan tüm insanlara yardım etmek ve görevini yerine getirirken cesur ve yürekli olmaktır.

Bu yüzden İzciler gazetelerde sık sık "şövalye" olarak tanımlanıyor. Umarım devam ederler ve bu unvanı hak etmeye devam ederler.

"Nezaket"te atılacak en büyük adım, biri size "iyilik" yaptığında minnettar olmak ve "Teşekkür ederim" diyerek minnettar olduğunuzu söylemektir. Küçük bir şey ama nezaket gösteren kişi için bunun çöpe atılmadığını hissetmek harika bir şeydir.

* * * * *

KİRLİ BİR BEY.

Penceremin altından bir otobüs geçti. İçerisi ve dışarısı insanlarla doluydu. Dışarıda her koltuk doluydu, o kadar ki bir kadın ayağa kalkmak zorunda kaldı. Erkeklerin ona baktığını gördüm, biri gazetesini yanlışlıkla ittiği için sinirlenmiş gibi görünüyordu ama hiçbiri ona yerini vermeyi teklif etmedi.

Bunların çoğu, giyimleri ve görünüşleri bakımından beyefendi olarak anılan, varlıklı adamlardı; ancak bir beyefendinin gerçek sınanması, yani kadınlara karşı centilmenlik ve nezaket duygusu söz konusu olduğunda, aralarındaki tek beyefendi, kirli giysiler içinde, kirli elleri ve yüzü olan, yaklaşık on beş yaşında bir işçi çocuğuydu. Ayakta duran bir kadın gördüğünde hemen yerinden kalktı ve onu içeri çağırdı. Umarım sözde üstlerinden bazıları, çalışan bir çocuk tarafından görgü kuralları öğretildiği için utanacak kadar sağduyuluydu. Belki de o bir İzciydi. Her neyse, aynı koşullarda bir İzcinin davranacağı gibi davrandı.

* * * * *

BEYEFENDİ NEDİR?

Birçok kişi "beyefendi" kelimesinin zengin doğmuş bir adam anlamına geldiğini ve pahalı okullarda ve kolejlerde yetiştirilen bir çocuğun büyüdüğünde beyefendi olması gerektiğini düşünmeye meyillidir. Ancak bu her zaman böyle değildir.

Bu şekilde yetiştirilmiş şanslı bir adamın beyefendi olma şansı kesinlikle birçok fakir çocuktan daha yüksektir; ancak aynı zamanda fakir bir çocuk da zengin bir çocuk kadar iyi bir beyefendi olabilir.

Beyefendi, kelimenin söylediği şeydir; o bir adam, ama nazik bir adam, kaba, zorba, kaba bir müşteri değil, iri ve güçlü olmasına rağmen diğer insanlara karşı nazik, centilmen ve yardımsever olabilen bir adam.

"Beyefendi"nin en iyi örneklerinden biri de Londra polisidir. O her zaman başkalarına karşı nazik ve yardımseverdir, hatta kazalarda insanları kurtarmak veya onları kaba muameleden korumak için her an hayatını riske atmaya hazırdır ve zengin ve fakir, yaşlı ve gençlere eşit ilgi ve sabırla ve iyi bir mizahla davranır.

* * * * *

ÇÖL İZCİLERİ.

Birkaç yıl önce Kuzey Afrika'da, Tunus ve Cezayir'de Araplarla biraz zaman geçirdim ve onları birinci sınıf adamlar buldum. Her türlü macera sporuna çok düşkündüler ve misafirperver ve naziktiler.

Birçoğu, av bulmama yardım etmek için köpekleriyle dışarı çıkardılar ve dikenli çalılıklarda ve yüksek otlarda uzun bir günün ardından, avlanmayı bitirdiğimizde, el sıkışıp evlerine giderlerdi,
iyi bir gün geçirmişsem oldukça mutlu olurlardı ve İngiltere'de genelde olduğu gibi
bir bahşiş veya ödül beklemez veya aramazlardı. Buradaki adamlar, yaptıkları her
kutsanmış şey için ücret almaları gerektiğini düşünüyor gibi görünüyorlar.

Arap şefleri de nazik ev sahipleriydi, bana en iyi
yiyecekleri verdiler, genelde tavuk ve pirinçten oluşan bir tür İrlanda güveci ve beni geceleri kendi çadırlarında battaniyelerinin altında rahat ettirdiler.

Çok temiz insanlardı, çok cesurlardı, çok naziktiler ve çok onurlulardı. Bu yüzden onlar Çölün gerçek İzcileriydi. İzcilerin bilmesi gereken bir dizi küçük kamp gelenekleri vardı ve bunların çoğu
izcilerin uyguladığı geleneklere benziyordu.

Araplar birbirlerini selamlamada her zaman çok katıdırlar.

Selamlaşma geleneği, bildiğiniz gibi, eski zamanlardan kalmadır.
Herkes silah taşırdı ve başka bir adamla karşılaştığınızda sağ elinizi kaldırmanız, o elinizde silah olmadığını ve bu nedenle dost olduğunuzu göstermeniz anlamına gelirdi.

Bugün bile Zulular ve diğer Güney Afrika kabileleri için aynıdır. Onlar sopa ve assegai taşırlar; birbirleriyle karşılaştıklarında silahlarını sol ellerine geçirirler ve sağ ellerini kaldırarak bunun boş olduğunu ve bu nedenle sizinle savaşmak istemediklerini gösterirler.

Araplar için de aynı şey geçerlidir.

Bir atlı yaya bir adamla karşılaşırsa, atlı önce selam verir çünkü daha güçlü bir konumdadır ve yaya adamın, atlı adamın dost olduğunu bilene kadar silahını hazırda tutması adildir.

Aynı şekilde, bir adam oturuyorsa ve bir başkası ona doğru yürürse, yürüyen adam saldırmak için daha iyi bir konumdadır, bu yüzden dostça olduğunu göstermek için önce selam verir.

Çadırınızı kampın su kaynağına yakın bir yere kurmak çok kötü bir davranıştır, çünkü sanki kaynağı ele geçiriyormuşsunuz gibi görünür ve onu kullanmak isteyen başka biri varsa sizin izninizi almak zorunda kalır veya suyunu alırken sizin tarafınızdan saldırıya uğrayabilir.
Bu yüzden bir Arap çadırını her zaman kaynaktan veya kuyudan biraz uzağa kurar, böylece herkese açık olduğunu gösterir. Bir Arap yabancı bir kampa geldiğinde en büyük çadıra
gider ve iner ve sakinlerin
çevresinde oturduğu ateşe doğru yürür. Sonra yüksek sesle şöyle der:

"Size esenlik olsun."

Ateşin etrafında oturan herkes ayağa kalkar ve şöyle cevap verir:

"Size de esenlik olsun."

HAYVANLARA KARŞI ŞEFKAT

Kural 6. BİR İZCİ HAYVANLARIN DOSTUDUR.

_Onları mümkün olduğunca acıdan kurtarmalı ve gereksiz yere hiçbir hayvanı öldürmemelidir, hatta bir sinek bile olsa, çünkü o Tanrı'nın yaratıklarından biridir. Yiyecek için bir hayvanı veya zararlı bir hayvanı öldürmek
mübahtır.

Hayvanların ve çocukların iyi bir adamla karşılaştıklarında onu tanımaları ve hemen ona karşı dostça davranmaları ilginç bir şeydir; ve
ben her zaman en cesur adamların da onlara karşı nazik olduğunu gördüm.

Cephedeki askerlerimizin ve Donanmadaki denizcilerimizin hepsinin evcil hayvanları ve maskotları olduğunu fark etmiş olmalısınız ve ben Fransa'dayken birçok kez adamlarımızın ateş hattına yakın yıkık evlerinin arasında küçük Fransız çocuklarıyla oynadığını fark ettim.

Hepsi çok iyi arkadaştı: birbirlerinin dilinden neredeyse tek kelime bilmemelerine rağmen.

Bir Şövalye veya İzci zayıf insanlara karşı nasıl centilmense, hayvanlara karşı da öyle centilmendir.

Hayvanlar zihin ve anlayış açısından bizden daha zayıf insanlardır, ancak insanın, kendilerine zarar verebilecek kadar güçlü olsa da, nazik ve yumuşak olduğunu öğrendikleri
yerlerde çok şefkatli ve sadık olabilirler. Böyle bir nezaketi takdir ettiklerini hemen gösterirler. Kendi köpeğinizin sizi gördüğünde nasıl yarı kıvrıldığını, kuyruğunu salladığını ve zevkten sırıttığını bilirsiniz;
ve ayrıca atınızın, ona vereceğinizi bildiği şekeri bulmak için sizi nasıl okşadığını.

Öyleyse hayvanlara elinizden gelen tüm nezaketi gösterin ve hayatlarını mutlu edin.

Birçok çocuk, sadece yeterince erkek olmadıklarını düşündükleri için zalim olmaya meyillidir. Daha önce de söylediğim gibi, aptallık aşamasındadırlar.

Ancak insanlara karşı erkeksi ve centilmen olan bir İzci, hayvanlara karşı da her zaman aynı şekilde davranacaktır. Köpeğinizi en ufak bir işaretinize itaat etmesi için eğitseniz de, bir kızılgerdanı evcilleştirip arkadaşınız yapsanız da, karşılığında ne kadar zevk alabileceğiniz harikadır.

Geçen gün, kasabanın İzci birliğine kulüp odası olarak kullanmaları için bir çatı katı sağladığı için iyi ve nazik bir adam olduğunu gösteren bir garaj sahibiyle karşılaştım. Ama bana iyi bir adam olduğunu, beni oturma odasına götürüp, emriyle her türlü numarayı yapan, ona şarkı söyleyen, düdüğüne cevap veren ve çağrısına gelip onu öpen evcil kanaryasını göstererek kanıtladı.

Bir hayvanı hapsetmenin verdiği ilginin yanı sıra, vahşi doğada hayvanları ve kuşları takip edip izlemekten ve onların yollarını ve geleneklerini öğrenmekten elde edilebilecek tüm eğlence ve maceralar da vardır. Bunu ne kadar çok yaparsanız ve nasıl yapıldıklarını ve çeşitli işlerini nasıl yaptıklarını ne kadar çok anlarsanız, Doğanın ve Yaratıcının harikalarını o kadar iyi anlarsınız.

* * * * *

KUŞ YUVALAMANIN DOĞRU YOLU.

Kuşları inceleyen kişiye ornitolog denir. Eğlenceli ama iyi kalpli Amerikalı yazar Mark Twain şöyle diyor:

"Kuşlar hakkında kitaplar yazan ve onları o kadar çok seven adamlar var ki
yeni bir kuş türü bulmak için aç ve yorgun kalacaklar ve
onu öldürecekler.

"Onlara 'ornitolog' deniyor.

"Ben de bir 'ornitolog' olabilirdim, çünkü kuşları ve yaratıkları her zaman sevdim. Ve nasıl bir kuş olunacağını öğrenmeye başladım. Yüksek bir ağacın ölü bir dalında oturan, başını geriye yaslamış ve ağzı açık bir şekilde şarkı söyleyen bir kuş gördüm ve daha düşünmeden ona ateş ettim; şarkısı aniden durdu ve daldan düştü,
bir paçavra gibi topalladı ve koşup onu aldım ve ölmüştü. Vücudu elimde sıcaktı ve başı sanki boynu kırılmış gibi bir o yana bir bu yana sallanıyordu ve gözlerinin üstünde beyaz bir deri vardı ve başının ve ayaklarının bir tarafında bir damla kırmızı kan parlıyordu! Gözyaşlarımdan hiçbir şey göremiyordum."

"O zamandan beri bana zarar vermeyen hiçbir yaratığı öldürmedim ve öldürmeyeceğim de."

İyi bir İzci, Mark Twain'in ona dediği gibi, genellikle iyi bir "ornitolog"dur. Yani kuşları takip etmeyi ve yaptıkları her şeyi izlemeyi sever. Onları izleyerek yuvalarını nerede ve nasıl yaptıklarını keşfeder.

Sıradan bir çocuk gibi gidip yumurtalarını çalmak istemez ama yavrularını nasıl çıkardıklarını izlemeyi ve onlara kendilerini beslemeyi ve uçmayı öğretmeyi sever. Her kuş türünü çağrısından ve uçma biçiminden tanır; hangi kuşların yıl boyunca kaldığını ve hangilerinin sadece belirli mevsimlerde geldiğini; ve en çok ne tür yiyecekleri sevdiklerini, tüylerini nasıl değiştirdiklerini, ne tür yuvalar yaptıklarını, yuvaları nereye yaptıklarını ve yumurtaların ne olduğunu bilir. gibi.

Büyük Britanya'da pek çok kuş neredeyse yok oluyor, çünkü
birçok erkek çocuk yuvalarını bulduklarında tüm yumurtalarını topluyor.

Kuşların yuva yapması büyük av hayvanlarını avlamaya çok benzer - bir avcı olarak, istediğiniz kuşların muhtemelen
yerleştiğini bildiğiniz yerlere bakarsınız;
kuşların içeri ve dışarı uçmasını izlersiniz ve yuvayı bulursunuz. Ama
sonra gidip yuvayı yok etmez ve tüm yumurtaları almazsınız. Eğer
gerçekten bir koleksiyoncuysanız, bir yumurtayı alın ve geri kalanını bırakın ve her şeyden önemlisi,
yuvayı çekiştirmeyin, aksi takdirde ebeveyn kuşlar yuvayı terk eder ve
neşeli genç kuşlara dönüşebilecek tüm o yumurtalar
boşa gider.

Yumurtaları almaktan çok daha iyi olanı, bir fotoğraf çekmek veya tavuğun yuvasında otururken bir taslağını yapmak veya
farklı kuş türlerinin
yaptığı farklı yuva türlerinin resimlerinden oluşan bir koleksiyon yapmaktır.

İskoçya'daki Aberdeen'in, aşağıdaki sebepten dolayı tarla kuşları için özellikle iyi durumda olduğu düşünülüyor:

Birkaç yıl önce Mart ayının sonlarında çok şiddetli bir fırtına ve kar fırtınası geldi ve iç kesimlerdeki tüm yüksek alanlar kar ve buz altında öylesine gömüldü ki
kuşların hepsi kıyıya yakın Aşağı topraklara sürüldü.
Sahildeki tarlalar onlarla kaplıydı.

Birçok insan kuş kapanı, ağlar, tuzaklar ve silahlarla onları yakalamak için dışarı çıktı. Çok sayıda kuş Londra ve diğer kasabalarda 'pazara gönderilmek' üzere canlı olarak götürüldü.

Bir beyefendi, büyük bir kafes dolusu kuş satan bir adam buldu.
Korkunç bir şekilde kalabalıktılar ve hepsi hapsedildikleri için dehşet içinde çırpınıyor, çılgınca bir kaçış arzusuyla birbirlerinin üzerinden atlıyorlardı. Onlara o kadar üzüldü ki hepsini satın aldı ve
onlara bolca yer, yiyecek ve su verebildiği
deposuna götürdü.

Sonra pazar için yakalanan tüm tarla kuşlarını pazar fiyatlarından satın almayı teklif etti. Bu şekilde binin üzerinde kuş aldı; ve bunları nispeten özgür ve bol yiyeceğe sahip oldukları büyük bir odaya koydu. Sabahleyin şarkı söylemelerinin neredeyse sağır edici olduğu ve kuş sürülerinin onları duymak için evin etrafında toplandığı söylenir.

Sonunda kötü hava geçti, güneş tekrar parladı ve tarlalar yeşil ve parlak oldu ve sonra kuşları barındıran iyi kalpli adam odanın pencerelerini açtı ve tüm kuşlar mutlu bir kalabalık halinde dışarı uçtu, parlak, sıcak havaya tırmanırken cıvıldayıp şarkı söylediler veya bitişikteki tarlalara ve ormanlara uçtular. Ve orada yuvalarını yaptılar ve yavrularını yumurtadan çıkardılar, böylece bugün tarla kuşunun şarkısı Aberdeen'in her yerinde duyuluyor.

* * * * *

KUŞ YUVALARI.

Bir Ocak ayında bir grup İzci Lideriyle "kuş yuvası"na gittim. Bunu yapmak için yılın garip bir zamanı gibi görünüyor; ama aslında kuşları gelip Londra'nın hemen dışında, Brentford yakınlarındaki Kuş Barınağı'na yuva yapmaya nasıl ikna ettiklerini görmek için gittik. Oradaki büyük ormana girdik ve kısa süre sonra kendimizi kuşların
karşısında bulduk, çünkü her yerde görünmeyen ötleğenlerin
tüylerini, cıvıltılarını ve ıslıklarını duyabiliyorduk ve ara sıra onlardan biri
yolumuza uçuyordu.

Sonra, hemen hemen her ağacın yanında, önündeki küçük bir delik dışında
tamamen kapalı küçük bir kutu gördük. Bunlar
"yuva kutuları"ydı ve her bahar kuşlar gelip bu kutulara yuvalarını yapar ve ailelerini büyütürlerdi. Sonuç olarak
burası artık şarkı söyleyen kuşlarla dolu.

Sığınak'ın yöneticisi Bay Mark Webb'in oğlu henüz ergenlik çağında ama oraya gelen kuşlar ve onların yolları hakkında her şeyi biliyor ve ayrıca ormanda yetişen tüm farklı bitki ve ağaç türlerini de biliyor. O tam bir takipçi-İzci ve
kuşları ve onların yaptıklarını izlemekten açıkça çok eğleniyor ve tatmin oluyor.

Eh, hemen hemen her İzci aynısını yapabilir ve size tavsiyem
en kısa sürede bir veya iki yuvalama kutusu yapmanız ve onları
ağaçlara koymanızdır. Daha sonra, uygun zamanda,
kutunuza gelen ve orada bir aile
büyüten nadir bir kuş türünü görmenin tatminini yaşayabilirsiniz.

Kutu sekiz ila on inç yüksekliğinde, altı inç genişliğinde ve derinliğinde olmalı ve
üstü tercihen yağmurun akması için eğimli olmalıdır.

[İllüstrasyon: KUŞLAR İÇİN YUVALAMA KUTUSU.]

Kapı, kutunun tepesine yakın küçük, yuvarlak veya armut biçimli bir deliktir,
böylece altında yuva için bolca yer olur.

Kuşların ve özellikle de gençlerin dinlenebileceği küçük bir çıkıntı, kutunun ön tarafında olması gereken iyi bir şeydir. Mümkünse, kutunuzu ağaç gövdesi ve yapraklarıyla uyumlu hale getirmek için kabaca yeşil ve kahverengi lekelerle boyayın ve isterseniz üzerine devriyenizin ve birliğinizin adını yazın.

Ardından, yerden yaklaşık altı fit yüksekte, farelerden veya yılanlardan güvende olduğu bir ağaç gövdesine ve eğer yakında bir yol varsa, kuşların yoldan geçenler tarafından korkmaması için ağacın yoldan en uzak tarafına sabitleyin. Güneşli taraftaysa, daha iyi olur.

Kuşlar kendilerine güvenlik ve barınak sağlayan hemen hemen her şeye yuva yaparlar; örneğin eski bir su ısıtıcısı veya eski bir teneke
tencere yuva yapmak için en sevdikleri yerdir. İlk başta kutunuzun etrafına her gün birkaç kırıntı veya mısır tanesi serperseniz, kuşlar buna alışacak ve kısa sürede yuvaları olarak benimseyeceklerdir.

Kendi kutusunu asmak için bir ağacı olmayan herhangi bir İzci, nazikçe rica ederse, muhtemelen onu bir komşunun ormanına veya bahçesine veya bir parka koymak için izin alabilir ve daha sonra zaman zaman nasıl gittiğini görmek için onu ziyaret edebilir.

Çoğu yuvalama kutusunun çatısı veya ön tarafı menteşelidir veya kayabilecek şekilde yapılmıştır; ancak yuva yapıldıktan sonra incelemek uygun değildir, aksi takdirde yaşlı kuşlar onu terk eder.

* * * * *

KUŞ GÖÇÜ.

Kuşların yerlerini değiştirirken yaptıkları hareketler hala doğa bilimcileri şaşırtmaktadır.

Seyahat etmeyi ne kadar sevdikleri şaşırtıcıdır ve bunu yaparken havada belirli yolları neden kullandıklarını kimse anlayamaz.

Örneğin, Amerika'daki kara su kuşu yazlarını Alaska'da geçirir ve kış için Güney Amerika'ya iner. Alaska'dan Brezilya'ya kadar gidebileceği en düz yolu, kara ve deniz üzerinden uçarak alır - ve geniş bir deniz de Meksika Körfezi'dir. Ancak kışı Brezilya'da, yazı da Kuzey Kanada'da geçiren uçurum kırlangıcı oldukça farklı bir rota izler ve deniz üzerinden geçmekten kaçınmak için 2000 mil daha gider ve Panama, Nikaragua, Honduras, Guatemala, Meksika ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin etrafından karayı takip eder. Kuşların "göç ederken" kat ettiği mesafeler muazzamdır. Bazı Amerikan yağmur kuşlarının 8000 mil seyahat ettiği bilinmektedir, yolculuğun bir kısmı deniz üzerinden geçerken dinlenmeden 2500 mildir. Arktik sumru kuşu daha da uzağa gider, Kuzey Kutbu'nun yakınında yuva yapar ve sonra Güney Kutbu'na yakın bir yere doğru yol alır, 11.000 mil. Belki de kuşların bu kadar uzun mesafeler kat ettiğini nasıl bildiğimizi merak ediyorsunuzdur. Pek çok doğa bilimci ve avcı kuşları gençken veya yorgunken yakalar ve bacaklarına bir numara olan küçük bir halka
takarak işaretler. Sonra diğer doğa bilimciler dünyanın diğer yerlerinde gözlem yapar ve böyle bir numara olan bir kuşu öldürdüklerinde veya bulduklarında bunu bildirirler.

Aberdeen Üniversitesi çok sayıda kuşu bu şekilde işaretlemiştir - kuşun bacağına "Aberdeen Üniversitesi" kelimeleri ve bir numara olan küçük bir alüminyum halka.

İskoçya'da işaretledikleri bir yabani ördek aynı yıl Hollanda'da bir ağla yakalanmıştır.

Aberdeenshire'da işaretlenen beş çamurcundan dördü aynı yıl İrlanda'da ve biri 1250 mil uzaklıktaki Portekiz'de vurulmuştur. Aynı yıl İskoçya'da işaretlenen bir ötücü kuş da Portekiz'de vurulmuştur.

Genç bir guillemot Aberdeenshire'daki yuvasından alındı ​​ve işaretlendi,
ve beş aydan kısa bir süre sonra İsveç'te vuruldu.

Yani, gördüğünüz gibi, kuşların seyahat hattında neler yaptığını bu şekilde izlemek ilginçtir.

İzciler gözetlemede yardımcı olabilirler ve eğer bir
kuş yakalarlarsa veya bir
kuşla
işaretlenmiş bir kuş duyarlarsa, bunu Aberdeen Üniversitesi'nden Profesör
A. Thomson'a bildirmelidirler.
Yüzükteki numarayı, kuş türünü, nerede bulunduğunu ve
bulunduğu tarihi belirtmelidirler.

* * * * *

HAYVANLARI İNCELEMEK.

Yaban domuzu kesinlikle tüm hayvanların en cesurudur: o gerçek "Ormanın
Kralı"dır ve diğer tüm hayvanlar bunu bilir. Gece ormanda bir
su havuzunu izlerseniz, oraya gelen hayvanların gergin bir şekilde aşağı doğru sürünerek, her yöne gizli düşmanlar aradıklarını
göreceksiniz. Ama yaban domuzu geldiğinde,
kocaman kafası ve bir yandan bir yana sallanan parlak dişleriyle, sadece aşağı doğru yürür;
kimseyi umursamaz ama herkes onu umursar; havuzda su içen bir kaplan bile
hırlar ve hızla gözden kaybolur.

Ben genellikle ay ışığında geceleri ormanda hayvanları, özellikle de yaban domuzlarını izlemek için uzanırım ve bu, onları öldürmek için
sadece peşlerinden gitmek kadar eğlencelidir.

Ve genç bir yaban domuzu ve genç bir panter yakaladım ve besledim ve
onları çok eğlenceli ve ilginç küçük dilenciler olarak buldum. Yaban domuzu eskiden
benim bahçemde yaşardı ve asla gerçekten evcilleşmedi, ama onu bebekken
aldım.

Ben onu çağırdığımda yanıma gelirdi--ama çok temkinli bir şekilde; asla
bir yabancıya gelmezdi ve bir yerliye "saldırırdı" ve onu küçük dişleriyle
kesmeye çalışırdı.

Bahçedeki eski bir ağaç kütüğünün etrafında tam hızda dönerken dişlerini kullanma pratiği yapardı ve bunun etrafında dörtnala koşardı ve beş dakikadan fazla bir süre boyunca sürekli olarak sekiz rakamı çizerek etrafında dönerdi ve sonra kendini yan tarafına atıp çabalarıyla soluk soluğa kalırdı.

Panterim de güzel ve hoş bir şekilde oyuncu bir hayvandı ve
benimle bir köpek gibi dolaşırdı; ancak yabancılarla ilişkilerinde çok kararsızdı.

Bence hayvanlar hakkında daha fazla şey öğrenmek ve onları daha iyi anlamak için önce onları evcil hayvan olarak besleyip sonra gidip onları vahşi, doğal yaşamlarında izlemek gerekir.

Ancak ormanlardaki büyük av hayvanlarını incelemeye gitmeden önce, herkes evde vahşi ve evcil tüm hayvanları incelemelidir. Her İzcinin bir midilli veya köpek, kuş veya tavşan veya hatta canlı kelebek gibi bir tür hayvan beslemesi çok iyi olurdu.

Her İzci her gün gördüğü evcil hayvanlar hakkında her şeyi bilmelidir. Bir atı tımar etme, besleme ve sulama, onu koşum takımına koyma veya koşum takımından çıkarma,
ve onu ahıra koyma hakkında her şeyi bilmelisiniz ve ne zaman topallamaya başladığını ve
bu nedenle çalıştırılmaması gerektiğini bilmelisiniz.

* * * * *

Koyunlara Şövalyelik

Bir kadın yaşlı bir hasta olan babasıyla birlikte Sussex Downs'ta yürüyordu. Aniden, aşağıda, genellikle gece için
bir kafese kapatılmış bir sürü koyun gördü. İki iri köpek aralarına girmişti ve
iki ölü koyunun cesetleri çoktan yapılmış olan kötülüğü anlatırken,
diğer korkmuş koyunlar bir araya toplanmış, saldırıya uğramak için sıralarını bekliyorlardı.

Hanım ne yapacağını bilmiyordu; aşağı inerken
yatalak babasını yalnız bırakmak istemiyordu ve bu, babasının inmesi için çok dik bir inişti.

Tam o sırada, köşeyi dönüp beş İzci geldi, oldukça küçüklerdi, en büyüğü henüz on üç yaşındaydı. Durumu hemen kavradılar ve
kavgaya doğru ilerlediler. Köpekler onları görünce koyunları bırakıp
havlayarak onlara doğru koştular ve İzciler kaçtı. Ama sadece bir dakikalığına!

Bir savaş konseyi toplandı ve yine ellerinde sırıklarla ilerlediler ve
bu sefer köpekleri kovmayı başardılar. Hanımın gördüğü son şey,
yerde zavallı bir koyunun etrafında diz çökmüş, paltolarını çıkarmış cesur küçük devriyeydi. Daha sonra koyunun iyi ellerde olduğunu hissederek ayrıldı.

Birkaç dakika içinde koyun canlandı, şakakları suyla yıkandı,
bir kısmını da içti ve tadını çıkardı. Yine de tek başına durmanın ötesindeydi ve bundan sonra ne yapılması gerekiyordu?

Sırıklar ve paltolarla bir sedye yapıldı ve sonra ağır bedeni sedyeye
yüklemenin zorluğu geldi. Sonunda bu
zorluk aşıldı ve alay engebeli araziden geçerek iki mil ötedeki çiftliğe doğru yola koyuldu.

Sonunda çiftliğe ulaşıldı ve İzciler, çiftçiye daha fazla ve belki de daha faydalı ilk yardım
sağladıktan sonra, eve doğru yolculuklarına başladılar.

Bu kesinlikle gerçek bir hikaye. Yirmi yıl önce beş kasaba çocuğu o köpekleri koyunları yok ederken görseydi ne olurdu?

Belki de kaçıp yardım isteyebilirlerdi, ama buna bakıp keyif almayacaklarından, sadece eve döndüklerinde yoldaşlarına anlatacakları güzel bir hikaye olacağını düşünerek bundan pek de emin değilim.

İzcilik sadece çocuklara acil durumlarda ne yapmaları gerektiğini öğretmekle kalmadı, aynı zamanda küçük çocuklarımıza diğer insanlara ve hayvanlara karşı sevgi ve nezaketin anlamını öğretti ve öğretmeye devam ediyor.

* * * * *

LORD NELSON BİR BOĞA GÜREŞİNDE.

Lord Nelson, İspanya'da izlemeye gittiği bir boğa güreşi hakkında şunları yazmıştır:

"Amfitiyatro 16.000 kişi alacak ve yaklaşık 12.000 kişi oradaydı. On boğa seçildi ve her seferinde bir boğa çıkarıldı. At sırtında üç süvari ve bayraklı yayalar dövüşenlerdi. Beş at öldürüldüğü ve iki adam çok yaralandığı için güzel bir 'ziyafet' diye adlandırılan bir şey yaşadık; öldürülmüş olsalardı, her şey
tamamlanmış olurdu.

"Boğalara ve atlara üzüldük ve itiraf ediyorum ki, öfkeli hayvanlar tarafından savrulan bazı donların (İspanyolların) beni
üzeceğini
söylemek beni rahatsız etmezdi.

"Kadınların böyle manzaralara nasıl seyirci kalabildiği, hatta alkışlayabildiği
şaşırtıcı. Hatta bizi hasta etti ve içinden bile geçemedik; ölü, parçalanmış atlar ve kanla kaplı boğalar çok fazlaydı. Bir boğanın ziyafet çektiğini gördük ve hiçbir şeyin bizi bir başkasını görmeye
çeviremeyeceği konusunda hemfikiriz-"

Bu, birçok acımasız savaşın kahramanı olan Nelson'ın
yazdığı şey ve kan ve ölüme alışkın bir adamın bile, bunun bir spor biçimi olarak ve aptal hayvanlara acı çektirerek yapıldığında nasıl dehşete düşebileceğini ve iğrenebileceğini gösteriyor.

İzciler hayvanlarla uğraşırken bunu her zaman hatırlamalı ve deniz izcilerinin prensi Nelson'ın sahip olduğu aynı duyguya sahip olmalılar.

* * * * *

İYİ BİR GENÇ İZCİ.

Görev başında olduğu belli olan aceleyle yürüyen genç bir devriye lideriyle tanıştım. Bu yüzden ona nereye gittiğini sordum ve bana devriyesini toplayacağını söyledi - şu anda sadece üç kişi var - ve hemen üç Tenderfoot daha çağıracağını, çünkü ellerinde ciddi bir iş olduğunu söyledi.

Daha sonra babasından ciddi işin şu olduğunu öğrendim: Devriye, kurbağaları pipetlerle üfleyerek işkence eden birçok çocukla karşılaşmıştı. İzciler onları durduracak kadar güçlü değildi,
ama polis memuruna gidip
yasayı kendi ellerine alıp bu çocuklara "yakalamak" isteyip istemediklerini sordular.

Polis kabul etti ve şimdi işkencecilerle mücadele etmek ve kurbağalara yapılan zulmü durdurmak için devriyelerini tam güce çıkaracaklardı.

Daha sonra başarılı olduklarını duydum.

İTAAT

Yasa 7. BİR İZCİ, anne babasının, devriye liderinin veya
İzci Liderinin emirlerine sorgusuz sualsiz UYAR.

Hoşuna gitmeyen bir emir alsa bile, bir İzci
askerlerin VE DENİZCİLERİN YAPTIĞI GİBİ, _ya da_ bir futbol maçında _KAPTANINDAN_ almış gibi
yapacağı GİBİ_ emirleri yerine getirmelidir; yine de
yerine getirmelidir, çünkü bu onun görevidir; Bunu yaptıktan sonra gelip buna karşı herhangi bir sebep belirtebilir: ancak emri hemen yerine getirmelidir. Bu disiplindir.

* * * * *

OYUNU OYNAYIN.

Bir futbol maçında dış forvet oynuyordunuz ve önünüzde iyi bir koşu fırsatı varken top sizdeydi, aniden kaptanınızın "Orta!" diye bağırdığını duydunuz. Ne yapardınız? Topla devam ederdiniz
ya da orta oyuncuya paslardınız?

Elbette kaptanın emrine uyup paslardınız.

Neden?

Çünkü biliyorsunuz ki eğer her oyuncu oyunu kendi eğlencesi ve şanı için oynarsa, takımı asla kazanamazdı - takım her yerde olurdu.

Bunu önlemek için, her oyuncu sahada belirli bir yere sahiptir ve oyunun nasıl gittiğini en iyi şekilde görebilen kaptan, takımının kazanmasına yardımcı olacak talimatlar verebilir.

Elbette, başarı her oyuncunun kaptanının emirlerini etkili ve iyi bir şekilde yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmasına bağlıdır.

Bu sistem sadece futbolda veya hokeyde değil, hayatın her oyununda başarı getirir.

Bunu şu anda Cephede çok büyük bir ölçekte görüyoruz - büyük savaş oyununda - burada adamlar kaptanlarının emirlerine sadece kendileri için uygunsuz olduğunda değil, sıklıkla kendileri için tehlike ve ölüm anlamına geldiğinde itaat ederler. Ama bunu yaparken, kendilerini feda etseler de, taraflarının kazanmasına yardımcı olduklarını çok iyi bilirler; ve bu, hayat oyununu oynamak için doğru ruhtur.

Bu nedenle, küçük şeylerde bile, isteseniz de istemeseniz de emirlere itaat etme alışkanlığı edinin.

Bunu küçük günlük meselelerde, örneğin evde anne babanıza veya izcilik yaparken Devriye liderinize itaat etmekte bir uygulama haline getirebilirseniz, itaat hayatın daha büyük görevlerinde sizin için oldukça doğal hale gelecektir ve o zaman hem yoldaşlarınız hem de subaylarınız tarafından gerçekten değerli bir adam olarak görüleceksiniz - kendi yerinde oynayacak ve kurallara ve kaptanına itaat ederek oyunu oynayacak, kendi yüceltmesi için değil, tarafının kazanması için.

* * * * *

İNGİLİZ DİSİPLİNİ.

Cebelitarık, yüz otuz yıl önce Fransızlar ve İspanyollar tarafından karada ve denizde kuşatıldığında, burayı elinde tutan İngiliz Birlikleri üç uzun yıl boyunca cesurca direndi ve sonunda evden gelen Filo tarafından kurtarıldı. Fakat pes etmek isteyen ve tüm bu olanlardan bıkmış olan birçok kişi olmasına rağmen, garnizonun komutanı General Elliott öylesine inatçı bir kararlılık gösterdi ve öylesine katı bir disiplin konusunda ısrar etti ki, garnizonu bir arada tuttu. Savunma önlemleri o kadar başarılıydı ki, herkes
güvenliğe ve başarıya giden gerçek yolun emirlerine sıkı bir şekilde itaat etmek olduğunu fark etti. Aslında, itaatin kazandığı bir durumdu. Ve onlar da eski generali cesareti, insanlığı ve mizah anlayışı için seviyor ve ona hayranlık duyuyorlardı.

Bir keresinde bir adam kendisine verilen bir emre itaatsizlik etmeye cesaret etti ve komutanın önüne çıkarıldığında General, eğer bir adam böylesine kritik bir zamanda bir emre itaatsizlik edebiliyorsa, aklı başında olamayacağını, deli olması gerektiğini söyledi. Bu nedenle,
bir deliye uygulanan olağan muamelenin suçluya uygulanmasını emretti.
Başı tıraş edilecek, yaraları temizlenecek ve kanları akıtılacaktı
ve yastıklı bir hücrede tutulacak, sadece ekmek ve su ile hafif bir diyet uygulanacaktı ve ayrıca
kilisede dua edilecekti.

Eh, General oldukça haklıydı. Eğer bir adam, herkes için tehlike varken emirlere itaat edemiyorsa, deli olmalı. Ancak, sıradan zamanlarda itaat etmeyi hiç öğrenmemiş bir adamın böyle bir zamanda itaat etmesi zordur ve bu yüzden barış zamanında hem Orduda hem de Donanmada disiplin çok güçlü bir şekilde korunur.

Bir adama en küçük emre bile en dikkatli ve tereddütsüz itaat etmesi öğretilir, ta ki bu onda o kadar alışkanlık haline gelene kadar ki, kendisine bir emir verildiğinde, büyük veya tehlikeli bir emir, hiç soru sormadan hemen yerine getirir. Ve, herkesin emirlere itaat edeceğine güvenilebildiğinde, komutanın birliklerini manevra etmesi ve savaşı bir miktar başarı şansıyla yönetmesi kolay bir şeydir.

_Scouting for Boys_ kitabında anlattığım, _Birkenhead_ gemisiyle ilgili hikayeyi hatırlarsınız. Gemide askerler disiplin ve itaati muhteşem bir şekilde göstermişlerdi.

Gemi, aileleriyle birlikte yaklaşık 630 asker ve 130 denizci taşıyordu. Bir gece Ümit Burnu yakınlarında bazı kayalara çarptı ve dağılmaya başladı. Askerler hemen güverteye çıkarıldılar.

Yarı giyinik halde, hamaklarından yeni çıkmışlardı.

Bazılarına teknelerden inip kadınları ve çocukları teknelere bindirmeleri, diğerlerine ise atları ambardan çıkarıp denize indirmeleri söylendi. Böylece kıyıya yüzme şansları olabilirdi.

Tüm bunlar yapıldığında, herkesi alabilecek kadar
tekne olmadığı görüldü ve bu yüzden adamlara güvertede saflarında kalmaları emredildi, kadınlar ve çocuklar ise birkaç adamla birlikte
kürek çekerek batan gemiden ayrıldılar.

Tekneler çok uzaklaşmamıştı ki gemi ikiye bölündü ve
batmaya başladı. Kaptan adamlara denize atlayıp kendilerini kurtarmaları için bağırdı, ancak Albay, Albay Seaton, kaptanı bölerek
adamlara oldukları yerde durmalarını ve saflarını korumalarını emretti, çünkü
eğer teknelere doğru yüzerlerse ve içeri girmeye çalışırlarsa
muhtemelen onları da batıracaklarını gördü.

Bu yüzden adamlar saflarını korudular ve gemi devrilip batarken
bir tezahürat yapıp onunla birlikte battılar.

Gemideki 760 kişiden sadece 192'si kurtarıldı, ancak bunlar bile muhtemelen
diğerlerinin saflarını koruma ve teknelere binmeme emrine uyma konusundaki disiplin ve özverileri olmasaydı
kaybolurdu.

Dolayısıyla zor bir krizde veya tehlike anında disiplinin değerini
görüyorsunuz.

İngiliz Ordusunun Başkomutanı olan büyük Wellington Dükü, _Birkenhead_'deki bu kahramanca eylemi anlatırken,
adamların disiplinini çok övdü; cesaretlerini övmedi. Bu onların cesurca davranışlarıydı, ancak tüm İngilizlerin
doğal olarak cesur olduğunu düşünüyordu; onlardan da cesaret bekliyordu. Ancak disiplin başka bir şeydir; öğrenilmesi gerekir.

Savaşta veya büyük bir tehlikede cesur bir adam çok faydalı olabilir, ancak istediği gibi davranırsa, cesur olmasının yanı sıra her emre aynı anda uymayı da öğrenmiş olan adam kadar değerli değildir. İtfaiyecileri iş başında izleyin. Hepsi yeterince cesurdur; hepsi alevlerle savaşan merdivenin tepesinde olmak ister, ancak disiplinleri onları farklı işlerinde çalışmaya zorlar, her biri kendi yerinde oynar, emirlere uyar ve yangının söndürülmesi için kendi payına düşeni yapar, kendisi için özel bir şan veya heyecan kazanmak için değil. Sokaklarda bile disiplin vardır. Polis, trafiği düzenler, böylece bir yönde hareket eden tüm araçlar yolun bir tarafında kalır ve böylece karşı yöndeki trafiğin diğer tarafta hareket etmeye devam etmesini sağlar. Fakat bir 'otobüs şoförü' emirleri yerine getirmeye meyilli hissetmez, kendi yolunda koşar, yolun hangi tarafına gittiğini umursamaz, yeter ki kendisi ilerlesin, kısa sürede kazalar ve gecikmeler olur ve tüm trafik altüst olur. Çok sayıda kişiyle iş yapıyorsanız, sizden sorumlu olanlardan aldığınız emirlere uymanız, tümün iyiliği için faydalıdır. Kıdemliler, yardımcılarının emirlerini yerine getireceğinden emin olabilirlerse, işi düzgün bir şekilde yürütebilirler. Disiplin her yerde gereklidir, ancak önemli olan, bunu küçük şeylerle yerine getirmeyi gençken öğrenmektir, böylece sıra size geldiğinde, büyük bir zorluk veya tehlikeyle karşılaştığınızda bunu yapabilirsiniz. Bunu yapmak için, ilk etapta kendinize hakim olmanız gerekir.

Asker, savaşa hoşuna gittiği için girmez. Tehlikeli bir yerdir ve kaçmaya meyilli hisseder; ama kendine emreder ve "İster beğeneyim ister beğenmeyeyim gitmeliyim, çünkü bu benim görevim" der.

Subaylarından düşmana saldırma emri aldığında, muhtemelen ters yöne gitmek için daha da istekli olurdu, ama kendine emreder ve şöyle der: "Subaylarımın emirlerine uymalıyım."

Subaylar da generalin emirlerine uyar ve böylece tüm kuvvet her yere sadece bir disiplin ruhuyla saldırır, her adam kendi payına düşeni yapar, böylece canını kaybetse bile, tarafı savaşı kazanabilir.

Senin için de her gün böyle olacak. Genellikle zevkini yapmayı veya oyun oynamayı tercih ettiğin halde, yapman gereken bir görev olacak; ama önce kendine emretmeli ve görevini yapman için kendine emir vermelisin ve sonra kendini eğlendirmelisin.

Bunu başardığınızda ve subayınızın emirlerine hem küçük hem de büyük şeylerde her zaman istekle ve neşeyle itaat ettiğinizde, bunun sizin için bir alışkanlık haline geldiğini ve bir sorun olmadığını göreceksiniz, böylece zor ve tehlikeli bir emri yerine getirmeniz gereken zaman geldiğinde, bunu hemen, tereddüt etmeden ve kendi tarafınızın iyiliği için, yani işinizin, işvereninizin veya Ülkenizin iyiliği için, kendinize yönelik zorluk veya tehlikeyi düşünmeden, tam bir başarıyla yapabileceksiniz. Bir İzciyle birlikte, "_Göreviniz_" her gün birine iyilik yapmaktır. "_Disiplininiz_" bunu kendinize emreder, can sıkıcı veya tehlikeli olsa bile ve bunu yaparken sizi görecek kimse olmasa bile. Bunu yaparsınız çünkü bu sizin görevinizdir ve bunu yapmanız için size güvenilmiştir, şerefiniz üzerine.

* * * * *

İSYANKAR BİR İZCİ.

Bir zamanlar Güney Afrika Savaşı'nda kuvvetlerimde cesur bir izci vardı. Cesur bir adamdı ve aktif bir izciydi, ancak emirleri yerine getirmekte iyi değildi ve sonunda bu ona hayatına mal oldu ve planlarımıza zarar verdi.

Ülkenin o bölgesinde varlığımızdan haberdar olmayan bir düşman kuvvetinin
haberini aldık. Bu yüzden kendimizi sakladık, geldiklerinde onları şaşırtmak ve yakalamak istedik.

Emirler, tek bir ses çıkarılmaması ve hiçbir adamın
_ortaya_ çıkmamasıydı ve bu emirler sadakatle yerine getirildi -- bu bir izci hariç. Başkalarından daha iyi bildiğini düşünüyordu
ve düşmanın yaklaştığını gözetlemek için görünmeden
kayboldu.

Sonra düşman bir izci gördü ve ona ateş etti; düşmanın keşif kolu
ateşine karşılık verdi ve kısa bir düellodan sonra ikisi de ölümcül şekilde
yaralandı.

Ancak atışlarının sesi düşman kuvvetlerine alarm verdi;
o noktaya daha fazlası geldi ve orada bir İngiliz keşif kolu bulduklarında,
doğal olarak civarda daha fazlası olması gerektiğini tahmin ettiler, bu yüzden
tüm önlemleri aldılar, her yöne keşif kolları gönderdiler ve
sonra, izlerimize vardıklarında, sonunda saklandığımız yeri keşfettiler ve
kendi taraflarına uyarıda bulundular, böylece onlar da kaçabildiler. Eğer izci, çocukken emirlere uymayı öğrenmiş olsaydı, o gün hem kendisi hem de bizim için -ve düşman için- büyük bir fark yaratabilirdi.

* * * * *

İZCİ METNİ.

İzcilerin kendilerini disipline etmelerine yardımcı olacak bir metin:

ÇENELERİNİZ EGZERSİZ İSTİYORSA SAKIZ ÇİĞNEYİN.

Bu, "kendi kendini yetiştirmiş bir tüccarın oğluna" verdiği tavsiyeydi. Şunu demek istiyordu: Söyleyecek önemli bir şeyiniz yoksa konuşarak çenelerinizi çalıştırmayın; sadece konuşmak uğruna konuşmayın; ve her şeyden önemlisi, bir emir aldığınızda tartışmayın.

Çocuklar, biliyorsunuz, bitmek bilmeyen aptalca sorular sormayı severler.
Konuşmadan önce, söyleyeceğiniz şeyin gerçekten gerekli olup olmadığını düşünmelisiniz ve gerekli değilse kelimeleri veya diğer insanların dikkatini boşa harcamayın. Çenenizi sallamaya devam etmeniz gerekiyorsa, Amerikalı arkadaşımız "sakız çiğneyin" diyor.

* * * * *

ASHANTİ'NİN SESSİZ KRALI.

Batı Afrika'daki Altın Sahili'ndeki Ashanti seferi sırasında, Kral Prempeh'i yakaladığımızda, ağzında büyük, şişman bir puro gibi görünen bir tür fındık taşıyordu. Bunu, çok fazla konuşmasını önlemek için yaptığını gördük.

Anlamsız bir yorum yapmaya veya bir tartışmanın hararetinde aceleci bir fikir
söylemeye meyilli hissederse, bunu önce bu engeli ağzından çıkarmak zorunda kalmadan yapamazdı ve bu da ona ne söyleyeceğini iki kere düşünmesi için zaman verirdi.

Genellikle her huysuz adamın ağzında böyle bir fındık taşımasının iyi bir şey olacağını düşünürüm, böylece aniden bir küfür
yaymak istediğinde ona düşünmesi ve durdurması için zaman
verirdi.

* * * * *

WIMBLEDON'DA BAĞIRAN İZCİLER.

Wimbledon Common'da at sırtında gezerken bir İzci grubuyla karşılaşan bir hanımdan duydum. Onların nerede olduğunu, etrafta dolaşan yoğun gevezelikten öğrendi; bu yüzden, bir subayın karısı olarak ve izcilik hakkında çok şey bildiğinden, İzcilere doğru gitti ve onlara tam da benim söylemem gereken şeyi söyledi, eğer her zaman sessiz kalmayı
uygulamazsanız, önemli bir olayda sessiz kalmayı
unutacaksınız ve böylece kendinizi ele vereceksiniz.

İzciler her zaman alçak sesle ve sessizce konuşmalı ve ayrıca her zaman sessiz ve hafifçe hareket etmelidir.

Unutmayın, sakin bir günde veya gecede ağır, gümleyen bir ayak sesi, açık arazide bile çok uzaktan duyulabilir ve bir sokakta veya bir evde çok daha fazla duyulabilir. Bu yüzden her zaman hafif ve sessiz adımlarla yürümeyi
uygulayın, böylece İzcilerin duyulmadan hareket etme alışkanlığını kısa sürede kazanacaksınız.

Cephedeki bir subaydan, yanında bulunan iki eski İzcinin öldürülmesinden veya yaralanmasından dolayı üzüntü duyduğunu duydum. Sıradan askerlerin
gece sessizce hareket etmediğini ve bu yüzden
kendisi için işe yaramadığını
gördü. Şimdi eski bir izciden sonra en iyi şey olarak eski bir hırsızı var!

NEŞELİLİK

Kural 8. BİR İZCİ HER ZORLUKTA GÜLÜMSER VE DÜDÜK ÇALIR.

_Bir emir aldığında, onu neşeyle ve kolayca yerine getirmelidir,
yavaşça_, _sarhoş_ bir şekilde değil.

İzciler asla zorluklar karşısında homurdanmazlar, birbirlerine sızlanmazlar, _söndürüldüklerinde_ küfür etmezler, bunun yerine ıslık çalmaya ve gülümsemeye devam ederler. Bir
tren kaçırdığınızda veya biri en sevdiğiniz mısırın üzerine bastığında--İzcilerin mısır gibi şeylere sahip olması gerektiği gibi değil--veya herhangi bir can sıkıcı
durumda, kendinizi hemen gülümsemeye zorlamalısınız ve sonra
bir ıslık çalmalısınız ve iyi olacaksınız.

Küfür etmenin veya kötü dil kullanmanın cezası, her suç için,
diğer İzciler tarafından suçlunun koluna
bir_ kupa _soğuk su dökülmesidir. Bu, üç yüz yıl önce eski İngiliz izci Yüzbaşı John Smith tarafından icat edilen bir cezaydı.

İzci birliğimle birlikte Humshaugh, Northumberland'da kamp kurduğumda, mahallede yaşayan bir beyefendi bizi
yaşadığı kaleyi ziyaret etmeye davet etti. İskoçya'ya karşı Sınır savunmalarından birini oluşturduğu zamanki haliyle büyük ölçüde korunmuş, güzel, eski bir kuleydi. En üstte, okçuların oklarını ve mızraklarını ateşlediği ve topçuların mızraklarını ateşlediği savaş platformu vardı. Alt katta, ailenin yaşadığı odalar vardı ve bunların altında yine silahlı adamların muhafız odaları vardı. Zemin katta, düşman etraftayken güvenlik için sürülerin sürüldüğü sığır ahırı vardı. Kapıyı kapatan demir parmaklık hala mevcuttu ve kaldıraçları üst kattaki kasnaklar üzerinden halatlarla yukarı aşağı çekiliyordu.

Daha sonraki ve daha barışçıl zamanlarda, yani James I döneminde, sakinlere daha fazla alan sağlamak için kuleye bir ev inşa edildi.

Bu evin salonunda, üzerinde yedi Hristiyan erdemini gösteren oyma meşeden yapılmış ayrıntılı bir üst şömine bulunan asil bir şömine vardı. Cesaret, İyilikseverlik, İnanç, vb. gibi iyi bir Hristiyanın sahip olması ve uygulamaya koyması gereken tüm nitelikleri temsil eden küçük heykeller vardı. Ancak, hepsine baktıktan sonra, hala bir erdemin eksik olduğunu hissettim ve çocuklara, bir Hristiyanın bu yedi iyi niteliğini en iyi şekilde yapmadan yerine getirebileceklerini önerdim. Bunu, nazik olma, yardımsever olma, centilmen olma vb. emri olarak yerine getirebilirsiniz, ancak bunu yalnızca bir emir olduğu için yaparsanız ve bu nedenle somurtkan bir şekilde yaparsanız, değerinin yarısı kaybolur.

Önemli nokta, neyin doğru olduğunu bildiğinizde, ona atlayıp bir gülümsemeyle neşeyle yapmanız gerektiğidir. Bu nedenle, İzcilerin bu yedi Hristiyan erdemine bir tane daha ekleyebileceğimizi düşündüm - yani Neşe.

Sonra neşeli olmak için başka bir iyi neden daha var.

Sokakta yürürken çok az insanın gerçekten mutlu göründüğünü hiç fark ettiniz mi? Sık sık aşağı bakan gözlerle ve neredeyse her zaman üzgün, ciddi yüz ifadeleriyle ilerlerler; size gülümseyerek bakan biri gelirse bu büyük bir rahatlama olur ve kendinizi biraz daha mutlu hissetmenizi sağlar. Ve bir İzcinin gülümsemeyle dolaşmasının bir nedeni vardır, çünkü bu diğer insanları mutlu eder. Siz her zaman neşeli hissetmeyebilirsiniz, ancak bunu göstermemelisiniz, çünkü bu diğer insanların da kasvetli hissetmesine neden olur. Kendinizi neşeli gösterirseniz, giderek daha parlak olduğunuzu göreceksiniz.

Eğer sıkıntılı veya endişeliyseniz veya acı çekiyorsanız, kendinizi gülümsemeye zorlayın.
İlk başta zor olacak; yine de kendinizi bunu yapmaya zorlayın ve
sorununuzun düşündüğünüz kadar büyük olmadığını şaşkınlıkla göreceksiniz.

Eylem sırasında büyük tehlike onları
gölgelediğinde çok endişelenen adamlar tanıdım. Ama biri gülmeye ve neşeyle konuşmaya veya ıslık çalmaya başladığında, bulut geçer ve herkes ayağa kalkıp durumla yüzleşmeye hazır hale gelirdi.

Adamlarımızı şu anda savaşta bu kadar güçlü kılan şey budur.
Ağır kayıplara, kendilerine yönelik ezici saldırılara rağmen,
her zaman morallerini ve dolayısıyla cesaretlerini korudular. Bu,
sık sık kendi başlarına ayakta kalabilmelerinin sırrı olmuştur ve
sonunda muzaffer olmalarının sırrı da bu olacaktır.

Şunu unutmayın ve bunun yüzlerce farklı
türde vakada gerçekleştiğini gördüm:

"Bir zorluk, ona gülümsediğiniz ve onunla mücadele ettiğiniz anda zorluk olmaktan çıkar."

* * * * *

İZCİ GÜLÜMSEMESİ.

Birmingham'a yaptığım ziyaretlerden birinde, yerel İzcilerin bir Mitingini gördüm. Onlarda beni etkileyen bir şey, iyi çalışmalarının yanı sıra,
neşeleriydi. Programlarının dış tarafında en zeki sekiz İzcinin
portreleri basılıydı ve her birinin
yüzünde kocaman bir sırıtma vardı.

İşte görmek istediğim şey bu; çalışabilen ve neşeyle çalışabilen adamlar. Cephede adamlarımızın yaptığı tam olarak bu. Geçenlerde bir subaydan, adamların siperlerde çömelerek, her zaman ıslak, soğuk ve çamurlu bir şekilde, sürekli vurulup bombalanarak sefil bir hayat yaşadıklarını anlatan bir mektup gördüm, ama mermileri sanki arkadaşlarıymış gibi karşıladılar ve onlara Jack Johnson, Black Maria, Woolly Bears vb. lakaplar taktılar. Adamlar hakkında şunları söylüyor:

"Bana en çok neyin çarptığını sorsalardı, bu korkunç koşullarda yaşayan adamların harikulade neşesi olduğunu söylerdim.
Herkes bir adama mutlu görünüyordu. Her zaman şakaya hazırdılar ve her şeyde eğlence buluyorlardı."

Ve bu yüzden bu savaşta başarılı olacağız, çünkü adamlarımız bunun parlak tarafını görüyor ve en kötü koşullarda bile her şeyi neşeyle ve umutla karşılıyorlar. Ayrıca barış zamanında çalışırken veya zorluklar veya hayal kırıklıkları yaşarken başarılı olmanın yolu da budur.

* * * * *

SANDALYEDEN SAVAŞMAK.

[İllüstrasyon: GÖZÜNÜZÜ KÖPEK ÜZERİNDE TUTUN.]

Birmingham İzcilerine verdiğim bir tavsiye, eğer bir köpekle yarışacaksanız, gözünüzü köpeğin üzerinde tutun ve başka şeylere bakmayın. Ben kendim "nasıl yapılmaması gerektiğine" dair bir örnektim,
çünkü köpeğimle bir yarış yapmıştım - şortla koşuyordum - ve o beni etrafa bakarken
gördü ve hemen bacaklarımın arasından koşup beni devirdi.
Bu yüzden Birmingham'a iki sopayla ve bandajlı bir dizle gitmek zorunda kaldım.

Ama bir köpek yarışı için doğru olan şey, hayattaki diğer tüm yarışmalar için de doğrudur. Bir şey yapmaya başladığınızda, dikkatinizi
ne yaptığınıza odaklayın ve başka şeylere kaymasına izin vermeyin,
aksi takdirde başınıza bela olabilir.

İzcileri tek bacağı hareketsizken denetlemek biraz dezavantajlı olsa da, yine de ben sadece diğer İzcilerin örneğini uyguluyordum.

Whitby'de bir İzci olan Rob. Miller vardı, bir Alman mermisi yüzünden bacağını kaybettiğinde oldukça neşeliydi ve bana görev başındayken yaralanan ilk İzci olmanın bir onur olduğunu ve bacağını kaybetmesine rağmen izciliğe devam etmeyi düşündüğünü yazdı.

Bir Toby Tenderfoot'un bir tüfekle oynaması sonucu gözünü kaybeden bir başka İzci, tek gözüyle de iki gözüyle de izciliğe gidebileceğini söyleyen bir mektup yazdı. İzcilerin ruhu budur.

Bunlara ek olarak, benim de isimdaşım olan
Binbaşı H. G. Powell, Cephedeydi. Yaklaşık on yıl önce Ordu'dan ayrılmıştı, ancak savaş çıktığında eski alayına geri döndü. Bir saldırıya geçerken ayak bileğini fena halde burktu. Ancak, komşu kulübeden bir sopa ve bir sandalye aldı ve
adamlarının başında topallamaya devam etti,
her duraklama olduğunda oturdu ve operasyonlarını sandalyeden yönetti.
Bunu, kendisi vurulana ve ağır şekilde yaralanana kadar yapmaya devam etti ve sandalyesinde oturmaya devam ederek
güvenli bir şekilde geri taşınabildi.

[İllüstrasyon: NEŞELİ BİR ESKİ İZCİ.]

* * * * *

UZUN YAŞAMANIN YOLLARI.

Sanırım bunu okuyan hiçbir İzci, neşeli, mutlu
arkadaş değildir! [Sanmıyorum!] Ama eğer 100 yaşına kadar yaşamak isterseniz, bunu yapmanın yolu şudur -- bunu başarmış biri tarafından yazılmıştır:

"_Neşeli olun ve sıkı çalışın!_"

High Road, Wood Green'den Bayan Rebecca Clark, ölmeden birkaç gün önce bunu söylemişti ve 110 yaşındaydı, bu yüzden bilmesi gerekirdi.

Bence çoğu İzci tam olarak onun önerdiği şeyi yapıyor -- bu yüzden
MS 2010'da 100 yaşın üzerinde 200.000 yaşlı adam olacak, çıplak dizleri ve eski şapkalarıyla zıplayıp "Çocuklar, Hazırlıklı Olun!" diye şarkı söyleyecekler.

* * * * *

TEK KÖTÜ ŞEY.

Tanınmış bir kadın kaşif olan Bayan Scoresby Routledge, bana bir keresinde Pasifik'te seyahat ederken
her türlü beklenmedik yerde İzcilerle karşılaştığını söyledi.

Onlara iyi bir karakter verdikten sonra, İzcilerle ilgili tek kötü şeyin
ıslık çalmaları olduğunu ekledi. Şehirlerimizin sokaklarındaki gürültülerden zaten çok sayıda insanın, özellikle de hasta ve zayıf insanların muzdarip olduğunu belirtti. Küçük, zararsız sesler bile "sinirlerine dokunuyor" ve onları dinlenmekten alıkoyuyor. Ve ıslık çalmak bu korkunç seslerden biri.

Umarım İzciler sokaklarda dolaşırken bunu düşünür ve ıslık çalmalarını, bundan rahatsız olabilecek insanlara karşı iyi bir jest olarak azaltırlar.

Aynı zamanda, aksi takdirde küfürler savurabileceğiniz, acı veya panik çığlığı atabileceğiniz veya başınıza gelenlere göre yumruklarınıza (veya topuklarınıza) vurabileceğiniz bir zorlukta ıslık çalmanın ve gülümsemenin iyi olduğunu hatırlatmama gerek yok.

Çok kötü zamanlarda ıslık çalan insanlar tanıyorum ve ıslıkları sadece kendilerini sakinleştirmekle kalmıyor, aynı zamanda etraflarındakilerin de sakin ve neşeli hissetmesini sağlıyor.

* * * * *

ESKİ BİR YAZIT.

Cezayir'deki Timgad'da bazı ilginç kalıntılar var, bunların arasında tiyatro ve hamam kalıntıları da var.

Tiyatro, at nalı şeklinde, taş koltukların birbirinin üstünde basamaklar gibi yükseldiği ve tepesinde bir sıra özel loca bulunan devasa bir açık hava tiyatrosudur.

Sahne, güzel mermer sütunlarla taştan yapılmış, güzel bir sahnedir ve bir arka duvarı vardır -çünkü Romalılar bizim yaptığımız gibi boyalı sahneler kullanmazlardı- ve sahnenin arkasında oyuncular için soyunma odaları vardır.

Tiyatronun kendisi 3400 seyirciyi ağırlayacak kadar büyüktü, bu da Londra'daki çoğu tiyatronun yapabileceğinden daha fazlaydı ve Timgad çok da büyük olmayan bir taşra kasabası olduğu için Romalıların tiyatro oyunlarına İngilizlerin günümüzdeki sinematografi gösterilerine düşkün olduğu kadar düşkün olduklarını gösteriyor.

Onlar da yıkanmayı çok seviyorlardı ve tek başına bu kasabada on iki tane umumi hamam vardı. Bunlara bizim Türk hamamları dediğimiz şeylerdi, yani birkaç dereceli ısıda banyolar vardı - biri ılık, diğeri sıcak, diğeri çok sıcak ve sonra daha
soğuk ve soğuktu ve Romalılar her gün bu banyoları yapmayı severdi.

Bu çok fazla iyi bir şey, çünkü bir adamı zayıflatmaya meyillidir. Bildiğiniz gibi, Romalılar sonunda İmparatorluklarından kovuldular,
çünkü tiyatroya gitmek ve sürekli sıcak banyo yapmakta aşırı tembellik ederek zihin ve beden olarak zayıfladılar.

Timgad'daki bir sakin, mutluluğun en iyi biçimi olduğunu düşündüğü şeyi bir taşa yazmıştı:

"_Avlanmak, yıkanmak ve gülmek - yaşamanın yolu budur_."

Ve söylediklerinde çok şey var, çünkü avlanırken çok fazla
ormancılık ve zorlu egzersiz yapmalısınız ve temiz kalmak ve neşeli olmak İzcinin hayatının bir parçasıdır.

Ama hayatınızı mutlu bir hale getirmek için çok önemli bir şeyden bahsetmeyi unutmuş ve herhangi bir İzcinin bana hemen o noktanın ne olduğunu söyleyebileceğini sanıyorum--yapamaz mısınız?

İyi bir şey yapmaktan elde ettiğiniz mutluluğu dışarıda bırakmış. Cümlesini biraz değiştirip şu şekilde ifade etseydi:

"_İzcilik yapmak, yıkanmak, iyi bir şey yapmak ve gülümsemek--yaşamanın ve mutlu olmanın yolu budur_" gerçeği söylemiş olurdu ve her İzcinin yaptığını tam olarak tarif etmiş olurdu.

* * * * *

SIRTINIZI GÜNEŞE DÖNÜP DURMAYIN.

Bu İzci sloganlarından biridir.

Her İzci, yerdeki ayak izlerini incelerken genellikle bunu güneşe doğru yapmanız gerektiğini, bunları sizinle ışık arasında tutmanız gerektiğini ve bunları daha iyi göreceğinizi bilir.

Ancak bu metnin anlamı bu değildir; ikinci ve daha büyük bir anlamı vardır.

Bu, mümkün olan herhangi bir güneş ışığı veya parlaklık olduğunda, başınız dertte veya talihsiz olduğunuzda onu arayın ve bundan en iyi şekilde yararlanın.

Bacaklarınız incindiği ve futbol oynayamadığınız için kaderinize homurdanmaya meyilliyseniz, hiç oynayamayan diğer zavallı sakatları düşünün.

Ne kadar şanssız olursanız olun, her bulutun arkasında parlak bir çizgi olduğunu unutmayın. Bir yerlerde bir aydınlık vardır, yeter ki siz onu arayın ve sırtınızı dönmeyin.

İşler en kötüye gittiğinde ve herkes depresif olduğunda, en azından umutlu olacağınıza karar verin.

Umut olan yeri görmeye çalışın.

Aziz Paul'un Tanrı'nın "Umut Tanrısı" olduğunu söylediğini unutmayın. Umut, kötü bir zamanda size cesaret ve rahatlık verir ve sizin umutluluğunuz etrafınızdakileri rahatlatır ve onları buna dayanmaya teşvik eder.

* * * * *

LORD ROBERTS.

Lord Roberts, onun için umut edilebilecek en iyi ölümle öldü.
Savaş alanında, silah seslerinin arasında, seksen iki yaşında bile Ülkesi için görevini yaparken öldü.

Onu ilk tanıdığım zaman çok uzun yıllar önceydi. Hindistan'daki Simla'daydı. Orduya yeni katılmıştım ve bir baloda yeni üniformamın ihtişamıyla eğleniyordum. Eşim için bir şeyler almak için
ikram odasına gitmiştim, ancak o zamanlar
Hindustani öğrenmediğim için
yerli garsona ne istediğimi anlatamadım.

Yanımdaki çok küçük ama çok nazik bir memur, hizmetçiye ne istediğimi nazikçe açıkladı. Sonra bana Hindistan'ın tadını çıkarmak istiyorsam
en kısa sürede dili öğrenmem gerektiğini söyledi.
Yerlilerle konuşabilirsem
ülkeden çok daha fazla eğlenebileceğimi söyledi. Ve bana adımı ve nerede kaldığımı sordu.

Teşekkür ettikten sonra, ertesi güne kadar bu konuyu daha fazla düşünmedim,
sonraki gün evime bir yerli dil öğretmeni geldi ve Sir Frederick Roberts'ın bana ders vermesi için onu gönderdiğini söyledi!

Bu yüzden, herkes gibi, onunla tanışmam onu ​​içtenlikle sevmemle başladı. Hiçbir şey bilmediği genç bir memura iyilik yapmak için elinden geleni yapmıştı. Ama bu tam da ona göreydi - onun tarzıydı.

Ordudaki erken kariyerini anlatmama gerek yok. Muhtemelen her İzci, 1858'de Hindistan'daki İsyan'da Teğmen Roberts'ın Victoria Haçı'nı nasıl kazandığını bilir. Süvarilerle birlikte hücum etmiş ve
uçan isyancıları takip etmişti ki, onlardan birinin sadık bir yerli süvariye saldırdığını gördü. Roberts hemen onu kurtarmaya koştu ve Sepoy'u kesti. Bunu yaparken, iki Sepoy'un daha alay bayrağıyla kaçtığını gördü; bu yüzden tek başına ve yalnız olmasına rağmen onların peşinden gitti. Standard'ı ele geçirdi ve onu tutan adamı kesti. Diğer adam tüfeğini ona doğrulttu, ona yakın bir şekilde tetiği çekti ama silah ateş almadı ve adam dönüp hayatını kurtarmak için kaçtı. 1880'de Lord Roberts, Afganlar tarafından kuşatılan Kandahar'ı kurtarmak için Kabil'den Afganistan'a ünlü yürüyüşünü yaptı. On bin adam alıp yirmi iki günde 320 mil yürüdü, bu zorlu, dağlık çölde muhteşem bir performanstı. Kandahar'ı kurtarmak ve Afganlara çok ağır bir yenilgi yaşatmak için zamanında geldi. Buradaki muhteşem zaferi için Lord Roberts "Kandahar" unvanını aldı. 1900'de Güney Afrika'daki Boer savaşında İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanıydı. Burada yine özverisini ve kararlılığını gösterdi. Victoria Haçı'nı kazanması, çok küçük bir adam olmasına rağmen -çok küçük olduğu için neredeyse Ordu'dan reddedilecekti- büyük bir cesarete sahip olduğunu göstermişti. Ayrıca büyük bir kalbi vardı. Cesaretini ve özdenetimini belki de onları sevdiği ve görev ve Ülkenin iyiliği tehlikede olmasaydı onları memnuniyetle kurtaracağı halde, savaşta adamlarını ölüme göndermeye kendini hazırlamasıyla daha iyi kanıtladı. Ve Güney Afrika'da, tek oğlu Colenso Muharebesi'nde silahları kurtarmaya çalışırken öldürüldüğünde hayatının acısıyla karşılaştı.

Bu vesileyle gösterdiği yiğitlik nedeniyle genç Roberts, ölmüş olmasına rağmen Victoria Haçı ile ödüllendirildi. Victoria Haçı'nın hem baba hem de oğul tarafından kazanılması nadirdir.

Güney Afrika'da Lord Roberts, Mafeking kuşatmasından sonra Pretoria'ya
girişimimde beni karşılamak için uzun mesafeler kat ederek bana yine iyilik yaptı. Lord Roberts, savaştan sonra İngiltere'ye döndüğünde
İngiliz Ordusu'nun Başkomutanı oldu.

İzci hareketi başladığında, buna en büyük ilgiyi gösterdi, çünkü her zaman erkek çocuklarına düşkündü ve eğer eğitilirlerse ülkeye ne kadar faydalı olabileceklerini biliyordu.

Bu yüzden İzci Konseyi Karargahı'na geldi ve Hyde Park'taki büyük bir İmparatorluk Günü geçit töreninde İzcileri inceledi.

Yanında kalmaya gittiğimde, İzcilerden başka pek bir şeyden bahsetmedi;
ve kızı Leydi Aileen Roberts tarafından yetiştirilen ve örgütlenen Ascot'taki İzciler, büyük arkadaşlarını özlüyorlar.

Ascot İzcileri, Londra'daki cenaze törenine giderken cesedini oradan geçiren Şeref Muhafızları'nın bir parçasıydı. St. Paul Katedrali'nde, ulusal kahramanımıza son saygılarını sunmak için gelen İzcilerden oluşan bir Onur Muhafızı görmekten de memnun oldum.

Lord Roberts, her çocuğun izleyebileceği muhteşem bir örnekti çünkü
küçük bir başlangıçtan Ordu'daki en yüksek mevkiye ve dahası, Kral'ın tüm tebaasının, ister beyaz ister renkli olsun, hayranlığı ve sevgisinde en yüksek mevkiye yükseldi. Ve bunu, bir çocukken olağanüstü zeki veya akıllı olmasa da, kendi liyakatiyle yaptı.

Bunu nasıl başardı?

Bence bunun en büyük nedeni, kelimenin her anlamıyla gerçek bir İzci olmasıydı. Ona başarı getiren şeyler şunlardı:

Her türlü zorluk veya tehlikeyle neşeli bir umutla yüzleşme cesareti.

Çok çalışmaya ve görevini yapmaya istekli olması, bunu sevip sevmediğine veya yapmak isteyip istemediğine bakmaksızın. Dürüstlüğü ve açık sözlülüğü,
herkesin ona güvenmesini ve inanmasını sağladı.

Kendisini herkesle eşit şartlara koyduğu alçakgönüllülüğü;
parlak
başarılarına rağmen hiçbir tür "gösteriş" veya gururu yoktu.

Başkalarına karşı, özellikle de merdivenin en altındakilere karşı iyi kalpliliği ve düşünceliliği. Ve bu onun başarısının sırlarından biriydi - emri altında çalışanlar onun için köle gibi çalışıyorlardı
çünkü onu seviyorlardı.

Tanrı'ya olan basit inancı, onu her
zorlukta gerçek ve doğrudan yönlendirdi.

Eh, buna baktığınızda, Lord Roberts'ın günlük hayatında bunları yaparak tam olarak İzci Kanunu'nu uyguladığını göreceksiniz. Bir İzci olarak sizin zaten yapmayı amaçladığınız şey budur.

Yani, şimdi önünüzde onun harika örneği varken, yapmanız gereken tek şey devam edip ona sadık kalmak, daha büyük bir kararlılıkla, kendinizi Lord Roberts gibi neşeli, cesur bir adam ve Ülkeniz için değerli bir adam yapmak.

TUTUMLULUK

Kural 9. BİR İZCİ TUTUMLUDUR.

_Bir İzcinin elinden gelen her kuruşu biriktirmesi ve
bankaya yatırması beklenir, böylece işsiz kaldığında kendisini geçindirecek parası olur ve böylece
başkalarına yük olmaz; veya
başkalarının ihtiyaç duyduğunda onlara verecek parası olur_.

Bugün, başlangıçta pek bir şeyleri olmasa da birkaç yıl içinde çok zengin olacak birçok İzci var. Bu kesindir, çünkü birçoğu servet edinmeye kararlıdır ve
eğer bir çocuk tutumlu olarak başlarsa, sonunda genellikle başarılı olur.

Çocukken para kazanmaya başlayan bir adam, bir
erkek olarak da para kazanmaya devam edecektir. Elbette bazı adamlar bunu kolay yollarla yapmak ister ve bu kural olarak işe yaramaz.

Bazı adamlar at yarışı veya futbol maçına bahis oynamanın bir servet olduğunu düşünür; arada sırada birkaç şilin kazanabilirsiniz ama kesinlikle yarısını kaybedersiniz ve bu para kazanmaya çalışmanın aptalca bir yoludur, çünkü bununla geçimini sağlayan bahisçiler, bahis oynamaya ve kendilerine para sağlamaya devam edecek kadar aptal olduğuna güvenirler.

Bu tür para kazanılmaz, sadece şans eseri kazanılır ve bu nedenle erkekçe fikirleri olan bir adam için sahip olmaya değmez.

Birçok fakir çocuk zengin adam olmuştur ama bu, en başından beri bunu amaçladıkları içindir. Bunun için ÇALIŞTILAR ve başlangıçta kazandıkları her kuruşu bankaya yatırdılar. Birçok çocuk bunu yapmak için çalışıyor ve umarım İzcilerin çoğu da bunu yapıyordur. Servetinizi
yapmak için iki iyi kural verilmiştir. Birincisi "Kazandığınızdan _az_ harcayın_." İkincisi ise "_Hazır para ödeyin ve borca ​​girmeyin_."dir.

Birçoğunuz muhtemelen tüm büyük demir işlerinde kullanılan Nasmyth buharlı çekicini duymuşsunuzdur?

Nasmyth, çocukken babasının atölyesinde çalışmış ve boş zamanlarının çoğunu komşu bir demir dökümhanesinde geçirmiş ve tıpkı sizin Mühendis Rozetiniz için çalışan İzcilerin yapabileceği gibi aletler kullanmaya ve her türlü motor modelini yapmaya başlamış.

Bir buharlı motor modeli o kadar büyük yapmış ki, bir adam bunu fabrikasında bir makine aletini
çalmak amacıyla satın almış ve böylece kendi yaptığı motorları satarak para kazanmaya başlamış. Ve sonunda büyük bir mühendislik atölyesinde çalışmaya başladı çünkü büyük bir ailenin parçası olduğunu ve babasının hepsini geçindiremeyeceğini düşünüyordu ve kendi geçimini sağlamaya karar verdi.

Çocukken fabrikada aldığı küçük ücretle yemeğinin kendisine pişirilmesini karşılayamıyordu, ancak kendi
ocaklarını
imal etti ve onun yardımıyla haftada on
şiline geçinebildiğini gördü.

Atölyede o kadar iyi çalıştı ki müdür ücretini haftada on beş şiline çıkardı. Ancak on şiline geçinebildiğini
gördüğü için, her hafta fazladan beş şilini bankaya yatırdı ve boş zamanlarında kendisi için aletler yapmaya devam etti ve sonunda kendi parası ve kendi aletleriyle kendi hesabına bir iş kurdu ve sonunda meşhur buharlı çekicini icat etti.

Kırk sekiz yaşına geldiğinde büyük bir gelir ve epeyce bir servet elde etmişti. Birçok adam bundan memnun olmazdı, ama milyoner olana kadar devam ederdi. Ama Nasmyth öyle yapmadı, mutlu bir yuva satın almak için yeterli parayla sıkı çalışmadan emekli olmaktan memnundu, teleskoplar yapmak, astronomi okumak ve ayrıca kendisi kadar iyi durumda olmayan insanlara iyilik yapmak için işe girdi. Ve hayatlarını başarılı kılmak isteyen gençlere şu sözlerle bazı iyi tavsiyelerde bulundu:

"Eğer sahip olduğum tüm deneyimi tek bir cümleye sıkıştırmaya çalışsaydım ve bunu genç bir adama sahip olduğu herhangi bir pozisyonda başarı getirmenin kesin bir yolu olarak sunsaydım, bu şu olurdu: '_Önce görev, sonra zevk_,'"

"Gördüklerimden eminim ki, birçok kişinin 'kötü şans' dediği şey, on vakadan dokuzunda bu düsturu tersten söylemekten ve önce zevkinizi tatmin etmekten ve sonra işe ve göreve odaklanmaktan kaynaklanır."

Bir fakir adam, bir çiftlik işçisi, şiir yazarak kendini zengin etti.
Adı Stephen Duck'tı, harmancı şair. Fakat ne yazık ki
diğer birçok çalışan, onun iyi talihini görünce, şiir yazmanın çok çalışmak yerine para kazanmanın daha kolay bir yolu olduğunu düşündü ve Horace Walpole, Duck hakkında yazarken,
"bir şair olarak başarılı oldu ama aynı zamanda en az yirmi iyi işçiyi mahvetmeyi de başardı." dedi.

Yaşamlarında bir ara kendilerini muhteşem şairler olarak
düşünmemiş çok az genç adam vardır. Umarım bu onlar için bir uyarı olur ve dünyada kendilerine bir yer edinmenin bir yolu olarak çok çalışmayı seçerler.

* * * * *

"BUNA SADIK KALAN" ADAM.

Lord Strathcona, İskoçya'da fakir bir çocuk olarak hayatına başladı ve sonunda Britanya'nın en zengin adamlarından biri oldu ve sadece parası en zengini olmakla kalmadı, aynı zamanda çok sayıda vatandaşının hayranlığını ve sevgisini kazandı. On sekiz yaşındayken, sade bir Donald Smith olarak Kanada'ya gitti ve orada Hudson Körfezi Ticaret Şirketi'ne katıldı. Bu Şirket kürk avcılarından ve Kızılderililerden kürk postları satın alırdı ve ticaret istasyonları bu insanların avlanma alanlarına yakın olmak için
uzak, ücra yerlere inşa edilirdi. Ayrıca, Kızılderililere asla güvenemeyeceğiniz gibi, hepsi
müstahkem mevkilerdi, saldırıya karşı savunmaya hazırdı.

Genç Smith, hemen Kanada'nın kuzeydoğusunda, Labrador'da, soğuk, kasvetli, kasvetli bir ülkede, Mingan adlı bir yere gönderildi.

Orada bir süre kaldıktan sonra, gözleri ona büyük
sıkıntı vermeye başladı ve kör olacağından korktu. Ne bir doktor ne de danışabileceği başka biri vardı, bu yüzden bir doktora görünmek için Montreal'e doğru yola koyuldu. Yanında iki melez Kızılderiliyi rehber olarak götürdü.

Haftalarca korkunç vahşi doğada, kar ve tipi arasında çalıştı, ama sonunda Montreal'e ulaştı.

Sizce onu bir kahraman mı yaptılar?

Hiç de öyle değil. İşverenleri, izinsiz olarak görevinden
ayrılmasından dolayı ona çıkıştılar ve hemen geri dönmesini söylediler.

İlk başta, çoğumuzun hissedeceği gibi, o kadar öfkelendi ki, her şeyi çöpe atıp Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinden ayrılma noktasına geldi.

Ama ikinci kez düşününce, yöneticilerin haklı olduğunu hissetti. Onu değerli erzak ve önemli işlerden sorumlu olarak oraya koymuşlardı ve orada kalmasının ve kendi iyiliği için medeni bölgelere gelmemesinin onun görevi olduğunu düşünüyorlardı.

Bu yüzden peruk takmayı kabul etti ve Labrador'daki kasvetli görevine doğru uzun ve kasvetli yolculuğuna geri döndü.

Neyse ki bir doktora görünmeyi başarmıştı ve gözlerini düzelttirmişti.

Korkunç bir yolculuktu: o kadar kötüydü ki iki rehber zorluklar altında pes edip öldüler. Ama Donald Smith yine _sabit kaldı_ ve mücadele etti ve sonunda görevine ulaşmayı başardı, bitkin ve bitkin bir şekilde.

Ama buna bağlı kalmak tam da onun başarısının sırrıydı.

O korkunç ülkede on üç yıl boyunca işine bağlı kaldı
ve sonra işverenleri onun görevini yapmada o kadar güçlü olduğunu gördüler
ve onu daha yüksek ve daha önemli bir işe terfi ettirdiler, ta ki
sonunda Şirketin Baş Faktörü veya Baş Müdürü olana kadar.

Sonra Kanada Pasifik Demiryolu'nu tam Kanada'nın karşısına getirme fikri geldi.

İnsanlar bunun çılgınca bir plan olduğunu; o günlerde düzgün bir şekilde
keşfedilmemiş olan o uçsuz bucaksız vahşi doğaya bir demir yolu yapmanın asla karlı olmayacağını söylediler.

Ama Donald Smith çok ileriye baktı ve Britanya'nın insanlarla
aşırı kalabalık olacağı ve sömürgeciler için mısır yetiştirme, sığır yetiştirme arazilerine
ihtiyaç duyulacağı zamanı gördü.

Bu yüzden birikimlerini demir yoluna yatırdı ve onu
başarılı kılmak için çok çalıştı.

Her şey buna karşıymış gibi görünüyordu. Ama o _buna bağlı kaldı_ ve
tüm zorluklara karşı savaştı, ta ki sonunda _başarılı_ olana kadar. Ve bugün Kanada Pasifik dünyanın en büyük demiryollarından biri ve Kanada'yı binlerce İngiliz sömürgecinin yaşadığı
harika bir ülke haline getirdi.

Böylece servetini yaptı ve daha sonra, İmparatorluk için yaptığı muhteşem
çalışmaların karşılığında Lord Strathcona unvanını aldı.

Çoğu adam altmış ile yetmiş yaşları arasında işi bırakır ama
Lord Strathcona bırakmadı. O, çoğu adamdan
yirmi veya otuz yıl daha uzun süre _buna bağlı kalmaya_ devam etti. Ölümünden sadece birkaç gün önce ofisinde çalışıyordu (ve doksan dört yaşında öldü).

Ve her gün ofisinde _buna bağlı kaldı_, çünkü oraya
sabah saat on bir civarı giderdi, ama nadiren yediden önce ayrılırdı--genellikle
dokuza kadar orada kalırdı.

Victoria Caddesi'ndeki tüm komşu ofisler ışıklarını
söndürüp gece için kapılarını kapattığında, Lord Strathcona'nın
penceresi hala parlak bir şekilde aydınlatılmış olarak görülüyordu, öyle ki
polisler ve oradaki diğerleri ona "Fener" diyorlardı.

Şimdi, bir adam neden böyle fazla mesai yapmaya devam etsin ki? O
para kazanmıyordu; yeterince parası ve harcayacak parası vardı. Bunun tek nedeni
bunun görevi olduğunu düşünmesi ve _buna bağlı kalmasıydı_.

Kanada'daki maceralarının ve görevine bağlı kalma gücünün yanı sıra, Lord Strathcona aynı zamanda iyi bir izciydi, çünkü başkalarına karşı nazik ve yardımseverdi.

* * * * *

PARA HER ŞEY DEĞİLDİR. Güney Afrika Savaşı için Kral için savaşacak bir alay kurmanın masraflarını ödedi - ve bu da iyi bir alaydı - atlılardan oluşan ve ona ithafen "Strathcona'nın Atı" adını veren.

Ayrıca İzciler de ona minnettardır, çünkü hareketin ilk günlerinde, geçinmekte zorluk çektiğimizde, kardeşliğimizi başlatmamıza yardımcı olmak için bana 500 Pound verdi.

Bu yüzden İzciler Lord Strathcona'ya çok şey borçludur ve bir adamın görevini yaparken ve başkalarına karşı nazik ve yardımsever olmada nasıl _sabit kalması_ gerektiğine dair gerçek bir örnek oluşturduğu için.

Hayatlarında başarılar elde eden ve zengin adamlar olan bu fakir çocukların hikayelerinden, paraya hayatınızın amacı olarak baktığımı düşünmenizi istemiyorum. Sadece, gerektiğinde yaşlılığa kadar mutlu bir şekilde yaşayabileceğiniz ve başka insanlardan sizi desteklemelerini istemeden bir aile yetiştirebileceğiniz bir konuma gelmenizi sağlayacak kadar para kazanmayı istemelisiniz.

Ve size paranın ürettiğinden farklı bir servet kazanan fakir bir adamın hikayesini daha anlatacağım.

Bu adam John Pounds'du ve Portsmouth'da küçük bir kunduracı dükkanı işletiyordu, orada çok ve iyi çalışıyordu, böylece insanlar çizmelerini ona tamir için getirmeye başladılar, diğer kunduracılara göre daha çok, çünkü dürüst bir iş yaptığını ve paralarının karşılığında daha iyi bir
karşılık aldıklarını biliyorlardı.

Kısa süre sonra mütevazı ihtiyaçları için gerekenden çok daha fazla nakit toplamaya başladı. Ama büyük bir ev satın alıp kendini rahat bir yere
yerleştirmedi. Bundan daha iyisini yaptı.

Çalışırken, boşta duran çocuklar gelip dükkanının etrafında takılıp onun yoğun bir şekilde çalışmasını izlerlerdi ve o dikiş dikerken ve kunduracılık yaparken çocuklarla sohbet eder ve onlara ilgi duyardı.

Çocuklar iyi adamlardır ve
kendileri hakkında düşünen birini bulduklarında, kirli, paçavralı serseriler olsalar da, ona ilgi duyarlardı, ta ki yavaş yavaş onu konuşurken duymak için kendi isteklerine gelene kadar ve istikrarlı bir işte onu taklit etmeye başlayana kadar. Sonra birikimlerini, kendisini iyi şeylerle beslemekten daha iyi bir şekilde kullandı, çünkü iyi bir yemeğe çok ihtiyacı olan bu çocukları besliyordu.

Zaman geçtikçe, paçavralı arkadaşları için bir tür kulüp veya okul kurdu ve sonunda onun altında el sanatları öğrenen ve iyi beslenmeleriyle güçlenen, onun talimatlarıyla iyi işçiler olan ve onun örneğiyle para biriktiren bir tür İzci grubu kurdu.

Böylece dünyaya, aksi takdirde israfçı olmaya sürüklenecek olan bir dizi iyi, güçlü, müreffeh işçi gönderebildi.

Ve Portsmouth'daki küçük çabasından Krallığın farklı yerlerinde benzer şekilde düzensiz okullar ve erkek kulüpleri ortaya çıktı.

Bu yüzden tutumluluğuyla birçok kişinin milyonlarını biriktirerek yaptığı kadarını yaptı.

* * * * *

FAKİR BİR ÇOCUK NASIL ZENGİN OLDU.

"Nasıl büyük ve zengin olmayı başarabilirim? Bu imkansız.
Ben sadece fakir bir çocuğum!"

Bir çocuk bana bunu söyledi. Ona daha fazla umut verebildim ve şunu söyledim:

"Eğer yapmaya karar verirsen hiçbir şey imkansız değildir. Bugün hayatta olan birçok büyük adam senin gibi fakir bir çocuk olarak başladı, kendi zekası ve cesaretinden başka hiçbir yardımı yoktu."

Sonra ona Sir William Arrol'dan bahsettim. Dokuz yaşındayken bir pamuk fabrikasında "parçacı" olarak çalışmaya başladı. Birkaç yıl sonra bir demircinin yanında çırak oldu. Çok çalışkan ve iyi ve çok istikrarlıydı, öyle ki yirmi üç yaşındayken kendini Glasgow'daki Baylar Laidlaw'ın kazan işlerinde ustabaşı olarak buldu. Bir İzci gibi tutumluydu ve bu işte beş yıl boyunca maaşının 85 Pound'unu biriktirdi ve bu parayla kendi işini kurdu.

İlk başta kazanlar ve kirişler yaptı ve sonra işi büyüdükçe köprü inşa etmeye başladı.

Bu işte istikrarlı bir şekilde çalıştı, her zaman iyi ve sağlam bir iş göstermek için endişeliydi, hiçbir 
kaçınmadan. Başlangıçta hayal kırıklıkları ve başarısızlıklarla karşılaşmıştı, ama bunlara boyun eğmeyecekti; işler en kötüye gittiğinde bile
gülümseyen bir yüzle devam etti ve _buna bağlı kaldı_.

Ve sonunda sabırlı ve sonuna kadar direnen her adam gibi o da başarılı oldu. İstikrarlı, azimli çalışmasıyla ve kendisine ödenen paranın tam karşılığını vermesiyle ünlendi.

Bu sebeplerden dolayı köprü inşa etmek için iyi sözleşmeler aldı ve
kısa sürede işini çok büyük bir işe dönüştürdü.

Diğerlerinin yanı sıra, İskoçya'daki büyük Tay köprüsü ve Forth üzerindeki köprü onun eseridir.

Zengin ve çok saygı duyulan bir adam olarak öldü, ama gücünün zirvesindeyken
fakir bir çocuk olarak başladığını asla unutmadı ve her zaman diğer fakir çocukların başarıya ulaşmaları için elinden geleni yaptı.

Ancak, başarının esas olarak çocuğun kendisine bağlı olduğunu söylerdi. Eğer bir çocuk ilerlemeye kararlıysa ve bir veya iki el işi biliyorsa, muhtemelen başarılı olur, ancak sadece bir şeye, sonra diğerine bulaşırsa ve zamanını eğlencelerle harcarsa ve şans ona karşıyken devam edemezse, o çocuk bir başarısız olur ve muhtemelen hayatı boyunca başarısız olmaya devam eder.

* * * * *

TUTUMLULUK ERKEKLİKTİR.

Yani, bir İzci olarak, İzciliğin size öğrettiklerini alıp gerçekten uygularsanız, size hayatta başarılı olma şansı verir, çünkü size aktif ve dayanıklı olmayı, güvenilir olmayı, görevinize itaat etmeyi, tutumlu olmayı ve el işleri öğrenmeyi öğretir.

Aslında, buna sadık kalırsanız, kendiniz için başarılı bir kariyer yapmaya Hazır Olmayı öğretir.

Eskiden şövalyeler, kural kuralları gereği tutumlu olmaları, yani kendilerini geçindirmek ve başkalarına yük olmamak için mümkün olduğunca para biriktirmeleri ve hayır işlerine daha fazla para vermeleri emrediliyordu.

Eğer fakirlerse, para dilenmemeli, kendi
çalışmalarıyla para kazanmalıydılar.

Bu nedenle, tutumluluk erkekliğin bir parçasıdır çünkü bu, sıkı çalışma ve özveri anlamına gelir ve çocuklar ücret karşılığında çalışmak için asla çok genç değildirler, bu ücreti Postane Tasarruf Bankası'na veya başka bir Devlet güvencesine
yatırmalıdırlar.

TEMİZLİK

Kural 10. BİR İZCİ DÜŞÜNCE, SÖZ VE EYLEMDE TEMİZDİR.

_İyi İzciler, pislik konuşan aptal gençlere tepeden bakarlar ve ne konuşmak ne de
pis bir şey yapmak için kendilerini ayartmaya izin vermezler. Bir İzci saf, temiz fikirli ve erkeksidir._

Çocuklar büyüdüklerinde, genellikle gösteriş yapmak ve diğer çocukları "erkeklikleriyle" etkilemek isterler - ya da en azından erkeklik olduğunu düşündükleri şeyle.

Genellikle sigara içmekle başlar. Sigara içmenin iyi olduğunu düşünürler, bu yüzden sigara içip tüterler, kısmen ucuz oldukları için, kısmen de pipo onları hasta edeceği için.

Yarısının bunu yapmasının nedeni, tam bir korkak olmaları ve yapmazlarsa diğer çocukların onlarla alay etmesinden korkmalarıdır. Kendilerini müthiş kahramanlar sanırlar, oysa gerçekte küçük eşeklerdir. Sonra küfür etmeyi severler çünkü bunun onları çok vahşi ve büyük gösterdiğini düşünürler. Ayrıca, müstehcen hikayeler anlatmanın ve kirli konuşmanın erkekliğin zirvesi olduğunu düşünürler.

Ancak bunları yapan çocuk için bunlar pek bir şey ifade etmez. Genellikle kıvrılır ve bir erkek varken onları doğrudan saklar. Bunları yalnızca diğer çocukların önünde gösteriş yapmak için üretir. Bu, onun
başarılarından gerçekten gurur duymadığını gösterir ve
kendisinde bir onur duygusu olan çocuk, bu tür şeylerin vicdan yasasına aykırı olduğunu hemen anlar ve bunlarla hiçbir ilgisi olmaz.

Bu, onu sık sık gösteriş yapan çocuklar arasında zor bir duruma sokar, çünkü onunla alay etmeye hazır olacaklardır; ancak
onuru ve cesareti varsa -tek kelimeyle, gerçek bir İzci ise- buna cesaret edecektir ve sonuç olarak, partinin tek gerçek adamı olarak ortaya çıkacaktır. Olasılık, şu anda göstermeseler de,
diğerlerinden bazılarının onun haklı olduğunu ve kendilerinin haksız olduğunu görecekleri,
ve kendileri cesaretlerini toplayıp temiz ve dürüst olma konusunda onun örneğini izleyecekleri yönünde olacaktır.

Eğer bir İzci, davranışlarıyla bu şekilde bir kişiyi kurtarabilirse,
en azından dünyada bir şey yapmış olacaktır.

Riskli bir şakada veya
ara sıra gizlice sigara içmede, buna izin vermenize rağmen
zarar olmadığını düşünebilirsiniz;
ama eğer bunu araştırırsanız ve özellikle de daha sonra, bunun sonucunda gördüğüm gibi
sonuçlar gördüğünüzde,
hemen bunun büyük bir zararı olduğunu anlayacaksınız--büyük bir tehlike. Bu başlangıçtır; ve herhangi bir şeyin başlangıcı genellikle önemli noktadır.

Yanlış olanla konuşur veya onu dinlerseniz,
yanlış olan hakkında düşünmeye başlarsınız ve çok geçmeden yanlış olanı yapmaya başlarsınız.

Babanızın veya annenizin önünde yapmak istemeyeceğiniz şeyleri yaparak biraz sinsi oluyorsunuz. Bunları gizlice yapıyorsunuz, dürüst değilsiniz.

Başlangıçta dürüst olmayan bir adam kariyerinin geri kalanında
sapkın olmaya devam edeceğinden oldukça emindir.
En derinlerinde bir
sapkın olduğunu her zaman bilir ve bu nedenle asla kendisiyle gurur duyamaz ve diğerleri bunu er ya da geç öğrenecektir,
bu yüzden asla gerçek bir arkadaş veya iyi bir işveren bulamaz.

O zaman bu şeyler ona bedensel zarar verebilir.

Sigara içmek büyüyen bir çocuk için zehirdir. Büyüdüğünüzde içmeye başlarsanız size çok zarar vermeyebilir; ancak hala bir çocuk olarak kaslarınız
oluşurken kalbinize,
rüzgarınıza, sindiriminize ve büyük olasılıkla görme ve dişlerinize zarar vermesi neredeyse kesindir.

Çoğu çocuğun iyi ve sağlıklı koşucular olmak ve tüm oyunlarda oynayabilmek istediğini düşünüyorum ve her İzcinin Ülkesi için iyi ve sağlıklı bir adam olmaya
Hazır Olmak istediğinden eminim.

Eh, eğer çocukken sigara içmeye başlarsanız bunu başaramazsınız.

İçki içmek, her şey gibi, küçük bir şekilde başlar; ancak bunu durdurmak için tetikte olmadıkça, bir adamda çok
kısa sürede büyür. Büyük Britanya'daki suçların yarısından fazlası içkiden kaynaklanır ve yoksulluğun çoğu da içkiden ve deliliğin dörtte üçü de içkiden kaynaklanır. Ve kadınlar hakkındaki düşünceler de hemen hemen aynıdır; bunlar kısa sürede yanlış eylemlere dönüşür ve bunlar sürdürülürse, korkunç sayıda vakada sefalete, hastalığa ve deliliğe yol açan alışkanlıklara dönüşür.

Hazırlanın!

Erkek olun! Bu tehlikelerden uzak durun.

Etrafınızdaki adamlar çamurda yüzüyorsa, onları bırakın ve
başka bir yere gidin.

Aylaklık etmeye, içki içmeye, müstehcen konuşmaya veya yanlış olduğunu bildiğiniz şeyleri yapmaya BAŞLAMAYIN; kendinize daha iyi şeyler verin - oyunlar, el sanatları, iyilikler, iş ve büyüyüp temiz, düzgün ve mutlu bir adam ve dahası - bir _adam_ olacaksınız.

* * * * *

ERKEKLİK KİRLİLİK DEĞİLDİR.

Kısa bir süre önce Londra'daki bazı müzik salonları hakkında çok fazla tartışma vardı. Birçok kişi, bazı sanatçıların yaptığı düşük ve pis konuşmalardan veya imalardan iğreniyordu. Yarı çıplak kadınların güzel görünmeye çalışarak dans ettiği bu çürümüş fikirlerin çoğu yurtdışından geliyor ve sıradan İngiliz erkeklerini gerçekten memnun etmiyor.

Harry Lauder çok komik ama pis olmadan komik ve aynı şekilde garson şarkıcı Chevalier de öyle. Dan Leno sizi güldürdü, ama asla kirli değildi ve bu yüzden kendisi ve diğer şarkıcılar bu kadar popülerdi.

Kısa bir süre önce yarı giyinik bir kadının gelip sahnede dans ettiği bir performans izledim, ama mekanın en büyük cazibesi olarak muazzam bir şekilde
reklam yapılmasına rağmen çok az alkış aldı.
Ondan kısa bir süre sonra sıradan kıyafetler içinde parlak görünümlü bir kız geldi,
sadece bir İngiliz şarkısı söyledi, ama alkışlandı ve tezahürat edildi,
sonra tekrar sahneye çıkıp ikinci, hatta üçüncü kez şarkı söylemek zorunda kaldı. Uygun, erkeksi bir İngiliz'in sahnede temiz bir gösteriden hoşlandığına inanıyorum; iyi ve içten bir kahkaha atmayı veya iyi müzik dinlemeyi sever, ancak bazen diğer ülkelerden gelen iğrenç, yarı ahlaksız gösterileri izlemeye gidenlerin çok az (ve neredeyse hepsi tembel ve israfçı) olduğuna inanıyorum.

* * * * *

BANYO DÜZENİ.

Şövalye yapıldıkları eski günlerde, Bath Düzeni üyeleri törenin bir parçası olarak gidip banyo yaparlardı. Hull'da bir ziyaretim sırasında Boys' Club'da kulübe gelen her çocuğun banyo yaptığını görmek beni çok mutlu etti.

Kulübe girdiğinde girdiği ilk odada tüm
giysilerini çıkarır ve bu amaçla yapılmış bir rafa koyar. Sonra büyük, sıcak bir banyoya girer, oradan da bir kurutma odasına geçer,
ve bunun ötesinde bir giyinme odası vardır, burada akşam giymek üzere bir kulüp gömleği ve
bir çift şort alır, ta ki eve dönmek için kendi kıyafetlerini giyme zamanı gelene kadar.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ ASKERLERİ, FRANSUZ YERLİLERİNİ, BUZ GİBİ SOĞUK SABAHLARDA BİLE
YIKANMAYA OLAN HEYECANLARIYLA ŞAŞIRTTI.]

Bu günlük banyo, bir arkadaşı sağlıklı ve
güçlü tutmak için mükemmel bir şeydir ve bunun en önemli kısmı havluyla
ovmaktır.

Bir İzci için banyo yapmak genellikle zordur. Bazen
evinde bunu yapmanın bir yolu yoktur ve genellikle veldt veya çölde çok az su vardır, ancak bir havlusu varsa, özellikle de nemli bir havluysa, her zaman onunla kendini güzelce ovabilir - her yerini iyice ovalamalıdır! ve her İzcinin her sabah kalktığında yapmasını istediğim şey budur. Bu onu sadece temiz tutmakla kalmayacak, aynı zamanda çok daha sağlıklı, mutlu ve güçlü olmasını sağlayacaktır, çünkü cildi temizler ve kanı uyandırır, böylece damarlarında akar ve ona sağlık getirir.

Öyleyse kendinize bir havlu alın, her İzci; ve her gün kalktığınızda ovma işleminizi yapın.

Aynı şekilde dişlerinizi düzenli olarak gece ve sabah temizleyin - zaman geçirmenize yardımcı olacağı için değil, dişlerinizin çürümesini önleyeceği ve böylece diş ağrısından kurtulacağınız için.

* * * * *

TÜKÜR.

"Beyler tükürmez; erkekler tükürmemelidir" bir Amerikan şehrinde görülebilecek bir bildiridir; ayrıca benzer bir bildiri daha vardır: "Beyefendi olarak değerlendirilmeyi _bekliyorsanız_, _tükürmeyin_."

Güney Amerika'ya giden buharlı gemilerde İngiliz yolcular, gemideki bazı yabancıların güvertede yaptıkları tükürme miktarından sık sık iğreniyorlardı.

Kaptanlardan biri iyi bir fikir buldu; bir denizciye, bir paspas taşıyarak, bu yabancıların her birini gittiği her yere takip etmesini emretti;
yabancı tükürdüğünde, denizci paspası kullandı ve kısa
bir süre sonra _tüm_ yabancılar, diğer beyefendiler gibi davranıp tükürmezlerse, paspaslı bir hizmetçiye ihtiyaç duymayacaklarını öğrendiler, bu yüzden kısa sürede bu pis alışkanlıktan vazgeçtiler.

Malta'da geceleri Maltalı bekçiler tarafından korunan bir kamu binasının sorumlusu olduğumda, sürekli olarak etrafta dolaşıp uyanık olup olmadıklarını kontrol etmem gerekmediğini fark ettim, çünkü sürekli tükürme alışkanlıkları ertesi sabah bana uyanık olup olmadıklarını ve gece boyunca nerede durduklarını veya yürüdüklerini gösteriyordu.

Bir gün bir adamın evinin kaldırımını oldukça temiz ve kuru buldum, bu yüzden onu
kaldırdım ve izinsiz gittiği için suçladım.
Bunu nasıl öğrendiğimi bilmiyordu, bu yüzden bir arkadaşını görmeye gittiğini itiraf etti, çünkü yer tamamen kilitli ve güvenliydi.

İngilizler neyse ki alışkanlıkları gereği sürekli tükürmek kadar kirli değillerdir, ama yine de; sokaklarımızda biraz tükürme oluyor; ve birazı bile kötü bir şey. Bu sadece diğer insanlar için kötü bir alışkanlık değil, aynı zamanda şu sebepten dolayı tehlikelidir;

Çok sayıda insan, bilmeden bile, verem veya akciğer hastalığından muzdariptir. Tükürdüklerinde, çok küçük olmalarına rağmen havaya karışan ve diğer yoldan geçenler tarafından kolayca solunan bir dizi küçük "mikrop" atarlar; ve bu mikroplar hastalığın tohumlarını içerir, böylece sağlıklı insanlara ekilir ve onları da "tüberkülozlu" yapar.

Ne yazık ki insanlar tren vagonlarında tükürmeye oldukça düşkündür. Bunu yapan bir adam, kısa bir süre önce on şilin ve iki gine para cezasına çarptırıldı.

Bahanesi, kötü öksürüğü olmasıydı.

Herhangi bir İzci, alışkanlığın kirli ve iğrenç kısmı dışında, kötü öksürüğü olan bir kişinin bu alışkanlığa kapılmasının diğer yolcular için ne kadar tehlikeli olduğunu ona söyleyebilirdi.

Hastalığın küçük canlı tohumları bu şekilde serbest bırakılarak diğer insanların boğazlarına ve akciğerlerine
girer ve muhtemelen onlara hastalık ve ölüm getirir.

* * * * *

TÜKETİME KARŞI SAVAŞ.

Büyük Britanya'da her yıl altmış bin kişi tüketimden ölüyor.

Her sekiz kişiden biri tüketimden ölüyor.

İki yüz elli bin kişi veya her iki yüz kişiden biri
hastalığa sahip.

Tüketim, dikkatsizlik veya cehalet, mikropları solumak veya sütle içmek yoluyla bulaşır.

Aşağıdakiler, uyulduğu takdirde, hastalığa yakalanmanızı önlemeye yardımcı olacak birkaç basit kuraldır:

1. Çok açık havada yaşayın.
2. Pencereyi açık tutarak uyuyun.
3. Burnunuzdan nefes alın.
4. Süt içiyorsanız, saf olduğundan emin olun.
5. Egzersiz, iyi ve sade yiyeceklerle kanınızı sağlıklı tutun.
6. Evinizi temiz ve iyi havalandırılmış tutun. 7. Soğuk algınlığını asla ihmal etmeyin.

İnsanların çok dikkatli olmadıkları sürece
tüketim mikroplarını nasıl içlerine aldıklarını gösteren bazı resimler.

Çok sayıda ineğin içinde tüketim mikropları veya tohumları vardır ve bu mikropları sütleriyle dışarı verirler. Bu nedenle süt
"sterilize edilmelidir", yani içilmeden önce mikroplar
öldürülecek kadar sıcak hale getirilmelidir.

[Resim: İNEKTEN SÜTÜ DOĞRUDAN İÇMEYİN, ÇÜNKÜ BU HAYVANLARIN ÇOK SAYISINDA
TÜKETİM MİKROPLARI VARDIR.]

Daha sonra çok sayıda insanın içinde tüketim mikropları vardır,
ancak henüz hasta olmayabilirler. Er ya da geç hastalanırlar ve öksürdüklerinde veya tükürdüklerinde mikropları dışarı verirler.

[Resim: TÜKETİM NASIL YAYILIR.

Bir adam tükürür ve mikroplar yükselir. Burnundan nefes alan bir çocuğu denerler, ancak tekrar dışarı atılırlar. Sonra açık ağzından nefes alan başka bir çocuğu denerler ve böylece akciğerlerine girerler.]

Bu mikroplar tozla birlikte havaya savrulur ve diğer insanların ağızlarına ve böylece akciğerlerine girerler - yani, diğer insanlar ağızlarını kısmen açık şekilde dolaşırlarsa. Umarım tüm İzcilerin yaptığı gibi sadece burunlarından nefes alırlarsa, burun deliklerindeki yapışkan sıvıya
takılıp burnunuzu sümkürdüğünüzde tekrar dışarı atıldıkları için mikropların akciğerlere girme olasılığı daha azdır.

Verem dışındaki diğer hastalıklarda da durum aynıdır.

Görevli İzci, sadece burnundan nefes alırsa, soğuk algınlığı, kızamık ve diğer hastalıklara yakalanmış insanların arasında güvenle dolaşabilir. "Bulaşıcı" olan tüm hastalıklar, bir kişiden diğerine uçan mikroplarla yayılır.

Tüketici mikroplar içinize girer ve akciğerlerinize gider, bunlar içinizdeki büyük süngerlerdir, kanınızın havayı aldığı
ve sağlıklı kalması için gerekli olan
havadır. Tüketim mikropları akciğerlerinizi "tüketir".

Hastalığın iğrenç küçük mikrobu kirde, karanlık ve nemli
_havada_ gelişir ve bu yüzden karanlık ve kirli odalarda ve pencerelerin açık tutulmadığı
en sağlıklı insanları bile yakalar.

Temiz hava, güneş ışığı ve temizlik mikropları öldürür. Artık tüketimin ne olduğunu bildiğinize göre, diğer insanların bunu anlamasını sağlamak için iyi bir iş yapmış olacaksınız.

Bunu okuyan her İzcinin resimleri en az beş kişiye göstermesini ve AÇIKLAMASINI istiyorum. Böylece hayat kurtarabilir.

YURT DIŞI SEYAHATLER

NORVEÇ'TE KAMP

Akıllı Wilson Line vapurlarından birinde keyifli bir yolculuktan sonra, bir sabah erken saatlerde Norveç'in başkenti Christiania'ya vardım.

Kasaba sıradan bir Kıta kasabasıdır, ancak ormanlık tepelerle yaklaşık yirmi mil boyunca çevrili bir deniz kolunun kıyısında yer alır ve okyanusun bir körfezinden çok bir iç göle benzer.

Deniz İzcileri için ne güzel bir yer!

Dikkatimi çeken ilk Norveçli çocuklardan biri bir İzciydi--bildiğim kadarıyla bir İngiliz İzci'ye o kadar benziyordu ki, belki de bir İzci'ydi, ama onunla konuşamadım, bir trene biniyordum ve o aceleyle başka bir yöne doğru gidiyordu, belli ki başı dertteydi, çünkü ıslık çalıyor ve gülümsüyordu! Ve bir Norveçli çocuğu bir İngiliz çocuğundan görünüşünden ayırt etmek zordur, çünkü birbirlerine çok benzerler.

Ve kızlar ve genç kadınlar da İngiliz kız kardeşlerine çok benziyorlar.

Ama hepimiz geçmişte aynı kandan geldiğimiz için, bu hiç de şaşırtıcı değil.

Sonra onların Kraliyet Ailesi bizimkiyle akraba, çünkü Kral Haakon'un karısı Kraliçe Maud, bizim Kralımızın kız kardeşi.

Yani Norveçliler İngilizlerle çok ortak noktaya sahip ve benim ziyaretimden bu yana iki ülkenin İzcileri iyi arkadaş oldular ve birbirleriyle kamp yaptılar.

Kamp yapmak için bundan daha iyi bir ülke olamazdı. Trenle
buradan geçerken, ormanlık tepelerin arasından ve
sonra nehirler ve göllerin yanından geçmeye devam ediyorsunuz; ara sıra ekili alanlar olan, küçük ahşap çiftlikler ve köylerin olduğu
çok sayıda vahşi bölge.

Evler parlak renklere boyanmış ve çatıları kiremit veya zona, yani Kanada'daki gibi ahşap levhalarla kaplı. Aslında, ormanları, gölleri ve nehirleri ve bunların yüzen keresteleri ve
kereste fabrikalarıyla, ülke genel olarak Kanada'dan pek de farklı değil.

Burada odun çok bol olduğu için, çiftlik izcileri çitlerini çalı çitleri veya sıradan direk ve korkuluklar yerine nasıl yaptıklarını
resimden görmek isteyeceklerdir. Bu, hemen hemen her tür çıtayla veya çalı çırpı veya dallarla
kolayca yapabileceğiniz bir çit türüdür.

[Resim: NORVEÇ ÇİTİ.]

Norveçli ormancıların küçük kerestelerini kurutmak için ormana yığma yöntemi, bol miktarda fidanın olduğu bir bivak kulübesi yaparken İzciler için de yararlı olabilir.
Resimde gösterildiği gibi, hepsini dipleri veya kalın uçları rüzgara doğru, ince uçları ise dışarı doğru olacak şekilde yığarsınız.

Bu çerçeveyi bir araya getirdiğinizde, havayı dışarıda tutmak için su geçirmez bir örtü veya hasır paspas veya çalı çırpı ile
örtebilir ve
ateşinizi açıklığın karşısında yakabilirsiniz.

Kampımda bir arkadaşım vardı, George.

[Resim: KOLAYCA YAPILABİLECEK BİR BİVAK KULÜBESİ]

Ormanlarla kaplı yüksek tepelerin arasında, hızla akan bir nehrin kıyısında iyi bir yer bulduk. En yakın tren istasyonuna otuz beş mil ve tereyağımızı ve sütümüzü aldığımız bir çiftliğe yaklaşık dört mil uzaklıktaydık. Nehir bize balık sağlıyordu ve
kendi avımızı
avlıyorduk.

Yanımızda sadece bir yük midillisi için yeterli malzeme vardı - her iki yanında yaklaşık 50 libre. ağırlığında bir paket. Yol yoktu ve
yük midillisi çadırlar,
vb. gibi ağır yükleri taşımanın tek yoludur.

Her birimizin bivak çadırı, yatağı, yedek kıyafetleri, pişirme kapları ve oltaları,
vb. vardı.

Elbette kendi yemeğimizi pişiriyorduk, odun kesiyorduk ve temizlik yapıyorduk. Ve
temizlik kamp işinin çok önemli bir parçasıdır.

Kampımız küçüktü ve kendimiz dışında hiç kimse tarafından görülmesi mümkün değildi, ancak her zaman çok temiz ve düzenli tutuluyordu ve her an kampı değiştirebilir ve orada olduğumuza dair neredeyse hiçbir işaret bırakamazdık. İzciler kamplarını her zaman böyle yapmalıdırlar - her şey yerli yerinde olmalıdır, böylece aniden karanlıkta kalmanız durumunda veya aniden bastıran bir yağmur fırtınasında istediğiniz her şeyi anında bulabilirsiniz.

Tüm yiyecek artıkları yakılmalı veya gömülmeli ve kampın etrafına
atılmamalıdır. Bu artıklar, görev sırasında düşman izcilerine kampı kimin işgal ettiği, ne kadar zaman önce işgal ettiği ve erzak konusunda ne kadar iyi durumda oldukları vb. konusunda iyi bir "işaret" olacaktır.

Kamp alanınızın kirlenmesine izin vermemenizin bir diğer nedeni de, hızla binlerce sineğin kamp alanı haline gelmesidir. Kampta sinek varsa, bu kampın temiz tutulmadığının bir işaretidir.

* * * * *

KAMP YATAK ODASI.

Çadırımın bir taslağını çizdim, göreceğiniz gibi, iki ağaç arasına asılmış, çatısı olan bir tür hamak. Bu çadır türü
ıslak havalarda veya bataklık zeminde sizi kuru tutar; asla
yerde yatmak zorunda kalmazsınız, yılanlar ve diğer hoş ziyaretçiler yatağınıza girebilir.
Yatak, hem sizin hem de sizin ekipmanınızı alabilecek kadar uzundur.

İki yan direk ve bir sırt direğiyle gerilmiş halde tutulur. Bunlar
kamp yaptığınız yerdeki tahtadan kesilebilir ve yatak, içindeki yatak ve ekipmanla birlikte su geçirmez bir şekilde sarılabilir ve bu, yük midillisinin yükünün yarısı için düzgün bir rulo oluşturur.

Yatak esnektir ve uyumak için çok rahattır.

Hasta veya yaralı olduğunuzda çok iyi bir sedye görevi görür, yan direkler taşıma kulplarını oluşturur. Aynı şekilde, öldüğünüzde
mükemmel bir tabut olur, çünkü yanları ve uçları katlanarak
vücudun üzerine bağlanabilir. Ben kendim bu şekilde denemedim.

Beşik çadırının iki kez sahip olduğunu bulduğum bir diğer avantaj,
bir kasırga kampı ziyaret ettiğinde ve tüm çadırlar
çamura uçtuğunda, küçük beşiğim rüzgarda sessizce sallanıyordu - uçup
gitmiyordu.

Çizimde ayrıca yatak odamın (beşikte) yanı sıra,
giyinme odamı, oturma odamı ve banyomu -aslında, tüm
ikametgahımı görüyorsunuz.

Giyinme odası, balıkçı çizmelerimin tıraş bardağım, şapkam ve çantalarımla birlikte
kurumaya asıldığı yerdi.

Beşiğin üzerinde paltom, mokasenlerim ve havlum asılıydı.

Oturma odam, üzerinde oturduğum halıydı, yazı çantam orada kullanıma
hazır duruyordu.

[İllüstrasyon: NORVEÇ'TEKİ KAMP İKAMETGAHIM. Beşik çadırım
resmin ortasında görülecektir.]

Banyom aşağıda, ağaçların arasında, nehirdeydi!

Tüm evim güzel, yumuşak, esnek bir yosunla kaplıydı, o kadar kuruydu ki
üzerine bir kibrit atılsa
tüm orman alevler içinde kalırdı.

Bu yüzden kamp ateşimiz konusunda çok dikkatli olmalıydık.

* * * * *

KAMP ATEŞİ.

Mutfağımızı nehrin yakınına kurduk, orada bu kuru yosun yetişmiyordu.

Yemek pişirmek için kullanılan kamp ateşi şenlik ateşi değildir. Acemi biri bunu asla hatırlamaz; ancak eski bir aktivist, ateşinin küçüklüğünden tanınabilir; yakıt israf etmez. Ormanda bol miktarda odun olabilir, ancak birkaç avuç odunla aynı işi görebilecekken, odun yığınlarını kesmek için zaman, enerji ve balta harcamaz; ve eğer odunun neredeyse bilinmediği ovalardaysa,
birkaç ot kökü veya inek gübresi parçaları vb. ile ilgilenir.

Sonra, çok neşeli görünse de büyük ve gürleyen bir ateş kıvılcımlar
yayar ve kuru kamp havasında bunlar çok tehlikelidir, ister ormanda, ister fundalıkta, ister otların arasında olsun.

[İllüstrasyon: KAMP MUTFAĞIM.]

Ateşimizi, öncelikle bir yığın odun,
çoğunlukla ağaçlardan ölü dallar toplayarak başlattık; sonra, eşit yükseklikteki iki iyi düz taş arasına (yaklaşık altı inç) birkaç parça huş ağacı kabuğu koyduk ve bunların üzerine ölü bir ağacın içinden aldığımız birkaç parça kuru odun ve kıymık koyduk ve bunun üzerine sadece iki veya üç küçük kuru çubuk koyduk ve sonra ateşe verdik. Yandıkça yavaş yavaş daha fazla küçük çubuk ekledik, ta ki iyi ve güçlü bir ateş olana kadar, sonra daha fazla çubuk ekledik, amaç taşlar arasındaki boşluğu yavaş yavaş kızaran odun parçalarıyla doldurmak ve
tencereleri ısıtmaktı, sonra da iki taşın üzerine basarak
ateşin üzerinden köprü oluşturduk.

Büyük sanat, çok _küçük_ bir ateş ve _çok_ kuru bir ateşle başlamaktır. Daha sonra istediğiniz gibi boyutunu artırabilirsiniz ve güçlendiğinde kuru odun kıtsa daha sönük odun ekleyebilirsiniz. Huş ağacı kabuğu her yerde bulunamaz, ancak
elinizde varsa çıra yakmak için en iyisidir.

Taşlar arasındaki kanal, esintiye bakacak şekilde döşenirse çok daha iyidir. Daha sonra ateş ağzında yakılabilir ve
ısı içeri doğru üflenir; diğer uçtan daha büyük bir kütük konulabilir ve
tutuşup kanaldaki ısıya katkıda bulunabilir.

Elbette, _Scouting for Boys_ kitabında okuyabileceğiniz ateş yakmanın başka birçok yolu daha var, ancak bu, Norveç kampımda kullandığımız özel
tür pişirme ateşidir.

Gece, akşam yemeğimizi pişirdiğimizde ve gece
soğumaya başladığında, tabii ki, üst üste büyük kütükler koyduk ve böylece
bizi ısıtmak için büyük, yıldız şeklinde bir ateş yaktık,

Ancak kıvılcımların yosun veya fundalığa değmediğinden emin olmak için iyi bir şekilde gözlemledik ve içeri girdiğimizde ateşi söndürdük ve
tüm küllerin üzerine su döktük, böylece gece boyunca közlerin tekrar alev alıp
çimenleri tutuşturma şansını
önledik.

İzciler bu konuda çok dikkatli olamazlar, özellikle İngiltere'de,
toprak sahipleri kamp için topraklarını birliklere ödünç vermede çok iyidirler, ancak doğal olarak her zaman çok gergindirler, çünkü bir dikkatsizlik sonucu bir ot yangını çıkabilir ve binlerce pound değerinde kereste veya mülk yanabilir.

Sabah erken saatlerde, karargahımızı kuracağımız yere gitmek için tren yolunun yakınındaki dinlenme evimizi terk edecektik.
(ve kısmen de yürüyerek).
Bu kırk dokuz kilometrelik bir mesafeydi. Kaç mil?

Kilometreler genellikle yurtdışında mesafeleri belirtmek için kullanıldığından, bir İzci ikisini nasıl karşılaştıracağını bilmelidir ve bunu yapmanın basit bir yolu şudur: Kilometre sayınızı beşle çarpın ve sonucu sekize bölün, böylece mil sayısını elde edersiniz. Böylece:

Kırk dokuz kilometremizin kaç mil olduğunu bilmek istiyoruz.

49
5
---
8)245
---
30 5/8 veya yaklaşık 30 1/2 mil.

Daha önce de söylediğim gibi, erken yola çıkmamız gerekiyordu, ancak Norveçlilerin erken fikrinin bizim İngiltere'deki kadar erken olmadığını gördük.
Saat sekizde kahvaltının çok erken olduğunu düşünüyorlardı ve dokuzda başlaması gereken araba 10:30'a kadar yola çıkmadı.

Çok yüksek bir koltuğu olan, küçük, derme çatma bir köpek arabasıydı,
bu da bagajlarımız arasında ayakta durmamıza yetiyordu, midillinin sorumlusu çocuk da elinden geldiğince arkasından tutunuyordu.

Midilli iyi, güçlü ve şişmandı, ancak çok sakindi; aslında, ancak çok ikna ettikten sonra onu dörtnala gitmeye ikna edebildik,
ve sonra da harikulade yavaş bir dörtnala gitti.

Ancak, birisi ona ipin yedek ucunu gösterip, onunla vurmayı teklif ettiğinde, hızını önemli ölçüde düzelttiğini gördüm. Gözünü sürekli üzerimden ayırmıyordu--

Norveçliler hayvanlarına karşı çok nazik görünüyorlar. Atlarında kırbaç, göz bandı veya dizgin kullanmıyorlar ve biz çok uzağa
gitmeden önce, sorumlu çocuk atını birkaç dakikalığına koşumlarından çıkarıp
beslemenin zamanının geldiğini düşündü. O bunu yaparken biz yürümeye devam ettik ve bir buçuk saat sonra tekrar bizi yakalayabildiği için, ata gerçekten çok iyi bir yem verdiğini tahmin ettik.

[İllüstrasyon: AT YOL BOYUNCA GÖZÜNÜ ÜZERİMDE TUTUYORDU.]

Kendimize de fena davranmadık, çünkü yamaç boyunca güzel ormanların içinden geçen yol boyunca,
bir sürü mükemmel ahududu bulduk. Midillileri yarı yolda değiştirdik: ama yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızda, çocuk durup atı beslemesi gerektiğini söyledi. Biz de:
"Hayır; sadece dört veya beş mil daha var ve midilli eve dönecek." dedik.
Ama çocuk bizim zulmümüze ağlamaya başladı, bu yüzden durup atın otlamasına izin vermek zorunda kaldık. Hayvanlara karşı bu kadar nazik olduklarını görmek çok hoştu.

Norveç'te bir gün bile kalmadığımı söylemiştim.
Aslında, ülkede iki gün kalmadığımda bir Kız İzci gördüm.
İngiltere'dekilerle aynı kıyafetleri giymiş, devriye
kurdelelerini takmış bir şekilde, bizimki için durduğumuz dinlenme evinde öğle yemeği yiyordu. Ne yazık ki İngilizce konuşamıyordu, bu yüzden
benim istediğim gibi sohbet edemedik.

Seyahat etmeyi önemseyen İzciler için, artık çoğu yabancı ülkede İzcilerin bulunması muhteşem bir şey, çünkü herhangi bir kasabada sadece birkaç kez gizli işaret yapmanız yeterli ve bir cevap alacaksınız ve size yardım etmeye hazır bir İzci kardeş bulacaksınız.

Özellikle Norveç'te, İngiliz İzcileri için çok faydalı görünüyorlar, çünkü İngiliz çocuklarına çok benziyorlar, ancak ormancılıkta çok daha fazla
pratikleri var.

Büyük bir kısmı vahşi doğada, ormanlar ve göller arasında yaşıyor ve bu yüzden kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar; onlar iyi, neşeli adamlar. Çok temizler ve gerçeği söylüyorlar.
Bu çok şey ifade ediyor, çünkü gerçeği söyleyen bir adama güvenebilirsiniz ve dahası, tehlike veya sıkıntıda iyi davranacağına güvenebilirsiniz.

Barış zamanında yalan söyleyen adamların savaşta en cesur olanlar arasında olmadığını görüyorum; ve yalan söylemek, sonuçta, biraz korkaklıktır--yalan söyleyen kişi gerçeği söylemekten korkar veya söylediği şeyin karşılığında bir şey elde etmeyi umar, eğer diğer kişinin soruyu istediği gibi görmesini sağlayabilirse.

Eh, bu gizlice yapmanın bir yoludur. Erkeksi bir kişi konuşur ve her zaman tam olarak ne istediğini veya olayın gerçek durumunu söyler; ona inanılır ve genellikle istediğini elde eder. Her neyse, bana bir yalancı gösterin, size bir "funk-stick" göstereyim.

* * * * *

KANCALAR VE ÇENE KANCASI.

Norveç'teki Allalaer Nehri'ndeki kampımızın bir resmi ilginizi çekebilir. Barınak, su geçirmez bir örtü ve ormanda kesilmiş birkaç direkle donatılmıştı.

Bu barınağın içinde kiler dolabımızı görüyorsunuz; başka bir deyişle, bir kutunun ucu ters çevrilmiş ve kapağının bir kısmı rafa dönüştürülmüş. Burada ekmeğimizi, kahvemizi, şekerimizi ve benzeri şeyleri saklardık.

Sonra, çizimin sol tarafında bir derenin üzerinde küçük bir kütük köprü var. Bu köprünün altında sütümüzü, tereyağımızı ve balıklarımızı saklardık; mükemmel bir buz gibi kiler olurdu.

Sonra, odunu doğru boyutta doğradığımız eski bir kütük olan kesme tahtasına geliyoruz. Eğer odunu yerde keserseniz, baltanızı çok
kısa sürede köreltirsiniz, bu yüzden her zaman bir kesme tahtası kullanın.

Ve kesmeyi bitirdiğinizde, baltanızı bloğa saplanmış halde bırakın; bu, kenarının paslanmasını veya taşlar vb. tarafından
düşmesini önler. Ayrıca, karanlıkta bir baltaya
takılıp ayak parmaklarınızın kesilmesini de önler.

[İllüstrasyon: NORVEÇ'TEKİ ALLALAER NEHRİ YANINDAKİ KAMPIM.]

Sonra, kampın önemli kısmına geliyoruz - ateş. Gördüğünüz gibi, ateşi iki büyük düz taş arasında yaktık. Bunlar tavayı
üzerine koymak ve güveç pişirmek vb. için kullanışlıydı. Ateş, kanalın rüzgar alan ucunda, taşların arasında yakılır, böylece
ısı kanala üflenirken, ateş dışarıda kızarmış közlerden oluşan bir yığın oluşturur ve bu közlerde tost yapılabilir.

Çatallı bir çubuk ve küçük bir destek çatalından yapılmış otomatik tost makinelerimize dikkat edin.

[İllüstrasyon: BENİM KIZARTMA ÇATALIM.]

Sonra ateşin üzerinde yeşil odundan bir çapraz çubuk vardı (eski odun kullanırsanız tutuşur ve tencereniz güveç hazır olduğunda ateşe düşer); iki sağlam, sağlam bir şekilde çakılmış çatallı kazıklarla desteklenmişti, acemilerin dikmeyi sevdiği titrek, sarsak şeylerle değil. Enine çubuğun üzerine çaydanlığımız bir tencere kancasıyla asılmıştı--sadece çentikli bir çubuk
çanta sapının takılması için iyi bir çentik açılmış.

Ayrıca çizimdeki enine çubukta maşamızı görüyorsunuz. Bunlar kamp ateşi için en kullanışlı şeylerdir, sıcak közleri ekstra ısı vermek istediğiniz
noktaya kaldırmak için.

[İllüstrasyon: OTOMATİK ÇAYDANLIK TUTUCUMU.]

Maşalar yeşil bir fındık, kızılağaç veya huş ağacı çubuğundan yapılır.
Çubuk yaklaşık 2 1/2 ila 3 fit uzunluğunda olmalıdır. Ortada, bir taraftan yaklaşık 4 inçlik bir tahta parçasını kesersiniz.
Daha sonra tahtanın damarları boyunca birkaç küçük çentik
kesersiniz, böylece merkezde daha da bükülebilir hale gelir. İşte çubuğunuzun orta kısmının yan görünümü.

[Resim: BÜKÜLMEDEN ÖNCE VE SONRA MAŞA.]

Ardından çubuğunuzun iç taraflarını her iki uca doğru düzleştirin, böylece
şeyleri daha iyi kavrayabilirler; iki ucu birbirine bükün ve işte
maşanız hazır:

Maşanın yanında, çizimde, küçük bir cüce köknar dalı görüyorsunuz.
Bu, ateşi temiz ve düzenli tutmak için çok faydalı olan bir ocak fırçası yapar.

Çubuğun üzerine yaslanmış sıradan görünümlü çubuk sıradan bir çubuktur, ancak çok faydalı bir çubuktur. O, poker ve tencere kaldırıcıdır.
Kolayca yanmayan sağlam, yeşil bir çubuk olmalıdır. Kavak yakılması
zor bir ağaçtır, ancak birçok eski el onu kullanmaz, çünkü
kamp ateşinde kullanıldığı yerde kötü şans getirdiği söylenir; ancak
bu bir kocakarı hikayesidir ve ben fırsat buldukça her zaman kullanırım.

Çorba bozulursa, bunu benim hatam olarak görüyorum, kavak maşasının hatası olarak değil. Aslında, maşa hangi ağaçtan yapılırsa yapılsın, insan ona karşı her zaman bir tür sevgi duyuyor gibi görünüyor. O sadece sıradan, çirkin, eski, yarı yanmış bir çubuk ama çok faydalı ve yardımsever.

Ateşin bu tarafında yakıt için toplanmış odun yığınını görüyorsunuz. Kamptayken, her kampçının, ister banyodan, ister balık tutmaktan, ister başka bir yerden
geldiğinde odun yığınına bir miktar katkı getirmesi genellikle doğru şeydir.

Bunun için farklı türde odunlara ihtiyaç vardır.

Öncelikle "punk" ve "çıra" istersiniz -- yani, ateş yakmak için kağıttan daha iyi olan huş ağacı kabuğu şeritleri,
yaşlı ölü ağaçların içinden kuru lif, kuru liken veya yosun, yangını
başlatacak herhangi bir şey. Ve ayrıca büyük odunu yakmak için alevi
oluşturmak için küçük, kuru kıymıklar, talaşlar ve çalı çırpı.

İkincisi, pişirme ateşinizi sıcak közlerden yapmak için yaklaşık 1/2 ila 1 inç kalınlığında çok sayıda çubuk
istiyorsunuz veya daha sonra arkadaşınız pokerle, pişirme için kızgın közleri
düşürebileceğiniz daha büyük kütükler
alabilirsiniz.

Unutmayın, yemek pişirmek için büyük, alev alev yanan bir ateş değil,
tamamen kızgın topaklardan yapılmış bir ateş istersiniz.

Sizi ısıtmak ve geceleri kampa neşeli bir görünüm kazandırmak için istediğiniz miktarda büyük, kuru dal ve kütük kullanabilirsiniz--ne kadar kuru olursa o kadar iyi olur.

Ateşin ötesinde, çizimde yemek masamızı ve koltuğumuzu görüyorsunuz.
Bu, yerdeki bir deliğin üzerine yerleştirilmiş bir tahta ve masa da
onun ötesindeki başka bir tahta. Bu, yemek masası yapmanın bir yoludur.

Kampta, özellikle ormanın düşmüş ağaçlarla dolu olduğu böyle bir ülkede, oturma yerleri ve masalar yapmanın bir başka yolu da gidip dalları öyle yerleştirilmiş uygun bir çam ağacı aramaktır ki, bir baltayla biraz budayarak şöyle bir sehpa yapabilirsiniz:

[İllüstrasyon: EV YAPIMI OTURMA YERİ.]

Birkaç yarık fidanı veya bir masa oluşturmak için çivilenebilen, sivriltilebilen veya çapraz çıtalarla bağlanabilen bir dizi sağlam düz çubuğu desteklemek için bu tür iki sehpa yapılabilir; ve daha fazla sehpa oturma yerleri oluşturabilir.

Taslağın sağında üç çatallı dikme görüyorsunuz. Bunlar olta ve kepçelerimizi tutmak için rafımızı oluşturdu.

Bu rafa asılı küçük tutamlar funda demetleridir. Doğa tarihi dersindeki okul sınavında kendisine "Funda nedir?" diye sorulan İzci'nin hikayesini hiç duydunuz mu? O da "Efendim, kampta yemek kaplarını bununla temizliyoruz." diye cevap verdi.

Haklıydı, ancak belki de sınav görevlisi öyle düşünmüyordu.

Birkaç demet funda, bulaşık ve tencereleri temizlemek için bulaşık bezi olarak en kullanışlı olanıdır. Bunların olta rafına asılmasının nedeni, rafın yakınındaki nehrin bir parçası olan kilerde kullanılmaya elverişli olmalarıdır.

Bir nehri kullanırken her zaman farklı kullanımlar için belirli noktalara talimat verilir. İlk ve en yüksek akıntı yukarısında içme
suyunuzu alırsınız. Sonraki yer el yıkama yerinizdir (yıkanma yeri değil) ve tabak ve tencereleri yıkamak için kilerdir.

Bunun altında, tabaklardan ve tencerelerden arta kalanları attığınız ve balıklarınızı temizlediğiniz çöp yeri vardır. Burası
derenin artıkları götüreceği yer olmalı, durgun suyun değil, bunların toplanacağı yer.

Elbette, bu çöpleri nehre atmak sadece vahşi bir ülkede veya nehrin büyük olduğu yerlerde yapılır. Çoğu İngiliz kampında, tüm
çöpler
bir çukura gömülmeli veya yakılmalıdır.

Sanırım bu, kampımızın tamamını anlatıyor.

Ah, hayır, hala bir madde var ve çok önemli bir madde
Çadırın yanında kamp süpürgemizi veya süpürgemizi görüyorsunuz. Birbirine bağlanmış birkaç huş ağacı
dalından yapılmıştır. (Köknar ağacının uzun, ince kökleri
çok iyi bir ip oluşturur.) Bunu her sabah temizlik yaparken kamp alanını süpürmek için kullanırdık.

Kampımızdan ayrıldığımızda, her şey taşınmaya hazır bir şekilde paketlendikten sonra yaptığımız son şey, etrafta dolaşıp tüm zemini temizlemek ve
yerde kalan tüm artıkları, talaşları ve dalları
yakmaktı. Bu yüzden ayrıldığımızda bir yabancının
ateşin olduğu yer dışında orada kamp kurmuş biri olduğunu söylemesi zor olurdu. Ama enine çubukları, tencere kancalarını ve odun yığınını orada bıraktık, böylece bizden sonra gelen biri bunları kullanmaya hazır bulacaktı.

[İllüstrasyon: BİR BALIK TAŞIYICI]

Ama kamp kurmak için oraya gelen başka biri gelmeden önce hepsinin çürümüş olacağını tahmin ediyorum, çünkü çok az gezginin geldiği ücra bir köşede.

Söz edebileceğim bir diğer kanca da balıkları yakaladığınızda taşımak için kullanılan bir kanca. En yakın çalıdan kesilmiş bir dal parçası sadece.

* * * * *

BİR TEKNE SEYAHATİ

Batıdaki dağlarda, hiç kimsenin geçmediği
harika bir geçit duymuştum ve George o yöndeki dağ yamaçlarında "reeper" avcılığı yapmak istiyordu. (Bir "reeper" Norveç orman tavuğudur.) Böylece güzel bir sabah, bizi dağların eteğine getirecek olan büyük gölde kürek çekmek için bir tekneye bindik.

Bu göl yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir. Dik, ormanlık yamaçlar her iki tarafta da göle doğru uzanır ve
görünürde yarım düzine çiftlik yoktur, bu yüzden yolculuğumuza başladığımız anda daha vahşi bölgelere girdiğimizi hissettik.

Buradaki tekneler aynı anda sadece bir çift kürek kullanmak için yapılmıştır, bu yüzden iki adam, iki köpek (Bruce ve
Gordon) ve tüm bagajlarımız, silahlarımız ve mühimmatımızla dolu gemimizi kürek çekmek zorunda kalmamız her birimiz için ağır bir yüktü.

[Resim: "Yağlı ceketimi yelken olarak hazırladım, George'u da direk ve donanım olarak kullandım."]

Neyse ki, kürek çekme sırası bana gelmeden önce arkamızdan iyi bir esinti
yaptı, bu yüzden çok kısa bir sürede yağlı ceketimi yelken olarak hazırladım, George'u da direk ve donanım olarak kullandım ve dümeni kullanmak için bir kürek aldım.

Çok kısa bir sürede kendimizi kürek çekerek gidebileceğimizden iki kat daha hızlı koşarken bulduk.

Bu göllerde, çok sayıda tekne olmasına rağmen, yelken açmak için direk ve yelkenle donatılmış bir tekne asla göremezsiniz. Çok tehlikelidir; tepelerden aniden esen fırtınalar yelkenleri yanlış yönden veya çok şiddetli bir şekilde yakalar ve mürettebat onu kurtarmak için bir şey yapamadan tekneyi alabora eder. Sıradan sularda bile, acemi birinden başkası, "çarşafları" sıkıca bağlanmış küçük bir tekneyi yelkenle yüzdürmez; tekneyi süren adamlar, bir fırtına
vurması durumunda bunları
ellerinde hazır tutarlar. Ancak tehlike, dağlar arasındaki bir gölde çok daha büyüktür.

Bu yüzden, bir İzcinin, tekne veya kano kullanmak zorunda olduğu bir ülkede başarılı bir şekilde dolaşmak istiyorsa, deniz izciliği hakkında bir şeyler bilmesi gerekir.

Küreği dümen olarak kullanarak -ki bu Deniz İzcileri tarafından da anlaşılır- rüzgara karşı yelken açabildiğimizi ve rüzgarın önünde olduğu kadar bir dereceye kadar da yelken açabildiğimizi keşfettik ve böylece yelkeni indirip kürek çekmeye başlamak zorunda kalmadan yolumuza çıkan burunları dolaşabildik.

Bu dağ göllerinde dikkat edilmesi gereken bir diğer şey ise, biraz
rüzgarın çok hızlı bir şekilde oldukça büyük dalgalar oluşturmasıdır; bu dalgalar, ağır yüklü bir teknede, dümenciniz çok dikkatli değilse, teknenin yan tarafına çarpabilir ve tekneyi batırabilir. Bu nedenle, herhangi bir İzcinin yüzme bilmediği sürece bu tür bir keşfe çıkması aptallıktır.

Aslında, her İzci yüzebilmelidir; öğrenene kadar hiçbir işe yaramaz ve deniz izciliği hakkında bir şeyler bilmenin her zaman faydalı olacağını görecektir.

Norveç teknelerinin kürekleri, kürek kilitleri, koltuk değnekleri veya
evde olduğu gibi thole pimleri arasında değil, tek bir thole pimi üzerinde çalışır ve bunlara bir "kayış" veya halka ile bağlanırlar.

Bu, bazen olduğu gibi thole pimlerinizden birinin kırılması durumunda bilmeniz gereken yararlı bir kaçamaktır.

[Resim: Norveç teknelerindeki kürekler nasıl çalıştırılır.]

Norveç'te, kayış huş ağacından (fındık da aynı şekilde iyi çalışır) bir çubuktan yapılır, önce bükülür ve bir ip parçası kadar esnek ve güçlü olacak şekilde
bükülür ve
uçları kendi etrafında bükülerek bağlanır, _Erkekler İçin
İzcilik_ kitabında gösterildiği gibi.

Bir İzci istediği zaman bir çubuğu ipe bükebilmelidir, ancak bunu
başarıyla yapmak için hangi tür odunu seçeceğini bilmelidir.
Bu, farklı ağaç türlerini görerek bilmenin bir nedenidir.

Yolculuk yaparken, akşam yemeğinde bir alabalık yakalayabileceğimizi umarak, üzerinde cazip görünen sinekler olan bir ipi arkamızda sürükledik.

Birdenbire, yoğun bir rüzgar fırtınasının ortasındayken, ipimizde bir çekiş, çekiş ve çekiş oldu. Her şey bir anda heyecanlandı.

"Direkleri indir ve yelken aç!" "İpi çek!" "Kürekleri tut!" "Kaçmasına izin verme!"

Yavaşça çekiliyor, suda tekmeliyor ve yuvarlanıyor ve
sonunda güvenli bir şekilde tekneye kaldırılıyor - güzel, gümüş renkli, benekli bir
alabalık.

"Ne güzel bir akşam yemeği yapacak!"

"Nasıl istersin, ızgara, kızarmış ya da haşlanmış?"

Ne yazık ki! Ne tür bir akşam yemeği yapacağını epey düşündük.
Ve o da bir akşam yemeği yaptı - ama bizim için değil!

Şu anda Bruce'un bir şeyler çıtırdattığını ve çiğnediğini duyduk. Balığın kızartılmasını, ızgara yapılmasını ya da kaynatılmasını beklememişti. Onu olduğu gibi
yemişti. O gün akşam yemeğinde sadece ekmek, tereyağı ve kahve vardı - alabalık yoktu. Yemekte alabalıktan hiç bahsetmedik bile. İstediğimiz bir şey yok gibiydi veya istemiyormuş gibi yaptık.

Yine de, gölün kıyısına indiğimiz
güzel bir noktada çok neşeli bir akşam yemeği yedik. Sonra biraz daha yelken açıp kürek çektikten sonra gölün sonuna ulaştık.

Burada teknemizi yukarı ve kuru bir şekilde çektik, tüm ekipmanını içinde bıraktık,
çünkü Norveç'te kimse bir şey çalmaz. "Çantalarımızı sırtlarımıza aldık" ve olta ve tüfek elimizde, köpekler de yanımızda dörtnala giderken,
dağların eteğinde geceyi geçireceğimiz üç mil uzaklıktaki çiftliğe ulaşmak için orman, bataklıklar ve kayalar arasından tepelere doğru yola koyulduk.

* * * * *

JASJVOLD SAETER.

Bu, durduğumuz çiftliğin adıdır ve burayı birkaç gün boyunca karargahımız yaptık.

"Saeter" "yaz çiftliği" anlamına gelir. "Norveçli çiftçiler çoğunlukla süt ve sığır çiftçileridir ve yazın sürülerini otlatmak için yüksek yerlere çıkarırlar ve kışın daha alçak ve daha sıcak vadilere geri getirirler.

Jasjvold'daki çiftçimizin adı Slackman'dı; ve bakınca tembel bir adamdı - çok vahşi ve bakımsızdı, saçları darmadağınıktı ve sakalı sertti; mavi bir kazak, pantolon ve sert çoraplar giymişti ve kemerinde büyük bir bıçak taşıyordu, sanki siz uyurken boğazınızı kesebilecek ve kesecekmiş gibi görünüyordu; ancak
Pazar günleri çok farklı bir karaktere sahipti.

[İllüstrasyon: THE JASJVOLD SAETER.]

Burada, dağlarda, komşularından uzakta bile, Şabat'ı kutlamayı unutmazdı ve çok temiz ve şık, düzgün giyimli, beyaz yakalı ve kravatlı, saçları ve sakalı
kesilmiş ve o kadar farklıydı ki, ilk bakışta onu
Pazar sabahı tanıyamadım.

Ama, çılgın hafta içi görünümüne rağmen, çok neşeli,
iyi kalpli bir adamdı, her zaman bizim için iyilik yapmaya ve her şekilde bize yardım etmeye hevesliydi. Akşamları gelip bizimle otururdu, bize Norveççe öğretmeye hevesliydi ve kendisi de aynı şekilde İngilizce öğrenmeye hevesliydi.
Bu yüzden birlikte harika geçindik.

Saeter, bir grup çiftlik binasıdır; her biri ayrı bir
tek katlı kütük evdir. Çiftçinin evi, misafir evi (içinde yaşadığımız), erkeklerin evi, mandıra, fırın
ve bir tür samanlık, ahır ve gübre kulübesi olan "staboor" vardır. Bir tepenin yamacına inşa edildiğinden, bir tarafında üç kat, yokuş yukarı tarafında ise sadece bir veya iki kat vardır.

Saman en üst kata konur ve ikinci kattaki ahıra bir kapaktan atılabilir. Daha sonra ahır, tüm toprağın alt kata düşmesine izin veren kapaklardan temizlenir ve buradan tarlaları gübrelemek için taşınabilir.

Norveç çiftliklerinin çoğuyla ilgili ilginç bir şey, çamurlu araba izlerinin görülmemesi, çimenlerin kapılara kadar yeşil olmasıdır. Sonra kural olarak etrafta tavuk yoktur; arı kovanları veya bahçe de yoktur. Arabalar çok küçük ve alçaktır, bazen tekerlekli, bazen kızak gibi kızaklarda. Koşum takımı çok hafiftir ve yine de güçlüdür; sürücü arabanın arkasında yürür ve atı uzun bir çift ip dizginle sürer.

[Resim: ARABALAR KÜÇÜK VE ALÇAKTIR.]

Saeter'deki evimiz, diğerleri gibi, tek katlı bir kütük evdi, çatısı huş ağacı kabuğuyla kaplıydı, üzerinde kalın bir toprak tabakası vardı, bu toprak kısa sürede çimenle kaplanıyordu, böylece çatı sanki çimenden yapılmış gibi görünüyordu.

Evde üç veya dört oda vardı, güzel, temiz odalar, rahat yataklar ve köşede büyük bir açık ateş ocağı vardı, istediğiniz zaman odun ateşinizi yakıyordunuz - ve biz neredeyse her zaman bundan hoşlanıyorduk, çünkü bu yükseklikte, yaklaşık 4000 fit, karla kaplı dağlara yakın, akşamlar ve sabahın erken saatleri çok soğuktu.

Kapımızda büyük bir kilit vardı ve bu ülkedeki bir kilit demir bir kasanın içine yerleştirilmez, ancak nasıl çalıştığını görebilmeniz ve dikkatsiz olmak isterseniz parmaklarınızın sıkışması için açık bırakılır. Çiftçinin karısı, nazik, neşeli, temiz, anaç bir kadındı, bizim için her zaman
güzel şeyler pişirir ve bizi o kadar çok beslerdi ki
orada daha uzun süre kalsaydık
seferimizi gerçekleştiremeyecek kadar şişmanlardık.

Tek kelime İngilizce bilmiyordu, ama arada sırada işini bırakıp Norveççe derslerimizi dinlemeye gelirdi
ve kelimeleri doğru telaffuz etme girişimlerimize kahkahalarla gülerdi.

Bize verdiği yiyecekler Norveç'in her yerinde bulabileceğiniz yiyeceklerle hemen hemen aynıydı. Kahvaltıda, genellikle saat dokuz veya on civarındadır
(onu bize daha erken vermeye ikna ettik), bir fincan
kahve ve iki veya üç bardak süt, ev yapımı ekmek ve bir tür
ince yulaf ezmeli kek, tereyağı ve keçi sütü peyniri yersiniz.

[İllüstrasyon: KAPIMIZDAKİ KİLİT.]

Akşam yemeği genellikle öğleden sonra üçte olur, ancak hiç yemezdik,
çünkü bütün gün dışarıdaydık ve yanımıza ekmek ve kahve alırdık. Akşam yemeği, saat dokuzda, kahvaltıyla hemen hemen aynıydı,
alabalık veya çorba, haşlanmış meyve ve krema ve yine içmek için süt eklenirdi.

Bize hizmet eden ve evin tüm işlerini yapan bir kız vardı. Hiçbir hizmetçinin onun kadar çok şey yaptığını görmedim, yine de her zaman temiz, düzenli ve gülümsüyordu.

Odunumuzu keserdi, yataklarımızı yapardı, çizmelerimizi yağlardı,
masada beklerdi, her gün yerleri, masaları ve sandalyeleri ovalardı.
Hiç bu kadar temiz bir yer görmediniz, Eğer o çalılıktayken ben bir masada oturup yazıyorsam,
o ayaklarımı kaldırırken nazikçe ayaklarımı kaldırmam
istenirdi!

Sonra saeter'da bir çocuk vardı, tek kelime İngilizce bilmese de
çok iyi, İngiliz görünümlü bir çocuktu.

At arabası ve midillisinden sorumluydu ve iki midillisi gördüğüm en
uysal, en küstah şeylerdi. Sizi köpekler gibi
takip ederlerdi ve onlara ne söylediğinizi anlarlardı. Bunların hepsi genç efendilerinin
iyi muamelesi sayesindeydi.

Bu çocuk, arabadan sorumlu olarak çok engebeli arazilerde uzun yolculuklara gönderilirdi.
Sonra bazen inekleri ve
keçileri sağardı. Boş zamanı olduğunda büyük 18 fitlik oltasını indirip alabalık avlamaya giderdi ve genelde
birkaç iyi olta da getirirdi. Sonra becerikli bir marangozdu ve bir tekneyi tamir etmeyi ve bir bileme taşında aletleri bilemeyi biliyordu. Bunların hepsi bir İzcinin
yapabilmesi gereken şeylerdir, ama İngiltere'deki sıradan bir çocuğun bunlardan kaçını
yapabileceğini merak ediyorum.

Sonra, aletlerinizi bilemek baltanızın veya bıçağınızın keskinliğini artırmak için pratik yapmak için çok yararlı bir şeydir.

Hindistan'daki Sih askerleri arasında, herhangi bir kötü eylemden bahsederken, bunun "kör bir kılıç taşımak kadar utanç verici" olduğu söylenir. Bir Sih, kılıcını her zaman bir jilet kadar keskin tutar. Kör olması onun için bir utançtır.

Aynı şekilde, bir oduncu kampta asla kör bir balta veya bıçakla görülmez. Bunlara sahip olsaydı işini asla bitiremezdi. Yine de sık sık İzci Çocuklarının kampa o kadar körelmiş baltalarla gittiklerini görüyorum ki hiçbir şeyi kesmiyorlar ve bıçakları da pek iyi değil. Gerçekten keskin bir balta kullanana kadar bir baltayı tutmanın zevkini bilemezsiniz.

Ve sonra her İzci kendi baltasını bir bileme taşında nasıl bileyeceğini bilmelidir. Önce taşı ıslatmalı ve sonra birinin onu döndürmesini sağlamalı, tekerleği sizden uzağa doğru hareket ettirirken, bıçağı arkası size dönük ve kenarı tekerleğin hareket ettiği yönde olacak şekilde yerleştirmelisiniz ve bıçağı yavaşça taşa geçirmelisiniz, bıçağın her iki tarafını sırayla azar azar yaparak, özellikle keskin kenarı parlaklaşana kadar.

* * * * *

GEÇİDİ KEŞFETMEK.

George ve benim biraz "reeper" almak ve ayrıca duyduğumuz geçidi keşfetmek için Jasjvold Saeter'a gittiğimizi hatırlarsınız.

Deniz seviyesinden yukarılara çıktıkça, ülkenin ve bitkilerin doğası değişir. Alt seviyede İngiltere'dekilere çok benzeyen ağaçlar, çalılar ve çiçekler görürsünüz, ancak daha yükseğe çıktıkça köknar, çam ve huş ağaçlarından başka hiçbir şey büyümez. Sonra biraz yukarı çıktığınızda köknar ağaçları sona erer ve
sadece küçük huş ağaçları bulursunuz, sonrasında ağaç yoktur.

İskoçya'daki gibi funda ve diğer küçük çalıların olduğu açık bir bataklığa gelirsiniz, bunlardan biri erkek çocuklarının ilgisini çekebilir
çünkü "yaban mersini" adı verilen çok güzel bir meyve yetiştirir. Fundanın üzerinde, yani 4000 fitin üzerindeki bir yükseklikte, yosun adı verilen şeyle karşılaşırsınız. Bu aslında evdeki ağaçlarda büyüyen liken gibi bir şey, soluk, sarımsı beyaz, süngerimsi bir bitki türü, çorak, kayalık dağ yamaçlarında gelişiyor gibi görünüyor ve bu bölgelerde vahşice dolaşan ren geyikleri için yiyecek oluşturuyor.

George ve ben her gün kahvaltıdan hemen sonra Saeter'den dışarı çıkardık, sırt çantalarımızı sırtımızda taşırdık ve birimiz bir silah, diğerimiz bir olta alırdık. Ve köpekler de bizimle birlikte gelirdi. Sırt çantalarımızda bir su ısıtıcısı, biraz ekmek, tereyağı ve kahve, ayrıca bir çift ayakkabı ve çorap taşırdık, çünkü derelerde yürümek ve bataklıklara girmekle gün bitmeden önce ayaklarımız epeyce ıslanırdı.

İlk gün gidip dağın yamacında, yüksekte bulunan geçidin başını keşfettik ve ondan sonraki her gün, onu takip ederek vadiye açılan yere kadar
yeni bir parçasını keşfettik.

Geçit, karanlık, asık suratlı uçurumların dağ yamacında derin bir yarıktı ve dibinde kayalar ve taşlar arasında akan parlak, berrak bir dağ deresi vardı.

* * * * *

ALABALIK DERESİ.

Çiftçi bize bu derede balık olmadığını ve hiç kimsenin orada balık tutmadığını söylemişti. Ancak, oltamı
ta oraya kadar getirdiğim için kullanmam gerektiğini düşündüm, bu yüzden kendi kendime
büyük bir kayanın arkasındaki dönen küçük bir havuzda bir balık olduğunu varsayarak,
sürünerek ve sürünerek, balıklar tarafından görülmeden
sineğimi atabileceğim bir noktaya kadar gittim, böylece sineğim akıntıda sessizce yüzebilir ve
köşeyi dönebilirdi.

Çömelmiş pozisyonumdan yaptığım ilk deneme iyi değildi; misina yeterince uzağa gitmedi ve sadece durgun suya girdi ve bana doğru sürüklendi, bu yüzden bir veya iki avuç çekerek kısalttım ve sonra tekrar suyun üzerinden fırlattım.

Bu sefer iyice dışarı düştü, ince bağırsak oltası yüzeyde bir örümcek ağı gibi hafifçe düştü ve sonra akıntıyla birlikte kayanın kenarına doğru kaydı; ve görüş alanından çıktığı anda aniden bir çekiş ve sabit bir tutuş oldu! Bir kaya 1 No. Bir sonraki anda bir hücum ve gerginlik oldu, olta eğildi ve gerçekten güzel bir
balık olduğunu gösterdi.

[Resim: GÜNLÜK GEZİMİZ.]

Balıklarla yorulana kadar oynayıp sonra onu sığ bir yere götürdüğümde yaşadığım tüm sevinci anlatmayacağım,
burada kepçem olmadığı için onu sudan sabit ve hızlı bir şekilde
ve narin oltayı kırmadan
ve eğimli kayanın üzerinden yukarı çekebiliyordum. Ama
onu yakaladım! Ve ondan sonra daha fazlasını yakaladık, tüm öğünlerimize yetecek kadar.
Çok keyifli bir alabalık akıntısıydı ve dünyadaki tüm İzcilerin de orada olup bundan keyif almasını isterdim.

Özellikle bir su akışı beni çok memnun etti.
Akarsu, bazı kayaların arasındaki bir açıklıktan aktı ve sonra yavaş yavaş uzun, dalgalı bir akıntıyla
çakıllı bir yatağın üzerinden açıldı. "Kuyruk" dedikleri yer, balık bekleyeceğiniz yerdir, bu yüzden koşunun hızlı kısmından hızla balık tuttum ve "kuyruğa" yaklaştığımda daha dikkatli gittim, sineğimin suyun her santimini dolaşmasını sağladım ve hemen ödüllendirildim.

Oltamın üzerinde elektrik çarpmasına benzer ani bir tınlama ve ağır bir hücum ve oradan oraya sarsılma, ta ki balık yavaş yavaş kendini
tüketene kadar ve onu tutup yavaş yavaş kıyıya çekebilene kadar. O havuzdan o gün tam on dört alabalık yakaladık! Elbette, sadece yiyecek olarak istediklerimizi tuttuk ve diğerlerini tekrar suya kaydırdık, endişeliydik ama incinmedik.

* * * * *

TAKİP.

Birkaç mil sonra geçit giderek derinleşti ve giderek daha da
daraldı, tırmanılması mümkün olmayan yüksek uçurumların arasından aktı ve
dere yüksek kayaların arasından akan bir sele dönüştü, böylece
dipte ilerlemek imkansızdı. Bu nedenle, uçurumların üstündeki dağ yamacında ilerlemek ve geçitle aynı yönde ilerlemek zorundaydık,
ara sıra aşağıya bakıp harika manzarasını görmek için.

Dağın dik kısımlarında elimizden geldiğince tırmanmak zorundaydık ve bazen zıplamalı bir işti, eğer gevşek bir taşı bir kenara
tekmelediğinizde, aşağıdaki karanlık
geçide doğru sıçrayarak gittiğini görebiliyordunuz. Diğer zamanlarda, ayaklarımızın birkaç santim boyunca içine battığı güzel yumuşak yosunların üzerinde yürüyorduk; aslında, bir süre sonra,
sırtlarımızda iyi bir yük varken, keşke bu kadar yumuşak olmasaydı diye düşünmeye başladık! Ama bu, yürüyüşümüzü çok sessiz ve sakin hale getirdi ve av için keskin bir
gözetleme yaptık.

Bir ara, önümüzde hafif bir yükseltiye geldiğimizde George önden gidiyordu. İyi bir izci gibi, devam etmeden önce hızını kontrol etmeden ve üzerinden çok dikkatli bir şekilde bakmadan asla bir yükseltiye gelmezdi. Bunu, diğer tarafta bir şey görme beklentisinden çok alışkanlıktan yaptı, ancak bu çok değerli bir alışkanlıktır ve her iyi izcinin sahip olduğu bir alışkanlıktır. Bu durumda değerini kanıtladı.

George yere yattı ve ondan gelen uyarıyı dikkate alarak,
ben de hemen "çömeldim" ve köpekleri yatırdım. Önümüzde bir geyik mi yoksa tavşan mı olduğunu bilmiyordum, ancak George hemen
sürünerek yanıma geldi ve kısa bir mesafede bir göletin üzerinde ördekler olduğunu söyledi.

Silah taşıyıcısı olarak, bu ördekleri takip etmeye başladı, tepeciklerin ve kayaların arkasında kalarak, onlara yeterince yaklaşana kadar. Uzun zaman aldı.

[Resim: "George yere dümdüz düştü ve ondan uyarıyı alan ben de hemen çömeldim ve köpekleri yatırdım."]

Önce saklandığımız yerden yere iyice baktı ve sapını taşırken kendisine rehberlik edecek tuhaf kayalar veya çalılar fark etti ve bir dönüm noktasından diğerine sürünerek ve sürünerek gitti, sonunda kuşlara yakın olacağını tahmin ettiği çalıya kadar.

Oraya vardığında, çalının gövdelerinin arasından baktı ve umduğu kadar yakın olmadığını gördü - neredeyse silah atış mesafesindeydi; ancak ördek her şeyin yolunda olmadığı konusunda şimdiden biraz şüphelenmişti. Onlar yaşayan en zeki kuşlardı; hepsi beslenmeyi bırakmıştı, endişeyle etrafa bakıyorlardı ve yüzmeye başlıyorlardı.

George, o gün akşam yemeği yiyeceksek tek şansının uzun mesafeli bir atış yapmak olduğunu gördü, bu yüzden silahını çalılığın arasından iterek en yakındaki ördeğe ateş etti ve hemen ayağa kalkarak bir başkasına daha ateş etti, bu sırada kanattaydı ve ikisini de öldürdü.

Elbette köpekler ve ben büyük bir sevinçle ona doğru koştuk.
Küçük gölde yüzen iki tane şişman ördek vardı. Ama onları nasıl yakalayacaktık? Köpeklerin hiçbiri su köpeği değildi ve göl
aslında bir adamın ne yüzebileceği ne de yürüyebileceği ıslak bir bataklıktı.

Neyse ki bir esinti vardı, bu yüzden rüzgâraltı tarafına geçtik
ve kuşların bize doğru sürüklenmesini beklemek için oturduk. Yavaş yavaş yaklaştılar, ama çok yavaş bir işti. Esinti azaldıkça daha da yavaşladı ve sonunda yirmi metreden daha uzakta olduklarında dindi.

[Resim: ÖRDEK "BALIKÇILIĞI".]

Sonra George, yine iyi bir izcinin yapacağı gibi, bir plan icat etti. Oltamı aldı ve ördekleri sinekle avlamaya başladı! Yani, oltayı bir ördeğin
üzerine attı ve sonra iğnenin kuşun tüylerine takılması için nazikçe çekti. Bu şekilde ikisini de sırayla "yakaladı" ve
karaya sürükledi.

Açık yüksek zeminden yavaş yavaş daha alçak yüksekliklere indik.
Önce dağınık huş ağaçlarının arasına geldik ve bunların altından çam ve köknar ormanlarına girdik ve bunların arasından büyük gölün bulunduğu vadinin seviyesine doğru istikrarlı bir şekilde indik. Vadiye varmadan hemen önce bir kez daha vadiye daldık
sonunda dağları terk etti ve muhteşem bir manzaraydı.
Uçurumlar her iki tarafta da yüz fit dik bir şekilde yükseliyordu, hatta bazı yerlerde sarkıyordu ve uçurumlar arasındaki açıklık oldukça dardı,
yoğun bir su kütlesindeki dere kükreyen bir
çağlayanla akıyordu. Muhteşem bir manzaraydı.

Çağlayanın hemen altında geçit açıldı ve dere sığ, taşlı bir yatağın üzerine birçok yönde yayıldı, ta ki vadideki ana nehre kavuşana kadar.

George ve ben son uçurumdan aşağı tırmandık ve
çağlayanın yakınında ben
ateşi yaktım, o gidip öğle yemeği için birkaç alabalık yakaladı (o ördekleri saeter'da akşam yemeği için tutacaktık) ve öğle yemeğinden ve dinlenmekten çok memnunduk.

Sonra yeni bir yoldan eve döndük, sırtından geldiğimiz dağın eteğinden dolaştık. Ama eve başka bir anlamda döndük, çünkü Norveç'teki yolculuğumun dönüm noktasıydı; oradan İngiltere'ye geri dönmem gerekiyordu.

Geri dönüş yolunda ördeklerin olduğu büyük bataklıklardan geçtik, ama şimdilik bize yetecek kadar ördek vardı.

Bataklığın bir bölümünde geyik izlerine rastladık. Geyik, biliyorsunuz, çok büyük bir geyikti - Kanada'daki bir geyikle aynıydı; çok uzun, at kadar büyük, çok şişkin bir burnu ve ağır, düz boynuzları olan bir hayvandı.

Elbette, mahallede gerçekten geyik olduğunu öğrenmek çok iyiydi, ama bu beni ülkeden ayrılmak zorunda olmam nedeniyle daha da mutsuz etti. Kendisini talep eden İzcileri olmayan George orada kalacaktı, bu yüzden beni daha da üzen her şey onu daha da mutlu etti - duygusuz hayvan!

Yine de şikayet edemem. Norveç'te olduğum birkaç haftada
herkesin yaşayabileceği kadar iyi vakit geçirdiğimi düşünüyorum. Dünyada
açık alanda yaşamaktan, kendi yemeğini yakalamaktan ve pişirmekten, kamptaki iyi bir yoldaşla karşılıklı iyilikler yapmaktan,
ve etrafınızdaki dağlarda ve ormanlarda Tanrı'nın el işini tanımaktan
daha iyi bir eğlence yoktur.

* * * * *

BALIK TUTMA.

George ve ben Norveç'teyken kampımızda ve yürüyüşlerimizde oldukça aç kalırdık, çünkü
ormanda yaban mersini dışında yenecek pek bir şey yoktu (vadilerde çok lezzetli olan yabani ahududular için artık çok yüksekteydik).

Her İzci balık tutmayı bilmeli, aksi takdirde
alabalıkla dolu bir derenin yanında açlıktan ölürse kendini çok aptal hissederdi. Ve
balıkçılık--atış, yemek pişirme, yüzme veya başka bir şey gibi--önceden pratik yapmadan hemen yapabileceğiniz bir şey değildir; bu yüzden Acemilere tavsiyem, balık tutmayı öğrenmek için her fırsatı değerlendirmeleridir, böylece yiyecek için balığa ihtiyaç duyduklarında bunu yapabilirler.

Bildiğiniz gibi deniz balıkçılığı genellikle bir tekneden uzun bir oltayla yapılır, misinanın ucunda iyi bir kurşun parçası ve her bir ayak veya daha yukarısında birkaç kanca, üzerlerinde gümüş renkli deri bırakılmış balık şeritleriyle yemlenir.

Sonra nehirlerde ve göllerde olta ve misinayla balık tutarsınız, yemi dipten doğru mesafede tutmak için bir şamandıra kullanırsınız. Kanca, balık tarafından görülemeyen bir yarda veya daha fazla bağırsak misinasındadır; bu, bölünmüş saçma veya küçük kurşun parçalarıyla
ağırlaştırılır ve yem genellikle bir solucan, bir kurtçuk veya biraz ekmek ezmesidir. Bu tür balıkçılığa dip balıkçılığı denir.

Bu arada, her İzcinin bilmesi gereken solucanları yakalamak için iyi bir kaçamak şöyledir.

Bir kutu suya biraz hardal tozu karıştırın ve sonra suyu bir çimenlik alana serpin, çok _yakında_ solucanların yerden
muazzam bir telaşla çıktığını göreceksiniz.

İnsanlar buna hazır olmadığında oynanabilecek oldukça hoş bir sihirbazlık numarası olurdu - sıradan bir sulama kabı alıp görünüşe göre çimenlere sıradan su dökmek ve sonra solucanları çağırmak için bir mızıka çalmak veya bir melodi çalmak. Başka biri de kesinlikle deneyecektir
ve hardal ve su kutunuzu boşaltmaya özen gösterdiyseniz
sade suya koyacaklar ve solucan şeklinde bir sonuç alamayacaklardır.

* * * * *

SINEK AVCILIĞI.

Sonra üçüncü bir balıkçılık türü daha vardır ve o da sinek avcılığıdır. Bu en
zor olanıdır, ancak aynı zamanda en yararlı olanıdır, çünkü
vahşi doğada karşılaştığınız hızlı nehirlerde ve akarsularda işe yarayacak tek yoldur; ayrıca göllerde ve daha yavaş nehirlerde de kullanılabilir ve çok daha eğlencelidir.

Norveç'teki tüm çocuklar balıklarını sinek avcılığıyla yakalar. Uzun bir misina ve üzerinde sinek gibi görünen bir ila üç kanca bulunan kamçılı bir oltaya sahip olmalısınız. Bunlar yaklaşık iki fit arayla sabitlenir.

Oltayı yay olarak kullanarak misinayı istediğiniz herhangi bir noktaya uzun mesafeye atabilirsiniz, böylece sinekler bir balığın burnunun yanından geçip onu dışarı fırlayıp bir tane yutmaya teşvik eder.

Sinek atma - buna atma denir - ilk başta yeni başlayanlar için
zorluktur, ancak biraz pratikle
iyi gelir. Bunu bir nehre gitmeden ve başlangıçta misinanızda hiçbir kanca olmadan da mükemmel bir şekilde yapmayı öğrenebilirsiniz.

Bir olta ve bir buçuk olta uzunluğunda bir misina alın ve onu bir tarlaya, yola veya herhangi bir yere atmayı deneyin - misinayı istediğiniz noktada yere tam olarak düz bir şekilde uzatana kadar. Başarının anahtarı olan hatırlanması gereken önemli noktalar şunlardır: Tüm iş, çubuğun dip kısmıyla değil, ucuyla yapılır. Oltayı geri getirmek için ucundan hafif bir sarsıntıyla oltayı geri getirin
ama oltanın kendisinin dik pozisyonun çok ötesine gitmesine izin vermeyin.

[İllüstrasyon: SINEK ATMAYI ÖĞRENME.]

Olatayı tekrar öne atmadan önce, arkanızda düzelmesi için zaman tanıması için bir duraklama verin - ve bu duraklama tüm
işin sırrıdır. Çok kısa olmamalıdır, aksi takdirde oltayı ileri doğru attığınızda hala kıvrılmış olur ve istediğiniz mesafeye
gitmez ve eğer duraklama çok uzunsa düşüp arkanızdaki
yere takılır ve ayrıca yayını kaybeder. İşte tam da bu noktada
pratik yapmak çok önemlidir, böylece tam olarak ne kadar süre duraklamanız gerektiğini bilirsiniz.

Sonra hatırlanması gereken önemli bir nokta, oltanın sarsıntısının, ister ileri ister geri olsun, bilekten ve sadece hafifçe dirsekten yapılması ve omuzdan hiç yapılmamasıdır. Yeni başlayan biri, dirseğini gevşek bir kayışla beline bağlayarak, çoğu yeni başlayanın yaptığı gibi tüm kolunu sallamaması gerektiğini hatırlatabilir.

Bütün bunlar düşünülmesi gereken iyi şeyler gibi geliyor, ancak gidip pratik yaparsanız, çok geçmeden alışırsınız ve sinek avcılığı bildiğim en iyi spordur.

İki tür sinek avcılığı vardır, "ıslak" ve "kuru." Islak sinek, sineklerinizin suya batmasına izin vermeniz ve sonra onları yüzeyin altında çekmeniz anlamına gelir. Kuru sinek, birçok doğal sinek gibi suyun üstünde yüzecek şekilde yapılır ve balık, onu orada yüzerken görünce ona doğru yükselir. Bu, tüm balıkçılıkların en iyi sporudur, ancak aynı zamanda iyi yapılması en zor olanıdır.

Elbette, bazı oğlanlar için olta ve olta takımı satın almak zordur, ancak bir İzci, bu Norveçli oğlanların çoğunun yaptığı gibi kendi olta ve olta takımını yapabilmelidir.

[Resim: GENÇ BİR AĞACI OLTA OLARAK KULLANMAK.]

Yaklaşık on fit uzunluğunda düz, kamçı gibi bir olta kesin, üzerine güçlü,
ince bir ip ve eğer bağırsak
alamazsanız bir midillinin kuyruğundan bir parça at kılı koyun. Kendiniz için bir olta yapmak zordur, ancak bir miktar tel ve bir törpüyle yapılabilir; ancak keşif gezisine çıkan çoğu İzci, kıyafetlerinin bir parçası olarak yanlarında birkaç tane olta götürür.

George ile dışarı çıktığımda, aramızda sadece bir olta olduğu ve sıramın gelmesini beklemekten yorulduğum için kendime bir olta yapmak zorunda kaldım; ancak
ormanların ince olduğu dağların yükseklerindeydik, bu yüzden bir olta yapmak için sadece
kötü bir seçim şansım oldu. Ancak, muhtemel görünen bir huş ağacı fidanını kestim ve onu budadım ve oldukça iyi iş çıkardı; ancak çok esnek değildi, bu yüzden misinamı çıkarmak için bileğimi ustaca çevirmekten daha fazla kaba kuvvete ihtiyacım oldu. Ancak yine de onunla çok sayıda balık yakaladım.

* * * * *

OLTA ONARIMI.

Bir gün sinek olta kamışımdaki hassas üst eklemini, geri atış sırasında sineği bir çalılığa
takarak kırdım.

Pekala, olta kamışı kırıldığı için balık tutmayı bırakmanın bir anlamı yok; yapılacak şey işe koyulup onu onarmak. Bu, özellikle yeni başlayanların başına sıklıkla gelen bir kazadır ve her İzci
kamışını nasıl onaracağını bilmelidir.

Kamışımın ucundan birkaç santim kopmuştu, bu yüzden kırık uçtan halkayı çıkardım ve
kamışımın kırık ucunu bıçağımla kestikten sonra, halkayı buna taktım ve böylece kamışım çalışır hale geldi; ancak
öncekinden sadece birkaç santim daha kısaydı.

Yüzüğünüzü yeni uca bağlamanın yolu budur--en azından,
benim yaptığım şekilde ve yolculuğumun geri kalanında oldukça işe yaradı.

Balmumu olmadığından, bir köknar ağacının kabuğundan biraz "sakız" aldım ve
kamışın üzerine ve yanımda olan siyah ipek ipliğe ince bir tabaka sürdüm; sonra, halkayı kamışın ucuna taktım ve ipeği çok dikkatli ve sıkı bir şekilde sararak oraya bağladım. Bunu daha önce bir çubuğa sarmıştım, böylece her turda sıkıca çekmek için
iyi bir şekilde tutabiliyordum.

İpeğin ucunu bağlamak için şu şekilde ilerleyin:

[Resim: BİR OLTA HALKASININ HALKASINA YENİ BİR UÇ NASIL BAĞLANIR.]

A'dan B noktasına doğru sabit bir şekilde sardıktan sonra (yaklaşık bir inç), hala yaklaşık yarım düzine tur yapmanız gerektiğinde, ipeğinizden C büyük bir ilmek yapın ve gevşek ucunu, B D, çubuğun bağlanmamış kısmına koyun ve eskizdeki gibi ipliğinizle B noktasına ulaşana kadar bağlamaya devam edin. Daha sonra D'yi çekin ve ilmek C, geriye hiçbir şey kalmayana kadar kademeli olarak
kapanır. Daha sonra gevşek ucu D'yi çubuğa yakın bir yerden kesin.

Hızlı ve su geçirmez hale getirmek için tamamının üzerine bir kat sakız veya vernik sürün ve sonra oltanız her zamanki kadar güçlü ve sağlam olur.

* * * * *

BALIKÇI DÜĞÜMLERİ.

Oltanızı misinanıza sabitleyebilmek ve misinanın farklı parçalarını birleştirebilmek için düğümlerinizi nasıl bağlayacağınızı bilmek istersiniz;
ancak bir İzci olarak öğrendiklerinize ek olarak, bir balıkçı için faydalı olabilecek birkaç tane daha vardır.

Size burada sadece bir veya iki tane vereceğim, ancak daha birçokları var. Bunlar
sıkıca çekilmeden hemen önce yarı bağlanmış olarak çekilir.

İşte üstten ilmek:

[İllüstrasyon: DÜĞÜM]

Bir misinayı bir ilmeğe birleştirmek için şu şekilde yapın:

[İllüstrasyon: DÜĞÜM]

Bir oltayı bir misinaya bağlamak için de hemen hemen aynı tür düğüm kullanılır:

[İllüstrasyon: DÜĞÜM]

Farklı kalınlıklarda olsalar bile, iki misina uzunluğunu birbirine birleştirmek için şu yöntemi izleyin:

[İllüstrasyon: DÜĞÜM]

* * * * *

BALIK ÖLDÜRMEK.

İzci Yasası, Tanrı'nın yaratıklarını iyi bir sebep olmadan öldürmemeniz gerektiğini söyler. Yiyecek için onlara ihtiyaç duyduğunuzda buna izin verilir. Balık tutma durumunda, genellikle pratik yaparken onları yakalarsınız, ancak yakaladığınız her balığı öldürmeniz gerekmez; onları dikkatlice kancadan çıkarıp tekrar suya koyabilirsiniz.

Kural olarak kanca onları dudaklarından yakalar, bu da onlarda bizimki gibi yumuşak et değildir, sadece kıkırdaklarla bir arada tutulan bir sürü kemiktir, böylece bizim gibi acı çekmezler - ve bu, aynı balığın daha önce yakalandıktan sonra tekrar ortaya çıkmasıyla gösterilir.

Yakaladığınız bir balığı tutmak istediğinizde, onu hemen öldürmeli ve onu bu acıdan kurtarmalısınız ve bunu ya kafasına bir sopayla vurarak ya da bıçağınızı beynine saplayarak ya da parmağınızı boğazına sokup sonra kafasını geriye doğru eğip boynunu kırarak yapabilirsiniz.

* * * * *

BALIK TEMİZLEME. Sonra balığınızı öldürdüğünüzde onu pişirmek isteyeceksiniz.

Öncelikle onu temizlemelisiniz, yani iç organlarını çıkarmalısınız. Balığın
midesi ve bağırsakları göğsünde oldukça öne doğru taşınır, bu yüzden bıçağınızla göğsünü çenesine bağlayan dar deri parçasını kesin ve bıçağın ucuyla
derinin altından göğüs ve karnının derisini kuyruğuna yakın yüzgece kadar açın. Sonra boğazındaki bağırsaktan kesin ve
tüm iç organları serbest kalacak ve dışarı düşecektir.

Ancak bunu yapmadan önce, karnını düzgünce kestiyseniz,
taşıdığı harika iç organlara bakmak ilginç olacaktır --kalp, akciğerler, karaciğer ve bağırsaklar, hepsi güzelce düzenlenmiş ve yerlerinde tutulmuş ve narin kaburgalarla korunmuştur. Bu, Tanrı'nın harika bir eseridir ve yakaladığınız her alabalığın tam olarak aynı şekilde, tıpkı dünyanın diğer tarafında Yeni Zelanda'da yakalayabileceğiniz bir alabalıkla aynı şekilde yapıldığını gördüğünüzde, hepimizi yaratan ve hayatımızı devam ettiren bu harika makineyi vücudumuza
veren ne kadar harika bir Yaratıcının olduğunu anlamaya başlarsınız.

* * * * *

BALIĞINIZI NASIL PİŞİRİRSİNİZ.

Balığınızı pişirmenin birçok yolu vardır. Genel yol, onu sıcak bir tavada kızartmaktır. Balığın her iki tarafına birer kesik atılmalıdır, aksi takdirde
ısı balığın derisini patlatabilir. Tavadaki tereyağına biraz tuz ve bir tutam hardal eklemek balığın lezzetini artıracaktır.

Ancak en basit yol, balık tutmaya gittiğinizde genellikle yanınızda tava taşımadığınız için, kırk beş derecelik bir açıyla bükülen uzun bir çubuk kesmektir. Bir kolu diğerinin yaklaşık üçte biri uzunluğunda kesin. Kısa kolu bıçağınızla ince ve sivri olana kadar kesin; bunu balığın ağzından ve sonra kuyruğunun yakınındaki etten geçirin ve içine küçük bir parça tereyağı, bir tutam tuz ve hardal tozu koyarak ateşin yanında, sırtı aşağı bakacak şekilde kızartın. Onu çok iyi yemek yerken bulacaksınız! Temiz, düz bir taş iyi bir
tabak yapar.

* * * * *

BALCININ SELAMI.

İşte, sana balığını nasıl yakalayacağını, öldüreceğini ve pişireceğini anlattım, umarım yakında bunu başarabilirsin ve sana her balıkçının balık tutmaya başladığında diğerine dilediği eski selamı diliyorum, "Sana sıkı bir olta", yani umarım büyük bir tane yakalarsın.

YABANCI İZCİLER

NORVEÇLİLER.

Norveç'teki tatilim sona erdiğinde, eşyalarımı toplayıp geri dönmekten çok üzgündüm. Tren yoluna kadar son otuz mili arabayla gittiğimde bile oltamı elimde taşıyordum ve güzel görünümlü bir gölet veya nehirde bir dere gördüğümde -genellikle bir nehrin yakınında olurduk- arabayı birkaç dakika durdurup alabalık yakalamaya çalışıyordum ve dahası, ara sıra bir tane yakalıyordum!

[Resim: NORVEÇ İZCİLERİ ÇOK HAREKETLİYDİ.]

Sonunda Christiania'ya ve düzgün kıyafetlere ve temiz ellere döndüm ve bundan hiç hoşlanmadım.

Ancak, İzcilerin beni
Denetlememi istediklerini söyleyerek rahatladım ve öyle yaptım.

Yaklaşık sekiz yüz kişilik bir geçit töreni vardı; onlar da tıpkı birçok İngiliz çocuğu gibi iyi, güçlü, iri yarı çocuklardı ve bizimle aynı şekilde giyinmişlerdi ve çok hareketli ve aktiflerdi.

[Resim: NORVEÇ BAYRAĞI. Göreceğiniz gibi, bir tür
Birlik Bayrağı.]

Birkaç birliklerine Bayrak takdim etmem gerekti ve ulusal bayrakları bir bakıma bizim Birlik Bayrağımıza benziyor. Ve onlara, bayraklarının bizimkine benzediği kadar İngiliz çocuklarına benzediklerini ve
atalarının, İskandinavların, eski günlerde bizim atalarımızla karışmış olduğunu ve hepimizin, bu günlerde, dostça bir şekilde, bir araya gelmemizi umduğumu söyledim - kardeş İzciler olarak.

* * * * *

İSVEÇLİLER.

İngiltere'de Norveç ve İsveç'e neredeyse tek bir ulus olarak bakma eğilimindeyiz, ancak gerçekte öyle değiller. Norveçliler eskiden, eskiden Danimarkalılarla tek bir ulus oluşturmuşlardı, ancak İsveçliler her zaman başka hiçbir halkın yönetimi altında olmamış ayrı bir ulus olmuştur. Ve bundan çok gurur duyuyorlar. Bu yüzden İsveçlilerin arasına girdiğimde tamamen farklı bir halk buldum, ancak bana karşı aynı derecede nazik ve arkadaş canlısıydılar ve aynı derecede İngiliz görünümlü bir İzci topluluğu vardı. Bunların birçoğu, onları Stockholm'de incelememden bir gün önce toplanmış ve orada kamp kurmuşlardı. Bu yüzden onları kampta bir gece geçirdim ve kamp ateşlerinin etrafında, kum çocukları kadar neşeli bir şekilde akşam yemeklerini pişirirken buldum. Başka hiçbir şey yapamıyorlarsa bile, en azından yemeklerini çok iyi pişirebilirlerdi.

Ancak ertesi gün Ralli'de kanıtladıkları gibi, başka şeyler de yapabilirlerdi.

Bu, büyük bir açık spor sahasında gerçekleşti.

İsveç Veliaht Prensi ve Prensesi onları görmek için oradaydı (Veliaht Prenses, Başkanımız olan H.R.H. Connaught Dükü'nün kızıdır). Kraliyet Majesteleri İzcilerle çok ilgileniyor ve yaptıkları her şeyi büyük bir ilgiyle izliyorlardı.

[İllüstrasyon: MİTİNGDEKİ İSVEÇLİ BİR İZCİ ÇOCUK.]

İsveç İzcileri tarafından yapılan iyi çalışmalar hakkında birçok rapor duydum. İşte bunlardan biri:

Göteborg'da düşük ücretli bir işçi, karısı ve iki çocuğunun aniden difteri hastalığına yakalanıp hastaneye kaldırılması nedeniyle yakın zamanda büyük zorluklarla karşılaştı. Kendisi bütün gün fabrikadaki işine gitmek zorundaydı ama çocuklardan biri ve bakması gereken bir evi vardı.

Komşularından birinin karısını bir günlüğüne bunu yapması için görevlendirdi; sonra
akşam yemeği saatinde işlerin nasıl gittiğini görmek için eve döndü ve evinin tamamen temizlenmiş ve toplanmış olduğunu, garip bir çocuğun yerde çocuğuyla oynadığını, bir diğerinin ise hala temizlik işini bitirdiğini gördü.

Kim olduklarını sorduğunda, İzci olduklarını ve evinde yardım istediğini duyduklarında, yardım etmek için geldiklerini söylediler.

Ne kadar minnettar olduğunu tahmin edebilirsiniz, özellikle de İzciler anne iyileşip görevi devralana kadar iki haftadan fazla çalışmaya devam ettikleri için.

O çocuklardan biri zengin bir adamın oğluydu, diğeri ise yoldaşı olan oldukça fakir bir çocuktu.

* * * * *

DANİMARKA.

Danimarka'da İzciler sayıca güçlüdür ve işlerinde istekli ve iyidirler. Kopenhaglılar benim onuruma bir miting düzenlediler ve yirmi birlik geçit töreni yaptı ve izcilik çalışmalarının çok iyi gösterilerini sundular, her birlik sırayla kendi işini yaptı. Özellikle yemek pişirme konusunda çok iyi görünüyorlardı.

Geçit töreninde ayrıca yemek yapan iki tane çok zeki Kız İzci birliği de vardı.

[İllüstrasyon: ÇAPRAZ ÇUBUKLAR CADDESİ. Kopenhag'daki İzciler ve Kız İzciler tarafından oluşturuldu. Bir motorlu araçla oradan geçtim.]

Sonuç olarak, onların güzel yemeklerinden bazılarını tatmaya başladığımda, gidip hepsini tatmam gerekti, böylece akşam katılmam gereken resmi
akşam yemeği zamanı geldiğinde o kadar "kalabalık" olmuştum ki hiçbirini yiyemedim!

Geçit töreni bittikten sonra geçit töreni alanından ayrıldığımda, İzciler ve Kız İzciler, başlarının üzerinden geçen bir cadde oluşturdular,
ben de motorlu aracımla oradan geçtim.

Kopenhag'da Belediye Binası görülecek en harika "şey"dir. Oldukça
modern, yeni inşa edilmiş ve muhteşem bir binadır.
Özelliklerinden biri de asansörlerdir, asansörler yavaşça yukarı aşağı hareket eder.
İçlerinde görevli yoktur. Sadece oldukça hızlı bir şekilde
inip çıkmanız gerekir. Bir şişman yaşlı kadının gelip asansöre baktığını gördüm.
İçeri atlamayı pek sevmemiş gibi görünüyordu, ancak bir dakika durmasını sağlayacak bir yol da yoktu; çaresizce etrafına baktı;
sonra tekrar baktı. Ne kadar çok bakarsa o kadar az sevmeye başladı ve sonunda binanın üst katlarını ziyaret etme fikrinden vazgeçti ve kederle
gitti. [İllüstrasyon: Kopenhag'daki Belediye Binası'ndaki asansör sürekli hareket eden bir asansördür--içine veya dışına oldukça akıllıca atlamak zorundasınız. Yaşlı Kadın:
"Cesaret edeyim mi?"]

Kopenhag'daki İzciler, o şehirde bulunan bir
İlk Yardım Kolordusu tarafından ilk yardım çalışmaları konusunda eğitilmiştir.

Danimarka İlk Yardım Kolordusu, bizim İtfaiye Tugayımıza çok benzer.
İlk yardım istasyonunda, hemen hemen her tür kaza için gereken şeylerle donatılmış motorlu araçlar vardır ve hizmetlerine ihtiyaç duyulabilecek her an harekete geçmeye hazırdırlar. Ofisleri her polis karakoluyla telefondadır ve bir kaza çağrısı aldıklarında, tüm cihazlarla birlikte motor, alarmdan itibaren otuz saniye içinde istasyondan ayrılır.

Ben oradayken Market Caddesi'nde bir adamın tramvay tarafından
ezildiğine dair alarm geldi. Birkaç dakika içinde, tramvayı kaldırmak için kaldırma krikoları ve kaldıraçlarla donatılmış bir motorlu kamyon istasyondan çıktı, hemen ardından yaralı adam için sedye ve ilk yardım aletleriyle ikinci bir kamyon geldi. İstasyonda, tren kazalarıyla başa çıkmak, gazdan etkilenen insanları kurtarmak, suda kalan insanları kurtarmak ve görünüşe göre boğulmuş olduklarında onlara hava pompalamak için gerekli tüm şeyler vardı; düşen atları kaldırmak için vinçler ve her türden yangın merdiveni vardı. Aslında, otuz kişi tarafından donatılmış ve yönetiliyordu, hepsi de olabilecek her türlü kazayla başa çıkmak için eğitilmiş ve hazırlanmıştı.

İşte, tam da İzcilerin kırsal kasabalarımızda ve köylerimizde yapmasını istediğim şey bu. Kulüp odalarını bir ilk yardım istasyonu haline getirebilirlerdi, bisikletler, el arabaları, merdivenler, atlama örtüleri, sedyeler, bandajlar, yedek koşum takımları ve her türlü kazayla başa çıkmak veya diğerleri ilk yardım yaparken çit oluşturmak üzere eğitilmiş her İzci ile.

Bir kaza bildirildiğinde etrafı dolaşmanın veya "alarm" çalmanın bir yolu olabilirdi, böylece birkaç dakika içinde görev sırası gelen devriyeyi bir araya getirebilirlerdi.

Bu şekilde İzciler çok değerli işler yapmış olurlardı.

* * * * *

HOLLANDALI İZCİLER.

Sonra Hollanda'ya gittim, hem Amsterdam'da, hem Amersfoort'ta hem de Lahey'de çok sayıda İzci gördüm; ayrıca iyi, akıllı, temiz görünümlü adamlardı.

[Resim: Amsterdam İzcilerinin çoğu,
çok kullanışlı oldukları kementler taşır.]

Özellikle iyi yaptıkları bir şey kement atmaktı.
Hepsi üzerlerinde hafif ip kementler taşıyordu. Bunlar, köprüler, ip merdivenleri yapmak, insanları yanan evlerden kurtarmak
gibi yüzlerce şey için işe yarıyordu. Ancak İzciler bunları birbirlerini kementlemek için de kullanıyorlardı ve birçoğu bunda çok iyiydi.

Hollanda İzcileri ayrıca mükemmel bir sedyeye sahipti ve bence bu, ambulans devriyelerimizin bazıları için
çok işe yarayabilirdi. Bunun yardımıyla, tek bir İzci tek başına yaralı bir adamı hastaneye götürebilirdi. İlk olarak,
yere düz bir şekilde uzanıyordu ve ayakları yoktu, bu yüzden İzci hastasını
üzerine yuvarlayabilir veya sürükleyebilirdi.

[Resim: HOLLANDALI İZCİLERİN SEDYELERİ.]

Daha sonra hastanın göğsünü ve belini saran iki çift kanvas kapakçığı vardı ve ayakları için cepleri vardı, böylece hasta
üzerine bağlandıktan sonra gerekirse
dik durabiliyordu. Bu bazen tünel, maden veya geçit gibi dar bir yerde işe yarar. Daha sonra, her köşeye kısa bir zincir ve kanca takılarak sedye bir çift tekerleğin altına asılırdı (bir İzcinin el arabası da aynı işi görürdü) ve İzci hastasını
tekerlekli sandalyeyle götürebilirdi.

* * * * *

BELÇİKA İZCİLERİ.

Belçika'ya yaptığım ziyaretten önce oradaki İzciler, orman yangınlarını söndürmek için gönderilen askerlere yardım etmek için büyük işler yaptılar. İzciler birkaç gün boyunca askerlerle birlikte kamp kurdular.

En yakın telgraf ofisleriyle iletişimin sürdürülmesini sağlayan bir dizi sinyal direği sağladılar. Alevlerle mücadele ederken yanma veya diğer kazalardan dolayı hafif yaralanan çok sayıda askere ilk yardım sağladılar. Ayrıca İzciler, askerlere su temin etmek için iyi bir iş çıkardılar.

Orman yangınlarıyla ilgili kampanya sona erdiğinde, askeri komutan İzcilerin yaptığı iyi iş için çok içten teşekkürlerini ve övgülerini yayınladı.

Belçika İzcileri kendileri için çok iyi bir kulübe yaptılar. Aşağıdaki taslakta bir kulübenin iskeletini ve kulübenin çimle kaplanmış halini ve hasır işi bir kapıyı görüyorsunuz.

[İllüstrasyon: BELÇİKA İZCİLERİ KULÜBESİ. Sağda iskelet gösterilmektedir.]

Savaş sırasında Belçika İzcileri, savaş hattındaki erkekler tarafından Belçikalılar için kazanılan itibarı yeterince sürdürdüler. Gerçekten de, İzcilerin çoğu, çocuk olsalar da, savaşa katıldı. Bir çocuk,
Leysen, tek başına, Kral Albert tarafından en az on bir casusu ele geçirdiği ve düşmanlardan birinin hesabını kendi eliyle verdiği için ödüllendirildi.

İki Belçika İzcisi, hatlarını gözetleyerek Almanlar tarafından yakalandı ve idam edildi; çok sayıda kişi ise hastanelerde görevli olarak istihdam edildi ve ayrıca, dış siperlerdeki birliklere erzak ulaştırmada iyi işler yaptılar.

Cepheye yaptığım ziyaretlerden birinde, şık bir Belçika İzci birliği gördüm. Bu bir bisikletçi birliğiydi ve çocuklar, savaşın başlangıcında, Antwerp'teki askeri yetkililere görevli olarak hizmetlerini sunmuşlardı. Oradan Dunkirk'e ve Kuzey Fransa'ya geri çekilmede çalışmalarına devam ettiler ve daha sonra Ordu Karargahları tarafından görevli olarak düzenli maaşla istihdam edildiler.

Ben de, Belçika'nın Baş İzcisi Dr. de Page ile tanışmaktan büyük keyif aldım. O, Büyük Britanya halkı tarafından Belçika askerleri için verilen muhteşem bir hastanenin müdürüydü. Üç oğlu İzciydi, ikisi Ordu'da görev yapıyordu ve en küçüğü hastaneye bağlı atölyede çalışıyordu. Burada kendi aletlerini, örneğin neşterlerini, makaslarını yapıyorlardı.

Son olarak, Belçika Kralı Albert ile bir görüşmem oldu. Bana "Hareket'i, çocuğun eğitimi için modern zamanların en iyi adımlarından biri olarak gördüğünü" söyledi. Kendi oğlu da coşkulu bir İzciydi ve bu hareketi üstlenen Belçikalı çocuklar daha iyiye doğru oldukça değişmişlerdi ve savaşta değerli hizmetlerde bulunmuşlardı. Savaş, bunun için büyük bir sınav olmuştu ancak eğitimimizin iyi askerler yetiştirmek için en iyi temeli sağladığını kanıtlamıştı. Bu da doğru ruhu, zekayı ve fiziksel gücü ve aktiviteyi geliştirmekle mümkündü."

"Mercers' Arms"ın (İzci Liderleri tarafından yönetilen birliklerimizin kullanımına yönelik Kulübe) açılışında, İzci Lideri Laut komutasındaki Fransız İzcilerden oluşan Calais Birliği tarafından bir Şeref Muhafızı oluşturuldu. Bu çocuklar askeri hastanelerde yardımcı hizmetlerde bulunuyorlardı. Uluslararası yoldaşlığımızın bu şekilde örneklendiğini görmek gerçekten çok hoştu.

* * * * *

CEZAYİR'E BİR GEZİ

Bir Ocak sabahı, karım ve ben Afrika'nın kuzey kıyısındaki Cezayir'e doğru Southampton'dan yola çıktık.

İngiliz Kanalı'ndan ayrıldıktan sonra Biskay Körfezi'ne girdiğimizde, gemimiz büyük bir dalgaya girdi, denizler bizi ağır bir şekilde savuruyordu ve ara sıra pruvamızın üzerinden köpüren yeşil ve su sıçraması bulutları halinde geçiyordu.

Yaklaşık yirmi dört saatlik sert hava koşullarından sonra, Portekiz kıyısındaki ilk burun olan Cape Finisterre'yi gördük ve oradan çok da uzak olmayan Corunna'yı geçtik. Burada, 1810'daki Yarımada Savaşı sırasında, Sir John Moore komutasındaki İngiliz kuvvetleri, Fransızların üstün kuvvetlerinden başarıyla
kaçtı, ancak bunu yaparken yiğit komutanlarını kaybettiler.

Kıyıdaki bir sonraki önemli kasaba Vigo'dur ve Drake, filosunu ele geçirip yakarak "İspanyol Kralı'nın sakalını yaktı". Ayrıca daha sonra, 1702'deki İspanyol Veraset Savaşı sırasında, Amiraller Rooke ve Stanhope komutasındaki bir
İngiliz-Hollanda filosu, Vigo Limanı'ndaki
İspanyol "gümüş filosuna" saldırdı, çok sayıda hazine ele geçirdi ve
birçok gemiyi batırdı.

Torres Vedras'ı geçtikten sonra. Wellington, kendi ordusu sahaya çıkmaya hazır hale gelene kadar
Napolyon'un ordusunu başarıyla durdurdu.

Ve onun yakınında, port şarabının geldiği ve İngilizler tarafından
Wellington Dükü'nün Yarımada Savaşı'nda Mareşal Ney komutasındaki Fransız birliklerini, Douro Nehri'ni beklenmedik bir şekilde geçerek yendiği yer olarak bilinen Porto var - Fransızlar, İngiliz birlikleri için
geçilmez olduğunu düşünüyorlardı.

Tajo Nehri'nin ağzına yakın daha sakin sulara girdik ve burada, ulusal konuğumuz olan Portekiz'in genç eski Kralı'nın sarayını, Cintra'nın yukarısındaki bir dağ zirvesinde gördük.

* * * * *

CEZAYİR.

Yolculuğumuza devam ederken, Trafalgar Körfezi ve Cebelitarık'ı geçtik ve burada bazı İzcileri inceledik.

Cezayir'in başlıca limanı ve başkenti olan Cezayir'e vardığımızda, bizi ilk etkileyen şey sokaklarda karşılaştığımız garip insan karışımıydı.

Beyaz, uçuşan giysileriyle, omuzlarını birbirine sürterek yürüyen Araplar, şık giyimli Fransız subaylar ve hanımlar, pitoresk yerli askerler, Türkler ve İtalyan köylüler hepsi farklı uğraşlarıyla meşguldü.

Cezayir artık modern bir Fransız kasabası, ancak eskiden Cezayir korsanlarının karargahıydı. Şehrin yerli mahallesi hala dar sokaklar ve ara sokaklardan oluşan bir ağdır ve neredeyse tepede birleşen evler tarafından oldukça karanlık hale getirilmiştir.

Kasabanın üstünde, Casbah adı verilen eski kale bulunmaktadır. Bu, Türk Korsanlarının kalesiydi ve denizde çeşitli gemilerden ele geçirdikleri esirleri burada tutuyorlardı.

Hıristiyan olan esirlere alışılmadık bir
şiddetle davrandılar ve çok sayıda İngiliz denizci onların
elinden işkence gördü.

Burada üst kısmına zincirler asılmış devasa bir kapı gördük. Bu kapıya "Af Kapısı" deniyordu çünkü burada esire serbest kalma şansı veriliyordu.

Kılıçlarla silahlanmış iki sıra asker arasından koşturuldu, hepsi de yanından geçerken ona saldırdı ve eğer yolun sonunda
sıçrayıp zinciri tutabilirse serbest kalmasına izin verildi. Eğer başaramazsa tekrar geri dönmek zorundaydı ve çok azı hayatta kalabildi.

[Resim: AFF KAPISI, CEZAYİR.]

Hristiyan esirlerin bir diğer hatırlatıcısı da şehrin en önemli camisinde görülebilir. Bu, bu esirler tarafından putperest efendilerinin emriyle
tasarlanmış ve inşa edilmişti. Doğal olarak bunu bizim kiliselerimizden biri gibi bir haç şeklinde inşa ettiler. Bu daha sonra
Mağribiler tarafından fark edildi ve kilise kullanıldı, ancak
inşaatçılar cüretkarlıkları nedeniyle öldürüldüler.

Bu adamların, öldürülme tehlikesine rağmen, dinlerini sonuna kadar korumak için ellerinden geleni yapmalarına hayran olabiliriz.

* * * * *

CONSTANTINE.

Cezayir'den trenle bir günlük yolculuk, Fransız sömürgecilerin
asma ve ekinlerle
yakından ekili olduğu kırsaldan geçerek ve ardından
Kabiliye kabilelerinin yaşadığı dağlık bir bölgeden geçerek bizi Constantine'e getirdi.

Bu, yüksek bir kayanın üzerine tünemiş ve üç tarafı yaklaşık 400 fit derinliğinde dar bir geçitle
çevrili harika bir şehirdir. Antik çağlardan beri bir
kaledir; ve kuşatma altına alınma rekorunu elinde tutar, zamanında en az seksen yatırıma ev sahipliği yapmıştır.

Son seferinde Araplar tarafından Fransızlara karşı tutuldu,
yerlilerin burayı ele geçirmeye yönelik ilk girişimleri umutsuz bir mücadelenin ardından
yerliler tarafından yenilgiye uğratıldı. Burayı ele geçirmek neredeyse imkansız gibi görünüyor,
ama Fransızlar iki yıl boyunca umutlarını kaybetmediler,
sonunda başarılı olana kadar çabalarını sürdürdüler.

İzciler gibi onlar da çok büyük zorluklardan yılmadılar,
cesaretle buna bağlı kaldılar ve amaçlarına ulaştılar. Burada Fransız süvari alayı 3. Chasseurs
d'Afrique'i ziyaret ettik. Bu alay, Kırım'da İngiliz Hafif Tugayı'nın Balaclava'daki hücumunu destekleyerek kendini gösterdi.

Kuvvetimizin yanlarına ateş eden Rus topçularının bataryalarına cesurca daldı ve birkaç topunu ele geçirdi ve böylece hücumdan sağ kurtulanların sahadan geri dönmelerini sağladı.

Bu başarının kayıtları hala alay müzesinde veya _salle d'Honneur_'da saklanmaktadır, ayrıca alayın aktif hizmette gerçekleştirdiği diğer güzel işlerin kupaları ve anıları da bulunmaktadır.

Bunlar arasında çenesini kıran bir kurşunla ölümcül şekilde yaralanan bir subayın yazdığı ilginç bir mektup da vardı. Bu, filosundaki adamlara her şeyden önce görevlerini yapmaları için onları teşvik eden ve Ülkesi uğruna ölmekten gurur duyduğunu söyleyen son mesajıydı.

* * * * *

BİR ROMA EVİ.

Küre'nin bu kısmı bir zamanlar Roma İmparatorluğu'nun önemli bir parçasıydı.

Her İzci'nin bildiği gibi bu büyük ulus, İskoçya sınırlarına kadar kuzeye nüfuz etti ve yaklaşık 400 yıl boyunca İngiltere'yi yönetti. Ayrıca Almanya, Fransa ve İspanya'yı ve Kuzey Afrika'nın daha büyük bir bölümünü de ellerinde tutuyorlardı.

Cezayir'deki seyahatlerimiz sırasında Roma işgalinin kalıntılarına rastladık, bunların en güzeli Timgad şehrinin kalıntılarıydı.

Bunlar kumdan çıkarılıp korundu, böylece artık asfalt sokaklarda yürümek ve bir zamanlar pazar yeri, tiyatro, hamam tesisleri, tapınaklar, halk kütüphaneleri ve 1800 yıl önce orada yaşayan insanların özel evlerini ziyaret etmek mümkün.

Sıradan bir Roma evi, merkezi bir açık hava avlusuna açılan bir ön salondan oluşuyordu. Bu avlu bir sütunlu düzenle çevriliydi ve ortasında balıklarla dolu bir çeşme veya tank vardı. Daha sonra buradan ev sahibinin çalışma odası, oturma odası, yatak odaları, yemek odası ve biri ılık, ikincisi sıcak ve üçüncüsü soğuk olmak üzere üç banyo dizisi çıkıyordu. Odaların zeminleri çimentodan yapılmıştı ve üzerine dekoratif mozaikler, yani farklı renklerde çok küçük taşlardan yapılmış bir desen işlenmişti.

* * * * *

BİR ARAP PAZARI.

Timgad'a vardığımızda eşim ve ben haftalık Arap pazarını tüm hızıyla
bulduk.

[Resim: PAZARDAN BİR KOYUNU EVE GÖTÜREN BİR ARAP.]

Bu, koyun ve sığırların temiz ağılları ve düzenli tezgah düzenlemeleriyle İngiliz pazarına hiç benzemiyor, çünkü bu, beyaz cübbeli Arapların yoğun bir kalabalığı, aralarında giysiler, mısır ve tohumlarla dolu çadırların arasında satılık develer ve eşekler duruyor ve ayakkabı yapmak için deri parçaları var.

Ve tozların arasında, orada burada, esmer adamlar, iştah açıcı olmayan et parçaları pişiriyor ve satıyor ve tek içecekleri olan siyah kahve yapıyorlar.

Akşama doğru panayır dağılıyor. Mısır satın alanlar, develerinin sırtlarına büyük çuvallar dolusu mısır yüklüyorlar.

Deve, bildiğiniz gibi, efendisi onu yüklerken yere çömelir ve bu işlem sırasında etrafına bakar ve sırtına bindirilen aşırı ağırlıktan şikayet edercesine yürek parçalayıcı inlemeler
çıkarır, ancak yük ayarlandığında hayvan ayağa kalkar
ve oldukça memnun bir şekilde yürür.

Deve, boğazına Doğa tarafından su doldurduğu mesaneler takıldığı için günlerce uzun mesafeler kat edebilir.
Susadığında, bunlardan birini boğazından
çıkarır ve sonra içindeki suyu içer.

Fuara katılan Arapların bir kısmı katırlarına
veya eşeklerine binerler -genellikle bir katırın üzerinde iki tane- satın aldıkları şeyleri yanlarında taşırlar, hatta bazı durumlarda eyerlerinin üzerinde canlı koyun bile taşırlar. Birçoğu evlerine gitmek için arabalara doluşurlar. Bunlar, altı atın çektiği, üçerli gruplar halinde giden, üzerlerinde çatılar bulunan, tekerlekli, harap görünümlü kutulardır. Hepsi yolculuklarına hazır bir şekilde bu arabalardan birine rahatça yerleştiklerinde, eşim kodak'ıyla öne çıktı ve onları fotoğrafladı. Bir anda yerlerinden fırladılar, "Nazar"ın menzilinden çıkmak için acele ettiler - çünkü kameranın böyle olması gerektiğini düşünüyorlar; kendilerine hastalık veya kötü şans getirebileceğinden korkuyorlar.

* * * * *

SPAHILER.

Timgad'dayken, rengarenk küçük bir atlı adam grubu ovadan geçerek geldi ve sonunda yanımıza kadar geldi. Bunlar Cezayir'deki Fransız ordusunun yerli süvarileri olan "Spahiler" birliğiydi.

Adamlar Arap kostümü giyiyorlardı, başlarında beyaz sarık, kısa kırmızı bir ceket ve kırmızı deri botlarla bol mavi Türk pantolonları giyiyorlardı. Ayrıca soğuk havalarda büyük kırmızı bir pelerin giyiyorlardı.

[Resim: ASPAHI, YA DA CEZAYİR'DEKİ FRANSIZ ORDUSUNUN YERLİ SÜVARİSİ.]

Küçük gri Arap atlarına binmişler ve çok
yüksek tepeli bir eyerde oturuyorlar ve atların hepsi göz bandı takıyor. Hepsi birlikte
çok güzel askerler oluyorlar ve aynı zamanda iyi biniciler ve cesur savaşçılar.

* * * * *

BİR YOLCULUK KAMPI.

Sahra'daki Prom Biskra'da çölün dağları arasında bir yürüyüş turuna başladık.

Birkaç çadır, yatak takımı, kamp mobilyası ve yiyecek ve bunların hepsini taşımak için iki katır aldık. Ayrıca bize rehberlik edecek ve genel olarak faydalı olacak iki Arap da aldık. İsimleri Rahmoun ve İbrahim'di.

Hazırlıklarımız uzun sürmedi ve kısa süre sonra çölde, diğer insan yerleşimlerinden uzakta, Kuzey Afrika'nın
muhteşem güneş ışığında kamp kurduk.

Geceleri, hava sert ve soğuk olmasına rağmen, yataklarımızı çadırın dışına açık alana koyduk ve yıldızların altında uyuduk.

Kamp yapmanın dezavantajı, temiz su ve
odun bulmanın zorluğuydu. Genellikle yanımızda temiz su şişeleri taşırdık, çünkü
bir nehir yatağında bir damla su bulabildiğimizde bile,
sıklıkla acımsı veya yarı tuzlu olurdu.

[İllüstrasyon: "Kısa süre sonra, diğer insan yerleşimlerinden uzakta, Kuzey Afrika'nın muhteşem güneş ışığında çölde kamp kurduk."]

O zamanlar ateşimizi yakmak için ağaç veya çalı yoktu, bu yüzden
"punk" görevi görecek en küçük çubukları ve samanları toplamak ve
bulabildiğimiz kavrulmuş bitkileri yüklemek zorundaydık ve bunlar, küçük diken tutamlarının dalları ve dallarıyla birlikte bir ateş yakmamızı sağladı. Çok büyük bir ateş değildi, ama bir İzci'nin yemeğini pişirmek için
ateşe ihtiyacı yoktur.

* * * * *

GÜÇLENDİRİLMİŞ BİR ÇİFTLİK.

Demiryolundan ayrılıp, Güney Cezayir'in parlak güneşi ve temiz havası altında, açık taşlı çöl ve kurak kayalık dağlarla en büyük hevesle karşılaştık.

Gördüğümüz son medeniyet parçası, çiftçinin ve ailesinin Araplar isyan ederse sığınabileceği ve kuşatmaya dayanabileceği güçlü bir mazgal deliğiyle güçlendirilmiş bir Fransız sömürgecinin çiftliğiydi.

Bu güçlendirilmiş çiftlikler Cezayir'in birçok yerinde görülebilir ve çiftçilerin _mümkün_ olana _Hazırlıklı_ olduğunun bir işaretidir, ancak _muhtemel_ olmayabilir.

Güney Afrika'daki halkımız da aynı şekilde Kaffirlere, Zululara, Basutolara ve Matabele kabilelerine karşı savunma için çiftliklerini hazırlamış olsaydı, beyaz adamlara karşı farklı zamanlarda isyan ettiklerinde bu vahşi savaşçıların elinden birçok durumda kendilerini ölümden kurtarmış olurlardı.

Daha sonra savaşan yerlilerin olduğu bir Denizaşırı Hakimlik bölgesinde çiftçilik yapmaya giden herhangi bir İzci bunu hatırlamalı ve çiftlik binalarından birini savunulabilir hale getirmelidir, böylece düşman tarafından saldırıya uğramamalı veya yakılmamalı ve kendisi ve ailesi birkaç hafta süren bir kuşatmaya dayanabilir, içinde her zaman yiyecek, su ve mühimmat hazır olmalıdır.

Bu _Hazırlıklı Olmak_ ve işleri şansa bırakmamaktır.

* * * * *

UÇURUM EVLERİ.

Sonraki yolumuz bizi dağlar arasındaki muazzam bir geçitten geçirdi. Her iki tarafta yüksek, kayalık uçurumlar ve dibindeki taşların arasından akan bir dere vardı.

Bu vadide beş veya altı mil boyunca tırmandık, yolda
kırlangıç ​​yuvaları gibi uçurumların kenarına tünemiş düz çatılı çamur kulübelerden oluşan bir Arap köyünün yanından geçtik.

Ve onlardan çok da uzak olmayan bir yerde, bazı Arap kabilelerinin yaşadığı uçurumlarda delikler ve mağaralar vardı. Birçoğuna ulaşmak o kadar zordu ki
yerliler uçurumun kenarından aşağı sarkıtılan ipler aracılığıyla
ulaşıyorlardı.

* * * * *

TUZ DAĞI.

Eskiden Romalılar Cezayir'in her yerine yürümüş, savaşmış ve koloniler kurmuşlardı ve yaptıkları tarih yazarları tarafından kaydedilmiştir.

Bunlardan biri olan Herodot, Cezayir'in bir bölümünde, suyun kaynayarak çıktığı su kaynakları, başlarında koç boynuzu gibi boynuzlar olan eşekler ve son olarak katı tuzdan yapılmış büyük bir dağ gibi birçok harikanın olduğunu anlatmıştır.

Elbette, çokça gülündü ve evde kalan Romalılar tarafından tamamen inanılmadı, ancak yine de onun hikayeleri gerçeklerden çok da uzak değildi.

Bizler, Cezayir'deki sayısız kaplıcalardan birinin yakınında kamp kurmuştuk, Hammam Mousketine olarak adlandırılıyordu; oradan her zaman buhar bulutları yükselirdi.

Ayrıca, dağlar arasında "moufflon" adı verilen bir tür dağ yabani koyunu arayan ve kamp kuran birçok İngiliz sporcuyla karşılaştık. Bu koyun, kısa mesafeden, başında büyük koç boynuzları olan bir eşeğe çok benziyordu.

Yürüyüşümüz sırasında Tuz Dağı'nı ziyaret ettik ve Herodot'un gerçeğin ötesinde hiçbir şey söylemediğini gördük.

Dağ yaklaşık 900 fit yüksekliğinde ve yaklaşık üç mil uzunluğundadır ve çoğunlukla sarı kumtaşından oluşan, içine büyük tuz blokları ve tabakaları gömülü kayalıklar ve çatlaklardan oluşur.

Yerliler millerce öteden kazma ve kazmalarla gelir ve eşeklerinin pazara
taşıyabileceği kadarını keserler.

* * * * *

FIRTINADA.

Bir sonraki yürüyüşümüz bizi dik yamaçları olan sonsuz kuru su yollarından geçirdi ve bu yolları sıcak güneşin altında tırmanıp inmemiz gerekiyordu.

Düzenli bir yol yoktu çünkü her yağmur vadilerin yönünü değiştiriyordu. Bu yüzden gideceğimiz yerin genel yönünde en iyi şekilde ilerlemek zorundaydık.

Bir
yığın vadiye girdiğinizde yönünüzü ne kadar kolay kaybettiğiniz harikadır, ta ki önceden yönünüzü dikkatlice fark etmediğiniz sürece,
ya uzaktaki bir dağ zirvesi gibi iyi bir dönüm noktası yapın ya da güneşin pozisyonunu fark ederek yönünüzü koruyun.

Bunu yaparken, elbette, saatler geçtikçe güneşin de gökyüzündeki pozisyonunu değiştirmesine izin vermelisiniz.

Bugün güneşi bir dereceye kadar kullandık, ancak bir süre sonra soğuk bir esinti
çıktı ve bulutlar toplanmaya başladı, böylece çok kısa bir
süre sonra gökyüzü bulutlandı ve güneş artık bir rehber değildi.

Sonra soğuk, çok soğuk bir rüzgar çıktı, ona karşı mücadele ettikçe daha da sertleşti.

Ancak, ne kadar soğuk olursa olsun, İzcilerin setinin insanların anlamaya çalıştığı kadar
soğuk olduğunu görmedim; rüzgar kesinlikle dizlerimin etrafında ıslık çalıyordu,
ama o zaman kendimi çok üşümüş hissetmedim.

Çadırımızı kurmak için korunaklı bir yer aradık ve
çadırını oluşturan uçurumların altındaki nehrin kuru yatağında bolca çadır bulduk,
ama kullanmaya cesaret edemedik, çünkü yağmur bulutları birikiyordu ve eğer şiddetli yağmur yağarsa kuru nehir yatağı çok kısa bir süre sonra
azgın bir sele dönüşecekti.

Bu yüzden mücadeleye devam ettik ve sonunda nehir yatağının üstündeki bazı kayaların arasında bir çıkıntı bulduk, çadırımız için tam yer vardı ve buraya çadırımızı kurduk.

Ve tam zamanında, çünkü çadırı iyice kurmadan önce yağmur yağmaya başladı ve gecenin geri kalanında
çadırımızın üzerinde şakırdamaya devam etti. Ama fırtına çok az uyarıyla gelmişti ve rüzgar yağmurdan önce gelmişti, bu yüzden kendimizi İzcilerin hava
sloganlarıyla avutuyorduk:--

"Uzun zamandır önceden haber verildi, uzun zaman önce;
Kısa sürede haber verildi, yakında geçti."

Ve

"Rüzgar yağmurdan önce geldiğinde,
Yakında tekrar yelken açabilirsin;
Yağmur rüzgardan önce geldiğinde,
O zaman çarşaflarını ve halatlarını aklına getir."

Gerçekten de, ertesi sabah gökyüzü açıldı ve güzel, güneşli bir gün
bir sonraki yürüyüşümüzü rahatça gerçekleştirmemizi sağladı.

* * * * *

ARAP MUMLARI.

Bir sonraki kampımız keyifliydi--açık, kuru, fırtınalı çöl yerine, kendimizi nehir kıyısındaki genç palmiye ağaçlarının korularında, bol miktarda tatlı su ve bol miktarda yakacak odunla bulduk. Bu yüzden
lükstük ve tadını çıkarmak için iki gün bu noktada kaldık.

Burada nehirde balık tutmanın ek eğlencesini yaşadık, bir zakkum çalısından kesilmiş bir çubuğa takılı bir olta ve misina ile. Sulanan bahçede birkaç solucan bulduk ve böylece balık tutabildik ve
bir sürü yayın balığı yakaladık.

Bunlar kilerimize harika bir katkı sağladı.

Afrika'da bilinmesi gereken çok faydalı bir ipucu, diğer tüm odunlar ıslakken, ölü palmiye dallarının her zaman yanacağı ve iyi yanacağıdır. Kampta meşale olarak en kullanışlı olanlardır ve "Arapların Mumları" olarak adlandırılırlar.

* * * * *

BİR EJDERHA İNİĞİ.

Nehir kenarındaki palmiye ağaçlarıyla kamp alanımızı terk ettik ve
çadırımızı ve eşyalarımızı iki katıra yükledik ve iki Arap'ımız rehber olarak, kavurucu sıcak güneşin altında geniş, taşlı bir ovada yürüdük.

Tüm yol boyunca bir gölge parçası veya bir damla su yoktu; her adım gevşek, engebeli taşlar arasında seçilmeliydi ve yolumuz sürekli olarak derin, kuru su yolları tarafından engelleniyordu, bunlara dikkatlice
tırmanılması ve
çıkılması gerekiyordu.

Çok zorlu bir günlük yürüyüştü, ama yine de keyfini çıkardık.

Etrafımızdaki dağların manzarası muhteşemdi.

[İllüstrasyon: EL KANTARA]

Cezayir ile Sahra arasında kuleli bir duvar gibi duran muhteşem sıradağlarla paralel yürüyorduk.
Dış hatları o kadar düzenliydi ki neredeyse devlerin elleriyle inşa edilmiş gibi görünüyordu ve
ortada dar, kırık bir boşluk, El Kantara vardı, içinden yol, nehir ve demir yolu geçiyordu.

[Resim: "THE TOOTH" veya RED CASTLE MOUNTAIN.]

Yolumuza devam ederken, komşu dağların geri kalanından tam olarak Arapların "The Tooth" adını verdiği büyük kırmızı harap bir kaleye benzeyen
yalnız bir tepenin hemen altından geçtik.

Sonra her iki tarafında kırmızı kumlu uçurumlar olan derin bir vadiye girdik ve kayalık yatağından yürüyerek sonunda dağların arasına girdik ve orada kampımızı kurduk.

Çadırımızı kurduktan ve adamlar yakacak odun
bulurken, eşim ve ben su temini için biraz mühendislik çalışması yapmaya başladık.

Nehir yatağında bulduğumuz küçük su sızıntısını temizledik ve kumlu yatakta bir çukur kazarak içine kauçuk banyomuzu yerleştirdik ve sızıntıyı buraya akacak şekilde yönlendirdik ve böylece kampımız için bize sürekli temiz su kaynağı sağladı.

Mühendislik açısından oldukça büyük bir zaferdi, ancak bunu yaparken epey ıslandık ve çamurlandık.

Sonra tepelerin arasında keşfe çıktık, geçidimizi takip ettik. Kısa süre sonra dağlar arasında dar bir çatlak olduğunu gördük, o kadar dardı ki sarkan kayalar genellikle başımızın hemen üzerinde neredeyse birbirine değiyordu. Çok garip bir yerdi - tam da bir ejderhanın yaşamasını bekleyebileceğimiz türden bir yerdi.

* * * * *

ARAP NEZAKETİ.

Araplar hakkında dikkat çeken bir şey nezaketleri ve iyilik yapmaya hazır olmalarıdır. Ovalarda yürürken karşılaştığımız her Arap, bizi Arapça veya Fransızca "günaydın" diyerek karşıladı ve beyaz bir kadının yürüdüğünü ve şort ve gömlek kollu bir adamın (ben kamp yaparken her zaman İzci kıyafeti giyerim) onlar için garip bir görüntü olsa da, asla gereksiz bir merak göstermediler ve İngiltere'nin birçok yerinde olacağından korktuğum gibi bizimle alay etmeyi hiç düşünmediler.

[İllüstrasyon: BİR ARAP ÇADIRI. Üç ayaklı sehpaya asılan keçi derisi, ailenin kullanımı için suyla
doludur.]

Katırlarımızın başının dertte olduğunu görürlerse veya kampımızı kurarken bizi bulurlarsa, bunu yaptıkları için bir ödül veya bahşiş alma düşüncesi olmadan her zaman yardım etmeye hazırdılar.

İçlerinde epeyce İzci vardır ve onların birçok kabilesi bir evde yaşamanın ne olduğunu bilmez - onlar "göçebe"dir, yani gezgindirler ve her zaman çadırlarda yaşarlar, sürüleriyle birlikte koyun ve keçileri için en iyi meranın bulunduğu yerden
bir yere hareket ederler.

Çadırları, siyah veya kahverengi keçi kılından yapılmış büyük, alçak, yaygın tentelerdir ve çok sayıda kısa direğe dayanır.

Çadır ipleri çeşitli yönlere uzanır ve tüm çevresine dikenli çalılardan bir çit veya "zareeba" yaparlar, böylece çakalları uzak tutarlar ve
keçilerini gece boyunca içeride tutarlar.

Çadırın önünde, bir üçayak üzerine asılmış ve ailenin kullanımı için suyla dolu bir keçi derisi asılıdır.

Birçok Arap, yabancılara karşı iyi huylu ve misafirperverdir. Ancak hepsi o kadar
nazik değildir: oldukça kurnaz hırsızlar olan bazı kabileler vardır. İki Arap'ımız geceleri kampımızın etrafında dolu tüfek ve tabancayla devriye gezerek olası soyguncuları uzaklaştırırdı ve katırlarımız geceleri ayaklarına "kelepçe" takılarak zincirlenirdi ve bunlar çalınmalarını önlemek için kilitlenirdi.

* * * * *

HAMMAM MOUSKETINE'İN KAPLICALARI.

Yukarıda bahsettiğim Hammam Mousketine'in kaplıcaları hakkında ilk fark edilen şey, farklı noktalardaki çalılıklardan çıkan buhar bulutlarıdır. Burada, yerden ve sert beyaz veya sarı kabuktan oluşan küçük bir höyükten fışkıran su göreceksiniz.

Su kaynar ve kabuk, yüzeyde kuruyan suda bulunan tuzlardan ve kimyasallardan oluşur.

Bu tür yaklaşık bir düzine kaynak ve kaynak olan ve kendilerini tıkamış veya kurumuş çok sayıda koni veya höyük vardır.

Yaklaşık on fit yüksekliğindeki bu konilerden yarım düzine bir grup halinde duruyor ve Arapların onlar hakkında ilginç bir hikayesi var, bunu size bir sonraki paragrafta anlatacağım. Ayrıca yakınlarda büyük bir şelale var, yaklaşık yüz metre genişliğinde ve elli fit yüksekliğinde, ancak hepsi aynı işlemle taşa dönüştürülmüş.

* * * * *

ARAP EVLİLİĞİ.

Ali Cassam adında zengin bir Arap'ın Ourida adında güzel bir kız kardeşi vardı.

Ali onu dünyadaki en iyi kadın olarak görüyordu ve kız kardeşi olmasına rağmen onunla evlenmeye karar verdi.

Böyle bir evlilik Müslümanlar tarafından da bizim kadar kutsal olmayan bir şey olarak kabul ediliyordu ve bu yüzden herkes buna karşıydı. Ancak Ali büyük ve güçlüydü ve bunu muhteşem bir şekilde göstererek bunun yanlış olduğunu söyleyenlerin duygularını yenebileceğini düşünüyordu.

[Resim: Düğün alayı oradaydı, ama
hepsi taşa dönüşmüştü.]

Böylece muhteşem bir ziyafet düzenlendi ve tören çok büyük bir ölçekte başladı.

Rahip Abdullah, törenin dini kısmını üstlendi ve
damat elini gelinin başına koyarak evlilik töreninin ilk adımını atmıştı ki, muazzam bir
şimşek çaktı, yerden ateş fışkırdı, gün aniden
geceye döndü ve kaynar su her yöne fışkırdı.

Güneş tekrar doğduğunda düğün alayı oradaydı, ama
hepsi taşa dönüşmüştü ve kaynar su hala etraflarındaki yerden fışkırıyordu. Şahsen bu dramadaki oyuncuları tam olarak tanıyamadım; bir tümseğin Ali'yi, diğerinin Ourida'yı temsil ettiğine ve Abdullah'ın sarığından tanındığına inanmak için çok fazla hayal gücü gerekiyordu!

Onlardan gördüğüm tek şey buydu.

* * * * *

EŞEĞE İYİ BİR DÖNÜŞ.

Ülkede yol olmaması nedeniyle Araplar araba kullanmaz. Tüm taşıma işi develer, katırlar veya eşekler tarafından yapılır. Eşekler en yaygın olanıdır, en ucuzudur; ve çok sabırlı, çalışkan küçük hizmetkarlardır.

Serserilerimizden birinde, düşmüş eşeğinin yanında çok üzgün bir şekilde duran bir Arap'a rastladık. Küçük hayvan yan yatmış, yarım ottan oluşan kocaman yükü kısmen üzerindeydi ve sahibi ne yapacağını bilemiyordu. Bu "halfa" veya "esparto" otu Araplar tarafından dağ yamacından toplanır ve aşağı indirilip İngiltere'de kağıt yapmak üzere tüccarlara satılır. Çok ağırdır, bunu Arap'ın yardımına gittiğimizde ve yükü eşeğin üzerinden kaldırdığımızda hemen anladık. Küçük hayvan yerdeki rahat pozisyonundan kalkmak için hiç acele etmiyormuş gibi görünüyordu ve Arap ona kalkma zamanının geldiğini ima etmek için büyük bir sopayla ilerliyordu, karım araya girdi ve Arap'a bu şekilde iyi küçük hayvana davranmanın bir yolu olmadığını gösterdi.

[Resim: 1. SIKINTI İÇİNDE.]

Sonunda onu ayağa kaldırmaya ikna ettikten sonra, ot yükü ters çevrildi,
eşek yan yatırıldı ve yük hızla tekrar sırtına alındı.

[Resim: 2. TÜM ELLER KURTARMAYA.]

Bu yüzden adama küçük bir iyilik yapabilmiştik, ancak eşek muhtemelen ilk başta bunu pek takdir etmemişti, ama sonunda takdir etti, çünkü yükü sırtına güvenli bir şekilde biner binmez adam onu ​​yolda vurmaya başladı.

Ancak karım yine bir itirazda bulundu ve Arap, kastettiği şeyi kavrayarak bastonunu kullanmaktan kaçındı ve bize geri döndüğünde, sanki yardımımız için minnettarlığını ve gelecekte dört ayaklı arkadaşına daha fazla şefkatle davranma kararlılığını göstermek istercesine, her birimize içten bir şekilde el sıkıştı.

[Resim: 3. EŞEK HARİÇ HERKES MEMNUN.]

* * * * *

BİR KAMP icadı.

Yürüyüş kampımızı bitirdiğimiz için çok üzgündük. Çok
erken bitti ama kısa sürede çok
sağlık ve keyif aldık, ayrıca kampla ilgili birçok yararlı ipucu da edindik.

[İllüstrasyon: NE ZAMAN BOŞ ZAMANIMIZ OLSA TENCEREYİ
TEMİZLEMEYE BAŞLARDI.]

Bunlardan biri--birçok harika keşif gibi--tesadüfen bulundu.

Eşim, iyi bir İzci gibi, kamptaki her şeyi çok temiz tutardı ve
şakamız, boş zaman bulduğunda tencereyi
temizlemeye başlamasıydı. Bu onun en sevdiği iş gibi görünüyordu,
bir avuç kum ve bir tutam iri ot kullanarak ve sonuç
yemeğimizi pişirmek için
parlak, temiz bir tencereydi.

Kamplarda kirli tencereler kullanıldığında çok fazla hastalık olur.

Tencereyi temizlemediği zamanlarda kalan boş dakikalarını
kamp alanını temizlemek ve tüm artıkları yakmakla geçirirdi.

Bir sabah bunu yaparken büyük bir keşif yaptı. Şöyleydi: İyi bir ateş olmadan tost nasıl yapılır. Kullanılmayan ekmek dilimlerini
biraz atık kağıda sarmış ve hepsini
yağlı kağıt ateşimizin küllerinin arasına
koymuştu, böylece onları yakacaktı.

Kağıt yavaş yavaş kömürleşti ve kendini yaktı ve ekmeği
arkasında güzelce kızarmış, çıtır çıtır kızarmış ekmek olarak bıraktı!

* * * * *

TRÜF MANTARI AVLANMASI.

Kampta öğrendiğimiz bir diğer ipucu da trüf mantarlarının nasıl bulunacağıydı. Bunlar
tamamen yeraltında yetişen, mantara benzeyen bir tür köktür. Yemesi çok keyiflidir ve pazarda iyi bir fiyata satılır.

Fransa'da insanlar bunları domuzların yanında bulur; domuzlar onları koklayabilir ve adam gelip trüf mantarını yakaladığında onları burunlarıyla sökerler. Araplar bize çölde onları nasıl bulacağımızı gösterdiler, orada
oldukça bol miktarda bulunurlar.

Yürürken zemini oldukça dikkatli bir şekilde incelemek zorundaydık ve
yüzeyde birkaç küçük çatlak gördük,
toprağın biraz şiştiği bir merkezden dışarı doğru uzanıyordu--orada iki veya üç inç kazdık ve yer mantarını bulduk.

* * * * *

ESKİ BİR İZCİ.

Cezayir'deki bir tren istasyonunda bizi varış noktamıza götürmek için bekleyen bir motorlu araç bulduk.
Şoför, birçok motorlu araç sürücüsünün aksine,
bagajlarımızı kendisi taşımak için işe koyuldu ve bizim için çok
isteyerek ve iyi bir şekilde çalıştı. Güney Afrika aksanıyla mükemmel bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

Çok geçmeden Transvaal'dan geldiğini ve Johannesburg'da bir İzci olarak
enerjik yardımseverliğini ve nezaketini öğrendiğini öğrendik!

* * * * *

SIWASH KAYASININ HİKAYESİ.

"Arap Evliliği" hikayesi bana kayalarla ilgili başka bir efsaneyi hatırlatıyor, ancak bu, Kanada'nın Britanya Kolombiyası'ndaki bir kayayla ilgili bir Kızılderili hikayesiydi.

Arap hikayesi, Arapların terbiyeli davranışlara saygı duyduğunu gösteriyordu ve dünyanın diğer tarafındaki bu hikaye, Kızılderililerin erkekliğe ve saflığa da değer verdiğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: "CHEKIA" VEYA FEZ GİYEN TUNUSLU ARAP ÇOCUK.]

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞE ÇIKAN TUNUSLU KADIN - SİYAH MASKE VE GENİŞ "ÇANTALAR."]

Vancouver limanının girişinde, dik ve tek başına duran bir kaya
tepesi vardır. Buna Siwash Kayası denir.

Genç bir şef, savaştaki harika cesareti, kabilesine ve dinine karşı görev duygusu ve kadınlara karşı nezaketiyle ün kazanmıştı.

Bir kadınla evlenmişti ve kadın bir çocuk doğurmak üzereyken
kabilenin yasalarında belirtildiği gibi yaptılar, yani ikisi de
temiz olmak için denizde yıkandılar, böylece hiçbir vahşi hayvan onları koklayamayacaktı. Bu, çocuklarının düşünce ve eylemde temiz olmasını sağlayacaktı.

Kadın çadırlarına döndü, ancak genç şef
oğlunun doğumunda temiz ve saf olduğundan emin olmak için
yüzmeye devam etti.

Yüzerken dört devle birlikte bir kano geldi. Bunlar ona
yollarından çekilmesi için bağırdılar, ancak o sadece onlara önemli bir iş için
yüzdüğünü söyleyerek güldü.

Ancak ona kanalda yüzmeyi bırakması gerektiğini, çünkü
büyük Tanrı'nın habercileri olduklarını ve eğer yapmazsa onu bir balığa, bir ağaca veya bir taşa
dönüştüreceklerini söylediler.

[Resim: GELECEĞİN BİR ABAB ÇOCUK İZCİSİ TARAFINDAN HAYRANLIKLA TAKİP EDİLEN BİR SPAHI (YERLİ SÜVARİ ASKERİ)]

Ancak o sadece çocuğunun doğumu için temiz olması gerektiğini söyledi
ve bu nedenle, kendisi için ne kadar risk olursa olsun yüzmeye devam etmeyi planlıyordu.

Bu devleri oldukça şaşırttı.

Onu ezip geçemezlerdi çünkü kanoları bir insana
dokunursa insanlar üzerindeki güçlerini kaybederlerdi.

Tam o sırada, ne yapacaklarını merak ederek durakladıklarında, kıyıdaki ormandan gelen bir bebeğin ağlamasını duydular.

Sonra devlerden biri ayağa kalktı ve yüzücüye yüce Tanrı'dan bir mesaj söyledi, çünkü o, çocuğunun temiz bir babanın oğlu olması için tüm tehditlerine
cesaretle karşı koyduğu için asla ölmemeliydi, fakat diğer savaşçılara görevlerini yapmaları ve kabilenin yasalarına uymaları için bir hatırlatıcı olarak sonsuza dek kalmalıydı. Ve karısı ve çocuğu da sonsuza dek yanında olmalı.

Böylece kıyıya değdiği anda büyük dik kaya oldu,
şimdi Siwash Kayası olarak adlandırılıyor. Ve ondan kısa bir mesafede, ormanda, yanında büyük ve küçük iki kaya daha var - karısı ve çocuğu.

Bunlar, herhangi bir zorluk veya tehlikeye rağmen görevlerini yapanların en iyi adamlar ve en büyük kahramanlar olduğuna dair Kızılderili inancının anıtlarıdır.

* * * * *

TUNUS.

Çarşılar.

Belki de "çarşı"nın ne olduğunu bilmiyorsunuz?

Kendinizi burada ve orada tavan pencereleriyle aydınlatılmış, her iki tarafında küçük açık dükkanların olduğu uzun ve dar bir tünelde hayal edin. Tunus'taki "çarşılardan" veya pazarlardan biri böyledir.

Kilometrelerce uzunluktadırlar ve genellikle uçtan uca beyaz pelerinli Araplar ve yüzlerinde siyah maskeler olan örtülü kadın figürleriyle doludurlar, hepsi alışveriş, alım satımla meşguldür.

Her ticaretin kendine ait bir çarşısı vardır. Dolayısıyla bir çarşıda birbiri ardına sadece ayakkabıcı dükkanları, bir sonrakinde bakırcılar, bir diğerinde kumaş tüccarları vb. bulacaksınız.

Hala "Bardo" veya "Bey" veya Tunus Kralı'nın Sarayı ve eski günlerde Tunuslu korsanların denizde yakaladıkları Hıristiyanları hapsettikleri "kasbah" veya kale vardır; ve hala köleleri sattıkları eski köle pazarı vardır.

Birçok İngiliz denizci o kasvetli yerde sonsuza dek evinden ve arkadaşlarından
uzaklaşmıştır.

Ancak bir keresinde tutsaklar, esir alanlarını alt etmiştir. On bin kadarı toplanmıştı ve kaçmak için bir plan yaptılar ve esir alan kişilere karşı ayaklanarak onları sayıca
zorlayarak
bastırdılar ve kaçtılar.

"Ev, Tatlı Ev",

Şehrin ilginç bir noktası, iyi bilinen "Ev, Tatlı Ev" şarkısını
yazmış olan adamın gömülü olduğu eski Hristiyan mezarlığıdır. Çoğu kişi bunun bir İngiliz şarkısı olduğunu düşünür, ancak besteci gerçekte bir Amerikalıydı - John Howard Payne adında bir Konsolosluk memuru.

* * * * *

KARTACA.

Tunus'a yakın bir yerde, Kuzey Afrika'daki aynı adı taşıyan büyük ülkenin başkenti olan Kartaca yer almaktadır.

Bugün çok az şey görülebilmektedir, çünkü şehir düşmanları tarafından
yok edilmiş ve taşlar bugünkü Tunus şehrinin inşası için alınmıştır.

İsa'dan yaklaşık 900 yıl önce kurulmuştu ve İsa'dan 146 yıl öncesine kadar yüzlerce yıl boyunca güçlü ve müreffeh bir ülkeydi, sonra Romalılar tarafından fethedildi ve şehir alevlere teslim edildi.

O zamanlar şehir on iki mil çapındaydı ve içinde odalar bulunan altmış fit yüksekliğinde ve otuz üç fit kalınlığında devasa duvarlarla savunuluyordu. Alt katta atlar ve filler için ahırlar vardı (bunlardan 300 tane vardı) ve üst kat, şehrin savunması için garnizonu oluşturan 20.000'den fazla asker için kışla olarak kullanılıyordu.

Ancak bu askerlerin çok azı Kartacalıydı. Kartacalı genç erkekler askerlikle ilgilenmiyorlardı: boş boş dolaşmayı ve halk oyunlarını izlemekten başka bir şey yapmayı tercih ediyorlardı ve ülke için askerlik yapmak üzere yabancılar veya fakir adamlar işe alınıyordu.

Ülke büyük ve zengindi ve denizaşırı birçok kolonisi ve bol miktarda gemisi vardı.

Hiçbir düşmanın gelip ona saldıramayacağı düşünülüyordu.

Fakat sonunda pek olası görünmeyen şey gerçekten oldu.

Romalıların bahsedilecek büyük bir donanması yoktu, fakat iyi bir orduları vardı ve ciddiydiler. Askerlerini kalabalık nakliye araçlarına
yüklediler ve iki ülke arasında kalan kısa okyanus mesafesini aştılar - Almanya'daki Hamburg'dan Yorkshire'daki Hull'a çok daha uzak değildi.

Böylece, Almanya gibi iyi, iyi eğitilmiş bir orduya sahip olan ülke,
Kartaca'ya bir kuvvet çıkardı, İngiltere gibi büyük bir donanmaya ve büyük kolonilere sahip olan fakat sadece küçük bir orduya sahip olan ülke ve
Kartacalıları buna Hazırlıksız Olmaları nedeniyle ezdi.

Yaban Domuzu Avı.

Tunus'tan güneye doğru Zaghouan adlı bir dağ görülüyor. Kartacalılar su kaynaklarını buradan kırk mil uzakta olsa da, bunu Kartaca'ya kadar inşa ettikleri küçük bir kanalla iletmişler.

[İllüstrasyon: Çemberin karşı tarafından, hayvan aranızdayken, bir sürü çılgınca heyecanlı Arap'ın doğrudan size doğru ateş etmesinin ne kadar eğlenceli olduğunu hayal edebilirsiniz.]

Bu kanal hala Tunus'a su getirmeye yarıyor, ancak artık iki bin yıldan daha eski!

Bir keresinde yaban domuzu avlamak için Zaghouan'a gitmiştim. O sefer bir sırtlan yakalamıştık. Arap avcılarımız büyük bir
çember halinde çalışırken, her taraftan onu yavaş yavaş kuşattığında heyecan verici bir zamandı.

Heyecan vericiydi çünkü her avcı bir silah taşıyordu ve her adam o sırtlana
vurmak istiyordu.

Çemberin karşı tarafından, aranızdaki hayvana doğru, çılgınca heyecanlı bir sürü Arap'ın ateş etmesinin ne kadar eğlenceli olduğunu hayal edebilirsiniz!

Neyse ki bu sefer ilk birkaç atış onu öldürdü ve kaydedilecek başka bir ölüm olmadı.

Araplar bunda özel bir tehlike görmüyorlar çünkü diyorlar ki,
tüm silahlar hayvana doğru aşağı doğru bakıyor ve mermi onu ıskalarsa, sadece kendini yere gömecek.

Bunların hepsi çok güzel, ama bir taşa çarpıp tekrar yukarı bakması ve göze veya hoş olmayan başka bir yere çarpması da olası.

Şahsen ben bu tür atışlara sıcak bakmıyordum, ancak Araplar bundan o kadar keyif alıyor ve o kadar neşeli ve neşeli görünüyorlardı ki, ben de gülümsemek ve bundan hoşlanıyormuşum gibi görünmek zorunda kaldım.

Tunus yakınlarında bol miktarda av hayvanı var ve bugün iki ölü yaban domuzu
getirildiğini gördük.

* * * * *

SAVAŞTA KULLANILAN FİLLER.

Eskiden, size söylediğim gibi, Kartaca o zamanın Londra'sıydı,
700.000 nüfuslu bir şehir ve İspanya, Korsika ve Sicilya'da denizaşırı kolonileri olan büyük bir imparatorluğun başkentiydi.

Uzun bir süre, o zamanlar büyük askeri ulus olan Romalılarla savaş halindeydi ve ilk başta Kartacalılar rakiplerini
yendi.

Onlara en büyük yardımlarından biri fil birlikleriydi. Bu fillerin dişlerine tırpanlar takılıydı, böylece saldırdıklarında sadece düşmanlarının sıkışık saflarını kesmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda onları ayaklar altına alıyorlardı.

Kartaca dışındaki büyük savaşlarında, Yunan bir subay olan Xanthippus komutasındaki Kartacalılara ait ordu, fillerden oluşan büyük bir hücumla günü kazandı ve böylece Regulus komutasındaki Romalıları yendi ve bozguna uğrattı.

Roma kuvvetini oluşturan 20.000 kişiden sadece 2000'i kaçtı.

Regulus ve en iyi subaylarından birkaçı yakalandı ve birkaç yıl boyunca savaş esiri olarak tutuldu.

* * * * *

CESUR BİR ADAM İŞKENCEYLE KARŞI KARŞIYA.

Zaman geçtikçe, Kartacalılar barış yapmaya çalıştılar ve esirleri Regulus'u Roma Hükümeti'ni anlaşmaya ikna etmek için Roma'ya gönderdiler. Şeref sözü vererek ona söz verdirdiler, eğer barışı sağlayamazsa tekrar Kartaca'ya dönecek ve bir kez daha esir olacaktı.

Roma'ya vardığında, onları barış yapmaya teşvik etmek yerine, vatandaşlarına savaşa devam etmelerini söyledi.

Roma Hükümeti bunu yapmaya meyilliydi, ancak aynı zamanda bunu yaparlarsa Regulus'un barışı sağlayamadığı için Kartacalılar tarafından muhtemelen öldürüleceğini gördüler, bu yüzden ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Regulus, onların zorluklarını görünce, onlara yaşlı bir adam olduğunu ve hayatının önemli olmadığını söyledi ve çoktan yavaş zehir almış gibi davrandı. Böylece Romalılar savaşı sürdürmeye karar verdiler ve Regulus, sözüne uyarak Kartaca'ya geri döndü ve kendini Kartacalılara teslim etti.

[Resim: BİR ARAP ÇOCUĞU VE "MOKE"Sİ]

Cesareti ve onur duygusu için ona hayran olduklarını düşünebilirsiniz, ancak size söylediğim gibi, Kartacalılar korkak bir topluluktu; savaşmaları için asker tutuyorlardı ve tüm korkaklar gibi onlar da zalimdi; bu yüzden bu cesur yaşlı Romalıya saygı göstermek yerine, onu ne dinlenebilmesi ne de uyuyabilmesi için sivri dikenlerle kaplı bir kutuya kapatarak cezalandırdılar.

Sonra göz kapaklarını kestiler ve onu karanlık hücresinden çıkarıp, kör olacak şekilde
güneşin kavurucu ışığına çıkardılar ve sonunda onu çarmıha gererek öldürdüler.

Diyelim ki güçlü bir orduya sahip bir düşman tarafından işgal edildik ve kendimizi savunmak için sadece ücretli askerlerimiz vardı çünkü adamlarımız evlerini nasıl savunacaklarını öğrenemeyecek kadar korkak veya vatansever değildi. Böyle bir düşman zayıf ordumuzu yenerse ve sonra Londra'daki her evi yıkmamızı emrederse, bundan nasıl hoşlanmalıyız?

Biz de Kartacalılar gibi, ülkeyi güçlendirmemiş olan Hükümetimize ve evlerimizi savunmak için kendimizi eğitmediğimiz için kendimize öfkelenmemeli miyiz?

Çaresizlik içindeki Kartacalılar, kapılarındaki Roma generaline daha fazla haberci göndererek, düzenlemelerini yapmak için otuz günlük bir süre istediler, ancak fatihler bu adamları şehrin yıkımının hemen başlaması emriyle geri gönderdiler.

Sonra Kartacalılar'da bir değişiklik oldu. Çaresiz, panik içindeki zavallılardan oluşan bir kalabalıktan, kendilerini bir savunma
gücüne dönüştürdüler. Şehir kapılarını kilitlediler ve düşmanlarına teslim ettikleri silahların yerine geçecek silahlar yapmaya başladılar.

Gece gündüz çalıştılar - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Günlük 100 kalkan, 300 kılıç, 500 mızrak ve mancınıklar için 1000 top üretiyorlardı ve kadınlar saçlarını kesip mancınıklar için iplere örüyorlardı.

* * * * *

BİR MANCIR.

[Resim: BİR KARTAGIN MANCIR.]

Kartacalıların kullandığı mancınık günümüzde bir çocuğun kullandığı küçük bir alet değildi; bir dizi ipin sıkıca bükülüp sonunda deri bir kupa bulunan güçlü bir tahta kola yay görevi gördüğü büyük bir tür vinçti. Bu, bir adamın başı büyüklüğünde bir
taşı tutuyordu.

Yay bırakıldığında, bu kol şiddetle öne doğru fırlatılıyordu ve
taş böylece havaya fırlatılıyor ve büyük bir güçle
400 veya 500 yarda uçuyordu.

Mancınıklar, barutun icat edilmediği o günlerde topçu görevi görüyordu.

Kartacalılar, uygun bir rüzgar estiğinde, Roma filosu arasında sürüklenip gemilerini yakmak için çalı çırpı ve katranla dolu bir sürü yangın gemisi gönderdiler.

Ayrıca, düşman tarafından parçalanmış kendi gemilerinin enkazlarını bir araya getirdiler ve bunlardan başka gemiler inşa edip
Romalıları şaşırtmak için limandan çıktılar.

Ancak cesurca bir saldırı yapmadılar, dolayısıyla Romalılar sadece
sıkıca oturup takviyeler aldılar ve sonunda saldırdılar
ve şehre zorla girdiler. Orada sokaklardaki çatışmalar
çok yakın ve sertti.

Altı gün boyunca devam etti, ancak Romalıların katı disiplini ve yiğitliği yavaş yavaş etkisini gösterdi ve çok geçmeden tüm şehir onların eline geçti. Elli bin kişinin kaçmasına izin verildi ve şehir
ateşlere teslim edildi.

Bir grup savunucu Romalılar tarafından esirgenmedi. Bunlardan yaklaşık 900'ü AEsculapius Tapınağı'na sığındı ve son direnişini orada gösterdi ve bunların arasında Kartacalıların komutanı Hasdrubal'ın karısı ve iki oğlu da vardı.

Hasdrubal, Roma komutanı Scipio'ya teslim olarak canını kurtardı ancak karısı, artık yanan tapınağın üzerine
çıktı ve ona korkak diye hakaret etti. Sonra iki oğlunu öldürdü ve Latin düşmanına teslim olmaktansa kendini ateşe attı.

* * * * *

MALTA.

İzciliğin Yurdu.

Malta, Haçlı Seferleri'nden sonra oraya yerleşen St. John Şövalyeleri tipik İzciler olduğundan, İzciliğin yurduydu.

Nasıl Hazırlıklı Olunacağını Biliyorlardı

Üç yüz yıl kadar önce Malta'yı ziyaret eden bir gezginin günlüğünü okuduğumu hatırlıyorum. Bir sabah adanın açıklarında bir korsan gemisi
görüldüğünü söyledi. Büyük Üstat hemen savaş gemilerinden birinin hazırlanmasını emretti ve şövalyeleri gemiyi
işletmeleri için çağırdı. Gitmek isteyenler Kastilya Sarayı'nın (şimdi Kraliyet Topçuları'nın Yemekhanesi) önünde geçit töreni yapacaktı. Yaklaşık elli veya altmış kişi yeterli olurdu, ancak bunun yerine üç yüzden fazla kişi
hizmetçileri ve silahlı adamlarıyla birlikte geçit törenine
orada ve o anda başlamaya hazır bir şekilde geldi.

Silahhanede, diğerlerinin yanı sıra Büyük Üstat Wignacourt'un giydiği zırh takımı da görülebilir. Zırhın farklı kıvrımlarının güzel uyumuna hayran olmamak elde değil, kollar ve bacaklar bükülebilecek ve yine de
yaralara karşı tamamen korunacak şekilde yapılmış; ayrıca tamamı
güzel bir şekilde
süsleme desenleriyle oyulmuş. Bunların arasında, hızlı görüşlü bir İzci
göğüsteki fleur-de-lys'i veya İzci rozetini hemen fark edecektir.

* * * * *

ASLA ÖLME DEME.

Bu rozet şövalyelerin bir diğer rozetinde, yani hepsinin taktığı Malta Haçı'nda da bulunur. Bu haç sekiz köşeliydi ve başlangıçta kafatası ve çapraz kemiklerden türetilmiştir; çapraz kemiklerden geliyordu ve şövalyelere ölümüne savaşmanın ve asla pes etmemenin görevleri olduğunu hatırlatmaya yarıyordu.

[İllüstrasyon: Malta'nın surlarının duvarlarında, bol miktarda kapari bitkisinin yetiştiği yerde, "Burada Kraliyet Mühendisi dışında hiç kimse kapari kesmeye izin vermiyor." yazıyordu. Ben onu böyle hayal ediyorum.]

Onların sloganı, bugün İzcilerin kullandığı slogan olabilirdi:
_Ölene kadar asla ölme deme_--herhangi bir zorluk veya tehlikeye karşı mücadele edin, pes etmeyin ve sonunda muhtemelen
başarılı olacaksınız.

* * * * *

MALTA HAÇI.

Çoğu Denizaşırı İzci, İzci rozetine ek olarak, ülkelerine ait olan fleur-de-lys rozetini takar. Örneğin,
Kanada İzcileri akçaağaç yaprağı takarlar ve Yeni Zelandalılar ağaç eğrelti otu yaprağı takarlar.

Malta İzcileri kendilerine ait bir rozet istiyorlarsa, şövalyelerin Malta Haçı'nı benimsemekten ve sonra ona sadık kalıp, ona uygun hareket etmekten daha iyisini yapamazlar.

* * * * *

MALTA NASIL İNGİLİZ OLDU.

Napolyon yüz yıl önce tüm Avrupa'yı fethetmeye çalışırken, Malta'yı ele geçirdi.

Ancak Malta halkı ayağa kalktı ve adanın geri kalanını ona karşı tuttu ve Lord Nelson komutasındaki İngilizleri yardıma çağırdı.

Bu hemen yapıldı ve İngiliz Donanması, Fransızlara yiyecek tedarik edilememesi için Valetta'daki Fransızları kuşattı ve Maltalılara yardım etmek için bazı İngiliz birlikleri karaya çıktı.

Böylece Fransızlar yenildi ve Maltalılar kendilerini ve adalarını İngiliz İmparatorluğu'nun bir kolonisi olmak üzere teslim ettiler.

Malta'da Fransızları yenmeye büyük ölçüde yardımcı olan ünlü subaylardan biri Amiral Troubridge'di.

Birisi bir keresinde Nelson'ın savaşta sağ kolunu kaybetmesi üzerine ona başsağlığı diliyordu. Cesur denizci neşeyle cevap verdi:

"Sevgili beyefendi, üç tane sağ kolum var. İşte bir tanesi (sol kolunu kaldırarak) ve diğer ikisi de (Kaptan Ball ve
Kaptan Troubridge'i işaret ederek)."

İngilizlerin Malta'ya Fransızları yerleştirdiği dönemde, Maltalılar kıtlıktan muzdaripti ve durumları o kadar içler acısıydı ki ve İngiliz yetkililer onlara yardım etmekte o kadar yavaştı ki, Komodor Troubridge artık dayanamadı ve acılarını hafifletmek için Messina'daki bazı tahıl gemilerine el koyup Malta'ya getirtti ve içindekiler açlık çeken insanları beslemek için dağıtıldı.

Komodor Troubridge, on beş yaşında bir gemici çocuğu olarak hayata başladı ve görevine olan istikrarlı dikkatiyle denizcilikten subaylığa yükseldi, bu yüzden her bakımdan bir İzci için izlenecek iyi bir örnekti.

Malta, bugün hala küçük boyutlu bir İngiliz kolonisi olmaya devam ediyor - Wight Adası'ndan çok daha büyük değil - ancak kendi dillerini konuşan ve aynı zamanda Kral George'a ve Britanya İmparatorluğu'na sadık çok sayıda insan var.

Malta, Akdeniz Filomuz için bir liman, tersane ve kömür depolarına sahip olması nedeniyle özellikle değerlidir ve bu nedenle piyade ve topçu olmak üzere İngiliz birlikleri tarafından güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş ve garnizonlandırılmıştır.

Maltalılar, Kale Topçularının bazı şirketlerini ve iki tabur Piyade Milisi'ni kendileri tedarik ediyor.

* * * * *

MALTALI ÇOCUK İZCİLERİ.

Şimdi, ayrıca, ziyaretim sırasında gördüğüm Çocuk İzcileri de var. Deniz İzcileri için güzel limanları ve sayısız koyları ve karaya çıkma yerleri olan kıyılarıyla ideal bir yerdir.

Ilık iklim ayrıca yüzmeye çok şey katar ve Maltalılar doğal olarak iyi yüzücülerdir ve teknelerde beceriklidirler. Tekneleri çok zarif bir şekle sahiptir; "daisas" olarak adlandırılırlar, "dghaisa" olarak yazılır,
ama kelimede "gh" harflerinin kullanıldığını hiç göremedim; onlarsız da gayet iyi duyulur.

[İllüstrasyon: BİR MALTA "DGHAISA."]

* * * * *

BENİM DGHAISA'M.

Uzun zaman önce üç yıl Malta'da kaldım ve oradaki hayatımdan, özellikle de tekne gezilerinden ve yüzmekten çok keyif aldım.

Güney Afrika Savaşı'ndan sonra Malta halkı bana çok güzel bir hediye gönderdi ve sanırım tekneciliğe olan bilinen sevgimden dolayı, bir yelkenli dghaisa'nın gümüş bir modeli şeklini aldı. O kadar titizlikle ve dikkatlice yapılmıştı ki sadece kürekler ve tekne kancaları vb. değil, hatta thole pimleri ve suyu boşaltmak için kepçe bile vardı. Elbette, yirmi yıllık bir aradan sonra burayı tekrar görmekten ve eski arkadaşlarımın çoğunu görmekten çok memnun oldum. O kadar zaman içinde pek bir şey değişmemiş gibiydi, sadece İzci Örgütü'nün Britanya İmparatorluğu'nun diğer önemli yerlerinde olduğu gibi orada da var olması dışında.

* * * * *

SİCİLYA.

Marryat'ın _Midshipman Easy_ kitabını okuyan herhangi bir çocuk, o küstah genç Deniz subayı ve bir arkadaşının, Malta'dan seksen mil uzaklıktaki Sicilya'ya bir İtalyan yelkenli teknesiyle nasıl bir çılgınlığa gittiğini ve çılgınlıklarının nasıl oldukça umutsuz bir maceraya dönüştüğünü hatırlayacaktır.

Çocuklar gece tekne mürettebatı tarafından saldırıya uğradılar ve kendilerini ancak İtalyan haydutlarına karşı tabancalarını kullanarak kurtardılar. Sonunda Siraküza'dan çok da uzak olmayan Sicilya kıyılarına çıktılar.

Kont Erbach'ın St. John Şövalyeleri zamanında Malta'ya yaptığı ziyaretin günlüğünü okuyan herhangi bir çocuk, heyecan verici deneyimlerini hatırlayacaktır.

Adadan ayrılıp Sicilya'ya doğru yola çıktığında, yelken açtığı gemi Siraküza'ya yaklaştığında, Cezayir korsanı olduğu ortaya çıkan, çapkın görünümlü bir teknenin karadan kaçıp gemisini kovalayıp ele geçirdiği ve onu Tunus'a esir olarak götürdüğü zaman.

Daha geriye gidersek, Yunan ve Roma tarihini okumuş her çocuk, Siraküza'nın antik çağlarda Akdeniz'in en büyük savaş limanlarından biri olduğunu bilir.

Filoların donatıldığı cephanelik ve muzaffer baskınlarından sonra değerli eşyalarını ve kölelerini geri getirdikleri depoydu.

O halde, sakin ve güneşli bir sabahta güzel koya doğru buharla ilerlemenin, girişi koruyan eski kaleyi geçip,
şimdi kasabanın bulunduğu adanın arkasına geçmenin bizim için ilginç olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Yüzlerce yıldır çekişme ve maceranın sahnesi olan yerde her şey tatlı ve huzurlu görünüyordu. Katedral ve Sirk.

Katedralin duvarları, İsa'nın
doğumundan 500 yıl önce Jüpiter Tapınağı'nın duvarlarını oluşturan devasa sütunlarla destekleniyor.

Bu yerin Yunan ve Roma işgaline dair birçok işaret var.

Gladyatörlerin birbirleriyle ölümüne dövüştüğü ve kölelerin on bin seyircinin hevesli gözleri önünde aslanlara verildiği büyük açık hava sirkini ziyaret ettik. Koltuklar hala orada, kölelerin zindanları ve vahşi hayvanların inleri.

* * * * *

DİONYSİUS'UN KULAĞI.

Civarda kölelerin sadece çalıştığı değil, aynı zamanda yaşadığı büyük taş ocakları var. Duvarları içe doğru eğimli olacak şekilde
kestirdiler ve bu nedenle tırmanılamıyorlardı.

Taş ocaklarına tek giriş merdivenle yapılıyordu, bu yüzden bir adam içeri girdiğinde
kaçış yolu yoktu.

Kölelerin yaşadığı taş ocaklarının duvarlarına oyulmuş devasa mağaralar var ve bu mağaralardan biri tam olarak kulağınızın iç kısmı prensibine göre
dar bir yarık şeklinde oyulmuş. Böylece 
yarığın tepesinde oturan herkes aşağıdaki mağarada konuşulan veya fısıldanan her kelimeyi duyabilir.

Syracuse hükümdarı Dionysius'un bunu, mağaradaki insanların bilmediği yarığın (özel kapısı olan küçük bir odanın olduğu) içine oturabilmesi ve orada tutukluların kendi aralarında konuştukları ve planladıkları her şeyi duyabilmesi için yaptırdığı söylenir.

Tüm mağaraya "Dionysius'un Kulağı" denir.

Matabeleland'daki doğal bir mağarada buna benzer bir "kulak" olduğunu hatırlıyorum.
Burası yerli büyücülerden birinin saklandığı ve
kayalardaki bir çatlaktan fısıldadığında mağaranın her yerinden duyulabildiği yerdi.

İnsanlar bunun kendilerine konuşan bir tanrının sesi olduğuna inanıyorlardı,
bu yüzden gelip ondan öğüt almaya çalışıyorlardı ve yaşlı kötü adam
onlara ayağa kalkıp tüm beyaz insanları öldürmeleri gerektiğini ve
uzun zamandır ölmüş olan şefleri Lobengula'nın canlanıp
onları bir kez daha düşmanlarına karşı yöneteceğini söyledi.

Onları savaş yoluna çıkmaya neredeyse ikna etmişti ki
Amerikalı izci Burnham mağaranın gizli bölümüne girdi ve cinayet vaazı verirken sözde tanrıyı vurdu.

* * * * *

SİCİLYA'DAKİ ARABALAR.

Sicilya'da sizi etkileyen ilginç bir şey, kırsal kesimdeki insanların kullandığı araba ve koşum takımıdır.

[Resim: SİCİLYALI BOYALI BİR ARABA VE SÜSLENMİŞ KOŞUM.]

Araba, sıradan bir tür hafif, iki tekerlekli bir araçtır, ancak her bir santimi, şaftların uçlarına ve tekerleklerin tellerine kadar, çoğunlukla sarı, mavi, kırmızı ve yeşil olmak üzere, gösterişli renklerle boyanmıştır.

Bu arabaların çoğunda, İncil tarihindeki olayların, Trablus'ta Türklere karşı verilen savaşın, bale dansçılarının vb. resimleri görülebilirken, diğerlerinde yalnızca süs desenleri boyanmıştır.

Atın koşumu da yeniyken çok gösterişli bir türdür, ancak büyük ölçüde ucuz altın örgülerden ve renkli kumaştan yapılmış olduğundan, kısa sürede solar ve bayağı görünür.

* * * * *

MÜZİKAL BİR EYER.

Atın dizgininde gem yerine, onu sürmek ve yönlendirmek için kullanılan çelik bir burun bandı var ve atın sırtındaki sıradan yastık yerine, büyük bir süslemeli pirinçten yapılmış bir şey kullanılıyor.

Yıllar önce bu yastıklardan birini satın aldım ve merak
duymak için eve getirdim. Bir arkadaşım onu ​​yanımda getirirken yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Merhaba! Bu ne yahu? Kesinlikle bir tür müzik
enstrümanı olmalı. Şuraya bak! Bir konser düzenliyorum; sen de _mutlaka_
kendi enstrümanını getirip orada çalmalısın. Çalar mısın?"

Elbette, her zaman bir arkadaşımı memnun etmeyi severim ve bu arkadaşımı hayal kırıklığına uğratmak
istemedim, bu yüzden uysalca söz verdim.

Üst sınıf güzel bir müzik parçası seçtim ve orkestranın onu benim enstrümanım olan "sellura"ya eşlik etmesi için prova etmesini sağladım.
Akortunu, onu süsleyen pirinç bayrakları sararak yaptım.

Önündeki düğmeleri sanki notalarmış gibi yukarı aşağı parmakladım; her iki taraftaki büyük çıkıntıları sanki tonu değiştirmek istercesine çektim.

Peki ya müzik? Bunu arkaya tutturulmuş bir tarak ve kağıttan çıkardım ve içine şarkı söyledim.

Ama diğer enstrümanlarla karıştırıldığında kulağa hoş geliyordu ve sonrasında çok fazla alkış ve bu harika orgları nereden satın alabileceğiniz, çalmayı öğrenmenin ne kadar sürdüğü vb. konularda çok fazla soru aldım!

* * * * *

TAORMINA.

Denizin üzerinde uzanan bir dağ yamacında altı yüz fit yükseklikte Taormina adlı küçük bir kasaba var.

Uzun zaman önce Romalılar ve Yunanlılar tarafından güzel bir yer olarak seçilmişti ve burada villaları, hamamları ve tiyatroları vardı.

Tiyatro bugün hala ayakta, harabe halinde, doğru, ama antik bir tiyatronun nasıl olduğunu gösterecek kadar sağlam.

Üst çemberde oturup "çukur"a ve
"orkestraya", o günlerde sahnenin arkasını oluşturan mermer sütunlara ve duvara bakılabilir. Ancak bir deprem arka duvarın büyük bir kısmını yıktı ve
aşağıda mavi su ve beyaz kumlu kıyının ve yukarıdaki Etna Dağı'nın mor yamaçlarının ve karlı tepesinin güzel bir manzarasını açtı - hiçbir sahne ressamının
eşleşemeyeceği bir manzara.

[İllüstrasyon: TAORMINA'DAKİ TİYATRO.]

Şehrin ilginç ve eski binaları arasında eski San Domenico manastırı ve kilisesi bulunmaktadır. Manastır artık ana oteldir ve pencerelerinden görünen muhteşem manzara ve güzel bahçeleriyle bu en büyüleyici noktada kalmak için büyüleyici bir yer haline getirir.

* * * * *

NAPOLİ. - VEZÜV.

Napoli, İtalyan kıyısındaki büyük bir koyun etrafında uzanan bir şehirdir ve
arkasında, yaklaşık on mil uzaklıkta, çift tepeli dağ Vezüv yükselir. Vezüv, bildiğiniz gibi bir yanardağdır ve
her zaman ince bir duman bulutu
çıkmaktadır.

Birkaç yıl önce Napoli'yi ziyaret ettiğimde, dağ
şöyle bir şekildeydi:

[İllüstrasyon: ]

Şimdi böyle

[İllüstrasyon: ]

Bir gecede zirvesini kaybetti ve ben
olduğu gece oradaydım.

Otelimde huzur içinde uyuyordum, gecenin bir yarısı şiddetli
gümlemelerle uyandım ve
birdenbire
topçuların penceremin altındaki sokakta ateş ettiğini fark ettim.

"Merhaba, burada bir devrim veya bir şeyler oluyor" diye düşündüm ve
balkonuma koştum.

Aşağıdaki sokak boştu, ancak diğer sokaklarda insanların
birbirlerine seslendiğini ve ağladığını duyabiliyordum.

Sonra her yerden gök gürültüsü gibi korkunç bir gürültü geldi. Sonra gökyüzünde aniden büyük bir kırmızı ışık belirdi ve
Vezüv'ün patladığını fark ettim.

Tıpkı fışkıran bir ateş çeşmesi gibiydi, üstündeki hacimler
duman ve buhar parıltıyla aydınlanıyordu ve etrafında
kesikli, beyaz şimşekler parlamaya ve etrafta uçuşmaya devam ediyordu.

Kısa sürede alevler söndü, tüm patlama donuk bir parıltıya dönüştü,
çevremizdeki evler bile belirsizleşti ve sanki düzenli bir Londra sisi
çöktü.

Ama bu bir sis değildi; hafif bir toz bulutuydu--Napoli'nin üzerine düşmeye başlayan yanardağın külleri.

Gün ışığı geldiğinde dağları artık göremiyordunuz, ancak
gök gürültüsü gibi gürlediğini duyabiliyordunuz.

Kül sisi o kadar yoğundu ki, sokağın karşısını bile zar zor görebiliyordunuz. İnce toz gözlere ve buruna kaçıyordu ve her şey, içeride ve dışarıda, kalın bir kum tabakasıyla kaplanıyordu.

Vezüv'ün eteğinde, büyük bir kızıl-sıcak lav çamuru akıntısı dağın yamacından aşağı, tarlaların ve yolların üzerinden, çiftliklerin ve köylerin üzerinden yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yolunu buluyordu, kırsal kesimdeki insanlar, mallarının bir kısmını arabalara yükleyebildikleri veya yanlarında götürebildikleri kadarını alarak önünden kaçıyorlardı.

* * * * *

POMPEİ.

Ancak genel olarak insanlar, ilk salgından sonra beklendiği kadar korkmamışlardı.

Yine de korkmaları için her türlü nedenleri vardı çünkü dağın yakınında, lavla değil, İsa'nın ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra Vezüv'ün büyük bir patlamasından kaynaklanan küllerin düşmesiyle boğulmuş olan antik Roma şehri Pompei'nin kalıntıları bulunuyordu.

Küller ilk başta hafifçe düşmüştü, ama o kadar yoğundu ki çok kısa bir süre içinde tüm şehir tonlarca külün altında kaldı ve insanlar evlerinde ezildi veya boğuldu.

Bunun tüm hikayesini _Pompeii'nin Son Günleri_ adlı romanda bulabilirsiniz, ancak Pompeii'ye giderseniz, kazılmış olan kalıntılar kendi hikayelerini herhangi bir kitabın yapabileceğinden daha iyi anlatır.

Güzelce dekore edilmiş evlerin, dükkanların, tiyatroların ve hamamların olduğu sessiz sokaklarda yürüyorsunuz; kaldırımlar arabaların tekerlek izleriyle
çizilmiş ve bazı evlerde sakinlerin iskeletleri hala görülebiliyor.

* * * * *

NAPOLİ İZCİLERİ. Bugün dağın eteğindeki tüm ülke yoğun bir nüfusa sahiptir ve kasabalar ve köyler, Vezüv'ün yamaçlarında
sanki bir daha asla patlamayacakmış gibi durmaktadır.

Ve Napoli'nin kendisi büyük fabrikaları olan büyük, gelişen bir şehirdir ve
her milletten geminin toplandığı yoğun bir limandır.

Ve son olarak, ama en önemlisi, İzcileri vardır.

Onlar İtalyan çocuklarıdır, ancak tıpkı İngiliz kardeşleri gibi giyinir ve çalışırlar. Çok fazla kamp yapmışlardır ve hepsi yemeklerini
çok iyi pişirirler. Ayrıca Napoli'nin muhteşem limanında ve koyunda biraz deniz keşfi yaparlar.

BİR DOĞU BUHARLI GEMİSİNDE

YÜZEN EVİMİZ.

On iki bin tonluk gemimiz, R.M.S. _Orsova_, denizde giden bir gemiden çok
yüzen bir otele benziyordu ve
güzel bir yemek salonu ve birinci sınıf
yemeklerle
aydınlık, konforlu kabinlerde yaşayan yolcular, seyahatlerini bu kadar kolay, hızlı ve güvenli
bir şekilde
sağlamak için geminin diğer kısımlarında yapılan işi hayal bile edemiyorlardı.

Bir gün yaptığımız gibi geminin etrafında bir tur, ilgi
ve hayretle
doludur. İkinci sınıf yolcular, birinci sınıftakiler kadar iyi bir şekilde barındırılır ve beslenir ve 230 kişi için konaklama imkanı vardır.

Üçüncü sınıfta, yine, her biri iki veya dört kişilik kabinlerde, güzel yemek ve oturma salonları ve her türlü havada temiz havanın tadını çıkarabilecekleri geniş, üstü kapalı bir güvertede
harika bir şekilde rahatlar. Bunlardan 800 tanesi için yer var ve İngiltere'den Avustralya'ya yolculuğun maliyeti sadece 17 Pound, bu da yolculuk sırasında altı hafta boyunca en iyi şekilde yemek ve konaklama anlamına geliyor.

Mürettebat, elbette, ileride yaşıyor ve denizciler, ateşçiler,
makinistler, kâhyalar vb. dahil olmak üzere, yaklaşık 300 kişi.
Subaylar, levazımcılar ve gözetmenlerden oluşan seyrüsefer ekibine
denizdeki güvenliğimizin çoğu bağlıdır.

Sonra geminin derinliklerinde, gemiyi
harekete geçiren mühendisler ve ateşçiler bulunur. Baş mühendisimiz, tüm baş mühendisler gibi bir
İskoç'tur ve motorlarını sever, onlarla gurur duyar ve onları göstermekten
memnun olur.

Rudyard Kipling'in baş mühendis şarkısında, onu
motorlarına neredeyse Tanrı'nın işi olarak baktığını, onların harikulade
güçleri ve karmaşık çalışmalarıyla
olduğunu söyler.

* * * * *

MAKİNE DAİRESİNDE.

Ve bu büyük çelik canavarların altında durup, onların işlerini sadakatle ve yorulmadan, sırayla ve birbirleriyle tam bir uyum içinde yapmalarını, gece veya gündüz, fırtına veya durgunluk fark etmeksizin, her zaman, neredeyse insan gibi görünen enerjik bir iyi niyetle görevlerini yapmalarını izlemek gerçekten etkileyici bir manzaradır - neredeyse devasa İzciler gibi!

Dört pistonun sürekli döndürdüğü büyük çelik şaft yaklaşık 100 yarda uzunluğundadır ve ucunda gemiyi iten büyük bronz pervaneyi taşır. Bunlardan iki tane vardır, geminin her iki tarafında bir tane vardır, bu nedenle gemiye ikiz pervaneli gemi denir.

Her şaftta dört silindir vardır ve aynı miktarda buhar, bir silindirden diğerine geçerek kullanılır, en yüksek gücünde girdiği küçük yüksek basınçlı silindirle başlar, inç kare başına 250 lb. gibi bir şey ve basıncın sadece yaklaşık 5 lb olduğu büyük düşük basınçlı silindirle biter.

Sonra bir sürü başka motor vardır. Biri denizden gelen tuzlu suyu
yoğunlaştırıp kazanlar için tatlı suya dönüştürmek için.
Bu, tuzlu suyun kaynatılmasıyla yapılır, böylece sulu kısmı buhara dönüşürken, tuzlu kısmı tuz olarak kalır; buhar, soğutulduğunda tatlı suya dönüşür ve daha sonra kazanlarda buhar yapmak için kullanılmaya hazır hale gelir.

* * * * *

STOKHOL.

Sonra güçlü kazanların arasındaki stokhol'e giriyoruz. Burada kömür bunkerlerinden kömür çıkaran ve
kürekleyerek fırınlara atan güçlü, pis adamlar var. Ateşe kömür atmak kulağa kolay geliyor, ancak ateşi düzgün bir şekilde yakma becerisini edinmek için çok fazla pratik ve büyük kürekleri fırının doğru kısmına hızla ve iyi bir şekilde atmak için çok fazla güç ve beceri gerekiyor.

Kömürcüler, görevi ateşin ısısıyla kazanlarda uygun buhar basıncının
korunmasını sağlamak olan "önde gelen kömürcüler" altında, dört saat boyunca çeteler halinde çalışırlar.

Okyanusa açılan bir vapurda seyahat etmiş olan herkes, her yirmi dakikada bir geminin içinden gelen ve birinin kendi eğlencesi için bir ratapla çekiçlemesine benzeyen sesi bilir.

Bu aslında bir kürekle demire vurarak verilen ve stokholün her yerindeki adamlar tarafından duyulabilen, çeşitli
ateşlerini yakmalarını söyleyen işarettir.

Ana motorların yanı sıra, kazanlara ve geminin çeşitli kısımlarına su sağlamak için pompa motorları vardır. Sonra, yiyecek depolama odalarını soğuk tutmak için buz yapma makineleri ve geminin her yerine elektrik ışığı sağlamak ve
çamaşırhanede kullanmak için elektrikli dinamolar vardır.

* * * * *

ÇAMAŞIRHANE.

Bu ilginç bir bölümdür. Burada geminin tüm yatak çarşafları, havluları,
masa örtüleri ve yolcuların çarşafları makineyle yıkanır,
kurutulur ve ütülenir.

Çamaşırlar sabunlu suyla dolu dairesel bir "tambura" konur ve
iyice yıkanana kadar
döndürülür.

Daha sonra, suyun giysilerden dışarı fırlayacağı şekilde elektrikle
döndürüldüğü başka bir metal küvete konularak kısmen kurutulur. Bunlar daha sonra sıcak çelik silindirler arasındaki bir tür mangal içine konur, bu silindirler kalan suyu sıkar ve aynı zamanda eşyaları o kadar ısıtır ki, oldukça kuru ve ütülenmiş olarak
çıkıp havalandırma odasına girerler, burada sıcak havada son bir kurutma işlemine tabi tutulurlar.

Gömlekler ve bluzlar gibi küçük eşyaların ütülenmesi, elektrikle ısıtılan ütüler kullanan birkaç çamaşırcı tarafından yapılır.

* * * * *

DOĞUM GÜNÜ PASTAMIZ.

Gemide doğum günümüzü kutladık -- yani, karımın ve benim doğum günümüzü (çünkü garip bir tesadüf eseri, ikimiz de aynı gün doğmuştuk,
ama aynı yıl değil!) -- ve çay saatinde sahneye güzel bir doğum günü pastası çıktı, güzelce şekerlenmiş ve
adlarımız ve uygun yazılarla süslenmişti, sanki kıyıda yapılmış gibi.

Doğum günü bilgisinin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum ama pastanın mükemmel olduğunu ve pastayı
yapan kişinin onu yaparkenki nazik düşüncesini ikimiz de çok takdir ettiğimizi biliyorum.

* * * * *

YİYECEK VE YEMEK.

Kazan dairesini, motorları ve çamaşırhaneyi gördükten sonra
mutfakları ziyaret ettik. Yolcuların beslenmesi önemli bir noktadır, çünkü
gemide en az 200 birinci sınıf, 230 ikinci sınıf, 800 üçüncü sınıf yolcu ve 300'den fazla subay ve mürettebat vardır - toplamda 1500'den fazla kişi.

Avustralya'ya yolculuk yaklaşık altı hafta sürüyor, bu yüzden gemiyi
gidip tekrar eve götürmek için gemiye oldukça fazla miktarda yiyecek taşınması gerektiğini tahmin edebilirsiniz.

Tonlarca taze et ve sebze, tereyağı ve yumurta buz gibi
mahzenlerde saklanıyor. Her gün bir miktar yiyecek getiriliyor ve o günkü dağıtım için buzlu
kilerlere konuyor.

İşte bir yolculuk için gemiye alınan miktarların bazıları: 5 ton pastırma, 50.000 yumurta, 6 1/2 ton tereyağı, 45.000 portakal, 9000 lb. reçel.

Büyük mutfakta bir düzine aşçı tüm sınıflar için yemekleri hazırlıyor - yemek pişirme herkes için aynı. Ayrıca yemeklerin kalitesi aynı, ancak birinci sınıflar daha fazla çeşitlilik ve farklı yemek seçeneği alıyor. Fırında tüm gemi için günlük ekmek tedariki ve ayrıca pişmiş pudingler, kekler ve şekerlemeler yapılıyor.

* * * * *

PATATES SOYMA.

Zamandan ve emekten tasarruf etmek için mutfakta birçok ilginç makine kullanılıyordu. Örneğin, patates soymak için bir makine vardı; patateslerin kabukları soyulana ve pişirme kabına hazır hale gelene kadar
içinde yuvarlanıp durduğu yuvarlak bir metal küvet.

Saat gibi çalışan, yumurtaları
istenilen süre kadar kaynar suda tutan ve sonra aşçının hiçbir şekilde dikkat etmediği
bir süre sonra onları çıkaran yumurta haşlama makineleri vardı.

Ekmek dilimleme makinesi ve tabak yıkama makinesi vardı, kirli tabaklar demir raflara yerleştiriliyor ve
üzerlerine her iki taraftan kaynar su
fırlatılan bir tanka indiriliyordu, böylece
kendilerini hemen temizliyorlardı. Ayrıca ekmek yapmak için hamur yoğurma makinesi de vardı.

Aslında, tüm mekan çok küçük bir alana sıkıştırılmış bir çalışma ve organizasyon harikasıydı ve yine de son derece başarılı ve temiz bir şekilde yapılmıştı.

* * * * *

GÜZEL BİR AKŞAM YEMEĞİ.

İşte üçüncü sınıf yolcuları için bir günlük yemek listesi, ki bu
onların kötü durumda olmadıklarını gösteriyor. Ben de biraz yedim ve
mükemmeldi.

KAHVALTI

Sütlü Yulaf Lapası
Yarmouth Şişkinlik Veren Yiyecekler
Haşlanmış Et
Soğuk Pastırmalı Domuz Eti
Ekmek
Tereyağı
Reçel
Marmelat Çayı
Kahve
Kakao

AKŞAM YEMEĞİ

Mulligatawny Çorbası
Kızarmış Koyun Eti
Patates
Püre Kabak
Şuruplu Suet Pudingi
Çocuklar--Sütlü Puding Ekmek
Peynir
Bisküvi

ÇAY

Lancashire Hot-Pot
Soğuk Et Salatası
Turşu Ekmek
Tereyağı Reçeli
Marmelat Frenk Üzümü Kek

AKŞAM YEMEĞİ

Ekmek
Tereyağı
Kakao
Bisküvi ve Peynir
Gerekirse Bebekler İçin Yulaf Ezmesi
Sabah 6.30'da Bisküvili Kakao veya Kahve

* * * * *

ZULU SAVAŞI'NIN BİR YANKISI.

Konuştuğum aşçılardan ikisi, biri Orient Şirketi'nde yirmi üç yıl, diğeri ise yirmi altı yıl hizmet etmişti: ve geminin neredeyse tüm mürettebatı bu gemide dört yıl görev yapmıştı, ancak görev süreleri yalnızca bir seferdi. Bu yüzden Orient'in hizmet etmek için tatmin edici bir hat olduğu anlaşılıyor.

Aşçılardan biri Wiltshire Alayı'nda askerdi ve 1879 Zulu Savaşı'nda görev almıştı. Etshowe'un kuşatılması ve savunulmasında yer almıştı.

Bu yer Zulular tarafından kuşatılmıştı ve başka bir İngiliz kuvveti, o zamanlar oldukça yeni bir icat olan
heliograf aracılığıyla onlarla sinyal iletişimi kurmaya çalışıyordu.

Aşçı arkadaşıma bunu hatırlattım ve bana bununla ilgili şu küçük hikayeyi anlattı. Şöyle dedi:

"Şirketimdeki bir onbaşıyla kampa yakın sırtta yürüyordum ve uzaktaki bir tepede titreyen bir ışık fark ettik. Bir sinyal verme kursundan geçmişti ve sanki biri bize sinyal vermeye çalışıyormuş gibi göründüğünü söyledi, bu yüzden bir
parça ayna aldık ve onu onların yönüne doğru tuttuk.

"Birdenbire bana şöyle dedi:

"Sana söylediklerimi yaz."

"Bir parça kağıt ve bir kalem çıkardım ve o da komutanımız Albay Pearson'a yönelik bir mesaj yazdı. Etshowe'deki kilise çan kulesine bir sinyalci gönderirsek doğrudan ona sinyal gönderebileceklerini söylüyordu.

"Mesajı albaya götürdüm ve kısa bir süre sonra bir denizci bir şekilde ayağa kalkmayı başardı ve çok kısa bir süre sonra mesajlar gidip gelmeye başladı."

DENİZ KEŞFİ

Kraliçe Elizabeth döneminde, yaklaşık dört yüz yıl önce, İspanya, İngiltere, Hollanda ve Portekiz denizcileri,
bilinmeyen okyanuslarda küçük yelkenli gemilerle yaptıkları cesur yolculuklarla ün salmışlardı ve bu yolculuklarla dünyanın uzak köşelerinde ülkeleri için yeni topraklar keşfetmeye devam ediyorlardı.

İngiliz Kanalı'nda bir kıyı brik'inde, bu kaşiflerden biri olmayı çok isteyen küçük bir kamarot vardı ama
sorunun pratik tarafına baktığında, onun gibi zavallı bir çocuğun, kötü yiyeceklerle beslenerek ve kural olarak yarım peniden daha fazla tekme alarak, şu anki zor hayatından sonra dünyada yükselmeyi ummasının umutsuz olduğunu
gördü - ama bu size en zavallı çocuğun bile sırtını ona yaslarsa nasıl geçinebileceğini gösteriyor. * * * * *

SIR FRANCIS DRAKE,

Genç Drake--adı buydu--zorluklarına rağmen ilerledi; görevinde çok çalıştı, ta ki
yetmiş, diğeri otuz tonluk iki küçük geminin kaptanı olana kadar ve
bunlarla
o zamanlar bizim düşmanımız olan İspanyollarla, Orta Amerika'nın ötesinde, savaşmak için yelken açtı.

Sadece onlarla savaşmakla kalmadı, aynı zamanda gemilerinden bazılarını ve kasabalarından çok miktarda değerli ganimet almayı başardı.

Yurtuna döndüğünde, en büyüğü sadece 100 ton ve en küçüğü 15 ton olan beş gemiden oluşan büyük bir seferin komutanlığına terfi etti--bir balıkçı teknesinden daha büyük değildi.

Bunlarla Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan aşağı, sonra Brezilya'ya ve Güney Amerika kıyılarından aşağı, tehlikeli ve zorlu Magellan Boğazı'ndan Pasifik'e kadar sonuna kadar yelken açtı. Amerika'nın batı yakasından Kaliforniya'ya kadar kıyıdan ilerledi ve sonra okyanusu geçip Hindistan'a ve oradan da Ümit Burnu'ndan İngiltere'ye ulaştı; bu yolculuğu tamamlaması yaklaşık üç yıl sürdü. İyi gemisi _Golden Hind_, savaş ve hava koşulları nedeniyle çok hırpalanmış ve yaralanmış olmasına rağmen, Deptford'da büyük bir onurla karşılandı. Kraliçe gemiye bindi ve oradayken Drake'in iyi işinden o kadar memnun olduğunu gösterdi ki, onu şövalye ilan etti ve onun eski kılıcını kullanarak Sir Francis Drake yaptı. Kısa bir süre sonra İspanya Kralı Philip muazzam bir filo hazırlamaya başladı ve Kraliçe Elizabeth'e bunun İngiltere'ye karşı kullanılmasının amaçlanmadığını söylese de, şu anda küçük bir İngiliz gemileri filosunun komutanı olan Sir Francis Drake bunun başka bir amaç için olamayacağını savundu.

[İllüstrasyon: DRAKE'İN GEMİSİ, "ALTIN ​​HİND."]

Ve kısa bir süre sonra şüphelerinin haklı olduğunu kanıtlayan gizli bir mektup ele geçirildi.

Drake filosuyla yola çıktı ve İspanya kıyılarında yukarı aşağı yelken açtı
bulabildiği her yerde gemilerini ve depolarını yok etti ve böylece savaş hazırlıklarını engelledi. Bu şekilde yaklaşık 12.000 tonluk nakliyeyi batırdı veya yaktı, bu da o günlerde çok sayıda gemi demekti.

Raporunda bunu sadece "İspanyol Kralı'nın sakalını yakmak" olarak tanımladı.

1588'in sonunda, büyük İspanyol filosu - Armada - hazırdı ve İngiltere'ye karşı yelken açtı. Ancak onu bekleyen çok sayıda İngiliz amiral ve adam vardı, çünkü Lord Charles Howard of Effingham'ın yanı sıra, Lord Yüksek Amiral Frobisher, Davis, Walter Raleigh ve Francis Drake vardı.

İspanyolların 130'una karşı koyabilecekleri sadece 67 gemileri olduğu doğruydu, ancak İspanyollar gerçekten hazır olmadan önce dışarı çıktılar ve onları hemen yakaladılar ve Dunkirk'e sürdüler.
Burada İspanyollar kendilerini güvende hissettiler ve bir gece İngilizler aralarına ateş gemileri gönderene kadar dışarı çıkmadılar ve bu da onları denize açılmaya zorladı. Ardından Drake'in _İntikam_'da önderlik ettiği muazzam bir deniz savaşı başladı.

Savaş tüm gün sürdü, silahlar gürledi ve gemiler battı veya
patladı.

Sonunda İspanyollar kuzeye, kendilerine açık olan tek kaçış yolu olan Alman Okyanusu'na doğru çekildiler. İskoçya ve İrlanda'nın kuzeyini dolaştılar, kurşunlarla hasar görmüşlerdi ve bir fırtınaya yakalanmışlardı, böylece sonunda İngiltere'yi fethetmek için yola çıkan 130 yelkenliden sadece 53'ü geri dönebildi ve orijinal 30.000 kişiden sadece 9000'i geri dönebildi.

* * * * *

NELSON.

Drake'ten iki yüz yıl sonra Nelson geldi. Norfolk'ta bir din adamının oğluydu, fakir, hasta bir adamdı ve bir süre ticaret hizmetindeydi.

Büyüklüğe giden ilk adımı, içinde bulunduğu geminin bir düşman gemisini ele geçirmesi ve birinci teğmenin bir tekne ve birkaç adam alıp ödüle binmesi emri almasıydı. Ancak, akan dalgalı deniz nedeniyle subay çok tehlikeli olduğu için bu girişimden vazgeçti,
bunun üzerine Nelson iyi bir İzci gibi öne çıktı ve gitmeyi teklif etti. Başarılı oldu ve oradan iyi bir subay olarak damgalandı.

Her çocuk, Britanya için muhteşem bir savaş kariyerinden sonra,
sonunda Fransız ve İspanyol filolarına karşı Trafalgar'daki büyük deniz savaşını nasıl kazandığını ve zafer anında ölümcül şekilde yaralandığını bilir.

Ancak onun ve onunla birlikte görev yapan diğer büyük deniz kaptanlarının çalışmaları, Drake ve zamanının deniz kurtları tarafından başlatılan Britanya Donanması'nın üstünlüğünü tamamladı.

Düşmanlarımızın donanmaları tamamen denizlerden süpürüldü ve
ticaret gemileri, ülkeleri Britanya ile barış içinde kaldığı sürece ticaretlerini sürdürebildi.

Ve bu üstünlük bugüne kadar bizimle kaldı.

Bunun sonucunda, Afrika kıyılarında devam eden korkunç köle ticaretine son verebildik;
İmparatorluğumuz için yeni topraklar keşfedebildik ve dünyanın en uzak köşelerindeki vahşilere medeniyet getirebildik. Ve ticaret gemilerimizin girişimi, ticaretimizi tüm dünyada başarılı hale getirdi ve böylece hem ülkemizde hem de Denizaşırı Egemenliklerimizde halkımızın refahını artırdı.

Denizcinin muhteşem bir hayatı vardır. Sürekli olarak garip ve ilginç toprakları ziyaret eder, iyi bir gemiyle uzak okyanuslarda manevra yapar, gelgitler ve rüzgarlarla bolca mücadele eder. Özgür, açık ve sağlıklı bir hayat, neşeli bir beceriklilik ve cesaret üretir, bu da bir denizciyi herkes tarafından çok sevilir hale getirir. Ve her zaman ülkesi için büyük işler yapar.

* * * * *

CAN CAN VERME SANDIKLARIMIZ.

Günlük hayatın kahramanlarından çok şey duyuyoruz, ancak belki de Büyük Britanya kıyılarındaki can kurtarma sandallarımızı dolduran denizcilerden daha büyük kahramanlar, daha gerçek izciler yoktur. Tehlikeli fırtına en kötü halindeyken, başkalarını kurtarmak için tehlikeyle yüzleşmek üzere her an dışarı çıkmaya hazır olmalılar.

Bunu çok sık ve sessizce yaptıkları için, neredeyse günlük bir olay olarak görmeye başladık, ancak yine de onlar için muhteşem veya hayranlığımıza layık. Çok sayıda İzci, "deniz izciliği" yaparak ve tekne yönetimi ve denizcilik öğrenerek, savaş gemilerimizde denizci olarak, ticaret hizmetinde ve kıyılarımızda cankurtaran olarak Ülkelerinin hizmetinde yer alabildiler.

* * * * *

DENİZCİLİK OYUNLARI.

Yaz aylarında ülkenin birçok yerindeki İzciler, kıyıda kamp yapmanın yanı sıra deniz izciliği de yapıyorlar. Bu, gemide yaşamayı ve denizcilerin tüm görevlerini öğrenmeyi içerir - nöbet tutmak,
yükselmek, tekneleri yönetmek, denizde can kurtarmak ve yüzmek ve
hayatı boğulmaktan kurtarmak - bol miktarda ilginç oyun ve
pratikle birlikte.

* * * * *

KAÇAKÇILAR.

Gece veya gündüz oynanabilen bir oyun
"Kaçakçılar"dır.

Bir kaçakçı devriyesi, "Kaçakçı Mağarası" adı verilen bir yerde, "her adama bir tuğla"dan daha değerli olmayan mallarını gizlemek için denizden bir tekneyle karaya çıkmaya ve sonra tekrar tekneleriyle kaçmaya çalışır.

Diğer İzciler, kıyıyı nöbetçilerle birlikte hatırı sayılır bir mesafeden gözetlemek için "önleyici adamlar" olarak dağıtılır. Bu önleyici adamlardan biri bir kaçakçının karaya çıktığını görür görmez alarm verir ve geri kalanını onlara saldırmak üzere toplar; ancak saldırı başarılı olamaz, ta ki
olay yerinde kaçakçılar kadar önleyici adamlar
olmadan ve kaçakçılar mallarını Kaçakçıların Mağarası'na bırakmayı ve ardından eşit sayıda önleyici adam tarafından saldırıya uğramadan
kaçmayı başarırlarsa, oyunu kazanırlar.

* * * * *

HAZİNE ADASI. Bir devriyenin İzcilik yeteneğini test eden bir diğer heyecan verici oyun ise,
bir tekneyle kıyıya yaklaşıp kendilerine söylenen işaretleri aradıkları ve bunları bulduklarında karaya çıktıkları, gizli bir harita buldukları, bu haritada işaretler, pusula yönleri, gelgit işaretleri vb. aracılığıyla gizli hazinenin nerede bulunacağına dair daha fazla ipucu veren bir harita buldukları oyundur. Hazineyi bulmak için yalnızca belirli bir süre verilecektir.

Bu oyun, bir devriyenin diğerine karşı yarışması haline getirilebilir,
her devriye sırayla aynı görevi yerine getirir. Doğal olarak,
her devriye tüm ayak izlerini ve izleri silmek için çok dikkatli olacaktır.

Sonra, _Erkekler İçin İzcilik_ kitabında verilen balina avları ve ayrıca gemideki herkesin yerlerini alıp kadınları ve çocukları güvenli bir şekilde uzaklaştırmak için emirleri yerine getirdiği, ardından da gemideki erkeklerin geldiği "Gemi Enkazı" olabilir.

"Çöl Adasındaki Kazazedeler" de, sallarla ve başka yollarla kıyıya çıkmak ve mevcut malzemelerle mümkün olduğunca barınaklar kurmak, ateşlerini yakmak ve yemeklerini pişirmek vb. zorunda kaldıklarında uygulanabilir.

Savaş gemilerinden gelen teknelerle köle tüccarlarının dhow'larının takibi uygulanabilir ve silahlı İzcilerle dolu teknelerle gece vakti düşman bir gemiyi veya yeri ele geçirerek "kesip çıkarma" seferleri yapılabilir.

"Kurtarma" ayrıca, sıkıntıda olan terk edilmiş bir gemiyi kurtarmak ve onu güvenli bir yere çekmek için gruplar halinde yola çıkan tekneler tarafından da uygulanabilir.

* * * * *

SU SPORLARI.

Polo, mızrak dövüşü, yastık dövüşü, yağlı sırık, engelli yarışlar, can simidi yarışı ve diğer heyecan verici olaylar gibi su sporlarına da katılabilirsiniz. Ancak bu uygulamalara ve oyunlara katılmak için bir İzcinin yüzme bilmesi gerekir ve umarım ki her İzci bunu en erken fırsatta değerlendirir.

Ve sadece gecikmeden yüzmeyi öğrenmekle kalmamalı, aynı zamanda boğulan bir adamı kurtarmak ve karaya çıkardığında onu canlandırmak için alması gereken yolları da incelemelidir. Hiçbir İzci bunun için çok genç değildir.

Geçtiğimiz günlerde gazetede, diğer çocuklar için güzel bir örnek olan bir vaka gördüm. Frederick Delvin, on bir yaşında, Old Kent Road köprüsünün yakınındaki Surrey Kanalı'nda boğulan başka bir çocuğu kurtarmıştı.

George Spear adında küçük bir çocuk kanalda balık tutarken suya düştü ve boğulma noktasına geldiğinde, geçen yaz yüzmeyi öğrenen Delvin suya atlayıp onu güvenli bir şekilde karaya çıkardı ve böylece hayatını kurtardı.

Peki, şimdi, eğer nasıl yapılacağını biliyorsa ve cesareti varsa, herhangi bir İzci bunu yapabilirdi
ve umarım her İzci en azından buna sahiptir.

* * * * *

JACK TARS'IN AKLININ BAŞINDA OLMASI.

Dover'da, savaş gemisi _Albion_'da altı yüz kız öğrenciye verilen bir
ziyafetle bağlantılı olarak ciddi bir felaket kıl payı önlendi.

Çocuklar, oldukça dalgalı bir denizde teknelerle savaş gemisine götürülüyorlardı. Her biri yaklaşık seksen kız barındıran iki balina teknesini çeken bir buharlı tekne, Galler Prensi İskelesi'ni
dönerdi,
ve Hükümet römorkörü _Adder_ iskelenin karşı tarafından beklenmedik bir şekilde gelip tam üzerlerine doğru geldi.

Bir felaket kesin gibi göründüğü için büyük bir heyecan yaşandı; ancak
sorumlu Deniz Kuvvetleri adamları ikinci tekneyi hızla sürükledi ve römorkör iki kalabalık teknenin arasından geçti. Tekne, tekrar güvenli bir şekilde çekilip alınana kadar Admiralty İskelesi'ne doğru sürüklendi.

Her İzcinin sahip olması gereken "zihinsel varlık" budur.

* * * * *

VAN TROMP'UN SÜPÜRGESİ NASIL KALDIRILDI VE İNDİRİLDİ.

"Deniz izciliğinde", elbette, sıradan bir adamın bilmediği gemilerimiz hakkında hem küçük hem de büyük birçok şeyi bilmek gerekecektir. İşte bir tanesi. Görev başındaki bir savaş gemisi, direğinin başında her zaman bir flama taşır; yani, direğin ucunda bir kamçı olan bir kırbaç gibi görünmesini sağlayan çok uzun, çok ince bir bayrak. İşte bunun hikayesi. Eskiden, 250 yıl önce, Britanya ve Hollanda denizde güçlü uluslardı ve ticarette rakiplerdi, ancak Britanya Kanalı'nın komutası bizde olduğu için, yanlarından geçerken tüm yabancı gemilerin savaş gemilerimize selam vermesini sağladık.

Bir gün, 19 Mayıs 1652'de, büyük amiralleri Van Tromp komutasındaki kırk beş gemiden oluşan bir Hollanda filosu Kanal'dan yukarı doğru yelken açtı ve Amiral Blake komutasındaki yirmi üç gemiden oluşan bir İngiliz filosunun yanından geçti. Ne kadar güçlü olduğunu
gördüğü için, Hollandalı amiral bizi selamlamayı reddetti. Bu yüzden amiral gemimiz, görevini hatırlatmak için bir işaret olarak pruvasına bir atış yaptı; ancak Van Tromp hemen Amiral Blake'in gemisinin kıç tarafına bir yaylım ateşiyle karşılık verdi.

"Pencerelerimi kırması çok kaba bir hareket," diye belirtti Blake ve hemen küçük filosuna, iki katı kadar güçlü olmasına rağmen, Hollandalılara saldırmasını emretti.

Savaş öğleden sonra saat dörtte başladı ve hava kararana kadar çekiç ve maşayla devam etti. Ateş daha sonra azaldı ve İngiliz Donanması, çok hırpalanmış bir şekilde, bütün geceyi hasarları onarmakla geçirdi.

Şafak vakti, yorgun olmalarına rağmen, düşmana daha fazla saldırmaya hazırdılar, ancak gün aydınlandığında gidecekleri bir düşman olmadığını gördüler; gece daha az tehlikeli bölgelere gitmişti. Ancak, daha fazla gemi almak için sadece bir süreliğine ve birkaç gün sonra yaklaşık seksen gemiyle yeniden ortaya çıktı.

Bu ve ters rüzgar Blake'in küçük Filosu için fazla geldi ve inatçı bir mücadeleye girişmesine rağmen, sonunda Hollandalılar tarafından takip edilerek Thames'e sığınmak zorunda kaldı.

O zaman Van Tromp, İngilizleri denizden süpürdüğünün bir işareti olarak direğine bir süpürge çekti. Ama Amerika'da dedikleri gibi biraz "önceden"di. Britanya'daki insanlar bu fırsatı değerlendirdi ve moralsiz olmak yerine hemen daha güçlü bir filo kurmaya başladılar ve deniz keşifçileri gibi adamları ve oğlanları eğittiler.

Gemiler donatılır donatılmaz Blake altmış kişilik bir filoyla denize açıldı ve Hollandalıları aramaya gitti ve onları kısa sürede buldu.

Yetmiş savaş gemisiyle Van Tromp, Hollanda'ya doğru giden zengin yüklü ticaret gemilerinden oluşan büyük bir filoyu koruyarak Kanal'dan geliyordu.

Elbette İngilizler bu konvoya katıldı ve oldukça zorlu bir mücadeleydi, Hollandalı ticaret gemileri Hollanda'ya kaçmak için tüm yelkenleri doldururken, savaş gemileri arkalarında kaldı ve takip eden İngilizleri durdurmak için inatla savaştı. Üç gün üç gece süren bir mücadeleydi ve sonunda İngilizler, düşmanın on yedi savaş gemisini ve otuz ticaret gemisini ele geçirip batırarak zaferle döndüler.

Van Tromp süpürgesini indirmek zorunda kaldı.

* * * * *

KIRPICI NASIL ÇEKİLDİ.

Haziran 1653'te iki filo nihayet karar maçı için bir araya geldi. Her iki ülke de büyük bir deniz savaşının er ya da geç geleceğini görmüştü ve ikisi de tehlikeyle başa çıkmak için ellerinden geldiğince gemi inşa etmeye devam etti.

Her filo yaklaşık doksan gemiye ulaştığında, denizde karşılaştılar.

Ne yazık ki Amiral Blake eski bir yarayla İngiltere'de mahsur kalmıştı ve Hollanda filosu en iyi üç amiralinin, hepsi de sert ve cesur eski deniz kurtlarının komutası altındaydı: Van Tromp, De Witt ve Ruyter. İki filo bütün gün boyunca çarpıştı, her iki taraf da inatla ve iyi bir şekilde çarpıştı, ancak akşam olduğunda ikisi de pek bir şey
kazanamamıştı.

Ertesi gün tekrar saldırdılar ve eğer bir şey varsa,
Hollandalıların avantajı
yeterince azalmaya başlamıştı, ancak öğleden sonra aniden,
yeni bir gemi Hollanda filosunun arkasından geçerek geldi.

Blake'ti!

Onun dönüşü İngilizlere yeni bir hayat vermiş gibiydi. Tekrar tüm güçleriyle saldırdılar. Van Tromp'un gemisine bindiler; o da onu havaya uçurdu
ve başka birine kaçtı; ancak sonunda filosu paramparça olmuş ve
parçalanmış bir halde, gecenin karanlığında elinden geldiğince geri çekilmek zorunda kaldı. Böylece İngilizler Kanal'ın hakimi oldular ve on bir iyi Hollanda savaş gemisini ganimet olarak aldılar ve sekiz tanesini daha dibe gönderdiler.

Sonra Blake'in flamasının, yabancıları denizden
kovmuş olan kırbaç olduğu söylendi.

* * * * *

"C 11"İN KAYBI.

Bir İngiliz denizaltısı battığında, onun acısını hafifletmek için bir yiğitlik hikayesi vardır.

"C 11", Thames'teki Filo gösterisine katılmak üzere yola çıkarken, gece aniden üzerine
çıkan bir vapur tarafından ezildi.

Bildiğiniz gibi bir denizaltı, uzun, tüp benzeri bir teknedir, içi boş bir puroya benzer ve tepesinde küçük bir gözetleme kulesine açılan bir kapak vardır. Bu kuleyle birlikte suyun üzerinde ilerler ve bir düşman gemisine yaklaşır; sonra kapak kapanır ve
kendisini suyun altına batırır ve geminin altına koşar ve geçerken bir
torpido ateşler.

Kısa bir süre önce bir denizaltındaydım ve
karanlık, dar iç kısmında, her türden boru ve motorla çevriliyken,
balinanın karnının içinin Jonah'a nasıl göründüğünü
tam olarak hayal edebiliyordum. Ayrıca, bir kaza olması durumunda bu küçük gemide sıkışmış on üç kişilik bir mürettebatın üzerine
gelecek olan umutsuz dehşet duygusunu da hayal edebiliyordum.

* * * * *

BİR DENİZCİ KAHRAMANI.

"C 11" mürettebatı, çarpışma geldiğinde aşağıda, uyuyorlardı; ve
tekne yana doğru yuvarlandı ve hemen
hemen suyun altına battı. Kulede, gemiyi yönlendiren Sub.-Teğmen Watkins ve Able-Seaman
Stripes vardı.

Teğmen Komutan Brodie o sırada aşağıdaydı; ancak çarpışma sırasında tehlikeyi hemen fark etti ve önce uyuyan adamlardan bazılarını sarstı ve sonra neyin yanlış olduğunu görmek için ambar kapağından yukarı fırladı. Gemi ağır bir şekilde batmadan önce onu takip edebilen çok az kişi vardı.

Bir sonraki dakika hayatta kalanlar kendilerini suda canlarını kurtarmak için yüzerken buldular.

Yüzbaşı. Watkins, tamamen giyinik ve büyük deniz botları içinde olduğundan, su üstünde kalmakta büyük zorluk çekiyordu ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Teğmen. Brodie yardımına gelip onu tuttu.
Neyse ki, durumları komşu gemilerden görüldü ve tam zamanında kurtarıldılar - ikisi de tamamen bitkin durumdaydı.

Ancak Yüzbaşı. Brodie, kendini kurtarmak için daha iyi bir şans elde etmek amacıyla yoldaşını asla bırakmadı. Başkasını kurtarmak için kendi hayatından vazgeçmeye hazır olmakta, bir İzcinin gerçek ruhuna sahipti.

Eğer kendinizi zor veya tehlikeli bir durumda bulursanız, kafanızı dik tutun, görevinizin ne olduğunu düşünün ve yapın: "C 11" vakasında nasıl yapıldığını hatırlayın.

Ani ölüm ve karanlık her yerdeyken, subay sakinliğini korudu ve cesaretle doldu.

* * * * *

BALIKÇI KAHRAMANLARI.

Bir kış Orkney Adaları'nda, İskoçya'nın kuzeyine doğru müthiş bir fırtına çıktı. Üç balıkçı teknesi fırtınadaydı ve iki ada arasındaki dar bir kanala sığınmak için koştular.

Teknelerden ikisi havayı güvenli bir şekilde atlattı, ancak üçüncüsü küçük bir kayalık adacığa sürüklendi ve enkaza döndü, ancak mürettebatı
kayaların üzerine kıyıya çıkmayı başardı.

Sonra, Pharay adasındaki beş cesur balıkçı, onların durumunu görüp, onları kurtarmak için kaba, ev yapımı bir tekneye binip yola çıktılar; ancak rüzgar ve deniz o kadar yüksekti ve bir kar fırtınası onlara karşı o kadar şiddetliydi ki, geçinemediler ve iki zorlu girişimden sonra geri püskürtüldüler.

Ancak yenilmediler ve sonunda, tamamen cesaret ve kararlılıkla, bu cesur adamlar teknelerini üçüncü girişimde kanalın karşısına geçirdiler ve gemi kazası geçiren adamları birer birer suyun içinden teknelerine sürüklediler; ve sonunda, batma tehlikesinin en büyüğünden geçtikten sonra, hepsini güvenli bir şekilde Pharay'a karaya çıkardılar.

Bu, İzcilerin diğer canlıları kurtarmak için hayatlarını riske atmaya
hazır olmasının gerçek bir örneğiydi. Bu beş kahraman, ben oradayken, onları karşılayan Kral Edward'ın konuğu olarak Balmoral'a geldi. Kahramanlıklarının hikayesini okuttu ve sonra onları cesaretlerinden dolayı tebrik etti,
ve kendisi de denizde hayat kurtardıkları için madalyayı her birinin göğsüne astı ve onunla el sıkıştı. Bu onlara verdiği resmi ödüldü,
ama ayrıca özel olarak her adama iyi bir pipo ve kendisi seçtiği biraz tütün şeklinde kişisel bir dostça
hatırlatma da verdi.

* * * * *

CESUR BİR DENİZ İZCİSİ.

Eğitim gemisi _Mercury_'nin çocukları kıyıya çıkmak için teknelerden birini kullanıyorlardı. Çocuklardan Newitt adında biri suya düştüğünde ve gelgit tarafından sürüklendiğinde şiddetli bir rüzgar esiyordu--hala karanlıktı.

İki arkadaşı hemen onu kurtarmak için atladı. Bunlardan biri olan
Yateman, boğulan çocukla karıştırılarak geminin teknesi tarafından hemen alındı. Ancak 8. Southampton (_Mercury_) Birliğine bağlı bir Devriye Lideri olan diğer çocuk Driver, Newitt'i yakalamayı başardı ve onunla birlikte iskeleye doğru yüzdü.

Ancak Driver giydiği yağmurluklarla engellenmişti ve gelgit ve rüzgarla mücadele ederken kendisi de neredeyse boğuluyordu, oysa iyi bir yüzücüydü.

İskeleden ayrılan bir tekne onu kurtarmak için tam zamanında yetişti ve baygın bir halde gemiye çekildi, yaklaşık iki saat boyunca kendine gelemedi. Zavallı adam Newitt elinden kaymış ve boğulmuştu.

Yine de Driver elinden gelen her şeyi yapmıştı. Kendisi için tehlikeyi düşünmemişti, ancak ilk alarmda, gerçek bir İzci ruhuyla, sıkıntıda olan arkadaşının yardımına hemen koştu ve bunun için İzcilerin en yüksek yiğitlik ödülü olan Bronz Haç ile ödüllendirildi.

* * * * *

DENİZ İZCİLERİ.

İzciliğe ilk olarak, orduya katılmadan ve Kanada veya Hindistan'daki ormanları görmeden önce bir Deniz İzcisi olarak başladım.
Ve bunu başardığım için çok mutluyum, çünkü bir Deniz İzcisi olarak yüzmeyi öğrendim ve bunu başaramasaydım, bir asker, bir avcı veya bir İzci olarak kötü bir görüntü sergilerdim.

Ama yüzmenin yanı sıra, bir Deniz İzcisi olarak öğrenilen ve daha sonra hangi yaşam tarzını seçerseniz seçin, işe yarayan çok şey var.

Örneğin, düğüm atmayı öğrendim ve bir adam bunu yapamıyorsa
o beceriksizdir; bir tekneyi
kendi başıma nasıl idare edeceğimi ve yöneteceğimi, sinirliyken nasıl düzelteceğimi ve
banyo yaparken nasıl binip ineceğimi öğrendim.

Büyük bir yelkenli tekneyi nasıl dümenleyeceğimi ve yöneteceğimi, gece nöbetimi
tek başıma alarak; yıldızları ve haritaları nasıl okuyacağımı; ve
gezme sorumluluğunu nasıl alacağımı ve tekneyi
kayalara çarpmamayı öğrendim.

Bir Deniz İzcisi olarak çok acıkırsınız, bu yüzden sudayken kendinizi beslemek için
balık yakalayabilmeli ve onları temizleyebilmeli ve
kendiniz için pişirebilmelisiniz. Tüm bunlar, bir denizcinin
genel olarak bilindiği gibi, bir "usta" olmanız gerektiği anlamına gelir.

O zaman hayat çok neşeli, özgür ve esintilidir; Bazen çok fazla
zorluk, üstesinden gelinmesi gereken zorluklar ve tehlikeler vardır, ama aynı zamanda
iyi yoldaşlarla
garip yerlere keyifli, güneşli yolculuklar da vardır.

Bir gemide birlikte kutulanan arkadaşlar, doğal olarak iyi huylu ve iyi adamlarsa doğal olarak en iyi arkadaşlar ve yoldaşlar olurlar; eğer değillerse--peki--o zaman o gemide olmayı tercih etmem, teşekkür ederim!

Denizciler her zaman erkekçe adamlardır ve nasıl verip alacaklarını bilirler ve
küçük şeyler ters gittiğinde öfkelerini kontrol etmeyi başarırlar.

* * * * *

DENİZCİ OLAN GENERALLER.

Günümüzdeki en büyük generallerimizden ikisi kariyerlerine denizci olarak başladı.

Mareşal Sir Evelyn Wood, Kırım'da görev yaparken Kraliyet Donanması'nda bir deniz harp okulu öğrencisi olarak Victoria Haçı'nı kazandı. Mareşal Viscount
French, Fransa ve Flanders'daki Kuvvetlerimizin eski Başkomutanı,
Orduya katılmadan önce bir denizciydi ve aynı şekilde Sir Hamilton
Goold-Adams da öyleydi, Mafeking'de Şehir Muhafızlarına çok iyi komuta etmişti.

Hem Deniz İzcisi hem de Orman İzcisi olan bir İzcinin sonunda çok daha iyi bir İzci olduğunu her zaman gördüm.
Bu yüzden İzcilere her ikisini de tatmalarını tavsiye edebilirim.

Bir devriye veya birlik, isterlerse, sadece değişiklik olsun diye, bir sezon boyunca Deniz İzciliğine kolayca başlayabilir. Ancak, elbette, her birinin, eğer daha önceden bir yüzücü değilse, önce yüzmeyi öğrenmesi ve düğümlerini gerçekten iyi bilmesi gerektiği anlamına gelir, gerçek kullanım için ve sadece sınavları geçmek için değil.

Deniz İzciliği, maceraları ve oyunlarıyla keyif ve eğlence dolu olduğu için buna değer.

* * * * *

DENİZ İZCİLİĞİ BANA YARDIMCI OLDUĞUNDA.

Kanada'ya son gittiğimde seyahatlerimin çoğunu kanoyla yapmak zorunda kaldım,
çünkü oradaki ormanlar, kalın çalılıkları ve bataklık toprağıyla neredeyse geçilemez.

Her yerde göller ve akarsular var, bu yüzden suyla gitmek nispeten daha kolay.
Ama bu arada, takılmalar, kayalar ve akıntılar şeklinde karşılaşılacak çok sayıda macera var ve göllerde çok kısa bir sürede şiddetli bir denizle birlikte fırtınalar
çıkıyor. Bu yüzden bir adam
bir tekneyi nasıl yöneteceğini ve eğer binecekse risklerle nasıl yüzleşeceğini bilmeli ve yüzme bilmesi de iyi olur, aksi takdirde yolculuğunun
planladığı şekilde
sonuna ulaşması pek olası değil!

[Resim: BİR DENİZ İZCİSİ] Jim, Ben ve ben huş ağacı kabuğundan yapılmış kanomuzla çok sayıda küçük adanın olduğu büyük bir gölde kürek çekiyorduk, aniden su altında kalmış bir kayaya çarptık, bu da bizi tamamen durdurdu ve teknemizin tabanı şişti, böylece su içeri akmaya ve zemini su basmaya başladı.

Böylece kano hızla döndü ve en yakın adaya doğru olabildiğince sert kürek çektik ve teknemiz batmadan önce kıyıya tırmanmak için tam zamanında ulaştık.

Hızla onu kayaların üzerine çektik, bagajlarımızı çıkardık ve ters çevirdik, böylece su dışarı akabilir ve deliğe gidip tamir edebilirdik. Bunu oldukça düzgün bir şekilde yaptık.

Ben ve ben bıçaklarımızla kanonun dikişlerinin kalafatlandığı "sakız" veya doğal ziftin bir kısmını kazıdık. Bu arada Jim, odunlarla küçük bir ateş yakmıştı. Sonra Ben, yaralı bir el için bandaj olarak kullandığı bir parça bez aldı ve onu teknedeki deliğin üzerine gerdi ve oraya küçük "sakız" parçalarıyla sabitledi, bunları ateşten alınan kızgın bir çubukla eritti. Bu şekilde, birkaç dakika içinde sızıntının üzerine su geçirmez bir yama yaptı ve kısa süre sonra kanoyu tekrar yüzdürdük. Onu yükledik ve felaketten on dakika sonra her zamanki gibi mutlu bir şekilde yola koyulduk, ancak suyun yüzeyinin hemen altındaki takılmalara ve kayalara karşı daha önce yaptığımızdan daha dikkatliydik.

* * * * *

SAVAŞTA DENİZ İZCİLERİ.

Çok sayıda İzcinin Deniz İzcileri olarak eğitim alması sayesinde, savaş çıktığında doğrudan Sahil Güvenlik olarak görev yapacak yaklaşık 1400 yararlı ve etkili eleman sağlayabildik. Bu, Filoyu yönetmek için çok sayıda düzenli Sahil Güvenlik görevlisinin gönderilmesini sağladı.

O zamandan beri, Amirallik, İskoçya'nın en kuzeyinden Cornwall'daki Land's End'e kadar kıyılarımızı koruyan Deniz İzcileri tarafından yapılan iyi işlerden o kadar memnun kaldı ki, daha fazlasını istediler ve şu anda bu görevde ve mayın tarama gemilerinde, kömür ikmal gemilerinde sinyalci olarak yaklaşık 2000 kişi istihdam ediyoruz.

Deniz İzcileri, savaş çıkmadan önce Hazırlıklı olarak kendilerine çok iyi bir isim kazandılar.

ORMANCI NASIL OLUNUR

İster zevk için ister iş için olsun, ormancı olmak isteyen herkes, öncelikle evde biraz pratik yapmalıdır. Hayatımın sekiz yılında neredeyse hiç evde uyumadım ve bundan
çok keyif aldım. Ama bundan keyif almak için kampta kendinizi nasıl rahat ettireceğinizi bilmeniz gerekir.

* * * * *

ÇADIRLAR.

Dikkate alınması gereken ilk şey, sizi kötü hava koşullarından koruyacak bir evin yerine ne tür bir şey koyacağınızdır. Bu, büyük ölçüde içinde bulunduğunuz ülkeye bağlıdır. Bir ormanda,
elbette, kulübeler inşa etmek için bol miktarda kereste elde edebilirsiniz, ama bir kütük kulübe inşa edip kendinizi Sahra'nın açık çölünde bulmak pek işe yaramaz.

En iyi çok yönlü kamp evi türü, elbette, bir çadırdır. Benim "Kabil" çadırı denen bir çadırım vardı - yedi fit uzunluğunda, yedi fit genişliğinde, her iki ucundan açılıp kapatılabilen ve çift çatısı olan küçük, kare bir yapı. Kış boyunca Afganistan'da, kar ve tipide, en büyük konforla burada yaşadım. Bir ucuna tuğladan bir şömine ve baca inşa ettim; ve dışarıya doğru iki fit yüksekliğinde alçak bir duvar inşa ettim; bu tüm hava akımlarını dışarıda tuttu ve
karın çadırın içine erimesini engelledi. Ve orada bir evde olduğu kadar rahat ve konforlu bir şekilde yaşadım.

Aynı çadırda daha sonra Hindistan ovalarının kavurucu sıcağında yaşadım.
En uçta şömineyi sıcak tutmak yerine,
bir çerçeveye gerilmiş ve her zaman ıslak tutulan
Khuskhu'nun liflerinden yapılmış büyük bir matım vardı;
bunun içinden esen sıcak rüzgar hemen serinledi ve
çadırı içeride hoş bir şekilde soğuk ve ferah tuttu ve çift çatı güneşin onu
pişirmesini engelledi. Ve sırt direğinden sarkan ve dışarıdan bir yerli tarafından çalıştırılan bir punkah veya sallanan vantilatörüm vardı.

Ayrıca sağlam küçük bir çadırdı ve hiçbir fırtına onu
söküp atamazdı. Yani her türlü iklim ve hava koşulunda eşit derecede iyi performans gösterdiğini görüyorsunuz.

Mafeking ve Güney Afrika'da kullandığım ve
İngiltere'de hala dışarıda uyumak için kullandığım bir diğer çadır türü, çadır olarak adlandırılamayacak bir çadırdır. Aslında taşınabilir bir branda çatısı olan bir salıncaklı karyoladır. Buna "Ashanti Hamağı" denir.

[İllüstrasyon: BİR BİVOUAC BARINAĞI.]

Oldukça küçük bir şekilde paketlenir ve birkaç dakika içinde kurulur.
Çivi gerektirmez. Sizi ıslak zeminden uzak tutar. Ve fırtına geldiğinde ve kamptaki tüm
çadırlar devrildiğinde, orada hafifçe rüzgarda sallanarak yatarsınız, geri kalan herkesin kıskançlığı. Ayrıca hasta olduğunuzda ve taşınmanız gerektiğinde mükemmel bir sedye görevi görür; ve ölürseniz, içinde yatarken üzerinize bağlandığı için çok tatmin edici bir
tabut da olur. Çok
tamamlayıcı, değil mi?

[İllüstrasyon: ASHANTI HAMAK.]

Tek kişilik bir çadırdan otuz yataklı bir hastane çadırına kadar her çeşit ve türden çadır bulabilirsiniz. Ayrıca birçok
tür kamp da vardır; haftalarca aynı yerde kaldığınız "ayakta" kamp veya her gün yeni bir yere taşındığınız "gezici" kamp ve yine taşındığınız ancak çadırınızı teknenizde taşıyabildiğiniz "tekne" kampı. Ancak hangi tür çadıra ihtiyacınız olduğunu söyleyebilmeniz için önce hangi tür kamp yaptığınızı bilmeniz gerekir.

_Erkekler İçin İzcilik_ kitabında da söylediğim gibi: "Ayakta duran bir kamp için
'çan' çadırlar kullanışlıdır veya kulübeler yapılabilir. Çan çadırlar neredeyse her kasabada haftada birkaç şiline kiralanabilir veya iyi durumda ikinci el bir tane yaklaşık 2 Pound'a satın alabilirsiniz.

"Muhtemelen kendiniz kullanmadığınızda başka devriyelere kiralayabilir ve böylece paranızı geri alabilirsiniz. Bir çan çadır, bir devriyeyi
güzelce taşır.

"İzcilerin 'devriye' çadırları da kamp için gayet uygundur, ancak keşif yaparken kampı ayakta bırakmak istiyorsanız, bunları donatmak için ikinci bir çıta veya sırık setine ihtiyacınız vardır.

"Kış aylarında kendi çadırlarınızı yapabilirsiniz ve bu,
belki de en iyi yoldur, çünkü sonunda en ucuz olanıdır. Ve
eğer, bunu yaparken, bir veya iki tane daha fazla yaparsanız,
bunları iyi bir karla satabilirsiniz."

Birçok ormancı "çadır" çadırı kullanır. İzci devriye çadırı, _Erkekler İçin İzcilik_ kitabında anlatılan eğimli barınak ile aynı prensipte yapılabilir.

Sırtı rüzgara dönük ve önünde iyi bir ateş varsa,
soğuk gecelerde çok lüks bir yatak odası yapılabilir. Çatı,
ateşin tüm sıcaklığını ve parıltısını alır ve siz orada battaniyelerinizin içinde sıcacık yatarsınız, yine de ormanın veya veldtin temiz havasını soluyup
yıldızlara bakarsınız. Dünyada bundan daha iyisi yoktur.

* * * * *

"Serseri" ÇADIRI.

En basit ve en ucuz olanla başlayacağız. İşte İskoçya'da belirli bir çingene sınıfı tarafından kullanılan tek kişilik bir "serseri" çadırı.

[Resim: TRAMP ÇADIRI İNŞASI.] Altı tane fındık çubuğuna ihtiyacınız var, hepsi birbirinin aynı, yaklaşık 3 ft. 6 in. uzunluğunda, tepesine yakın bir yerden bükülebilecek kadar esnek, ancak sallanmayacak kadar ince değil.

Her biri dipten keskinleştirilmeli ve yere ne kadar saplanacağını göstermek için uçtan 10 inçlik bir çentikle işaretlenmelidir.
Uçlar sertleşmeleri için ateşte hafifçe kömürleştirilmelidir.

Ardından, çadırınızı oluşturmak için altı fit kare, yanlarda halkalar veya halkalar bulunan hafif bir kanvas veya su geçirmez keten parçasına ihtiyacınız olacak.

[Resim: TEK KİŞİLİK TRAMP ÇADIRI TAMAMLANDI.]

Çubuklarınızı iki sıra halinde, birbirinden iki fit uzakta olacak şekilde sıkıca yere dikin. Bir kemer oluşturmak için üstlerini içe doğru bükün. Bu
kemerlerin üzerine, bir tür tünel çadırı oluşturmak için tuvalinizi yayın ve
ilmekleri yere sabitleyin.

* * * * *

"BİVOUAC" ÇADIRI.

Bu, belki de aynı derecede basit bir çadırdır. Çatı veya "sinek" 6 ft. x 6 ft. olabilir. İki direk, 3 ft. 6 inç, sıkıca dikilmelidir - en az
altı inç yere.

Aralarında sağlam bir sırt ipi sıkıca gerilmeli ve her birinin
tepesine bağlanmalı ve sonra çadırın her iki ucunun önündeki
toprağa iyice çakılmış bir çadır kazığına sıkıca sabitlenmelidir.

[Resim: "BİVOUAC" ÇADIRI.]

"Sinek"in her tarafındaki kenarlar, çadırın yanlarının yere çivilenebileceği ve uçlarına rüzgar ve yağmura karşı koruma sağlamak için kanatçıkların bağlanabileceği büyük metal halkalara sahip olmalıdır.

Yanlarda çivi kullanmak yerine, kenarı sağlam bir kütüğe veya gergin bir ipe veya bir direğe bağlamak ve
zemine iyi bir şekilde sabitlemek de aynı derecede iyidir.

Sonra, _Erkekler İçin İzcilik_ kitabında anlatıldığı gibi, parçalar halinde taşınan, birbirine bağlanan ve devriyenin çıtalarını destek olarak kullanarak altı veya sekiz çocuk için çadır oluşturan, kanvastan yapılmış "devriye" çadırınız olur. Bunlar birkaç akşamda yapılması çok kolaydır.

* * * * *

"KABUL" ÇADIRI.

Daha önce bahsedilen "Kabul" çadırı, Afganistan'daki savaşta kullandığımız türdendi.

Kabil o ülkenin başkentidir.

Bu çadırlar karda ve yağmurda veya Hindistan ovalarının kavurucu sıcağında eşit derecede rahattır.

[İllüstrasyon: KABUL ÇADIRI TAMAMLANDI] Güneşi veya yoğun yağmuru dışarıda tutmak için fazladan bir çatısı vardır. İki çatısı olan bu tür çadırlara "çift çadır" denir. Elbette "tek çadır"dan daha ağır ve daha pahalıdır, ancak daha rahattır.

* * * * *

"KABUL" ÇADIR DİREKLERİ.

5 ft. 9 inç uzunluğundaki yatay "sırt direği"nin her iki ucunda bir demir halka vardır.
Dış çadır bunun üzerinde durur. İç çadırın halkaları da iç çatıyı tutmak için ondan sarkar.

[Resim: "CABUL" ÇADIRI'NIN İÇ "SİNEKLİĞİ"]

[Resim: "CABUL" ÇADIRI'NIN DIŞ "SİNEKLİĞİ"]

[Resim: CABUL ÇADIR DİREKLERİ.]

Dikey direkler altı fit yüksekliğindedir; bunların her biri sırt direğinin halkalarına uyması için tepede bir demir başlık ve sivri uçla donatılmıştır.
Her biri ayrıca tepeden bir fit uzaklıkta dairesel bir ahşap diskle donatılmıştır; bu, iç sineği destekler, her direğin üst kısmı iç sinek çatısının her iki ucundaki delikten geçirilmiştir.

* * * * *

ÇADIR YAPIMI. Çadırınızı yapmaya başlamadan önce, ilk olarak
hazır çadırlara iyice bir bakmalı ve özellikle kenarlarında
nasıl yapıldıklarına bakmalısınız.

[İllüstrasyon: ÇADIR DİREKLERİ YERİNE AĞAÇLAR.]

İnşa etmeyi düşündüğünüz çadırın bir modelini her zaman yapmalısınız,
önce kağıtla, uygun ölçüleri elde etmek için ölçekli olarak ve
sonra ketenle, ip ve direklerle birlikte, doğru ölçülerde nasıl keseceğinizi görmek için.
Daha sonra, gerçek,
nesneyi yapmaya geçebilirsiniz.

Bu, yine, gazeteleri birbirine yapıştırıp
zemine sererek en iyi şekilde yapılır. Bu kağıt kesimleri daha sonra
"desen" görevi görür ve hiçbirini israf etmeden
tuvalinizi kesebilirsiniz.

* * * * *

MALZEME.

Çadır yapımında kullanılacak malzeme türü, malzeme için ne kadar para ayırabileceğinize ve çadırı hangi iş için istediğinize büyük ölçüde bağlıdır.

Bu nedenle, sırtınızda veya bisikletinizde taşımak için çok hafif bir çadır istiyorsanız ve bol paranız varsa, metre başına 4 şilinlik bir ipek çadır çok
iyidir; ancak muhtemelen daha ucuz malzemeden yapılmış, oldukça
hafif ve sağlam bir çadır istersiniz.

Mısır pamuğundan, patiska çarşaftan veya kahverengi patiskadan yapılmış çim, tamamı için 10 şilin veya buna yakın bir maliyetle çok
tatmin edici bir çadır oluşturur.

* * * * *

DİKİŞ.

Malzemenizi satın aldıktan ve kağıt desenine göre kestikten sonra, hepsini bir araya iğneleyin veya çakın ve nasıl uyduğunu görün.

Ardından dikişleri kalın iplik yerine pamuk kullanarak dikin.

[Resim: DİK KENARLAR ÇOK GENİŞ.]

Dikişler çift dikişli olmalıdır, yani iki kanvas parçasının kenarları üst üste gelmeli ve her biri diğer parçaya dikilmelidir.
Kanvasta bir gerginliğin olma ihtimalinin olduğu tüm noktalarda, yani köşelerde ve ipler için deliklerin olması gereken yerlerde, diğer kanvasın üzerine bir güçlendirme parçası dikmek en iyisidir.

Ardından, kanvasın kenarı boyunca, ipler için delik delikleri, kancalar ve gözler veya çadırın uçlarını kapatmak için ipler gibi herhangi bir gerginlik olması gereken her yere geniş, sağlam bir bant dikilmelidir.

Genellikle ormanda, örneğin sekiz fit aralıklı iki ağaç bulabilirsiniz. Altı fitlik bir çadırınız varsa, çadırın sırtının her iki ucunu bir ağaca bağlayarak bunları çadır direği olarak kullanabilirsiniz.

Sırtınız içine dikilmiş bir bantla güçlendirilirse ve her iki uçta bir halka yapılırsa bu daha kolay yapılabilir. Bu halkaları çadırlarınızda yapmak her zaman iyidir, çünkü başka şekillerde de işe yararlar.

Çadırın tabanına, resimde gösterildiği gibi, genellikle çivi veya taşlarla sabitlemek veya duvarın altından hava akımını önlemek için zemin örtünüzün altına içe doğru çevirmek için bir bez şeridi dikilir.

Bir çadır, yüksekliğinden daha geniş yapılmamalıdır, çünkü çatı yağmurun hızla akması için yeterince dik olmayacaktır ve bu nedenle daha kolay geçmesine izin verecektir.

* * * * *

ÇADIR DİREKLERİ.

Direkler, çatlama veya kırılmaya meyilli zayıf bir ağaçtan değil, sert karaağaç, ceviz, dişbudak veya bambudan yapılmalıdır.

Yaklaşık beş fit yüksekliğindeki küçük çadırlar için sadece bir ila bir buçuk inç kalınlığında olmaları gerekir.

On fitten uzun ve altı fitten yüksek ağır çadırlar için en az iki inç kalınlığında olmaları gerekir. Bambu genellikle ahşaptan daha serttir, bu nedenle çok sağlam olmaları gerekmez.

* * * * *

ÇADIR ÇİVİLERİ.

Çadır çivileri kolayca ahşaptan yapılabilir, ancak kolayca çatlamayan sert bir tür olmalıdır. Genellikle aşağıda gösterilen şekilde, yaklaşık on inç uzunluğunda yapılırlar.

Bunları demirden de alabilirsiniz, ancak bunlar kırılmasa da, zeminde o kadar iyi durmaz ve taşınması ağırdır.
Alüminyum olanlar daha hafif, pahalıdır ve bükülmeye meyillidir. Daha sonra çivi yerine taş veya kütük kullanabilirsiniz ve en çok hoşuma giden şey, toprak veya taşlarla doldurulmuş ve
toprağa ankraj olarak gömülmüş yarım düzine bez çanta. Bunlar, sıradan çivilerin asla dayanamayacağı kumlu, çamurlu veya taşlı zeminlerde eşit derecede iyi kullanılabilir.

Bu çantalar kış akşamlarınızda kolayca yapılabilir ve
kitinizi kamptan kampa taşımak için kullanılabilir. Ayrıca kullanışlı
kovalar ve yıkama leğenleri de yaparlar. Kalın ördek veya
kanvastan yapılmalıdır.

Bu kanvasın üst kenarı, mukavemet kazandırmak için katlanmalı ve dikilmelidir.

Saplar, pirinç halkalardan geçirilen yarım inçlik ipten yapılır,
dikişin altından kanvasa sokulur? ipin uçları içeride düğümlenir.

Keserken, kenarlarda içe doğru kıvırmak ve diğer parçalara birleştirmek için fazladan bir inç boşluk bırakmalısınız.

Çadır almak için zamanınız veya imkanınız olmadığını ve
çok sayıda ağacın olduğu bir kampa gittiğinizi ve
bunları kullanma hakkınız olduğunu varsayalım, o zaman aşağıdaki ipuçlarından bazıları sizin için
işe yarayabilir.

[İllüstrasyon: DOĞRU ÇADIR ÇİVİLERİ.]
[İllüstrasyon: EL ÇANTASI.]

_Erkekler İçin İzcilik_ kitabında anlatılan bivak barınağı,
en basit ve en iyi kulübe biçimidir ve bir saat içinde kolayca yapılır.
İki
dik kazık yere sıkıca çakılır ve
üstlerine bir sırt direği yerleştirilir.
Buna karşı, rüzgâra karşı bir dizi direk,
çatı malzemenizi oluşturacak dalları, kamışları, çimenleri veya dalları veya her neyse onu desteklemek için çapraz çubuklarla birlikte eğilmelidir.

Tek bir adam için bu barınak oldukça küçük yapılabilir, _yani_,
ön tarafta yaklaşık 3 ft. yüksekliğinde, 3 ft. genişliğinde ve 6 ft. uzunluğunda.

* * * * *

ÇERÇEVE.

Ateşinizi bunun yaklaşık 4 ft. önüne yakarsınız ve
ateşinizin yanında yatarsınız.

Eğer "kulübe" birden fazla adam içinse, onu ön tarafta 5 ft. veya 6 ft. yüksekliğinde ve 5 ft. derinliğinde yaparsınız, böylece birkaç kişi ateşe ayak basacak şekilde yan yana yatabilir.

Çerçevenizi hasırla kaplamaya başladığınızda, alttan başlayın ve
çatı malzemenizi, arduvazların bir çatıya yerleştirildiği şekilde, üst üste gelecek şekilde katmanlar halinde yerleştirin. Bu şekilde su geçirmez hale getirebilirsiniz.

* * * * *

HASIRLAMA.

Çatı için kalın ladin dalları, çimen, kamış, çimen, tahta veya kabuk levhaları (bunlara "zona" denir) veya sıkıca örülmüş küçük funda dalları kullanabilirsiniz.

Genellikle, bir fırtına çıkması durumunda çatının yerinde kalması için çatının üzerine birkaç dal ve sağlam direkler koymak tavsiye edilir.

[İllüstrasyon: ÇERÇEVE.]

Eğer tam bir kulübe inşa etmek istiyorsanız, aynı sırt direğinin her iki yanından birer sundurma yapabilirsiniz; ancak önünde ateşi olan tek bir sundurma çoğu insan için yeterince iyidir.

Bir barınak kulübesi inşa etmenin bir başka yolu da bir sırt direğini veya omurgayı yerden yaklaşık 5 ft. yükseklikteki küçük bir ağacın çatalına yaslamak, direğin ucu ağacın rüzgara karşı yaklaşık 4 ft. Daha sonra buna yaslanan birkaç yan direk koyun ve
aynı şekilde bir sundurma için olduğu gibi çatı yapın. Ateşinizi bunun hemen önüne
yakın ve çok güvenli ve şirin bir eviniz olacak.

[İllüstrasyon: ÇATI.]

Güney Afrika'nın bazı bölgeleri gibi direk yapmak için ağaç bulunmayan, sadece çok sayıda küçük dikenli çalı ve uzun
çimen bulunan kırsal bölgelerde, "scherm" veya gevşek dikenli çalıları bir yığın halinde yığabilir ve
küçük bir at nalı haline getirebilir, üzerini rüzgara doğru kıvırabilir ve
üzerini çimle kaplayabilir veya kabaca çimle kaplayabilirsiniz.

Önünde ateş olan bunlar, soğuk rüzgara veya güneşe karşı çok iyi bir barınak oluşturur ve bir kanvas yelken veya branda ile
kapatıldığında yağmura ve çok sıcak güneşe karşı yeterince iyi bir koruma sağlar. Bir "scherm" funda veya karaçalı ile yapılabilir--sadece
alev almasına dikkat edin!

[Resim: BARINAK KULÜBESİ.]

Sıcak güneşte bir çadırı veya kulübeyi serinletmek için daha fazla
çatı koymayı unutmayın--çadırınızın üstüne battaniyeler koyun ve yanları
yere yakın bir yere koyun. Ancak çadırınızı veya kulübenizi sıcak yapmak istiyorsanız, cereyanın zeminden içeri girmesini önlemek için duvarları dipten kalınlaştırmaya dikkat edin.

Ayrıca zeminin yükseltilmiş bir zeminde olduğunu, ıslak havalarda havuza dönüşecek
oyuk bir yerde olmadığını asla unutmayın.

* * * * *

KAMP MOBİLYALARI.

Çadırınızı veya kulübenizi yaptıktan sonra, ayakta duran bir kampta bir masa bulundurmanın iyi bir rahatlık olduğunu göreceksiniz.

Bunu kamp sezonundan önceki kış akşamlarında rahatlıkla yapabilirsiniz ve kendiniz için bir tane yaparken, diğer insanlara satmak için iki veya üç tane daha yapabilirsiniz ve böylece kamp fonunuza para
ekleyebilirsiniz.

Masa, arabaya kolayca yerleştirilebilmesi için ayaklarından ayrı olmalıdır.

Kampta kazıklar bulunabiliyorsa, bunlardan dördünü bir "tokmak" (büyük tokmak) ile zemine çakabilir, tam olarak aynı yüksekliğe getirebilir ve masa üstünüzü bunların üzerine koyabilirsiniz.

Masa üstünüzü yapmak için, tahta parçaları veya eski ambalaj kutuları
düzgün bir şekilde planyalanabilir, kesilebilir ve altlarından çapraz çıtalarla vidalanarak
gerekli boyutta bir masa üstü oluşturulabilir; 34 inç x 40 inç
kullanışlı ve taşınabilir bir boyuttur.

[İllüstrasyon: TAMAMLANDIĞINDA MASA.]

Daha sonra masa için bir çift katlanır sehpa ayağı yapılabilir. Bunlar
iki çerçevedir, biri diğerinin içine girecek kadar dardır, ancak
ikisi de aynı uzunluktadır.

KAMP TABURESİ de hemen hemen aynı şekilde, bir sehpanın tepesinden diğerine çivilenmiş bir
şerit kanvas veya halı veya birkaç şerit şeritle
yapılabilir, sehpalar elbette oldukça küçüktür.

[Resim: MASA ÜSTÜNÜN ALT YÜZEYİ.]

ŞAMDANLAR, Çatallar, Maşalar ve kamp mobilyalarının diğer küçük parçaları
_Scouting for Boys_ kitabında gösterilmiştir ve kış akşamlarında kolayca yapılabilir. Düzgün yapılırsa pazarlarda iyi bir satışa da ulaşırlar.

KAMP YATAKLARI da _Scouting for Boys_ kitabında anlatılır ve bunları yapmak için hasır
matlar kış akşamlarında çok iyi bir şekilde dokunabilir ve bunları yapmak için bolca zamanınız varsa gerçekten iyi yapılabilir.
Bittiklerinde, kamp için ihtiyaç duyulana kadar rulo haline getirilip paketlenebilirler.

Kampta bunlardan birine sahip olan kişi, sert, taşlı bir zeminde kendini rahat ettirmeye çalışan kişiden yaklaşık dört kat daha fazla çadır altında yaşamanın tadını çıkarabilir. Sanırım
sert bir zeminde uyumayı deneyene kadar
ne kadar köşeli olduğunuzu asla anlayamazsınız.

Elbette mi? Her İzci, içindeki en kötü köşenin kalça kemiği olduğunu bilir ve eğer sert bir zeminde uyumak zorundaysanız,
rahatlığın sırrı, kalça kemiğinizin oturacağı, yaklaşık bir çay fincanı büyüklüğünde küçük bir delik
açmaktır. Bu, gece
rahatlığınızda büyük fark yaratır.

Gece dinlenmeniz önemli bir şeydir, geceleri iyi bir uyku çekmeyen bir adam
kısa sürede hamile kalır ve rahat uyuyan biri gibi bir günlük işi bitiremez.

[İllüstrasyon: TRESTLE LEGS.]

Bu yüzden tavsiyem, kış boyunca kamp için kendinize
iyi ve kalın bir hasır şilte yapın.

Kendinize rahat bir yatak sağlamanın bir diğer iyi yolu da, 6 ft. uzunluğunda ve 3 ft. genişliğinde büyük bir
çanta yapmaktır.

Bu, seyahat için malzemelerinizi rulo haline getirmek için yeterli olacaktır; ve kamptayken
içini saman, yaprak, eğrelti otu vb. ile doldurabilir ve
güzel yumuşak bir şilte olarak kullanabilirsiniz.

YASTIK da kampta size rahatlık sağlamak için kullanışlı bir şeydir.
Bunun için sadece sağlam bir yastık kılıfına ihtiyacınız var (ki bunu kışın kendiniz için de yapabilirsiniz). Bu, gündüzleri giysi çantanız olarak, geceleri ise yastığınız olarak, giysileriniz, düzgünce sarılıp içine yerleştirilirse,
dolgu görevi görecektir.

Botlarımı sıklıkla yastık olarak kullandım, bir paltonun içine sardım böylece
kaymazlar ve uzun süre Zulu yastığı kullandım, bu boynunuzu koyduğunuz küçük bir tahta ayaklıktır; kulağa
rahatsız edici geliyor ama alıştığınızda öyle değil!

Bir İzci, gecenin herhangi bir anında dışarı çıkmaya Hazır Olmalıdır. Bu nedenle, önemli
giysilerini elinin altında bulundurmalı ki
karanlıkta hemen giyebilsin. [Resim: ZULU YASTIĞI.]

Elbette, bir İzci, hizmetteyken ayakkabılarıyla uyur, böylece her an
dışarı çıkabilir.

Bir keresinde adamlarımdan bazılarının bu kurala uymayı bıraktığını ve
botlarını çıkarmanın daha rahat olduğunu düşündüğünü hatırlıyorum.

Bu yüzden bir gece, düşmanın yakınlarda olduğunu haber verdim ve
adamlara hemen kampın biraz dışındaki bir noktaya doğru ikişer ikişer gitmelerini emrettim.

Yer dikenli otlar ve deve dikeniyle kaplıydı. O adamlar oraya ulaşmak için nasıl da zıplayıp sekerek gidiyorlardı. Ama yine
çıplak ayakla yatağa girmemeye dikkat ettiler.

* * * * *

KULÜBE İNŞAATI.

Kampınız için odun kullanabileceğiniz yerlerde, kendinize bir kulübe yapabilirseniz
çadır maliyetinden tasarruf edersiniz.

Bir kulübe yapmanın önemli noktası, onu funda, saman veya köknar dalları vb. ile sıkı ve iyi bir şekilde hasırla kaplamaktır, böylece su geçirmez.

Daha önce anlatılan çift eğimli çatı, en basit kulübe biçimini oluşturur ve daha geniş yapmak isterseniz, zemini birkaç ayak kazabilirsiniz. Ancak bu her zaman dağınık bir işlemdir ve
sağlıksızdır, çünkü ters çevrilmiş toprak ateşe neden olma olasılığı yüksektir.

_Erkekler İçin İzcilik_ kitabında İzcinin kendisi tarafından kolayca yapıldığı belirtilen kamp ekipmanlarına ek olarak, uzun kış akşamlarında yapılabilecek birkaç tane daha vardır ve bunlar yazın kampa gittiğinizde sizin için çok faydalı olacaktır veya bu tür şeyleri isteyen diğer arkadaşlara satılabilir.

Aşağıdakiler, Bay H. Kephart'ın _Kamp Kitabı_ kitabından alınmıştır:

* * * * *

BOYNUZ İÇME KUPALARI.

"Dost bir kasaptan bir inek boynuzu alın, bir ayaktan biraz daha uzun.
Bir çubukla ne kadar içi boş olduğunu ölçün. Sonra, katılaştığı yerin hemen altındaki ucu kesin, katı kısmın bir şeridi hariç, o şerit içi boş kısma bağlı bırakılmalıdır, yaklaşık bir inç genişliğinde ve beş inç uzunluğunda, çeyrek inç kalınlığında; bu şerit bardağın sapını oluşturacaktır."

[Resim: BOYNUZ İÇME KUPASI]

* * * * *

BALTA.

Elbette bir ormancı baltasını oldukça iyi kullanmalıdır; ve iyi bir baltacı olmak için bir adam öncelikle bir şeyin nasıl yapılması gerektiğini bilmelidir ve ikinci olarak, iyi olarak kabul edilebilmesi için bunu yaparken bolca pratik yapmış olmalıdır.

Kötü işçiler aletlerinden şikayet ederler, ancak işe başlamadan önce aletinizin iyi olduğundan emin olun.

Baltanız, başı yaklaşık üç pound ağırlığında olacak bir "kesme" baltası olmalıdır. Sapının veya "helve"nin baş ve kenarla mükemmel bir şekilde düz ve aynı hizada olduğundan emin olun. Bunu yapmak için
başın kenarı yukarı bakacak şekilde heve boyunca bakın. Kenar eğime doğru değilse, kesikleriniz tamamen yanlış gidecektir.

Sonra baltanızın keskin olduğundan emin olun - gerçekten keskin, sadece iyi bir
kenarlı değil. Hafifçe körelmiş bir balta, bir ağacı kesmek için çok körelmiş bir bıçak bir kalemi kesmek için iyi olmadığı gibi iyi değildir. Bir biley taşında nasıl keskinleştireceğinizi bilmelisiniz, bunu şimdi,
medeniyetteyken, biley taşlarının bulunabileceği ve size gösterecek insanların olduğu
yerde öğrenin.

Hindistan'daki kampta "domuz sopalama" (yani mızrakla yaban domuzu avlama) için dışarıdayken mızraklarımızı jilet kadar keskin tutmanın ne kadar gerekli olduğunu gördük ve her yaban domuzu öldürdüğümüzde mızrak uçlarımızı bir sonraki dövüşe hazır hale getirmek için tekrar keskinleştiriyorduk.

Yanımızda bileme taşları taşıyamazdık ama
kenarını düzeltebildiğimiz küçük, ince bir törpü taşırdık; ve birçok yaşlı ormancının baltası için yaptığı şey budur, yanında küçük bir törpü taşır.

Bu adamlar arasında "son dolarınızı bir arkadaşınıza ödünç verebilirsiniz ama ona asla baltanızı vermeyin--eğer iyi bir baltacı olduğunu ve baltanızı köreltmeyeceğini biliyorsanız. "

Acemi baltayla etrafta dolaşıp, yerdeki kökleri ve dalları kesecek ve her vuruşta baltayı
toprak ve taşlara
köreltecektir; ve kolları yorulduğunda, eğer bu arada kendi ayağını
kesmemişse, baltayı yere atacak ve onu her neyse
yerde bırakacaktır, muhtemelen orada karanlıkta hareket eden birinin ayağını yakalayıp kesecektir.

Baltanızı bırakmak istediğinizde, onu doğrudan bir ağaç kütüğüne
vurup tekrar ihtiyaç duyulana kadar orada tutun,

* * * * *

BALTAYI KULLANMA.

Acemi balta kullanırken, genellikle kötü nişanını
darbelerinin ekstra gücüyle örtmeye çalışır. Eğer yaşlı bir el bakıyorsa, kendi kendine gülümser ve ilk yaptığında ne kadar
patladığını ve sırtının ne kadar ağrıdığını düşünür.

Darbeye kuvvet uygulamaya çalışmayın; sadece onu nişan alırken dikkatli olun, böylece Tam olarak istediğiniz yere düşer, baltanın salınımı ve ağırlığı gerisini halleder.

İyi bir baltacı baltasını sol elle veya sağ elle eşit derecede iyi kullanır.
Bu tamamen pratik meselesidir ve en önemlisidir.

* * * * *

BİR AĞACI KESMEK.

Bir ağacı kesmenin yolu, önce ağacın düşmesini istediğiniz taraftan büyük bir parça kesmek ve sonra kesmek için karşı tarafa kesmektir.

Çentik 1'inize veya "kerf"e, ağacın kalınlığının yarısına eşit bir mesafede, üstteki A işaretini diğer B işaretinden keserek başlayın.

[Resim: KERF.]

Ardından dönüşümlü olarak kesin, önce B'de yatay bir kesim, sonra yanlamasına, A'da aşağı doğru bir kesim yapın ve ikisinin arasındaki parçayı çıkarın; ağacın merkezine gelene kadar bunu yapmaya devam edin. A ve B'yi bu kadar uzağa koymanızın sebebi, çok dar bir çentikle başlarsanız baltanızın çentiğe daha kolay sıkışmasıdır.

* * * * *

ÇENİ KESME.

Çentiğinizi ağacın yarısını kestiğinizde, ağacı B seviyesinden sadece üç inç yukarıda, karşı taraftan keserek devirirsiniz.

* * * * *

DİKKAT EDİLECEK ŞEYLER.

Ağacınızı kesmeye başlamadan önce, baltanızın salınımını engelleyebilecek ve bu nedenle nişanınızı bozabilecek tüm küçük dalları ve çalıları temizleyin.

Ayrıca kritik anda sizi tökezletebilecek tüm çalılıkları veya çalılıkları da temizleyin.

Bunu yaparken küçük parçalar değil, çok fazla küçük çentik değil, bunlar daha sonra gelenlere bir aceminin iş başında olduğunun işaretidir. Her şey vuruşunuzu iyi nişanlama meselesidir.

Ağacın diğer ağaçlardan uzağa düşmesini ve dallarına takılmamasını sağlamak için kerfinizi hedefleyin.

[İllüstrasyon: DÜŞMEYE HAZIR AĞAÇ]

Ardından, ağacınız düştüğünde dip kısmına dikkat edin. Bu genellikle kütüğün
gerisine sıçrar; asla doğrudan arkasında durmayın; birçok acemi
bu şekilde öldürülmüştür. Gövde çatladığında ve ağaç devrilmeye başladığında, düşme yönünde ve aynı zamanda dip kısmından uzağa doğru hareket edin.

* * * * *

ATEŞ YAKMA.

Bir ormancı olarak, elbette, kendi yemeğinizi pişirebilmelisiniz - bunu yapmak için annenizi yanınızda taşıyamazsınız!

Ancak, nasıl yapılacağını öğrenmeden yemeğinizi hemen pişiremezsiniz;
ve bu nedenle her İzciye kamp sezonu başlamadan önce kış aylarında işe koyulmasını ve bunu öğrenmesini tavsiye ediyorum.

Mutfakta yardım ederek ve yemeğin nasıl
hazırlandığını görerek iyi bir iş başarabilirsiniz. Ayrıca bir fırıncıdan hamurun nasıl karıştırılacağını ve
ekmeğin nasıl pişirileceğini göstermesini isteyin.

Ancak sadece nasıl yapılması gerektiği _gösterilmesinin_ bir faydası yoktur; mesele
kendiniz yapmanızdır. İlk başta birkaç hata yapacaksınız.
Hamurunuz muhallebi gibi olacak ve yulaf lapanız
yanmış ve süt tütmüş olacak, ancak bir veya iki denemeden sonra kendinizi
oldukça iyi yemek pişirebilir halde bulacaksınız. Yemek pişirmek için gereken ilk şey, sadece bir kilo çay kaynatmak bile olsa, ateş yakmaktır ve acemi, nasıl yakacağını öğrenene kadar ateş yakmak için epeyce uğraşır.

[İllüstrasyon: YAKMAYA HAZIR ATEŞ.]

Önce biraz kuru "yakacak odun" veya küçük kıymıklar ve talaşlar, kuru ot veya _küçük_ bir kağıt, kolayca tutuşabilecek herhangi bir şey koyarak _küçük_ bir şekilde başlayın ve bunların üzerine bir sürü küçük kuru çubuk koyun, dik durun ve birbirine yaslanın veya _rüzgâra_ bakan tarafındaki bir kütüğe yaslanın.

Unutmayın, ateş yakma söz konusu olduğunda kuru _çubuklar_ _çubuklardan_ çok farklıdır.

Kuru çubuklar nadiren yerde bulunur, genellikle bir ağaçtan elde etmek en iyisidir. Bir veya iki ölü dalı olan bir ağaç bulun, bunları kırın ve kuru çubuklar elde edersiniz. "Kışkırtma" için, bıçağınızla kısmen yarılmış veya parçalanmış bir dizi çubuk işe yarar.

"Punk"un ne olduğunu biliyor musunuz?

"Punk" veya "çıra", birçok ormancının ateşlerini yakmak için yanlarında taşıdığı şeydir.

Petrol veya ispirtoya batırılmış küçük bir pamuk atığı veya çok kuru, pişmiş mantar veya ağaç kabuğu lifi veya en ufak bir kıvılcımdan tutuşabilecek herhangi bir şey olabilir.

Sonra, kibritiniz yoksa, çakmak taşı ve çelikle bir kıvılcım
çakabilirsiniz (bıçağınızın arkası bir taş üzerinde işe yarayacaktır) ve böylece punk'ınızı
yakabilirsiniz.

Ya da iyi bir güneş varsa, güneş ışığını camdan geçirerek az miktarda punk'a ulaştırarak birkaç saniye içinde onu için için yakabilirsiniz; ve
sonra onu yavaşça bir parıltıya ve son olarak da bir aleve üflemelisiniz,
bununla "yakacak"ı yakabilirsiniz.

Ne kibriti ne de yakma camı olan Kızılderililer ve vahşiler,
odunları birbirine sürterek ateş elde ederler.

En kolay yol, yere kuru bir odun parçası koyup
içinden kuru bir odun çubuğuyla bir delik açmak ve
çubuk bir yay ipi vasıtasıyla çubuğu döndürmektir.

İki odunun sürtünmesi, delikten çıkan talaşın kızıl-ısıl olmasına neden olur ve daha sonra üzerine küçük bir punk konulup içine üflenirse, bir alev
getirir.

Küçük yakacak ateşinizi yaktığınız anda, gerçekten güçlü bir ateş
yayana kadar, odunlar eklenebilecek duruma gelene kadar, dik ve birbirine yaslanmış daha büyük kuru çubuklar ekleyin.

Ancak yemek pişirmek için, başlangıçta bol miktarda çubuk kullanın, çünkü bunlar
yemek pişirmek için en gerekli olan sıcak külleri ve közleri oluşturur.

* * * * *

KAMP SEZONU İÇİN İPUÇLARI.

Uyku tulumunuzu kanvas veya çuvaldan kendiniz yapıyorsanız, iki noktayı unutmayın: birincisi, yağmur durumunda içine rahatça girebilmeniz için kanatlarının kendinizden yaklaşık bir metre daha uzun olması ve ikincisi: sıcak ve kuru kalmak için üstünüzden daha fazla kalınlıkta
altta olmasını istemenizdir.

[İllüstrasyon: RAHAT BİR UYKU TULUMU.]

En iyi yol, altınızda çift çarşaf olması veya başka bir deyişle,
uyku tulumunuzu çift kişilik hale getirmektir; daha sonra alt kısmını samanla doldurabilir ve üst bölmede kendiniz uyuyabilirsiniz.

Uzun kanatlara sahip olmanın amacı çizimde görülmektedir. Alttaki, içine yedek kıyafetlerinizle birlikte sarılarak yastığınızı oluşturabilirken, üstteki, başınızın üzerinde küçük bir çatı oluşturmak için bir çapraz çubukla desteklenebilir. Bu tür bir uyku tulumunda, eğer su geçirmezse, hiç çadır olmadan uyuyabilirsiniz.

* * * * *

KAMP YATAĞI NASIL YAPILIR.

Kamp yatağının çok basit ve rahat bir biçimi ve eğer bir yataklık yoksa evinizde veya bir handa kolayca hazırlayıp kullanabileceğiniz bir şey şudur: İki çıta ve bir çuvalla "aceleyle sedye" yapın ve çıtaların uçlarını birkaç kütük, taş veya kutunun üzerine koyun.

[İllüstrasyon: KULLANIMA HAZIR.]

Çıtaları çapraz çubuklarla ayırın ve çok rahat bir yatağa sahip olun. Ancak altınızda battaniye yoksa bol miktarda battaniye ve biraz kalın kağıt koymayı unutmayın.

Bu yatak, nemli zeminde kamp yapmak zorunda olduğunuzda kullanabileceğiniz en iyi yataktır. * * * * *

BİR İNSAN NASIL OTURUR.

Kampta, bir incinmeyi genellikle oturma biçiminden yaşlı bir izciden ayırt edebilirsiniz.

[Resim: YANLIŞ YOL.]

İncinmiş bir izci yere oturur, ancak yaşlı izci bunun sizi üşütme olasılığının yüksek olduğunu ve ateş,
romatizma veya başka rahatsızlıklara yol açabileceğini bildiğinden, ya topuğunun üzerine ya da her iki topuğunun üzerine çömelir -- bu, her bir topuğun altına destek olarak bir taş koyarsanız veya sırtınızı bir ağaca yaslarsanız daha da kolaylaşır.

[Resim: DOĞRU YOL.]

Yaşlı bir izci yere oturduğunda, her zaman ya şapkasının üzerine ya da kuru bir funda demetinin üzerine veya onu gerçek yerden uzak tutacak bir şeyin üzerine oturmaya özen gösterir.

[İllüstrasyon: YAŞLI BİR EL NASIL OTURUR.]

İki eski İzci, şimdi Orduda subay, son zamanlarda bana, İzciler olarak öğrendikleri ve aktif hizmette kendilerine en çok yardımcı olan tüm kampanya kaçamakları için bir teşekkür hediyesi olarak fonlarımıza bir bağış gönderdi.

Bu yüzden verdiğim bu ipuçlarından elinizden geldiğince hepsini uygulayın: bunların ne zaman sizin için yararlı olmayacağını asla bilemezsiniz.

EĞİTİM VE İZLEME

ZULU EĞİTİMİ.

Zulu ve Swazi kabilelerinin yerli çocukları, erkek olarak kabul edilmelerine izin verilmeden önce İzci olmayı öğrenirler ve bunu şu şekilde yaparlar:

Bir çocuk yaklaşık on beş veya on altı yaşındayken, köyünün erkekleri tarafından alınır, tüm giysileri çıkarılır ve baştan ayağa beyaz boyanır,
ona bir kalkan ve bir assegai veya küçük mızrak verilir ve köyden
kovulur ve hala beyaz boyalıyken biri onu yakalarsa öldürüleceği söylenir.

Bu yüzden çocuk ormana ve dağlara gitmek ve beyaz boya silinene kadar diğer erkeklerden saklanmak zorundadır ve bu genellikle yaklaşık bir ay sürer; böylece tüm bu zaman boyunca kendine bakması ve bir assegai'siyle av peşinde koşması, onu öldürmesi ve kesmesi gerekir; etini pişirmek için çubukları birbirine sürterek ateşini yakması gerekir; hayvanın derisini kendisi için bir
örtü haline getirmesi gerekir; ve hangi tür yabani köklerin, meyvelerin ve yaprakların sebze olarak yemek için iyi olduğunu bilmesi gerekir.

Bunları yapamazsa açlıktan ölür veya
vahşi hayvanlar tarafından öldürülür.

Kendini hayatta tutmayı başarırsa ve köyüne geri dönmeyi başarırsa, beyaz boya aşındığında geri döner ve
arkadaşları ve akrabaları tarafından büyük sevinçle karşılanır
ve kabilenin bir askeri olmasına izin verilir, çünkü kendine bakabildiğini göstermiştir.

* * * * *

DOKUNUŞLA İZ Sürme.

Amerikan Ordusu'ndan General Dodge, bir zamanlar bazı insanları
katleden bir Kızılderili grubunu nasıl takip etmek zorunda kaldığını anlatır.

Katiller neredeyse bir haftalık bir başlangıç ​​yapmış ve at sırtında
gitmişlerdi. General Dodge, Espinosa adında muhteşem bir iz sürme keşifçisini kendisine yardım etmesi için görevlendirdi. Kızılderililer, biri hariç, nalsız atlara biniyordu ve Espinosa onları millerce takip ettikten sonra aniden atından indi ve kayalardaki gizli bir çatlaktan dört at nalı çıkardı. Kızılderili, iz bırakmamaları için onları çıkarmıştı.

Altı gün boyunca grubu takip ettiler ve zamanın büyük bir bölümünde sıradan bir gözle görülebilecek hiçbir işaret yoktu ve 150 mil gittikten sonra sonunda yetişip tüm grubu ele geçirdiler. Ama hepsi tamamen Espinosa'nın iyi izlemesi sayesindeydi.

Başka bir olayda bazı Amerikan birlikleri, beyazlara baskın düzenleyen ve onları öldüren bir dizi Kızılderiliyi takip ediyordu ve izlemede onlara yardımcı olan başka Kızılderili izcileri de vardı. Başarılı bir saldırı yapmak için gece yürüdüler ve
izciler karanlıkta düşmanın izlerini elleriyle hissederek yolu buldular ve sadece parmaklarıyla ize dokunarak millerce oldukça iyi bir hızla ilerlediler; ancak aniden durdular ve takip ettikleri ize yeni bir ize rastladıklarını bildirdiler ve komutan yukarı çıktığında, Kızılderililerin hala ize elleriyle tutunduğunu gördü, böylece
hiçbir hata yapılmayacaktı.

Bir ışık getirildi ve yeni ize, düşmanın izinden yürüyen bir ayının izi olduğu görüldü! Böylece yürüyüş daha fazla olay olmadan devam etti ve düşman şaşırdı ve sabahın erken saatlerinde yakalandı.

Ben kendim, bir önceki gün keşfetmiş olduğum düşmanın kalesine saldırmak için geceleyin Rodezya'daki Matopo Dağları'nın karmaşık bir bölümünden bir kolordu yönettim. Kendi izlerimi hissederek yolu buldum, bazen ellerimle, bazen de çok incelmiş ayakkabılarımın tabanlarından; ve çizgiyi bulmakta hiç zorluk çekmedim.

İz sürmek veya izleri takip etmek, farklı ülkelerde farklı isimlerle anılır. Bu nedenle, Güney Afrika'da yalnızca "iz bırakmak"tan, yani "izi" takip etmekten bahsederdiniz; Hindistan'da "pugları takip etmek" veya "pugging" olurdu; Amerika'da ise "iz sürmek" olurdu.

* * * * *

ÇAKAL YAKALAMA.

Hindistan'da çakal yiyen belli bir çingene kabilesi gördüm. Şimdi,
çakal yaşayan en şüpheli hayvanlardan biridir ve bir tuzakta yakalanması çok
zordur, ancak bu çingeneler onları şu şekilde çağırarak yakalarlar: Köpekli birkaç adam, küçük bir tarlanın etrafındaki çimenlerin ve çalıların arasında saklanır. Bu açık alanın ortasında bir
çingene, çakalların birbirlerine seslenmelerini taklit ediyor; giderek daha da yüksek sesle bağırıyor, ta ki bir araya gelmiş gibi görünene kadar; sonra
hırlamaya başlıyorlar ve sonunda birbirlerine sertçe vurarak, hırlayarak ve bağırarak saldırıyorlar ve aynı anda bir demet kuru yaprağı sallıyor,
bu da hayvanların otlar ve sazlar arasında koşturmasına benziyor.

Sonra kendini yere atıyor ve havaya toz
atıyor, böylece tamamen toz içinde saklanıyor, hala hırlıyor ve
kavga ediyor.

Eğer herhangi bir çakal bu sesin duyulabileceği bir mesafedeyse, ormandan
hırlayarak
çıkıyor ve kavgaya katılmak için tozun içine dalıyor. Orada bir
adam bulduğunda, aceleyle tekrar dışarı çıkıyor, ancak bu arada köpekler her taraftan
serbest bırakılmış oluyor ve onu hemen yakalayıp öldürüyorlar.

Bay William Long, _Beasts of the
Field_ adlı çok ilginç kitabında bir geyiği nasıl çağırdığını anlatır. Geyik, çirkin, şişkin bir burnu olan çok büyük bir erkek geyiktir. Kuzey Amerika ve Kanada ormanlarında yaşar ve ona yaklaşmak çok zordur; ve
öfkelendiğinde oldukça tehlikelidir.

Bay Long, bir kanoyla balık tutarken ormanda bir geyiğin seslendiğini duydu - bu yüzden sadece eğlenmek için kıyıya çıktı ve bir huş ağacından bir şerit kabuğu kesti ve bir tür megafon yapmak için
yuvarladı. Bununla
geyiğin kükreyen homurtusunu taklit etmeye başladı. Etkisi muazzamdı; yaşlı geyiğin aşağı doğru koşması ve hatta
suya girip ona ulaşmaya çalışması - ve sonunda ancak sertçe kürek çekerek
kaçmayı başardı.

SONUÇ

Eh, hoşça kalın okuyucum. Umarım bu hikayeleri okurken, benim size
anlattığımdan yarı yarıya daha fazla keyif alırsınız.

Aklınıza gelen fikirlerden bazılarını hatırlamaya çalışır mısınız? Özellikle de kitaba başladığım on "İzci Yasası"nı.

Size hatırlatmak için tekrarlıyorum. Bunları ezbere öğrenin. Her birini bir parmak kadar.

İZCİ YASASI.

1. Bir İzcinin Onuru Güvenilir Olmaktır.
2. Bir İzci Sadıktır.
3. Bir İzci Başkalarına Faydalıdır.
4. Bir İzci Herkesin Arkadaşıdır.
5. Bir İzci Naziktir.
6. Bir İzci Hayvanların Arkadaşıdır.
7. Bir İzci Emirlere Uyar.
8. Bir İzci Başı Dertte Gülümser ve Islık Çalar.
9. Bir İzci Tutumludur.
10. Bir İzci Düşüncede, Sözde ve Eylemde Temizdir.

Bunları hatırlamaya ve günlük hayatınızda uygulamaya çalışacak mısınız?
Bunu yaparak İmparatorluğun gerçek bir Genç Şövalyesi olacaksınız.

DİZİN

A

Cezayir, Bir gezi--
Cezayir, İlginç şeyler
Arap pazarı, Bir
Arap nezaketi
Arap mumları
Yaban domuzu avı
Çöl dağları arasında kamp
Kartaca-Antik ve Modern
Soğuk rüzgarlar
Konstantin, Fransız alayının
Eşeğe iyi dönüş, A
Yerin tarihi anıları
Antik Roma işgalinin tarihi
Hammam Mousketine'nin kaplıcaları, Tuz dağı, A
Cezayir ve Sahra arasındaki dağ sırası
Spahiler, Yer mantarı avı
Tunus ve "çarşıları"
Balta, Kendinize iyi bakın

B

Belçikalı İzciler

C

Kamp yatağı, Bir
Kamp sezonu ipuçları
Neşe--
Eski öğüt
İngiliz Ordusu'nun Cephedeki örneği
"Sırtınızı güneşe dayamayın"
Earl Roberts, örnek
Zorluklar altında
İyi ıslık çalmak, ama eğer can sıkıntısına neden olur
Şili İzcileri
Temizlik--
Bedensel
Tüketim, Yasaya aykırı olarak savaş açmak
Düşüncede, sözde ve eylemde
Erkeklik gerektirir
Çocukken sigara içmek suçtur
Tükürmek yasayı ihlal eder

D

Danimarka İzcileri
Hollanda İzcileri

F

Ateş yakma
Dostluk--
Arap misafirperverliği
Tüm İzciler tarafından giyilen yaka rozeti bir simgedir
Şili İzcileri İngiliz ziyaretçilere yardım eder
Herkese gösterilir
"Swastika" tüm topraklarda bilinen bir amblemdir
Yerlileri küçük hastalıklar için tedavi etmek

H

Şeref--
Duygusal örnekler
Sözünüz bağınızdır
Boynuz içme kapları

K

Hayvanlara karşı nezaket--
Kuş göçü
Kuş yuvalama, insanca
İyi ve cesur adamlar gösterir
Örnek olarak
Lord Nelson bir boğa güreşinde
Kuşlar için yuva kutusu, Bir
Çalışmak vahşi hayvanlar

L

Sadakat--
Balaclava Ücreti bir örnek
Liderlere sadakatle elde edilen fetihler
Örnek, Cephede
Kral ve Ülkeye
Ebeveynlere ve arkadaşlara

M

Malta--
İzcilerin Yurdu, Kudüs'teki St. John Şövalyeleri. Maltalılar kendilerini Büyük Britanya'nın Himayesi altına aldılar
Malta Haçı ve anlamı, Malta İzcileri

N

Napoli--
İzciler
Vezüv'ün gölgesinde
Napoli İzcileri
Norveç, Kamp--
Otomatik tost çatalı, Bir
Bivak kulübesi, Kolayca yapılan
Tekne yolculuğu, Bir
Kamp yatak odası, Bir
Kamp ateşi ve mutfak
Balıklarınızı temizlemek ve pişirmek
Sürüş
Balıkçı düğümleri
Sinek avcılığı
Norveç çitleri
Norveçliler hayvanlara karşı naziktir
Pütürlü deneyimler
Bir oltayı tamir etmek
Kürek çekmek
Takip etmek
Alabalık avcılığı
Norveç İzcileri

O

İtaat--
İngiliz disiplini, Örnekler
Disiplin olarak sessizlik
Ebeveynlere ve İzci Liderlerine
Orient Line Vapuru, Bir

P

Nezaket--
Antik Şövalyelerin Şövalyelik Yemini, Hastalığa karşı nezaket, özellikle yaşlı ve hasta
Çöl İzcileri nezaket gösteriyor
Gerçek beyefendi, Bir
Pompeii'nin testi, Antik Tarih

R

Roberts, K.G., V.C. , Mareşal Earl,
Hayatından dersler

S

Deniz İzciliği--
Cesur Çocuk Deniz İzcisi, A
Baş İzci, kendisine ne zaman yardımcı olduğunu anlatıyor
Drake, Sir Francis'in Kariyeri
250 yıl önceki Hollandalı ve İngiliz Amiralleri
Balıkçı kahramanlar
Denizci olan generaller
Can kurtaran görevlileri
Nelson, Lord'un Kariyeri
Denizci kahramanlar
Denizcilik, Öğretilecek oyunlar,
Savaşta kullanımı,
Her zaman faydası,
Sicilya--
Arabalar,
Tarihçesi,
Taormina,
Fısıldayan mağaralar,
Oturma, Sanatı,
Strathcona, Lord, Hayatından dersler,
İsveçli Çocuk İzcileri,

T

Çadırlar, Nasıl yapılır--
Ashanti barınağı, The,
Bivouac barınağı, A,
Bivouac çadırı, A,
Cabul çadırı,
Kamp mobilyaları,
Yapımı ve kullanılacak malzemeler,
Tek kişilik serseri çadırı, The,
Barınak kulübesi, A,
Serseri çadırı, The,
Tutumluluk--
Büyük adamların örnekleri,
John Pound'un örneği,
Erkeklik,
Servet kazanmak için iki kural,

Eğitim ve iz sürme--
Çakal yakalama,
Geyik avı,
Kızılderililer dokunarak iz sürme,
Zulu eğitimi,
Ağaç kesme, Sanatı,

U

Faydalılık--
Kazanılacak rozetler,
İyi dönüşler,
Başkalarına yardım etme,
Polise yardım etme,
Örnekler,
Labrador'da Barış İzcisi, A,
İz sürme egzersizi,

Genç İmparatorluk Şövalyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Sir Robert Baden-Powell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG KNIGHTS OF THE EMPIRE ***

***** This file should be named 6673.txt or 6673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/7/6673/

Produced by Steve Schulze, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from
images generously made available by the CWRU Preservation
Department Digital Library


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
