*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Umbrellas and their History
Yazar: William Sangster
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Umbrellas and their History, by William Sangster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Umbrellas and their History

Author: William Sangster


Release Date: October, 2004 [EBook #6674]
This file was first posted on January 12, 2003
Last Updated: June 29, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UMBRELLAS AND THEIR HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Steve Schulze, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya
CWRU Koruma Departmanı Dijital Kütüphanesi

ŞEMSİYELER VE TARİHLERİ

William Sangster

"Munimen ad imbres."

İÇERİK.

BÖLÜM I.

GİRİŞ

BÖLÜM II.

ŞEMSİYENİN ANTİK TARİHİ

BÖLÜM III.

İNGİLTERE'DEKİ ŞEMSİYE

BÖLÜM IV.

PARAŞÜT HİKAYESİ

BÖLÜM V.

ŞEMSİYE HİKAYELERİ

BÖLÜM VI.

ŞEMSİYENİN YENİDEN DOĞUŞU

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Mevcut son derece pratik nesil, İngilizler gibi çeşitli meslekleri onları sürekli olarak atasözü haline gelmiş değişken bir gökyüzünün şanslarına ve değişikliklerine maruz bırakan meşgul bir halkın, ihtiyaç anında en yakın ve en sadık dost ve aslında ŞEMSİYE tarafından kendilerine bahşedilen nimetlerden habersiz olduğuna inanabilir mi? Örneğin, nazik okuyucu, bir adamın yağmurlu havalarda böyle bir rahatlığa sahip olmaması fikrini kendi kendinize kavrayabilir misiniz? Neden bu kadar çok haksız alay konusu, sadık Şemsiyenin başına (veya sapına) dökülmeli, söylemek zor. Bir Şemsiyede komik olan ne? Sade, kullanışlı ve gösterişsiz, eğer insan icatlarından herhangi biri samimi bir ilgiyi hak ediyorsa, Şemsiye, iddia ettiğimiz gibi, o icattır. Sadece birkaç yıl önce Şemsiye taşıyanlar meşru popo olarak kabul ediliyordu. Onlar eski kafalıydı,
sağlıklarına dikkat ediyorlardı, vb.; ama günümüzde daha akıllıyız.
Herkesin bir Şemsiyesi var. Hem daha ucuz hem de eskisinden daha iyi yapılmış; peki, o zaman, bir tane alabilecek kadar fakir olan kim? Bir adamın yağmurda şemsiyesiz dışarı çıktığını görmek,
bu evrensel sığınaktan ilk yararlananların -kendi nesillerinden daha akıllı-
görüntüleri kadar neşelendiriyor. Yine de, alaycı bir şekilde "Gamp" olarak adlandırılan şeye biraz da eğlenceli bir şekilde tutunuyor. 'Douglas Jerrold bu konu hakkında ne diyor? "Hiçbir aptalın ödünç vermediği veya ödünç verdikten sonra geri almayı umduğu takdirde en çaresiz
zihinsel kabalık halinde olmadığı üç şey vardır. Bu üç şey, oğlum, KİTAPLAR, ŞEMSİYELER ve PARA! İnanıyorum ki, yasanın belirli bir kurgusu, borç alan için bir çare olduğunu varsayar; ancak, böyle bir davada davacı olarak itibarını
yok edecek kadar korkak olan hiçbir adamın, toplumun sağlıklı önyargılarına karşı adil bir şekilde
başardığı hiçbir vaka bilmiyorum. Şemsiyeler, örümcek ağı yasaları tarafından
çevrelenmiş olabilir; bunun böyle olmadığına yemin etmeyeceğim;
bu tür şeyleri mülk haline getiren yasalar olabilir; ancak eminim ki,
tüm medeni toplumun tıslayan küçümsemesi, yüksek sesli öfkesi, kansız korkaklara
hukuk konusunda
mücadele edenlere 'hıyanet eder ve kükrerdi onun tarafı, kendisine ödünç verilen bir Şemsiyenin iadesini elde etmek için!"

Söylemesi garip, yeterince hüzünlü ama yine de fazlasıyla doğru olan bir gerçektir ki, atalarımız, yetmiş yıl kadar önce, torunlarına nazik bir kader ve yetenekli mucitler tarafından bahşedilen koruma olmadan, acımasız fırtınanın
vuruşuna uysalca katlandılar. Gerçek şu ki, Şemsiye, mevcut nesil için vazgeçilmez görünen sayısız
yaşam kolaylığından birini oluşturur, çünkü bunların
tanıtılmasından bu yana çok uzun bir zaman geçti, böylece, bir dereceye kadar, daha önce yerlerini alan düzenekler unutulup gitti.

Sahip olduğumuz kolaylığı, her zaman farkında olmadan hissediyoruz, bununla sürekli olarak yağmurdan korunmadan, bu kadar hararetle arzuladığımız korumayı arayacak nazik bir arkadaş olmadan,
arasındaki geçişlerin ve tam bir
rahatsızlığın farkında olmadan. Neyse ki çok basit bir süreç okuyucunun gerçeği tam anlamıyla kavramasını sağlayacaktır; sadece birkaç saat boyunca bir Şemsiye olmadan şiddetli bir duşta dolaşması veya bir pelerinin ağırlığı dayanılmaz olduğunda, aynı zamanda yetmiş yıl önce neredeyse her sokakta satın alabileceği bir lüksün çok az kişi tarafından erişilebilir olduğunu, omnibüslerin ve taksilerin ise bilinmediğini hatırlayacaktır. Ancak, konfor kaygıları dışında, Şemsiye'ye ait çok daha yüksek nitelikler olduğunu güvenle iddia edebiliriz. Hatta onu insan ömrünün ortalamasının uzamasına katkıda bulunan nedenler arasında sayabilir ve onu 1750 ile 1850 yılları arasında İngiltere nüfusunda bir önceki yüzyıla kıyasla gerçekleşen büyük artışta en etkili etken olarak kabul edebiliriz. Genel Nüfus Müdürü, nüfus sayımı raporunda bu gerçeği belirtmeyi unutmuştur,
ama bize göre, Şemsiyenin ilk yüzyılın sonlarında ve mevcut yüzyılın başında tanıtılmasının, taşıyıcısını yağmura maruz kalmanın neden olduğu çeşitli ve sayısız hastalıklardan koruyarak halk sağlığının iyileştirilmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuş olması gerektiği konusunda en ufak bir şüphe yok.

Ama belki de değerli atalarımıza karşı biraz sert davranıyoruz; onlar da bizim Şemsiyelerimizle övündüğümüz kadar yağmurdan korunmak için bir tür koruma
sahip olabilirler ve bu yeni icat (şüphesiz onlar böyle adlandırmışlardır)
son derece saçma, ukalaca ve gereksiz bir şey olarak
düşünmüş olabilirler; Bizler, eski güzel zamanların insanlarının son derece cahil olduğu birçok yaşam konforuna sahipken -bunların arasında Umbrella'ya brevet rütbesi veriyoruz- o günün danıştığımız ve hemen başvurma fırsatı bulacağımız kitaplarda karşılaştığımız bu tür coşkulara gülümsemeyi göze alabiliyoruz. Umbrella gibi bir dostun değerini memnuniyetle takdir edebiliriz, yurtdışındaki yürüyüşlerimizin sessiz yoldaşı, bize acilen tavsiye edilen o sümüklü, su geçirmez iğrençliklerden kıyaslanamayacak kadar üstün bir yoldaş, çünkü en azından Umbrella'nın sağlığa zarar vermekle suçlanması mümkün değil, çünkü _göründüğü gibi_ çok iyi bir nedene dayanıyor. Aslında, İngiltere'nin iklimi
olduğu gibi kaldığı sürece, Şemsiyeler halkın gözündeki itibarını koruyacaktır ve hava durumu memurunun en azından ticari
düşünceler için
kendisinin herhangi bir değişikliğe rüşvetle razı olacağına inanmıyoruz.

Şemsiyenin faydasının bir diğer dikkate değer kanıtı da kullanımının evrenselliğinde bulunabilir. İndus'tan
Kutup'a kadar etkisini göstermiştir ve Londra'nın enfes Napolyon mavi ipeğinden, Türk rayahının kaba kırmızı veya yeşil pamuğuna kadar her türlü olası çeşidiyle karşılaşılabilir. Kıta boyunca köylünün barışçıl silahlanmasını oluşturur ve yoğun bir sağanak yağış sırasında, her sanayicinin taşınabilir bir çadırın korumasıyla kendini örttüğü ve pamuğun alabileceği her türlü renk tonunda parlak pirinç halkalar ve kanopiler dizisinin seyircinin görüşünde parladığı, tuhaf eski bir Alman kasabasının geniş, açık pazar yerinden daha ilginç bir manzara hayal edilemez. "Sabit renk" özelliğini kaybetmeden. Şemsiyenin avantajları böylece kabul edildiğinde, şimdiye kadar en nankör ve üvey anne gibi muamele gördüğü itiraf edilmelidir. Gökyüzü bulutluyken Şemsiyeye uçarız -ihtiyaç anında bize barınak sağlar- ve ihtiyaç giderilir giderilmez hizmet unutulur. Şemsiye hakkında iğrenç şakalar yaparız; herhangi bir güvendiğimiz arkadaştan çekinmeden ödünç alırız, ancak asla geri vermemeye tam olarak niyetliyizdir - aslında, herhangi birinin bir Şemsiye satın alması bizim için sıklıkla bir sürpriz olmuştur, çünkü eski Şemsiyeler nereye gidebilir? Bu soru iğnelerin kaderi hakkında sık sık sorulsa da, iğnelerin boyutuna bakıldığında, iğneler söz konusu olduğunda daha da ilginçtir - ve yine de, tüm bunlara rağmen, sanki işlediğimiz bir suçtan utanıyormuşuz ve suçumuzun kanıtlarını gizlemek istiyormuşuz gibi, ona utanç verici bir ihmalkarlıkla davranırız.

O zaman, ŞEMSİYE VE TARİHİ hakkında kısa bir açıklama yaparak, kalemimizin eksikliklerini sanatçının kaleminin yardımıyla telafi ederek, gücümüzün yettiği kadar telafi etmeye çalışalım.

BÖLÜM II.

ŞEMSİYENİN ESKİ TARİHİ.

Şemsiye, görkemli bir aileden, Şemsiye'den türemiştir,
Şemsiye'nin meşru kullanımı, yeterince açık olsa da,
varlığını aldığı ülkelerde neredeyse göz ardı ediliyordu,
çünkü ilk olarak güneşin kavurucu sıcağından korunmak için
kullanılmıştı. O halde Şemsiye veya Şemsiye--pratik amaçlar için ikisi de gerçekten aynı olduğundan--en eski çağlara dayanır, İncil'in bazı yorumcuları, onu güneşten koruyan bir gölgenin
anlatıldığı yerlerde
bulabileceklerini hayal ediyorlar. Bu pek de olası değil, ancak Şemsiye'nin
çok erken bir dönemden beri
kullanıldığı kesindir.

Çin tarihi çok eskilere dayanır, çünkü bu zarif makinelerin icadını dünyanın yaratılışı olan
Musa'nın tarihinden binlerce yıl öncesine yerleştirir. Hindular arasındaki antik dönemleri, _S'akuntala_'nın dramatik şiirinden alınan şu pasajla daha tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır; bu şiirin tarihi Hristiyanlık döneminin 6. yüzyılı olarak varsayılmaktadır:--

("Ulusu destekleme kaygıları hükümdarı rahatsız ederken, o halkın refahı
görüsüyle neşelenir, tıpkı bir adamın asasını kendi elinde taşıdığı, onu
gölgelerken yorulduğu gibi. Hükümdar, dallanan bir ağaç gibi, başının üzerinde kavurucu güneş ışınlarını taşırken, geniş gölge, altına sığınanların ateşini yatıştırır.")

Şemsiyenin kökeni önemli bir belirsizlikle örtülüdür. Bazı
derin araştırmacılar, bir dalın dallanan uçlarına bağlanmış büyük yaprakların, icadın ilk fikrini
önerdiğini varsaymışlardır. Diğerleri, fikrin muhtemelen günümüze kadar değişmeden kalan çadırdan türetildiğini ileri sürerler. Ancak Dr. Morrison, Çin'de var olan geleneğin, güneş ve yağmur için bir gölge anlamına gelen _San_'ın havada dalgalanan sancaklardan ve bayraklardan kaynaklandığını söyler. Bu, "Doktorlar anlaşamadığında kim karar verecek?" dizesini alıntılayabileceğimiz bir durum olduğundan, herkesin haklı olduğunu ve Şemsiye'nin kökeninin yukarıda belirtilen tüm veya herhangi bir tesadüfi koşula borçlu olduğunu güvenle varsayabiliriz. Ninova heykellerinde Şemsiye veya Parasol sıklıkla görülür. Layard, bir kralı arabasında, bir hizmetçinin başının üzerinde bir Şemsiye tuttuğu bir kabartmanın resmini verir. Arkasında aşağı sarkan bir perdesi vardır, ancak aksi takdirde şu anda kullanılanlara tamamen benzerdir, gergiler ve kayan
yol açıkça temsil edilmiştir. O yorulmak bilmez gezginin sözlerini alıntılamak gerekirse:--

"Şemsiye veya Güneş Şemsiyesi, doğu ulusları tarafından evrensel olarak kabul edilen kraliyet amblemi, genellikle barış zamanında ve bazen de savaş zamanında kralın üzerinde taşınırdı. Şekil olarak, yaygın olarak kullanılanlara çok benzerdi; ancak heykellerde her zaman açıktır. Püsküllerle çevriliydi ve genellikle tepesi bir çiçek veya başka bir süsle süslenirdi. Daha sonraki kabartmalarda, bir taraftan perde gibi düşen uzun bir işlemeli keten veya ipek parçası kralı güneşten tamamen saklıyormuş gibi görünür. Şemsiye yalnızca hükümdar için ayrılmıştı
ve hiçbir zaman başka bir kişinin üzerinde taşındığı şeklinde tasvir edilmedi."

Mısır'da yine Şemsiye çeşitli şekillerde bulunur. Bazı
örneklerinde, uzun bir sapa tutturulmuş palmiye yapraklarından veya renkli tüylerden oluşan bir yelpaze olan _flabellum_ olarak tasvir edilmiştir, artık alaylarda Papa'nın arkasında taşınanlara benzemektedir. Sir Gardner Wilkinson, Mısır üzerine
çalışmasında, Yukarı Mısır'da bir arabada seyahat eden bir Etiyopya prensesinin
bir gravürüne yer vermiştir; ortada, sağlam bir direğe tutturulmuş bir tür Şemsiye yükselir ve artık şezlong Şemsiyeleri olarak adlandırılanlara yakın bir benzerlik taşır. Wilkinson'ın anlatımına göre, Şemsiye genellikle Mısır'ın her yerinde kısmen bir ayrım işareti olarak, ancak daha çok süsleyici özelliklerinden çok kullanışlılığı nedeniyle kullanılmıştır.

Aynı yazar, kendisinin arabasındaki bir askeri şefin resminde, çerçevenin Bir görevlinin binicinin arkasında tuttuğu bir kalkan veya paravan, ancak ikincisi daha olası bir varsayımdır, çünkü her zamanki sapı olmayan bir Şemsiyenin görünümüne sahiptir. Bir tapınak duvarındaki bazı resimlerde, alayda taşınan bir tanrı figürünün üzerinde bir Şemsiye tutulur ve genel olarak, belki de, modern şekliyle Şemsiyenin Mısır'da
kullanıldığına dair tartışmasız bir karar verildiğini düşünebiliriz. [Dipnot: Sanatçımızın tasarımlarında kusur bulabilecek
kaptan eleştirmenleri susturmak için, yalnızca idealize edilmiş bir
figür kavramının verildiğini bir kez ve herkes için belirtebiliriz. Antik
çizimcilerin tarzı, daha medeni bir çağda yaşayan bizlerin tamamen onların kavramlarıyla sınırlanacağımız kadar mükemmel değildi ve antik yaşam kayıtları, sayfalarımızdaki resimlerin British Museum'dakiler kadar doğru olmadığını iddia edebilecek herhangi birini haklı çıkaracak kadar eksiksiz değildir. Her neyse, sanatçımız, antik olanlardan ziyade, ne olmaları gerektiğini tasvir etmeye çalıştı.]

Pers'te Şemsiye, Persepolis'in oyma eserlerinde tekrar tekrar bulunur ve Sir John Malcolm'un "Pers Tarihi" adlı eserinde bu konu hakkında bir makalesi vardır. Bazı heykellerde -bu arada, çok Mısırlı bir karakterde- bir kral figürü, başının üzerinde bir Şemsiye taşıyan bir köle tarafından eşlik edilir, sedyeler ve koşucuyla birlikte. Takht-i-Bostan'daki kayadaki diğer heykellerde, en az on iki asır önce yapıldığı düşünülen, bir geyik avı tasvir edilmiştir, bir kral, bir at üzerinde oturmuş ve başının üzerinde bir hizmetçi tarafından taşınan bir Şemsiye ile seyreder.

Bu iş ve konforun birleşimi bize Carlsruhe'deki yağmurlu bir günü hatırlatıyor. Orada, Hotel d'Angleterre'in penceresinden, kafasında bir Şemsiye ile egzersiz alanına yürüyen, güçlü, savaşçı görünümlü bir ulusal muhafız ve arkasında tüfeğini taşıyan bir hizmetçinin çamurda gayretle yürüdüğünü gördük.

Asur'da olduğu gibi, diğer birçok Doğu ülkesinde de, Şemsiyenin bu kullanımı, kendine özgü ve onurlu bir anlam taşıyordu. Çin'deki kökenine ilişkin geleneğe daha önce değinildi ve kullanımına ilişkin bildirimleri çok uzun zaman öncesine kadar takip edebiliyoruz.

Dr. Morrison'a göre, Şemsiyeler ve Güneş Şemsiyeleri, MS 300 civarında basılan kitaplarda anılıyor, ancak bunların kullanımı bundan daha da eskilere dayanıyor. "Tcheou-Li veya Tcheou Ayinleri" adlı çok eski bir Çin törenleri kitabı, kürsünün imparatorluk arabalarına yerleştirilmesi gerektiğini söyler. "Bu kürsünün figürü
Tcheou-Li'nin Çince baskısında yer alır ve Lin-hi-ye'nin açıklayıcı yorumunda verilen özel açıklaması,
ikisi de onu bir Şemsiye ile özdeşleştirir. İkincisi, kürsünün 28 yaydan oluştuğunu ve bunların modern enstrümanın balina kemiği kaburgalarına eşdeğer olduğunu ve kılıfı destekleyen bastonun iki parçadan oluştuğunu, üst kısmın çevresi bir Çin ayağının 3/18'i olan bir çubuk, alt kısmın çevresi 6/10 olan bir tüp olduğunu ve üst yarısının içine kayabileceğini anlatır."

İkinci Tatar Çin istilasında, imparatorun oğlu Tatar şefi tarafından esir alındı ​​ve avlanmaya çıktığında Şemsiyesini taşımak zorunda bırakıldı.

Şemsiyeye verilen kraliyet önemiyle birlikte, günümüzde ona karşı duyduğumuz küçümsemeden çok farklı bir saygı duygusu oluştu. Birçok antik ulus tarafından tanrılarını gölgeleyen bir şey olarak temsil edildi.
Hindu mitolojisinde
Vişnu'nun başının üstünde Şemsiyesiyle cehennem bölgelerini ziyaret ettiği söylenir. Birkaç yer bir
Şemsiyeden daha az uygun olabilirdi, ancak şüphesiz Vishnu ne yaptığını biliyordu ve _Parapluie_
'sini kolunun altında taşımasının kendi nedenleri vardı. Belki de Bayan Gamp gibi o da ondan ayrı olamazdı. Konumuzun Doğu'daki kadim tarihi için bu kadar. Şimdi,
antik Çin ve Asur'dan biraz daha fazla şey bildiğimiz ülkelere geçebiliriz.

Becker'in "Charicles" adlı eserinde anlattığı gibi Yunanistan'da, Şemsiye moda tutkunu bir hanımın
vazgeçilmez bir tamamlayıcısıydı. Aynı zamanda dini bir anlamı da vardı. Scirophoria'da, Athene Sciras bayramında, tanrıçanın rahibeleri tarafından Akropolis'ten Phalerus'a beyaz bir Şemsiye taşınırdı. Dionysius'un şölenlerinde (Arcadia'daki Alea'da, bir Şemsiye altında sergilendiği ve
başka yerlerde) Şemsiye kullanılırdı ve eski bir kabartmada aynı
tanrı, daha önce bahsedilen Vishnu gibi, elinde küçük bir Şemsiye ile ad _inferos_'a inerken tasvir edilmiştir.

Mistik bir anlamı olmasa da,
göründükleri başka bir festival daha vardı. Panathenaea'da, Metceci'lerin veya yabancı yerleşimcilerin kızları, aşağılık göstergesi olarak
Atinalı kadınların başlarının üzerinde Şemsiyeler taşırlardı,

"tas parthenons ton metoikon skiadaephorein en tais rompais
aenankazon."
--_OElian, V. H._, vi. 1.
[Dipnot: "Metceci'nin kızlarını alaylarda şemsiye taşıyıcısı olarak hareket etmeye zorladılar."]

Kullanımının sadece kadınlara özgü olduğu anlaşılıyor. Pausanias'ta Yunan şehri olan
Pharae yakınlarındaki bir mezarın tanımı vardır. Mezarda bir kadın
figürü vardı--

"themapaina de autae prosestaeke skiadeion pherousa."
--_Pausanias_, lib. vii., cap. 22, Section 6.
[Dipnot: "Ve yanında şemsiye taşıyan bir köle kadın duruyordu."]

Aristophanes bunu kadınların kullandığı yaygın
makaleler arasında anıyor gibi görünüyor--

"aemin men gar son eti kai nun tantion, o kanon, oi kalathiokoi,
to skiadeion."

--_Aristophanes, Thesmoph._, 821.
[Dipnot: "Şimdilik tezgahımız güvende, dokuma kirişimiz, sepetlerimiz
ve şemsiyemiz."]

Vazolarda sıkça görülür ve günümüzde kullanılan şekle benzer.
Yukarı ve aşağı konulabilir.

"ta d' ota g'an son, nae AL', exepetannuto osper skiadeion, kai
palin xunaegeto."
--_Arist. Eq._, 1347.
[Dipnot: "Ama senin kulakların, Tanrı aşkına, bir şemsiye gibi
uzatılmış ve şimdi yine kapalı."]

Şarkıcının açıkladığı gibi, _ekteinetai de kai systelletai pros
ton katepigonta kairon._ [Dipnot: "İhtiyaç duyulduğu
gibi açılıp kapanır."] Bir erkeğin bunlardan birini taşıması, Anacreon'un şu parçasından anlaşıldığı gibi, kadınsılığın bir işareti olarak kabul edilirdi:--

"_skiadiskaen elephantinaen phorei gunaixin autos._"
_Athenaeus_, lib. xii., cap. 46, Bölüm 534.
[Dipnot: "Kadınlar gibi, fildişi bir şemsiye taşıyor."]

Plutarkhos, Aristides'in Xerxes'ten bir gölgelik altında
veya Şemsiye altında oturup deniz savaşını izlediğinden bahsetmesini sağlar--

"_kathaeenos hupd skiadi chrysae._"
_Plut. Therm., c. 16_ (s. 120),
[Dipnot: "Altın bir gölgelik altında oturuyor."]

ve Kleopatra'dan da aynı şekilde--

"_upo skiadi chrysopasto._"
_Plut. Anton., c. 26_ (s. 927). [Dipnot: "Altın işlemeli bir gölgelik altında."]

Yunanistan'dan, Şemsiye kullanımının Roma'ya geçmiş olması muhtemeldir. Burada, kadınlar tarafından yaygın olarak kullanılmış gibi görünüyor.
Efemine erkeklerin bile, deri veya deriden yapılmış ve istendiğinde indirilebilen _Umbraculum_ ile kendilerini sıcaktan korumaları
bir gelenekti. Roma Klasikleri'nde Şemsiye'ye sık sık atıf buluyoruz ve hizmetçilerin metreslerinin üzerinde taşımasının
bir onur görevi olduğu anlaşılıyor. Şairlerde buna dair göndermeler oldukça sıktır.
Virgil'in "Munimen ad imbres" [Dipnot: "Duş için bir sığınak."]
Şemsiyelerle muhtemelen hiçbir ilgisi yoktur, ancak bunlardan daha kesin bir şekilde bahsetmek
gereklidir. Ovid, Herkül'ün Omphale Şemsiyesini taşıdığından bahseder: - "Aurea pellebant Rapidos umbracula soles, Quae tamen Herculeae sustinuere manus."
--_Ov. Hızlı._, lib. ii., 1. 31 I. [Dipnot: "Herkül'ün ellerinin bile taşıdığı keskin güneşi engelleyen altın bir şemsiye."] Martial, Şemsiyeyi taşıyan bir hizmetçiden bahseder: - "Umbellam lusca, Lygde feras Dominae."
--_Mart._, lib. xi., ch. 73.
[Dipnot: "Lygde, bir meyhane hanımının şemsiye taşıyıcısı olabilirsin."]

Juvenal bir Şemsiyeden hediye olarak bahseder:--

"En cui tu viridem umbellam cui succina mittas"
--_Juv._, ix., 50.
[Dipnot: "Kime yeşil şemsiye ve kehribar
süsler gönderildiğine bak"]

Ovid, bir sevgiliye metresinin Şemsiyesini tutarak kendisini hoş göstermesini öğütler:--

"Ipse tene distenta suis umbracula virgis"
_Ov. Ars._ Am., ii., 209.
[Dipnot: "Sen, çubuklarıyla açılmış şemsiyeyi tut"]

Bu, Şemsiyenin bizimkiyle hemen hemen aynı yapıda olduğunu gösterir.

Bunun için çok yaygın bir kullanım, tiyatroda, rüzgar veya başka bir nedenden dolayı, binanın üzerine gerilen _velarium_ veya büyük tente (her zaman havaya açık) kurulamadığı zamandı:--

"Accipe quae nimios vincant umbracula soles,
Sit licet, et ventus, te tua vela tegont."
--_Mart.,_ lib. xiv., Ep. 28.
[Dipnot: "Güneşin aşırı ışınlarından sizi koruyabilecek olan bunu alın. Böylece kendi yelkeniniz sizi koruyabilir, hatta rüzgar esse bile."]

_tua vela_ ile "kendi Şemsiyeniz" anlaşılmalıdır. Ve
aynı yazar başka bir yerde şu tavsiyeyi verir:--

"Ingrediare viam coelo licet usque sereno
Ad subitas nunquam scortea desit aquas."
--Man'., lib. xiv. Bölüm 130.
[Dipnot: "Yolculuğunuza parlak bir gökyüzüyle başlasanız da,
beklenmedik sağanak yağışlar durumunda bu pelerini her zaman elinizin altında bulundurun."]

Yukarıdaki alıntılardan, Şemsiyenin
Romalılar arasında yağmurdan korunmak için kullanılmadığı fark edilecektir;
ve bu yeterince ilginçtir, çünkü tiyatroların
ani bir sağanak yağış olduğunda arenanın üzerine çekilen _velarium_ veya tente ile korunduğunu biliyoruz;
Şemsiyenin bu apaçık uygulamasının
genel olarak her olası lüksü icat etmede bu kadar yaratıcı olan bir ulusun aklına gelmemiş olması gariptir. Muhtemelen _umbraculum_ dekorasyonuna harcanan masraf, meşru kullanım olarak kabul
edemeyeceğimiz bir şeye uygulanmamasının bir nedeniydi.

Konstantinopolis'in kuruluşundan sonra, büyük insanların şemsiye taşıma geleneği ortaya çıkmış gibi görünüyor, ancak Roma'da bunun
sadece bir lüks olarak kullanıldığı, asla bir ayrıcalık işareti olarak kullanılmadığı anlaşılıyor,
Plinius palmiye yapraklarından yapılmış şemsiyelerden bahsediyor, ancak diğer kaynaklardan
Romalıların--en azından imparatorluk günlerinde--giysilerinin tüm eşyalarına olduğu kadar şemsiyelerine de ihtişamlı bir şekilde gösteriş yaptıklarını anlayabiliriz. Ovid (yukarıda alıntılandığı gibi) altınla işlenmiş bir şemsiyeden bahsediyor ve Claudian da aynı şekilde şöyle diyor:--

"Neu defensura calorem
Aurea submoveant rapidos umbracula soles."
--_Claud._, lib. viii., De. iv. cons. Honorii, 1. 340.
[Dipnot: "Sizi sıcaktan korumak için değil, altın şemsiye
güneşin keskin ışınlarını savuştursun."]

Bundan, Şemsiye taşımanın bir tür efeminelik işareti olduğu sonucuna varabiliriz. Başka bir yerde Şemsiye taşımanın bir kölenin görevlerinden biri olduğu ima edilir:--

"Jam non umbracula tollunt
Virginibus," vb.
[Dipnot: "_Şimdi_ kızların şemsiyelerini taşımıyorlar."]

Gorius, Şemsiyenin Roma'ya Etrüsklerden geldiğini ve
kesinlikle Etrüsk vazolarında ve daha sonraki mücevherlerde de sıklıkla görüldüğünü söyler. Pacudius tarafından tasvir edilen bir mücevher, geriye doğru eğimli,
eğik saplı bir Şemsiye gösterir. Strabo, İspanyol kadınlarının giydiği bir tür paravan veya Şemsiyeden bahseder, ancak bu modern bir Şemsiye gibi değildir.

Doğu'da Şemsiyenin kullanımıyla ilgili çok sayıda ilginç gerçek vardır,
burada neredeyse her yerde kraliyetin veya en azından yüksek rütbenin
bir nişanıydı.

1687 ve 1688'de Fransız Kralı'ndan Siam Kralı'na Olağanüstü Elçi olarak gönderilen M. de la Loubere, 1693'te İngilizce'ye çevrilen "Siam Krallığı'nın Yeni Tarihsel İlişkisi" başlıklı bir rapor yazdı. Onun raporuna göre, Şemsiye'nin kullanımı kral tarafından yalnızca bazı tebaaya verilmişti. Birkaç dairesi olan, sanki aynı çubuğa iki veya üç şemsiye tutturulmuş gibi bir Şemsiye yalnızca krala izin verilirken, soylular boyalı kumaşların asılı olduğu tek bir Şemsiye taşıyorlardı. Talapoinler (bir tür Siam rahibi gibi görünüyorlar) palmiye yaprağından yapılmış, sapı bir sap oluşturacak şekilde kesilmiş ve katlanmış Şemsiyelere sahipti. Aynı yazar, Siam Kralı'nın kabul odasını anlatıyor. O tuhaf eski Fransızcasıyla şöyle diyor: "Pour tout meuble il n'y a que trois şemsiye, un devant la fenetre, a neuf ronds, & deux a septronds aux deux cotez de la fenetre. Le para-sol est en ce Pais-la, ce que le Dais est en celui-ci."

Tavernier, "Doğuya Yolculuk" adlı eserinde, Moğol tahtının her iki yanında iki Şemsiye bulunduğunu söylerken, Ava Kralı'nın salonunun da Şemsiye ile süslenmiş olduğunu anlatır. Poonah ve Sattara'da hüküm süren Mahratta prensleri Ch'hatra-pati, "Şemsiyenin Efendisi" unvanını taşıyorlardı. Ch'hatra veya chata, _satrapaes_ (Theopompus'ta _exatrapaes_) kelimesinin türevi olarak önerilmiştir ve
yeterince olası bir türev gibi görünmektedir. Hint ve
Burma prenslerinin chata'sı büyük ve ağırdır ve kraliyet hanesinde düzenli bir konuma sahip özel bir hizmetçi gerektirir. Ava'da, kralın unvanının bir parçası olduğu, "Beyaz filin Kralı ve Yirmi Dört Şemsiyenin Efendisi" olduğu anlaşılıyor. Mahratta sarayında, şemsiye taşıma hakkı verilmeyen rütbeli kişiler, bir hizmetçi tarafından taşınan AA'-ab-gir adı verilen düz dikey bir disk olan bir perde kullanırdı. Şemsiye, şimdi bile sembolik anlamını kaybetmemiştir. 1855'te Burma Kralı, Dalhousie Markisi'ne kendisini "Thunaparanta, Tampadipa krallıklarını ve Doğu ülkelerinin tüm büyük Şemsiye giyen şeflerini yöneten büyük, görkemli ve en mükemmel Majesteleri" olarak adlandırdığı bir mektup gönderdi.

Böylece, eski Ninova halkı tarafından Şemsiye'ye atfedilen aynı anlamın, günümüzde bile hala onunla bağlantılı olduğunu görüyoruz.

1851'deki Büyük Sergide, Majesteleri Necpur Maharajah'ına ait olan muhteşem Şemsiye vardı. Sayıları on altı olan kaburgalar ve gergiler, Şemsiye'yi ipekle kaplı, altın ve gümüş süslemelerle zarifçe işlenmiş birçok parçaya bölüyordu. Tasarımın üst kısmı her bölümde tamamlanmıştı, ancak altta, bir saçak eklenmiş zarif bir koşu
kenarı şeklinde oluşturulmuştu. Sapı içi boştu ve
kalın gümüş plakalardan oluşuyordu.

Bengal'de, daha fakir sınıfların _Licerata peltata_ yapraklarından yapılmış bir chata veya küçük
Şemsiye kullanması nedeniyle, Şemsiyeye hiçbir ayrım yapılmadığı anlaşılıyor. Bunlar
konik formdadır ve çok sayıda kaburga ve gergiye sahiptir. Assam'daki daha yüksek sınıf
benzer bir Şemsiye kullanır. Çin'de Şemsiye kullanımı Hindistan ve İran'da olduğu gibi kraliyetle sınırlı görünmüyor; ancak her zaman, şimdi olduğu gibi, yalnızca öyle olmasa da, yüksek rütbenin bir işaretiydi. Bununla ilgili özel bir kural yok gibi görünüyor, ancak kendine özgü bir ayrım taşıyordu; çünkü en azından bir keresinde, İmparator avlanmaya çıktığında önünde yirmi dört Şemsiye taşındığını duyuyoruz. İşte burada, başka hiçbir Doğu ülkesinde görülmeyen, güneşten ziyade yağmura karşı bir savunma ve daha zengin insanlar yağmurlu havalarda pek dışarı çıkmazken, daha fakir
sınıflar onları havadan koruyan bir elbise giyiyor. Örneğin, yağmur mevsiminde bir Çinli kayıkçı hasır bir ceket ve hasır ve bambudan bir şapka giyer. Böyle bir elbise, elbette, bir Şemsiyeyi gereksiz kılar ve giyen kişi için yağmurun ne kadar
şiddetli yağacağının pek önemi yoktur. Bununla birlikte, çok sayıda Şemsiye Çin'den Hindistan'a, Hint Takımadaları'na ve hatta Güney Amerika'ya ihraç edilmektedir. 1851 Sergisi'nde yalnızca ikisi gösterilmiştir. Bunlardan
raporda şöyle denmektedir: "Kırk ikiyi bulan çok sayıda kaburga dışında dikkate değer hiçbir şey sunmazlar. Kaburgalar ahşaptan yapılmıştır; ve
Avrupa Şemsiyeleri'nde olduğu gibi
sedyenin çatalı tarafından sarılmak yerine, uzunluklarının ortasında bir oluk açılmıştır ve
sedye bu oyuğa ahşap bir saplama ile sabitlenmiştir. Her kaburganın başı, çubuğun tepesine tutturulmuş ahşap halkada oluşturulmuş bir çentiğe oturur ve her kaburga için ayrı bir çentik vardır. Sürgü ahşaptır ve her bir gergi için bir tane olmak üzere kırk iki çentiğe sahiptir ve kaburgalar gibi
ahşaptan yapılmıştır. Sergilenen Şemsiyelerin kaplaması yağlı kağıttan
kaba bir şekilde boyanmıştır."

Fakat Şemsiye kullanımı batıya doğru yayıldı ve bununla birlikte onu bir onur işareti olarak görme
âdeti de geldi.

Araplar arasında Şemsiye bir ayrıcalık işaretiydi.
Güney Arabistan'da seyahat eden Niebuhr, Sanah'ın İman'ının bir alayını anlatır.
Bu alayda İman ve onun çok sayıdaki
ailesinin prenslerinden her biri, yanında bir _madalla_ veya büyük Şemsiye
taşıttırdı; ve bu, bu ülkede, kanlı prenslere tahsis edilen bir ayrıcalıktır, tıpkı Konstantinopolis Sultanı'nın, kendisini güneşin sıcağından korumak için kayığının veya gondolunun sadece vezirinin arkasına örtülmesine izin vermesi gibi.
Aynı
yazar, Yemen'in birçok bağımsız şefinin bağımsızlıklarının bir işareti olarak _madalla_ taşıdığını söylemeye devam ediyor.

Fas'ta, _Penny Magazine_ dergisinde Ali Bey'in Seyahatleri'nden bir yazarın alıntıladığı bir pasaja göre, imparator tek başına
ve ailesiyle birlikte onu kullanabilir. "Sultan'ın maiyeti at sırtında on beş ila yirmi kişilik bir birlikten oluşuyordu. Yaklaşık
yüz adım geriden Sultan geliyordu, bir katırın üzerindeydi ve yanında Şemsiyesini taşıyan bir subay da vardı. Şemsiye, Fas hükümdarının ayırt edici bir işaretidir. Kendisi, oğulları veya kardeşleri dışında hiç kimse onu kullanmaya
cesaret edemez." Türkiye'de Şemsiye yaygındır. Bir zamanlar ona bağlı olan saygının bir kalıntısı, Sultan'ın ikamet ettiği saraydan geçen herkesi bir saygı
işareti olarak Şemsiyesini indirmeye zorlama geleneğinde kalmıştır. Ve--her durumda, Kırım Savaşı'nın çok sayıda Avrupalıyı Konstantinopolis'e getirmesinden birkaç yıl önce--gerekli saygıyı göstermeyi ihmal eden herhangi biri, nöbetçiden canlı bir hatırlatma alma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Bu bölümü bitirmeden önce, Umbrella kelimesinin kökeni hakkında birkaç yorum yapmak yersiz olmayabilir, tıpkı bu şeyin kendisi hakkında yaptığımız gibi.
İngilizce isim, İtalyanca _Ombrella_ kelimesinden ödünç alınmıştır. Latince _Umbella_ terimi, botanikçiler tarafından, Şemsiye'nin metalik destekleri gibi ortak gövdeden yayılan, birkaç telin uçlarında kümelenmiş çiçeklere uygulanır. Görüldüğü gibi, isim, pratik insanların kullandığı kelimelerde sıklıkla olduğu gibi, belirtilen makalenin kullanımı hakkında en ufak bir fikir vermiyor; ve güneş ışınlarını savuşturmak için kullanılan ve yağmura karşı kullanılan silah için farklı isimler icat eden Alman veya Fransız kuzenlerimizden bir ders alabiliriz, yani: Regenschirm, _parapluie;_
Sonnenschirm, _şemsiye._ Bunlar bizim isimlerimizden daha iyidir, her ne kadar her iki Fransızca kelime de melez olma dezavantajı altında çalışsa da, yarı Yunanca yarı Latince.

Öyleyse, araştırmalarımızın bize izini sürmemizi sağladığı kadarıyla, Şemsiye'nin kadim tarihi böyledir ve aslında, bu kadar çok şey keşfetmemizi sağlayan bu çabaların sonucuna şimdi biraz olsun şaşırmıyoruz.

BÖLÜM III.

İNGİLTERE'DEKİ ŞEMSİYE.

Devletin bir gölgeliği olarak, Şemsiyeler genellikle Avrupa'nın güneyinde kullanılırdı; Bizans Kilisesi'nin törenlerinde bulunurlar; alayda Ekmeğin üzerinde taşınırlardı ve Papalık kıyafetlerinin bir parçasını oluştururlardı.

Ortaçağ mücevheri, bir piskoposu, bir haç taşıyıcısını ve arkasında bir Şemsiye taşıyan bir hizmetçiyi temsil eder.

Roma'nın Bazilika kiliselerinde büyük bir Şemsiye asılıdır ve
ünvanını kiliseden alan kardinal, ciddi alaylarda başının üzerinde bir Şemsiye taşıma ayrıcalığına sahiptir.

Kardinalin şapkasının bu Şemsiyeden türetilmiş olması
tamamen imkansız değildir.
Bazilika kiliselerinde bir Şemsiye asma geleneğinin kökeni yeterince açıktır.
Bazilikada oturan yargıç, bunu makamının nişanının bir parçası olarak kullanırdı. Mahkeme salonu kiliseye dönüştürülürken, Şemsiye kaldı ve aslında
ülkemizde tahtlar ve benzeri şeyler üzerindeki gölgelik yerini işgal etti. İtalyan bir haberci olan Beatiano, "gümüş bir alanda kırmızı bir Şemsiye hakimiyeti sembolize eder" der.

Orta çağ kayıtlarında ara sıra Şemsiyelere atıflar ortaya çıkar;
ancak bu tür göndermelerin aşırı azlığı, bunların yaygın olarak kullanılmadığını gösterir. Eski bir romanda, "Oxford'lu Sarışın"da, bir soylu, yağmurda pelerini olmadan dışarıda olduğu için alay eder. "Zengin bir adam olsaydım," der, "evimi yanımda taşırdım." Bu çok cesur şakayla, daha sonra açıkladığı gibi, asilzadenin şemsiyesini unutmaması gerektiğini değil, pelerin giymesi gerektiğini kastetmişti. Dolayısıyla, atalarımızın fırtınalara karşı korunmak için şemsiyelerine değil pelerinlerine güvendiklerini açıkça görüyoruz. Dikkatli bir araştırma, eski bir İngiliz şemsiyesinin tek bir örneğini ortaya çıkarmamızı sağladı. Wright, "İngilizlerin Ev Davranışları" adlı eserinde, Harleian El Yazması No. 603'ten bir çizim veriyor. Bu çizimde, hizmetçisinin eşliğinde dışarı çıkan bir Anglosakson beyefendi resmediliyor. Hizmetçi, şemsiyeyi önündeki kişinin başının üzerine getirmek için geriye doğru eğimli bir sapa sahip bir şemsiye taşıyor. Bu nedenle, muhtemelen kapatılamazdı, ancak bunun dışında sıradan bir şemsiyeye benziyor ve kaburgalar belirgin bir şekilde gösteriliyor. Bu en eski Jonas Hanway'in (Şemsiye'nin ilk ithalatçısı olduğu söylenen kişi, bundan sonra daha fazla bilgi verilecek) fikirlerinde özellikle şehvet düşkünü olup olmadığı, yoksa Sibirya'daki mamut gibi eski "şemsiyeci" bir ırkın geriye kalan tek örneği olup olmadığı, en azından şimdilik, kararsız kalmalıdır. Şemsiye'nin Fransa ve İngiltere'deki genel kullanımı, muhtemelen Çin'den, yaklaşık olarak on yedinci yüzyılın ortalarında benimsenmiştir. O dönemde, bunun resimli tasvirleri sıklıkla bulunur, bunlardan bazıları, yerli hizmetçiler tarafından taşınan Çinli hükümet yetkililerinin büyük Şemsiye'sine ait olan tuhaf geniş ve derin gölgeliği sergiler. John Evelyn, 22 Haziran 1664 tarihli Günlüğünde, Japonya ve Çin'deki Cizvitler tarafından Fransa'ya gönderilen Katolik bir rahip olan Thompson'ın kendisine gösterdiği nadir eşyalardan oluşan bir koleksiyondan bahseder. Merak edilenler arasında "hanımlarımızın kullandığı türden yelpazeler, ancak çok daha büyük, uzun saplı, garip bir şekilde oyulmuş ve Çince karakterlerle dolu" vardı ki bu açıkça Şemsiye'nin bir tanımıydı.

Aynı yıl yayınlanan Evelyn'in "Kalendarium Hortense"inin başlık sayfasında, kapalı bir Şemsiye veya Güneşlik taşıyan siyah bir sayfa görüyoruz. Şemsiye'nin bu dönemde kullanımdan çok merak konusu olduğu, "Londra tarafından John Tradescant tarafından Güney Lambeth'te muhafaza edilen _Museum
Tradescantium_ veya Nadir Eşyalar Koleksiyonu" kataloğunda bu şekilde anılmasından da anlaşılıyor.

Coryat'ın 1611'de, yani Şemsiye'nin İngiltere'ye genel olarak girmesinden yaklaşık bir buçuk asır önce yayınlanan çok nadir ve oldukça ilgi çekici bir eseri olan "Crudities" adlı eserinde şu ilginç pasajı buluyoruz:--

Yelpazelerden bahsettikten sonra şöyle diyor: "Ve birçoğu en azından bir duckat'a mal olacak çok daha pahalı başka güzel şeyler taşıyor, İtalyancada şemsiyeler olarak adlandırılan, yani güneşin kavurucu sıcağından korunmak için gölgelik görevi gören şeyler. Bunlar deriden, küçük bir kanopi biçiminde yapılmış ve şemsiyeyi oldukça büyük bir mısır geçidine kadar uzatan çeşitli küçük ahşap çemberlerle içleri çemberlenmiştir. Bunlar özellikle atlılar tarafından kullanılır, bindiklerinde ellerinde taşırlar, sapın ucunu uyluklarından birine takarlar ve onlara o kadar büyük bir gölge verirler ki Güneşin ısısını vücutlarının üst kısımlarından uzak tutar."

Aynı gelenekten, İtalya'daki binicilerin şemsiye kullanmalarına dair atıf, Florio'nun "Worlde of Wordes" (1598) adlı eserinde yapılmıştır. Burada "Ombrella, bir yelpaze, bir kanopi, ayrıca bir prens için bir çelenk veya devlet kumaşı, ayrıca yaz aylarında binmek için kullandıkları bir tür yuvarlak yelpaze veya gölgelik, İtalya'da küçük bir gölgelik" ifadesini buluruz.

Cotgrave'in "Fransızca ve İngilizce Dilleri Sözlüğü"nde, Fransızca Ombrelle, "Bir şemsiye; yuvarlak ve geniş bir yelpaze (moda), Kızılderililerin (ve onlardan büyüklerimizin) kendilerini kavurucu güneşin sıcağından korudukları; ve dolayısıyla kadınların yüzlerini güneşten sakladıkları herhangi bir küçük gölge, yelpaze veya şey." şeklinde tercüme edilmiştir.

Fynes Moryson'ın "Yolculuk" (1617) adlı eserinde, sıcak ülkelerde "güneş ışınlarını engellemek için" şemsiye taşıma alışkanlığına benzer bir gönderme buluyoruz. Yazar, bunların kullanımının tehlikeli olduğunu söylüyor, "çünkü ısıyı bir piramit şeklinde topluyorlar ve oradan başın üzerine dik olarak düşürüyorlar, ancak bu tehlikeyi önlemek için şemsiyeleri nasıl taşıyacaklarını bilmiyorlarsa." Bu, şemsiyeleri çok pervasızca kullananlar tarafından genel olarak bilinmeyen bir gerçektir.

John Collop, M.D.'nin "Poesis Rediviva" adlı eseri (1656) şemsiyelerden bahseder. Michael Drayton, 1620 civarında yazdığında, dizelerinde hitap ettiği kişiyi gözetlemekle görevli bir çift güvercinden bahseder:--

"Küçük bir güvercin çiftim var,
Hava almak istediğinizde,
Başınızın etrafında nazikçe süzülecek,
Güneşten korunmak için berrak alnınız;
Ve çevik kanatlarıyla sizi yelpazeleyecek,
Ne soğuk ne de sıcak sizi bronzlaştırmayacak;
Ve şemsiyeler gibi, tüyleriyle
Her türlü havada sizi koruyacak."

Beaumont ve Fletcher şemsiyeye bir göndermede bulunurlar (1640);--

"Şimdi mutlusunuz, şimdi aklınız rahat,
Şimdi bir gölgeniz, bir şemsiyeniz var,
'Kavurucu dünyanın görüşünü' adil itibarınızdan korumak için."
--_Bir Eşi Yönetin ve Bir Eşiniz Olsun_, Perde iii, bölüm. I.

Ben Jonson da bir keresinde bundan bahseder (tarih 1616), İspanyol Sarayı'nda bir hanımın başına gelen
bir talihsizlikten bahseder:--

"Ve orada, şemsiye gibi yayılmış bir şekilde yatıyordu."
--_Şeytan Bir Eşektir_, Perde iv., SC. ​​I.

Şemsiyelerin İtalya'da Fransa'ya girmesinden çok önce bilindiği ve kullanıldığı gerçeğinin bir teyidini, _lib_. iii. _cap_. ix. gözleminde bulunan eski Montaigne'de buluruz. :--"Les
Ombrelles, de quoy depuis les anciens Remains l'Italie se sert,
chargent plus le bras, qu'ils ne deschargent la teste."

Kersey's Dictionary (1708) bir Şemsiye'yi "genellikle kadınların yağmurdan korunmak için kullandığı bir paravan" olarak tanımlar.

On yedinci yüzyılın zekası tarafından Şemsiye'ye neredeyse hiç gönderme yapılmaması, manşon, yelpaze vb.'nin çok büyük bir ilgi
payını alması, o günlerde kullanışlı bir lüks eşyası olarak
tanınmaktan uzak olduğunun bir başka kanıtıdır. Muhtemelen beceriksiz şekli, genel olarak kullanılmasını engellemiştir. Dryden'ın oyunlarından birinde şu dizeyi buluruz:--

"Şemsiyenizi ve yelpazenizi taşıyabilirim, Hanımefendi."

Gay, "Trivia, or the Art of Walking
the Streets of London" (1712) adlı eserinde bir beyefendiye hitaben şöyle der:--

"Her mevsim için uygun şekilde giyinmiş ol,
Açık göğüsle keskin donlara meydan okuma:
Ve patlayan bulutlar bir tufan yağdırdığında.
Gövdenin, açık duşu savunmasına izin ver."

Ve yine:--

"Kışın öfkesini en iyi savunan giysi
Bol örgülerdeki biçimsiz biçimi;
Çeşitli ülkelerde çeşitli isimlerle bilinir,
Yine de tüm gerçek gövdeyi tek başına tutar.
Kısa saçlı ol, maliyeti küçük olsa da,
Sonra cesur ol, ıslanmadan, yağmura, üşümeden, dona."

Bu pasajlar bizi, Şemsiyenin, erdemleri güzel cinsiyet tarafından
fark edildikten sonra uzun süre beyefendiler tarafından
kullanılmadığı inancına götürür.

Aynı yazarın şu dizeleri sıklıkla alıntılanmıştır:--

"İyi ev kadınları tüm kış boyunca hor görür

Başlıklı kızın kılığıyla savunulur:

Ya da şemsiyenin yağlı kulübesinin altında

Islaklığın içinden güvenle geçer, şangırdayan patiklerin üzerinde yürür.

Fars kadınları şemsiyelerini zengin bir şekilde sergilesin,

Güzelliklerini güneş ışığından korumak için,

Ya da terleyen köleler gölgeli yükü taşısın,

Doğu hükümdarları devletlerini yurtdışında gösterdiklerinde,
Britanya kışın sadece yardımını bilir

Soğuk duşlardan yürüyen hizmetçiyi korumak için." --_Önemsiz Bilgiler_, B. 1.

Dean Swift, ayrıca, _Tatler_, No. 228'de, bir
Şehir duşunu tarif ederken, kadınların Şemsiye'yi
yaygın olarak kullanmalarına şöyle değinir:--

"Şimdi, seller bitişik damlalar halinde iniyor,
Sadık kasabayı sel gibi tehdit ediyor:
Kalabalıklar halinde dükkanlara sürüklenen kadınlar uçuyor,
Malları ucuzlatıyormuş gibi yapıyorlar, ama hiçbir şey satın almıyorlar:
Tapınakçı ladinleri, her fışkırdığında,
Güzel olana kadar duruyor, yine de bir araba çağırıyor gibi görünüyor:
Sıkı sıkı giyinmiş sempstress aceleci adımlarla yürüyor,
Akarsular yağlanmış şemsiyesinin kenarlarından aşağı akarken."

Bu sıralarda, büyük evlerin salonlarında, kapıdan arabaya geçerken kullanılmak üzere bir Şemsiye bulundurma geleneği başladı. Kahvehanelerde de aynı şey yapılıyordu.

Şemsiye kullanımının erkekler için fazla kadınsı olduğu, _Female
Tatler_'ın 12 Aralık 1709 tarihli şu ilanından anlaşılmaktadır:--"Cornhill'deki Wills' Coffee-house'a ait olan Şemsiye'yi ödünç alan genç beyefendi, benzer bir durumda baştan ayağa kuru olması için hizmetçinin şemsiyelerini giymeye davetlidir."

Defoe'nun Robinson Crusoe'nun Şemsiyesi'ne ilişkin tasviri, elbette,
tüm okuyucularımız için tanıdıktır. Kahramanına, Brezilya'da şemsiyelerin kullanıldığını gördüğünü, oradaki büyük sıcaklarda bunların çok işe yaradığını ve kendisinin de bunları taklit ederek kendi aletini yaptığını söyledi, "Bunu derilerle kapladım," diye ekledi, "saçları dışarı doğru, böylece yağmuru bir çatı katı gibi savurdu,
ve güneşi o kadar etkili bir şekilde uzak tuttu ki, en sıcak havada bile daha önce en soğuk havada olduğundan daha fazla avantajla dışarı çıkabildim." Ayrıca, bu açıklamadan orijinal ağır şemsiyelerin "Robinson" adını aldığını ve hem burada hem de Fransa'da uzun yıllar bu adı koruduklarını da ekleyebiliriz.

Surtees Derneği için 1718 tarihli olarak yayınlanan "Ambrose Barnes Anıları"nda, "Kilisenin kullanımı için şemsiye, 25 şilin" başlıklı bir giriş yer almaktadır. "Benzer bir giriş, MS 1760'ta Burnley, Surrey'deki parokiyal şapel için kilise muhafızının hesaplarında da bulunur, "Şemsiye için 2_l_. 10_s_.
6_d_." Bu şemsiyelerin her ikisi de büyük olasılıkla kilise bahçesindeki cenazelerde din adamlarının kullanımı için tasarlanmıştı, tıpkı bir kır kilisesinde aynı amaçla saklanan Hone'un _Yıllığı_'nda (1826) ima edildiği gibi. Bu sonuncusunun "kırk yıl önce sıradan şemsiyelerin yapıldığı gibi yeşil yağlı
bir tentesi" vardı.

Bailey'nin _Ansiklopedisi_ (1736) "Şemsiye, bir tür ahşap
çerçeve, güneşi dışarıda tutmak için bir pencerenin üzerine konulan, kumaşla kaplı; ayrıca güneşten veya yağmurdan korunmak için başın üzerinde taşınan bir paravan." Ayrıca
"Şemsiye, güneşi uzak tutmak için kullanılan küçük bir şemsiye."

Woburn Manastırı'nda, yaklaşık 1730'da yapılmış, Bedford Düşesi'nin, arkasında siyah bir hizmetçiyle birlikte, üzerinde bir
Şemsiye tutan ve aynı döneme ait bir taslağın "Cömert İtme" adlı bir şarkıya eklendiği bir resim var. Bu resimde, çiçekli bir bankta oturan bir hanım, başının üzerinde uzun saplı bir Şemsiye tutarken, sevgilisinin coşkusunu nazikçe kontrol ediyor ve onu şu dokunaklı dizelerle teselli ediyor:--

"Boşuna uğraşını, sevgili gençliği, bırak,
Daha ne yapabilir ki, yazık! Flavia? Değerini ben taşıyorum, kaderin kınıyorum,
Gerçek olan herkes mutlu değildir."

* * * * *

"Ama intikam acını dindirebilirse,
İyileştiremediğim hastalıkları yatıştırırım,
Sana umutsuz bir zincir çektiğimi söylerim,
Ve verdiğim her şey dayanır!"

Oldukça soğuk bir teselli, ama itiraz kabul etmez ve ahlaki bir duygu.

Bu nedenle, Rutland Düşesi'nin 1826'da ilk kez Şemsiyeler tasarladığı fikri, zarafeti onları modaya uygun hale getirmek için ne yapmış olursa olsun, açıkça yanlıştır. Kaptan Cook, seyahatlerinden birinde, Güney Pasifik Adaları yerlilerinden bazılarını palmiye yapraklarından yapılmış Şemsiyelerle gördü.

Bu nedenle, hem Şemsiye hem de Güneşlik kullanımının İngiltere'de on sekizinci yüzyılın ilk yarısında bilinmeyen bir şey olmadığını gördük. Çok yaygın olmadığı, General (o zamanlar Yarbay) Wolfe, 1752'de Paris'ten yazdığında,
oradaki insanların güneş ve yağmur için şemsiye kullandığından bahseder ve
İngiltere'de benzer bir uygulamanın olmamasını merak eder.

Aynı zamanlarda, genel kullanıma girmiş gibi görünüyorlar ve
ve insanlar değerlerini buldukça ve ilk tanışmada doğal olan
utangaçlığı aştıkça oldukça hızlı bir şekilde. Magdalen Hastanesi'nin kurucusu Jonas Hanway, Londra'da bir şemsiye taşıma cesaretini gösteren ilk kişi olma ününe sahiptir, çünkü
baca temizleyicilerinin dostu ve çaya yeminli düşman olan bu saygıdeğer hayırseverin hayatında, bir şemsiye taşıyarak
kamuoyunda kınama ve alay konusu olma cesaretini gösteren ilk kişi olduğu kayıtlıdır. Muhtemelen, güneşten korunmak için sürekli olarak kullandıkları
Pers'teki seyahatleri sırasında bunlardan birinin faydasını hissetmiştir ve ayrıca ilk kez kullandığında sağlıksız olduğu da söylenmektedir. Ancak, Jonas Hanway'in giyimindeki titizlik ve narin teninin, yurtdışından döndüğünde, şimdiye kadar sadece kadınlara özgü bir lüksü takdir etmesine yol açmış olması muhtemeldir. Hayatını yazan Bay Pugh, kişisel görünümü hakkında şu açıklamayı yapar ve bu görünüm kendi tarzında bir mücevher olarak kabul edilebilir:--

"Sağlık ve rahatlık fikirleriyle tutarlı olduğu sürece giyiminde, hakim modaya uyum sağlardı. Beklenmedik durumlarda kibar çevrelerde görünmesi sık sık gerektiğinden, genellikle büyük bir Fransız çantasıyla resmi kıyafetler giyerdi. Altın düğmeyle süslenmiş şapkası, hem kol altında hem de başın üstünde takılabilecek boyutta ve modadaydı. Yağmur yağdığında, küçük bir _parapluie_ yüzünü ve peruğunu korurdu."

Hanway 1786'da öldüğünden ve otuz yıl boyunca bir Şemsiye taşıdığı söylendiğinden, onu ilk kullandığı tarih yaklaşık 1750 olarak belirlenebilir. Bir süre Şemsiyeler alay konusu oldu, özellikle de kullanımında kardeşliğin kazanılmış haklarına bir saldırı gören kiralık arabacılar tarafından; tıpkı kiralık arabaların bir zamanlar insanların nehirden değil, karayoluyla seyahat etmesi gerektiğini düşünen sucular tarafından görülmesi gibi. Belki de kendisi hakkında bir anı yazan tek uşak olan John Macdonald (her zaman büyük Bay James Yellowplush hariç), 1770'te "İspanya'dan yeni getirilen kaliteli ipek şemsiyesiyle" dışarı çıktığında "Fransız, Fransız! Neden bir araba çağırmıyorsun?" diye bağırdığını anlatır. Şemsiyenin ilk kez başka İngilizce eserlerde de yer aldığına dair kayıtlar korunmuştur. Glasgow'da (Cleland'ın "Glasgow İstatistiksel Hesabı"ndaki anlatıya göre) "Paris'ten dönen cerrah Bay John Jamieson, yanında bir Şemsiye getirmişti; bu, bu şehirde görülen ilk şemsiyeydi. Çok esprili bir adam olan doktor, bana Şemsiyesiyle nasıl bakıldığını anlatmaktan zevk aldı." Edinburgh'da Dr. Spens'in bir tane taşıyan ilk kişi olduğu söyleniyor. _Notes and Queries_ adlı bir yazara göre, Bristol'da kırmızı bir Leghorn Şemsiyesi yaklaşık 1780'de ortaya çıktı ve orada azımsanmayacak bir sansasyon yarattı. Bristol ile Leghorn arasındaki ticaret bunun nedeni olabilir. Yaklaşık otuz beş yıl önce Taunton'da yaşayan yaşlı bir kadının, kasabada sadece iki Şemsiye olduğunu ve bunlardan birinin de din adamına ait olduğunu hatırladığı söyleniyor. Kiliseye gittiğinde, cemaatinin aydınlanması ve sevinci için şemsiyeyi verandaya asardı.

Horace Walpole, Dr. Shebbeare'nin (1758'de kışkırtıcı yazılar nedeniyle kovuşturulan) "bir uşağının yağmurdan korunmak için şemsiye tuttuğu bir teşhir direğinde durduğunu" anlatır.
Bu hoşgörüyü bir suçluya
izin verdiği için, şerif yardımcısı Beardman cezalandırıldı.

Londra sokaklarının nispeten yakın bir dönemdeki durumu göz önüne alındığında, şemsiyenin nasıl genel kullanıma girebildiğini anlamak zordur. Jonas Hanway'in tanımını borçlu olduğumuz aynı eğlenceli yazar, eseri yayınlandığında
onlar hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Londra sokaklarını tekdüze bir şekilde döşenmeden önce görmemiş birine, onların rahatsızlığı ve kirliliği hakkında makul bir fikir vermek kolay değildir; evlerden eşit olmayan mesafelerde, birbirlerini kesmesinler diye yolun her iki tarafına sokaklara doğru uzanan tabelalar görüşü büyük ölçüde engellemiştir;
ve kalabalık bir şehirde daha da önemlisi, havanın serbestçe dolaşmasını engellemiştir. Patikalar, her seferinde yalnızca bir kişinin geçmesine izin verecek kadar dar olsalar bile, yolun kenarına yerleştirilmiş bir sıra direk yüzünden genel olarak rahatsız ediciydi.
Acil işleri, önündeki boş vakit beyefendisiyle aynı hızda yürümesine izin vermeyen kişi, büyük bir evin kapısının önündeki iki direğin arasından yola saptı. Kendisine doğru gelen tehlikeyi algıladığında, direk sırasının koruması altına geri dönmek istedi; ancak genellikle bir direğin tepesinden diğerine kadar uzanan bir korkuluk vardı, bazen birkaç ev boyunca, bu durumda ilk koya geri koşmak, üzerinden tırmanmak veya korkuluğun altından sürünmek zorundaydı, bunu denediğinde, kirden kaynaklanan hasardan başka bir yaralanmayla kurtulursa şanslı olabilirdi; eğer tehlikeden korkarsa, daha sonra direklerin ve korkulukların sınırları içinde kalırsa, aceleleri kendisininkinden daha az acil olan önündeki yolcuları bir kenara bırakmak zorundaydı ve bunlar direnince yolculuğu gerçek bir savaşa dönüşüyordu. "Fransızlar, metropollerinde yaya yolcuların rahatlığını ihmal ettikleri için, onlar için ayrı bir yol sağlamadıkları için, bir atasözüne kadar kınanırlar; ancak, Paris'teki kirin, birçok _porte-cocheres_
'inin sonsuza dek engelleyeceği muhtemel görünen bir patika olmaması nedeniyle, daha önemli bir tehlike maddesinde, Londra Şehri, bu dönemde, en azından eşitti.
Rüzgarlı bir günde, başının üzerinde, kurşun ve demirle dolu büyük, eski bir tabelanın altında, sokakta duran talihsiz bir kadının hisleri ne kadar rahatsız edici olmalı?
Ve belki de bir ejderhanın ağzı ve dişleriyle süslenmiş, çıkıntılı bir musluktan akan bir yağmur ve kirli su selinin yakınında. Bu tehlikeler ve sıkıntılar
artık sona erdi; ve bunları, yatışmış bir fırtınayı düşünen bir denizci gibi düşünebiliriz, ancak mevcut tekdüzelik ve temizlikten elde edilen avantajlar ancak "Onları eski sakıncalarla karşılaştırarak tam kapsamını ortaya koymaktadır."

Bu açıklamaya çember etek
ve başka bir giysi parçası balina kemiğini tekeline aldığı gerçeği eklendiğinde, bir Şemsiyenin Londra vatandaşları tarafından bir yürüyüş bastonu olarak, bir duş durumunda tatmin edici bir koruma güvencesiyle taşınabilmesi için ne kadar çok şeyin aşılması gerektiği görülecektir. En eski İngiliz
Şemsiyelerinin, ayrıca, yağlı ipekten yapıldığını, çok
hantal ve ıslakken açılmasının zor olduğunu; baston ve mobilyanın
ağır ve kullanışsız olduğunu ve parçanın çok pahalı olduğunu hatırlamalıyız.

Yüzyılın sonunda Şemsiyeye yapılan göndermeler nadir değildir. Cowper, "Görev" (1780) adlı eserinde bundan iki kez bahseder, ancak bir Şemsiyeyi kastettiği anlaşılıyor:--

"Üzerimizde gölgeliklerimizi taşırız; kendimizden mahrum
olduğumuz, ince şemsiye yayılmış,
Ve ağaçsız bir Kızılderili çoraklığında sıralanmışız." --B. i.

Ve yine:--

"Yakında onu bekle, peşinde uşağıyla,
Artık garip yükünden utanmıyor,
Treni ve şemsiyesi onun tek umurunda."
--B. iv,

Rahip G. C. Renouard, 1850'de Notes and Queries'e yazdığı yazıda şöyle diyor:--

"Lincolnshire'daki Stamford'da babamın evinin salonunda, ben çocukken, babamın 1770 ile 1780 yılları arasında İskoçya'dan getirdiği, görünüşe göre Çin yapımı büyük bir yeşil ipek şemsiyenin enkazı vardı ve sık sık duyduğum gibi, Stamford'da görülen ilk şemsiyeydi. Ayrıca, uzun yıllar İzmir'de konsolosluk yapan merhum Bay Warry'nin, annesinin komşularının, babasının bir kır evinin olduğu Hants'taki Sawbridgeworth'te, eve koşup, ayinden sonra kilise verandasında onları tutan şiddetli sağanaktan korunmak için, Leghorn'dan yeni getirdiği bir şemsiyeyle geri döndüğünde, bir yaz
Pazar günü. Bay Warry'nin bundan bahsettiği zamanki yaşından ve tarihindeki diğer
durumlardan, bunun 1775 veya 1776'dan sonra gerçekleşmediğini tahmin ediyorum. Sawbridgeworth Londra'ya çok yakın olduğundan, o zamanlar bile şemsiyelerin neredeyse bilinmediği açıktır."

Ancak bu tarihten sonra Şemsiye genel kullanıma girdi ve bunun sonucunda çok sayıda iyileştirme yapıldı.
Günümüzdeki taşınabilir forma geçiş, kısmen
ağır ve zahmetli yağlı ipek yerine ipek ve gingham'ın kullanılmasına, bu sayede kaburgaların ve çerçevelerin çok daha hafif hale getirilmesine ve ayrıca çerçevedeki, çoğu Fransız ve İngiliz üreticiler tarafından yapılan, birçoğu patentli olan ve şu anda değinmeyi amaçladığımız birçok yaratıcı mekanik iyileştirmeye bağlıdır.

BÖLÜM IV.

PARAŞÜT HİKAYESİ.

Şemsiye'yi anlatırken, şöhret avcısı _sanatçılar_ tarafından kullanıldığı ve meşru olmaktan uzak olan bir başka kullanımdan bahsetmemek doğru olmazdı - Paraşüt'e atıfta bulunuyoruz; ve kökeni ve gelişimi hakkında kısa bir anlatım okuyucularımız için ilgi çekici olmayabilir. Yaygın olarak kullanılan Paraşüt, havadan inişin ağırlığına eşit bir direnç deneyimlemek için yeterli boyutta bir yüzey sunan, bir kişinin tehlike veya yaralanma olmadan dayanabileceği şok hızını aşmayan bir hızda sıvının içinde hareket eden devasa bir Şemsiyeden başka bir şey değildir. İpek veya pamuktan yapılır. Dış kenara, makinenin çapıyla yaklaşık aynı uzunlukta (24 ila 28 fit) ipler bağlanır. Bir merkez ipi tepeye bağlanır ve iplerle kenardan buluşur, aslında Şemsiyenin çubuğu gibi davranır. Böylece makine iniş sırasında genişlemiş halde tutulur. Araba merkez ipe bağlanır ve
bütün balona, ​​bir ipi keserek veya bir tetiği çekerek kolayca ve hızlı bir şekilde çıkarılabilecek şekilde bağlanır. Sonuç olarak, Şemsiye'nin en eski çağlardan beri bilindik bir şekilde kullanıldığı Doğu'da, atlayıcılar tarafından ara sıra, büyük yüksekliklerden güvenli bir şekilde atlayabilmeleri için
kullanılmış gibi görünüyor. Peder Loubere, Siam'la ilgili ilginç anlatımında, o ülkede el becerisiyle ünlü bir kişinin,
uzun ve ince saplı iki Şemsiye'yi kemerine bağlayarak
olağanüstü sıçrayışlarla Kralı ve Sarayı oyaladığını anlatır. 1783'te M. le Normand, Lyons'daki yüksek bir evin
penceresinden kendini aşağı indirerek Paraşüt'ün faydasını gösterdi.
Fikri, bunun bir tür yangın merdiveni haline getirilebileceğiydi.

Blanchard, herhangi bir kaza durumunda havacıya güvenlik görevlisi olarak hizmet edecek bir Paraşüt inşa eden ilk kişiydi. 1785'te Lille'den yaptığı bir gezi sırasında, durmadan 300 mil kat ederken, bir köpeğin bulunduğu bir sepete bağlı bir Paraşüt bıraktı. Bunu büyük bir yükseklikten düşürdü ve güvenli bir şekilde yere ulaştı.

Bununla birlikte, bir balondan ilk Paraşüt inişi, 22 Ekim 1797'de Monceau Parkı'nda Jacques Garnerin tarafından yapıldı. Ünlü astronom De la Lande, bu aptalca deneyin ayrıntılı ve oldukça ilginç bir açıklamasını yaptı.

Garnerin, 1802'deki kısa barış döneminde Londra'da ikamet etti ve balonuyla iki çıkış yaptı, ikincisinde 23 fit çapında bir Paraşütle inanılmaz bir yükseklikten kendini düşürdü. North Audley Caddesi yakınlarındaki bir muhafazadan başladı ve havada yedi veya sekiz dakika kaldıktan sonra aşağı indi. Kendini kestikten sonra, Marylebone ve Somers Town'ın üzerinden süzüldü ve St. Pancras Old Church yakınlarındaki bir tarlaya düştü. Salınım o kadar büyüktü ki, Paraşütten fırladı ve ölümden kıl payı kurtuldu. Oldukça korkmuş görünüyordu ve tehlikenin dayanması için çok büyük olduğunu söyledi. Makinenin desteklerinden biri kopunca, tehlikesi arttı. Bu tehlikeli deneyi deneyen bir sonraki kişi, birkaç kez güvenli bir şekilde inen yeğeni Eliza Garnerin'di. Paraşütünün tepesinde, salınımı kontrol etmek için büyük bir delik vardı ve bu oldukça başarılı görünüyordu. Bir sonraki deneyci, günlerini bir dizi acınası hatayla yeteneklerine layık olmayan bir şekilde sonlandıran Cocking adında bir kişiydi. Paraşütü tam tersi ilkeye, kama benzeri bir forma göre inşa edilmişti ve havayı kesmek için tasarlanmıştı, ona karşı bir direnç göstermek yerine. İlkenin yanlış olduğu henüz kanıtlanmadı, ancak kusur Paraşütün yapımında kullanılan malzemelerin zayıflığında yatıyordu. 29 Temmuz 1837'de Bay Cocking, Büyük Nassau Balonuna bağlı yeni Paraşütüyle
yükseldi. Bay Cocking kendini
balondan kurtardı, Paraşüt çöktü ve korkunç bir hızla Lea yakınlarındaki bir tarlaya düştü, zavallı Cocking orada sağ şakağında korkunç bir yarayla bulundu. Hiç konuşmadı, ancak hemen
hemen sonrasında öldü. İnişin gerçekleşmesine
izin verilmiş olması çok üzücü. Havacılar bir süre için yakın tehlike durumundaydı. Paraşüt hemen kesildi, balon korkutucu bir hızla yükseldi, bunun nedeni neredeyse 500 poundluk bir ağırlıktan
kurtulmasıyla kazandığı
yükselme gücüydü; ve içindekiler daha önce sağlanan hava yastıklarına ağızlarını
dayamamış olsaydı, kaçan gazdan boğulmuş olmalılardı. Tepkime gerçekleştiğinde,
balon kaldırma kuvvetini kaybetmişti ve yere inmek yerine
düşmüştü.

Deneyi deneyen bir sonraki kişi Bay Hampton'dı ve
bir Paraşütle üst üste üç iniş yaptı ve hiçbir yaralanma olmadı. Selefinin korkunç kaderinden yılmayan bu beyefendi, teorinin doğruluğunu kanıtlayacak bir Paraşüt inişine karar verdi ve Cheltenham'daki Montpellier Bahçeleri bu maceranın mekanı olarak seçildi. Vauxhall Bahçeleri'nin sahiplerine, yanaşma tırmanışına izin verdikleri için yöneltilen kınama nedeniyle, Cheltenham'daki Bahçeler'in sahipleri bu deneyin yapılmasına izin vermediler ve Bay Hampton bir stratejiye başvurmak zorunda kaldı. Paraşütünü istediği şekilde sergilemesine izin verildiği için, aklına aniden uzun zamandır beslediği isteklerini yerine getirebileceği fikri geldi. Kendisini aşağıda tutan ipi aniden kesti ve seyircilerin şaşkınlığına rağmen uzaklaştı: ona ulaşan son tezahürat sesi şuydu: "Kesinlikle öldürülecek!" Yaklaşık iki mil yüksekliğe ulaştıktan sonra, Bay Hampton
onu balona bağlayan ipi kesmeye başladı.
Bir veya iki saniye durakladı, çünkü yakında onunla ölüm kalım meselesi olacağını hatırladı, ancak sonunda bıçağını ipin üzerinden çekti.
Yaşadığı ilk hisler hem tatsız hem de endişe vericiydi;
gözleri ve başının tepesi yukarı doğru zorlanmış gibiydi, ancak
bu birkaç saniye içinde geçti ve hisleri daha sonra
hoş olmaktan çok hoş oldu.

İniş o kadar istikrarlı ve yavaştı ki Paraşüt hareketsiz görünüyordu. Bay Hampton, arabanın altına bir torba balast bağlandığını hatırladı, eğildi ve kumu devirdi, ayrıca saatine bakarak
inişte geçirdiği zamanı fark etti. Dünya hızla ona doğru geliyormuş gibiydi; Paraşüt, _terra,
firma_'ya yaklaştığını hafif bir salınımla gösterdi ve hemen
bir tarlanın ortasındaki yere
düştü, burada ilk önce bir koyun tarafından karşılandı,
bu ziyaretçiye bulutların arasından büyük bir şaşkınlıkla baktı. Bay Hampton deneyi Londra'da iki kez tekrarladı, ancak her ikisinde de kendisi için önemli bir tehlikeyle karşılaştı, ilkinde Kensington Bahçeleri'ndeki bir ağaca, ikincisinde ise bir eve düşerek
onu sepetten
düştü.

Bu deneyden sonra, yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar Paraşüt çılgınlığında bir durgunluk oldu, ta ki Madam Poitevin, hem hayatta hem de uzuvda tehlikeli kaçışlarıyla Metropolis'i uygunsuz bir şekilde
koruyana kadar.
Her ne kadar Paraşüt'ü balondan aniden gaz boşaltarak genişletme planında önemli bir yaratıcılık sergilenmiş olsa da; Yine de bir kadının kocası tarafından böyle bir tehlikeye maruz bırakılması gerçeği, bundan sonra İngilizlerin
varlıklarıyla böyle bir gösteriye göz yummasını önleyecektir.

BÖLÜM V.

ŞEME HİKAYELERİ.

Bir an için bile olsa, Şemsiye gibi önemli bir
maddenin, hem çakmağı hem de daha ciddi
tarihi olmadan var olabileceğini kim düşünebilir? Şemsiyeler, üzülerek söylüyoruz ki, hala ciddi olmaktan çok
komik bir şekilde değerlendiriliyor; bu yüzden, aşağıdaki anekdotlardan herhangi biri Şemsiyeler'i çok alaycı veya anlamsız bir şekilde ele alıyorsa, bu bizim değil, sadece derleyen İngiliz halkının kötü zevkinin hatasıdır.
Ancak, çok şık bir Fransız bilmecesiyle başlayabiliriz. "Nedir aranan şey daha fazla quand s'en degoute?"

Gizemli bir soruşturma ve cevap olarak akla her türlü korkunç ama gerekli
iğrençlik gelir. Ama cevap o kadar da
kötü değildir. Telaffuzu değiştirmeden yazımı değiştirin ve _quand on sent des gouties_ elde edersiniz ve işte!
hemen elde edersiniz - le Parapluie - en çok ihtiyaç duyduğumuz zamanlarda varlığını en çok arzuladığımız sadık dost; güzel günlerimizin yükü,
ıslak günlerimizin sığınağı.

Ya da yine aynı konu hakkında bir veya iki mısra ister misiniz?

"Herkes için, kıskançlık için
Du frais, du neuf, du beau,
Je dis que c'est un parapluie,
Que l'on doit donner en _cas d'water._"

Ne yazık ki bu iki _jeux de mots_'un yazarını bilmiyoruz, yoksa ona teşekkür ederdik. Umbrella'nın İngiliz şairi henüz doğmadı.

Bir sonraki hikaye Umbrella'nın İskoçya'daki erken tarihiyle ilgilidir ve muhtemelen iyi Dr. Jamieson'ın Paris'ten dönüşünde yanında getirdiği yeni moda barınma
aparatı ile Glasgow'da dolaştığı zamana atıf yapılabilir. O şehirde ilk kez görüldüğü için evrensel bir ilgi ve "korkunç çocuklardan" büyük bir küstahlık çekti. O halde, bir İskoç gazetesinden ödünç aldığımız şu anekdot büyük olasılıkla aynı döneme veya o civara atıfta bulunuyor:--

"Şemsiyeler ilk kez Blairgowrie'ye sokulduğunda, yalnızca bakan ve toprak sahibi tarafından taşınıyordu ve sıradan insanlar tarafından mükemmel bir fenomen olarak görülüyordu. Bir gün Daniel M--
Blairgowrie Evi'ndeki Albay McPherson'ın yanına gitti; geri dönmek üzereyken sağanak başladı ve albay ona nazikçe bir Şemsiye ödünç verdi, o da memnuniyetle kabul etti ve Daniel, başı normalden iki veya üç santim daha yüksekte, yürüyerek uzaklaştı. Ancak, ayrıldıktan kısa bir süre sonra, albay Daniel'in yine mümkün olan en hızlı şekilde ona doğru yürüdüğünü gördü, hala pamuklu gölgeliğiyle örtülüydü (o günlerde ipek şemsiyeler söz konusu değildi), onu uzattı ve onu selamladı--' Hae, Hae, Kornil, bu asla işe yaramaz!
Evimde onu içeri alabilecek tek bir kapı yok; benim ahır kapım bile onu içeri alamaz."

Eğer hafızamız bizi yanıltmıyorsa, gerçek "Sandford ve Merton Tarihi"nde, bir Şemsiye ve sahibiyle ilgili olarak dikkat çekici bir zihin varlığı örneği aktarılır. Rahat bir piknik partisinin üyeleri, Hindistan'ın bir yerinde
sıcacık bir şekilde bir araya gelmişken, davetsiz ve hiç istenmeyen bir misafir, devasa bir Bengal kaplanı şeklinde
göründü. Çoğu kişi, doğal olarak,
kaçarak güvenliği arardı ve bu orman sakiniyle
sohbet etmek için kalmazdı; Ancak, partideki bir hanımefendi öyle düşünmüyordu,
doğuştan gelen cesaretinden veya akşam yemeğini kaybetme korkusundan ilham alan
--belki de her ikisinden birden Şemsiyesini kaptı ve aniden açtı
- kaplan kahverengi köri ve köpüren Allsop'a hüzünle bakarken. Şaşkın hayvan kuyruğunu çevirip kaçtı
ve hanımefendi akşam yemeğini kurtardı. Çok uzun yıllar önce Şemsiye aynı derecede tuhaf bir şekilde kullanıldı, ancak
önceki örnekteki kadar başarılı değildi. 1793 seferinde, Ulusal Konvansiyon tarafından dört komisyon üyesiyle birlikte Saxe-Coburg Prensi'nin kampına gönderilen General
Bournonville, yoldaşlarıyla birlikte tutuklu olarak
tutuklandı ve Olmuetz kalesine kapatıldı. Bu durumda özgürlüğünü
kazanmak için çaresiz bir girişimde bulundu. Bir Şemsiye edindikten sonra, yerden kırk fit yükseklikteki bir pencereden atladı, ancak çok ağır bir adam olduğu için, onu güvenli bir şekilde aşağı indirmek için yeterli olmadı. Karşı duvara çarptı, bir hendeğe düştü ve bacağını kırdı ve hepsinden daha kötüsü, hapishanesine geri götürüldü.

Şemsiyenin bir adamın hayatının kurtarılmasının aracı olduğu, kayıtlara geçen en dikkat çekici olaylardan biri, kendi ifadesine göre, eski dostumuz Albay Longbow'un başına geldi. Elbette ki nazik okuyucularımız onu bizim kadar iyi tanıyor, çünkü bunu yapmamak "kendinizi tanımadığınızı iddia etmek" olurdu. Herhangi bir kıtasal sulak alanda Longbow veya ailesinden biriyle -çünkü büyük bir ailedir- karşılaşabilirsiniz. Gerçekten de harika bir adamdır -Avrupa'nın tüm taçlı başlarıyla samimidir ve bu samimiyetini her zaman onlardan Hristiyan isimleriyle bahsederek kanıtlar.

Bir yandan da, tesadüfen tanışıklık kuran her yabancının "rehberi, filozofu ve dostu"dur -bunun çok kolay bir iş olduğu söylenebilir- ve bu kadar büyük bir adam olmasına rağmen, sizin masraflarınızla yemek yemekten ve şampanyanızı veya porterinizi yudumlarken kullandığı kolay aşinalık terimleriyle sizi büyülemekten çekinmez, çünkü onun için her şey aynıdır, ödeme yapmak zorunda olmadığı sürece: istediği miktarda alabilir.

Geçen gün Albay'la karşılaştık ve o da bizim akşam yemeğine gitmek üzere olduğumuzu hemen fark etti ve onu mütevazı yemeğimizi paylaşmaya davet etti, zarafetle bir zorunluluk erdemi haline getirmenin bir yolu olarak, çünkü bunu yapmasaydık, kendisini davet etmekte tereddüt etmezdi. Akşam yemeği sırasında, sohbet, elbette, çok ilgi çekici bir konu olan savaşa döndü ve Albay bize Kırım'daki maceraları ve bir Umbrella'ya borçlu olduğu mucizevi kurtuluş da dahil olmak üzere eski savaşlardaki deneyimlerini anlatmaya devam etti. Arkadaşı Lord Levant ile Akdeniz'de bir yat gezisine çıkmış gibi görünüyor ve sonunda Karadeniz'e
yollarını bulmuşlar. Hava koşullarının stresi onları kuzey kıyısındaki küçük Yalta limanına gitmeye zorladı ve oradan karaya çıktılar. Albay, Lucretian'ın "Suave mari magno" ilkesine göre,

bir sonraki sabah dağların yükseklerinde akan muhteşem bir deniz manzarasını gözlemlemek için uçurumun kenarına doğru ilerledi. O sırada
yağmur yağıyordu, otelde
bulduğu kocaman bir gingham şemsiyeyi açtı. Ancak aniden,
şiddetli bir rüzgar
uçurumun üzerinden geçti ve Albay'ı havaya kaldırdı.

Uzaklara, denize doğru uçtu, Şemsiye bir Paraşüt gibi davranarak
onu kolayca düşmesine izin verdi.

Şimdi çoğu adam için bu sadece kötülüklerden biri, Skylla'dan Charybdis'e bir ilerleme olurdu: Albayımız için öyle değildi.

İlk dalışından sonra yüzeye çıktığında, yüzmenin onu
kurtaramayacağını gördü; bu yüzden sessizce Şemsiye'deki suyu boşalttı, üzerine oturdu ve Arion'un yunusu üzerindeki gibi
muzaffer bir şekilde limana doğru yelken açtı.

Bu anekdotu duyduğumuzda yüzümüzde hissettiğimiz
şüphecilik açığa çıkmış olmalı, çünkü Albay odanın bir köşesine
gidip aynı Şemsiye'yi çıkardı. Elbette, böyle bir kanıt
karşı konulamazdı ve inançsızlığımız için kefaret ödemek zorunda kaldık, çünkü "Banka
kapalıydı." Anekdotu bu fiyata ucuz bulduk.

Şehir bankacılarımızdan birinin, bir Şemsiye'nin araya girmesi sayesinde mükemmel bir eşe
borçlu olduğu anlatılır. Görünen o ki,
bir gün şiddetli bir yağmur altında eve döndüğünde, kapısının önünde duran genç bir
hanımefendi bulmuş. Nezaket onu, onu çatısı altında sığınmaya davet etmeye ve sonunda ona bir Şemsiye ödünç vermeye yöneltti. Elbette, yiğit bankacı ertesi gün bunu istedi ve böylece tesadüfen oluşan tanışıklık kısa sürede karşılıklı sevgiye dönüştü. Bu tür Şemsiye kur yapmaları birden fazla şarkıda ölümsüzleştirildi, ancak bunların hiçbiri alıntılanmaya değer değil. Tanıdığımız değerli küçük bir Fransız, doktoru tarafından bir duş alma seansına katılması emredildi. Bu tür şeyler anavatanında ona
bilinmediği için, elbette ilk denemeyi
oldukça tatsız buldu, ancak yerel yaratıcılığıyla kısa sürede bir çare buldu. Ona hidropatik sistemi nasıl bulduğunu sorduğumuzda, "Oh, mais c'est charmant, mon ami; parapluie'mi her zaman banyoya
benimle birlikte götürürüm. "

Douglas Jerrold, meşhur "Punch'ın Oğluna Mektupları"nda,
sadece şunu söyleyebileceğimiz bir anekdot anlatır, si non _e vero, e ben
trovato_. Her halükarda, Şemsiye ödünç alma konusunda
var olan korkunç ahlakı gösterir.

"Hopkins bir keresinde komşusu Simpson'a bir Şemsiye ödünç verdi.

Hopkins'in zekasını, bir Şemsiye ödünç verme eyleminden değil, onu geri almak için gösterdiği çılgınca çabadan yargılayacaksınız.

"Şiddetli bir şekilde yağıyordu, Hopkins acil bir çağrı aldı. Hopkins, Simpson'ın
kapısını çaldı. 'Şemsiyemi istiyorum.' Şimdi Simpson'ın da Hopkins'in tam tersi bir yönü olan bir çağrısı vardı; ve ödünç aldığı Şemsiye'yi elinde tutarak eşiğe doğru ilerliyordu. 'Sana söylüyorum,' diye kükredi
Hopkins, 'Şemsiyemi istiyorum.' 'Onu alamam,' dedi Simpson. 'Neden, Doğu ucuna gitmek istiyorum; sağanak yağmur yağıyor; ne' diye bağırdı
Hopkins--'Bir Şemsiye için ne yapmalıyım?'

"'Yap!' Simpson kapıdan fırlayarak cevap verdi, 'benim yaptığımı yap--BİR ÖDÜNÇ AL.'"

Şemsiye sahnede en başarılı şekilde tanıtılmıştır.
Örneğin, Paul Pry, basmakalıp "Umarım karışmam?" sorusuyla sormak için o değerli araç olmadan ne olurdu? Ya da "Büyük Düşes"teki Fransız halefi, Schneider babasının kılıcı hakkında nutuk attıktan hemen sonra, "Le parapluie de mamere" diye acıklı bir aksanla soran asilzade? Sahneye sadece büyük bir Şemsiye getirmek, kahkaha atmanın bilinen bir yoludur. Yine Bayan Gamp, önemsiz şeyler için kabıyla, Şemsiyesinden ayrı olarak fark edilemez. Ve sonra, zarif ölçülerde bir Şemsiyeyle evlerimize gelen ve sabahın erken saatlerinde en bol parapluie, sanki efendisinin yanı sıra
iyi şeylerden de bahsediyormuş gibi görünüyor! Yıllar önce, eski Paris şehrinde, Ulusal Muhafızların bir elinde tüfek, diğerinde şemsiyeyle tatbikata gittiğini görmek bize komik bir görüntü gibi gelirdi ve bunun çok mantıklı bir plan olduğunu söyleyebiliriz
sonuçta, Sebastopol'dan önce başarıyla taklit edilebilirdi. Sağlam bir çelik şemsiye, bir tüfekçiye
aşağılık bir sığınak sağlamazdı. Bu durum da, Birnam Wood'un Dunsinane'e taşındığı "Macbeth"teki şimdiye kadar belirsiz bir pasaja ışık tutabilir--çünkü askerlerin yağmurdan korunmak için dalları kesmeleri
mümkündür. Bunu girişimci bir yöneticiye
bir ipucu olarak atıyoruz.

Öte yandan Almanya'da bir askerin, bir sivil veya bir hanımefendi eşliğinde olmadığı sürece açık bir Şemsiye taşıması kesinlikle yasaktır veya yasaktı. Değerli bir onbaşı, bir keresinde, Binbaşısının hanımının bir arkadaşının evinde bıraktığı bir Şemsiyeyi almaya gönderilmişti ve aynı zamanda köpeğini havalandırıyordu. Eve giderken şiddetli bir
sağanak
geldi ve kuralları ihlal etmemek için, her iki kategorideki fikirlerine göre, köpeği kolunun altına
aldı, Şemsiyeyi
kurdu ve kışlaya çok rahat bir şekilde yürüdü.

Bütçemizi bir karakteristik anekdotla daha kapatacağız. Bir akşam, Rowland Hill vaaz verirken, bir sağanak
geldi ve şapeli hızla müritlerle doldu. Hiç kimsenin kendisi kadar başarılı bir şekilde
üstesinden gelemeyeceği o tuhaf alaycı tonlamayla, sessizce şöyle dedi: "Kardeşlerim, dinin bir _örtü_ haline getirilebileceğini sık sık duydum, ancak bunun bir _Şemsiye_'ye dönüştürülebileceğini
bildiğim ilk fırsat bu."

BÖLÜM VI.

ŞEMSİYENİN YENİDEN DOĞUŞU.

Görevimiz artık neredeyse tamamlandı:
Şemsiye'nin tarihini ve onun yakın akrabası olan Şemsiye'yi, bu ilginç konuyu ele alabileceğimiz
alanımızın izin verdiği ölçüde anlattık.

Geriye yapmamız gereken tek şey, Şemsiye'de sonraki yıllarda yapılan başlıca iyileştirmelerin bir hesabını vermek. Şemsiye kullanımı konusunda Fransa'nın bizden çok daha ileride olduğu kesindir, çünkü bunlar
daha _l'autre cote 'de la Manche_ bilinmeden önce orada nispeten yaygındı. Bu
doğaldı, çünkü gördüğümüz gibi İtalya'da kullanılıyorlardı ve dolayısıyla güney Fransa halkı, kendilerini bir Şemsiye yardımıyla yağmurdan korumak için yeterli dehaya sahip olsalar da olmasalar da, güneşten korunmada komşularından çok geride kalmayacaklardı.

Fransa'da Şemsiyeler ve Güneşlikler, Boursiers tüzel kişiliği tarafından yapılan ürünler arasındaydı. M. Natalis Rondot, 1754 tarihli _Journal du Citoyen_'dan Şemsiyelerin fiyatını aktarıyor.
7s. 3_d_ ile 17s. arasında değişiyordu. 6_d_., yapılışına ve katlanabilir olup olmadıklarına göre. Diderot ve D'Alembert'in Ansiklopedisi'nde, Patent Komisyoncuları tarafından yakın zamanda yayınlanan "Şemsiyelerle İlgili Şartnamelerin Özetleri"nin mükemmel girişinde şu şekilde tanımlanan bir Şemsiye resmedilmiştir:--

"Kaburgalar, uzunluk açısından çubuğa yaklaşık olarak aynı orana sahiptir (modern şemsiyelerde olduğu gibi), ancak gergiler çok daha kısadır,
kaburgaların uzunluğunun dörtte birinden daha azdır. Çifttirler,
her kaburgada, kaburganın her iki tarafında, aynı noktada birleştirilmiş bir çift vardır. Kaburgalar, eski İngiliz şemsiyelerinde olduğu gibi, bir halka üzerine dizilerek üstten birleştirilmiştir,
ancak kızak, modern kızağa tam olarak benzer bir yapıdan yapılmıştır ve Caney'nin Şartnamesinde (patent No. 5761, M.S. 1829) açıklananla neredeyse aynı görünmektedir. Kaburgalar ve çubuklar birleştirilmiştir, ikincisi iki yerde. Şemsiyeyi kapalı tutmak için bir
tutturucu yoktur, ancak bu üstteki tutturucu sıradan bükülmüş teldir. Çubuğun üst eklemi bir
vida ile yapılır, menteşenin alt kısmı ise modern bir şemsiyede olduğu gibi bir kaydırıcı ile yapılır.
Kaydırağın sıradan bir koşucu tutturucuya benzeyen bir tutturucusu vardır. En üstte şemsiyeyi taşımak veya asmak için bir
halka bulunur."

Eski Fransız Şemsiyesi böyleydi ve İngiltere'de kullanılan şemsiye de
çok benzerdi. Eski Fransız katlanır şemsiye, "1851 Sergisi Jüri Raporu"nda şöyle tanımlanmıştır: "--

"Katlanır şemsiye, geriye katlanacak şekilde eklemli kaburgalarla inşa edilmişti ve aynı şekilde kendi kendine açılıyordu. Çubuk metalik bir tüptü ve
içteki bir çubuğa etki eden ve onu yukarı doğru iten bir spiral yay içeriyordu. Bu iç çubuğa, bu yapıda kaburgaların altına değil üstüne yerleştirilen gergiler eklendi, normal formda olduğu gibi, yanlarında çok daha kısaydılar, böylece örtü tarafından gizlenmelerine izin veriyorlardı. İç çubuk, içi boş gövdede bulunan spiral yayın esnekliği sayesinde dışarı doğru bastırıldı ve gergileri kaldırdı ve bu sayede kaburgaları da kaldırdı, böylece normal veya doğal halinde şemsiye her zaman açıktı ve bir mandalla kapalı kalmaya zorlanmadığı sürece açık kalmaya devam edecekti. Mandal serbest bırakıldığında, sonuç olarak açıldı. Kolayca kapatılabilmesi için, dört kordon kaburgaların dördüne bağlandı ve sapa geçirildi; ve bu kordonları saran bir halka, sapın yanından aşağı doğru geçti ve sahibinin şemsiyesini zorlanmadan kapatmasını sağladı. Daha önce alıntılanan kaynaktan, kaburgalar için balina kemiğinin kullanıldığını ve sayılarının uzunluklarına göre değiştiğini öğreniyoruz; örneğin, 24 inç uzunluğunda olduğunda kullanılan sayı 8'di; 25 inç olduğunda 9; ve 26, 28 ve 30 inç olduğunda 10 kullanıldı. Şemsiyeleri örtmek için patiska, şemsiyeleri örtmek içinse ipek kullanıldı. O dönemde (1786) Lyon'da şemsiye kullanımı yaygındı; hem erkekler hem de kadınlar tarafından taşınıyordu; gül rengi, beyaz ve diğer renklerdeydiler ve o kadar hafiftiler ki
rahatsızlık vermeden taşınabiliyorlardı."

"Encyclopedic Methodique", on sekizinci yüzyılın sonunda Şemsiye ve Şemsiyelerin imalatına ilişkin bazı ilginç ayrıntılar veriyor. Buradan, kaburgaların ara sıra metalden yapıldığı anlaşılıyor. "Bu portatif couverture'da
birkaç balein, ou de fils de cuivre ou de fer
qui la soutiennent par." Bu ilginçtir, çünkü metal kaburgaların
çok modern bir icat olmadığını gösterir.

Şemsiyelerin karşılaştırmalı ağırlıkları ve boyutlarına ilişkin aşağıdaki ifade, M. Farge tarafından 1849 Fransız Fuarı için
hazırlanmıştır:--

Şemsiyeler Kaburgaların uzunluğu. Ağırlık,
inç. Lb. oz.

1645 31 1/2 3 8 1/2
1740 29 1 13
1780 28 3/4 1 8 1/2
1840 27 1/2 0 13 1/4
1849 27 0 8 3/4

1808'den 1848'e kadar Fransa'da icatlar için seksen patent, üç ithalat için ve şemsiyelerdeki
kırk bir iyileştirme için
patent alındı.

İngiltere'de, ilk kez tanıtılmalarından sonra, şemsiyelerin
üretimi hızla arttı. İlk patent 1780 tarihlidir ve Mark Bull tarafından "Herhangi bir eyer veya tekerlekli arabaya sabitlenebilen, bugüne kadar icat edilenlerden çok daha
komple bir şemsiye taşıma makinesi" için alınmıştır. Buluş şu sözcüklerle açıklanmaktadır:--

"Çelik veya demirden veya herhangi bir başka metal veya
bileşimden yapılmış bir top ve yuva vardır. Top herhangi bir yönde hareket eder ve bir, iki, üç veya daha fazla noktayla sabitlenir ve bunlar bir vida veya yay tarafından zorlanır. Top, kendisine baskı yapan noktaları alacak şekilde küçük boşluklarla yapılır. Topa daha etkili bir şekilde sabitlenmesi için, şemsiyenin asasının bir ucunu alan bir delik vardır ve bu uç, bir yay veya vida veya kayan veya yaylı bir cıvata ile sabitlenir. Şemsiye asadan çıkarılabilir; ve eyerin altına yerleştirilebilir veya sürücünün önüne sabitlenebilir. Asa bütün veya iki parçadan yapılabilir, biri şemsiyeyi kaldırmak veya indirmek için diğerinin içine kayabilir ve bir yay veya vida ile sabitlenebilir. Eyerin başına sabitlenir ve bir üst kısımla örtülür. "Eyerin şu anda yapıldıklarından en ufak bir şekilde farklı görünmemesi için." 

Bir sonraki 1786 tarihlidir ve John Beale tarafından "Eklemli, düz yaylı ve durduruculu, solucan yaylı ve cıvatalı, kayar cıvatalı, vidalı, kayar perçinli, çapraz durduruculu ve kare kaydırıcılı bir şemsiye ve bunların nasıl yapıldığı özellikle ekteki çeşitli planlarda, şekillerde veya çizimlerde açıklanmıştır." 
İlgili çizimler, ekteki açıklamanın kısalığından dolayı kolayca anlaşılamıyor, ancak bir yay ile açılan, eklemli bir sapa sahip bir Şemsiyeyi gösteriyor. 

Ertesi yıl (1787) Cheapside'dan Thomas Folgham'ın yayınladığı bir reklamda, "hafiflik, zarafet ve dayanıklılık açısından bu krallıkta ithal edilen veya üretilen her türden şemsiyeyi çok aşan, çok beğenilen cep ve taşınabilir şemsiyelerden oluşan geniş bir ürün yelpazesine sahip olduğunu" görüyoruz. Her türlü sıradan şemsiye, asla birbirine yapışmayacak şekilde özel bir şekilde hazırlanmıştır.

Muhtemelen Bay Thomas Folgham'ın yaptığı Şemsiyelerin bir tanımını yukarıda belirtilen kaynaktan çıkarıyoruz.

"İlk Şemsiyeler yağlı ipekten veya cilalı pamuklu kumaştan yapılırdı ve çok hantal ve kullanışsızdı. Hanway'in bir resminden ve yukarıda belirtilen diğer eski resimlerden yola çıkarak,
küçük ve çok uzun saplıydılar. Yürümek için kullanılmazlardı ve sonuç olarak, halka yerine üstte bir halka vardı ve buna asılırlardı. Gergiler kamıştan, kaburgalar ise kamıştan veya balina kemiğindendi. Günümüzdeki birinci sınıf ve koşucu yerine, hem kaburgalar hem de gergiler basitçe bir tel halkasına dizilmişti ve sürtünmenin eşitsizliği ve böyle bir düzenlemenin zayıflığı, Şemsiyenin her zaman düzensiz olmasına neden oluyordu. Kaburgalar ve sedyeler, sedyenin çatallı ucunun menteşelendiği kaburgadan geçen bir pimle çok kaba bir şekilde birleştirildi. Bu konudaki ilk iyileştirme, her kaburga veya sedyenin ayrı bir menteşeye sahip olduğu bir üst çentik ve koşucu icat eden Caney (patent
No. 5761, M.S. 1829) tarafından yapıldı. Üst çentik, her bir yuvasına sedyelerin üstüne sabitlenmiş bir eksenin çalıştığı çentikli bir tekerlek veya diskten yapıldı. Koşucu benzer bir
ilkeye göre yapıldı. Sedyenin birleştiği kaburga noktasında, Caney, sedyenin ucunun menteşelendiği küçük bir çataldan oluşan
orta bir parça sabitledi. Bu yapı çok daha güçlüydü ve sedyelerin çatallı uçlarının daha önce olduğu gibi
kapaklarını yıpratması önlendi. Değişikliklerle, az veya çok önemli, bu yapı şu anda genel olarak kullanılanla aynıdır."

Bu göreve dikkatlerini veren herkesin temel amacı, Şemsiyenin ağırlığını azaltmak ama aynı zamanda gücünü de azaltmak olmuştur. İlkel formunda, kaburgalar balina kemiğinden yapılmıştı ve bu da çok ciddi sakıncalara sahipti; ilk olarak, bir dereceye kadar hantaldı, sürekli yağmura maruz kaldıktan sonra elastikiyetini kaybediyordu ve çok fazla dikkat edilmeden kurutulursa çatlamaya son derece meyilliydi. Sonra, fiyat çok yüksekti ve sonuç olarak kitleler Şemsiye pazarında temsil edilmiyordu. En önemli
iyileştirme, yaklaşık otuz yıl önce balina kemiği yerine çeliğin tanıtılmasından sonra gerçekleşti, çünkü o zamandan önce bu malzemeden ara sıra birkaç Şemsiye yapılmış ve kullanılmış olsa da, genel kullanıma girmemişti. Diğer iyileştirmeler arasında Aşağıdakiler:--

Uçlar artık kemik, japon metal veya başka bir malzemeden yapılıp sonra tutturulmak yerine kaburgayla tek parça halinde yapılıyor.
Uzun altı inçlik raylar yerini iki inçlik kısa raylara bıraktı ve ferüller de eskiden olduğundan çok daha kısa. Şemsiyeyi kapalı tutmak için eski moda plan, bir iple tutturulmuş bir halkaydı. Bir bant ve pamuk bunun yerini aldı ve sırayla şu anda kullanılan elastike yerini bıraktı. Kaburgaların uçlarına uyacak ve Şemsiyeyi kapalı tutacak kayan kapaklar icat edildi, ancak yakın zamana kadar pek kullanılmamış gibi görünüyor.

Bir Şemsiyenin yapısı ne kadar basit görünse de, Vic. 6& 7, Cap. Yasasına göre tescil edilmiş çok sayıda değişikliğe ek olarak, üretimlerinde çeşitli iyileştirmeler için toplamda üç yüzden fazla patent alındı. 65. Çok az istisna dışında mucitlere patentlerinin maliyeti geri ödenmemiştir. Bu, kısmen Şemsiyelerin maruz kaldığı kaba kullanıma uygun olmayan mekanik yapılarının hassasiyetinden kaynaklanmıştır; ancak esas olarak, artan üretim maliyetinin yapılan iyileştirmelerle telafi edilmemesi sonucu ortaya çıkmıştır.

Çelik mengene balina kemiğinin tanıtımı, diğer birçok büyük iyileştirme gibi, ticaret ve genel olarak halk tarafından karşı çıkılmıştır; ve alıcıları, çeliğin balina kemiğinden çok daha uzun süre dayanmakla kalmayıp, düzgün bir şekilde yapılıp temperlendiği takdirde kırılmaya da o kadar meyilli olmayacağına ikna etmek için birkaç yıl gerekmiştir. Talihsizlik, başlangıçta çok sayıda düşük kaliteli ürünün tanıtılması ve sonuç olarak halkın doğal olarak güvenini kaybetmesi ve yeni icadın değerlerinin fark edilmesinden önce, ticaretin daha saygın üyelerinin büyük çabalar sarf etmesi gerekmesidir. Günümüzde, iyi bir
çelik-kaburgalı Şemsiyenin, dikkatlice
tavlanmış bir
ustura veya kılıç kadar kolay bir şekilde temin edilebileceği genel olarak kabul edilmektedir.

Sanguinede adlı bir İsviçreli saat yayı üreticisi, çeliğe büyük bir
güç kazandıran
bir
tavlama sırrını keşfetmişti ve
çok hafif şemsiyeler yapmıştı, ama bunlar çok pahalıydı.
Öldüğünde sır da onunla birlikte öldü ve Bay Fox, güç ve hafifliği bir araya getirecek bir yöntem keşfetmek için işe koyuldu.

Bay Fox'un Paragon çerçevesi, yapısı basit, balina kemiğinin yarısı ağırlığında, ancak aynı derecede güçlüdür ve Şemsiye üretiminde bugüne kadar yapılmış en büyük
iyileştirme olarak kabul edilir. Kaburgalar, düz kenarları olan bir oluk şeklinde yapılır ve bu şekilde en fazla
güç elde edilir. Aynı prensip, iyi bilindiği gibi, Bay Fox'un fikri aldığı
Menai Boğazı üzerindeki Büyük Borulu Köprünün yapımında başarıyla uygulanmıştır.

Şemsiyenin ağırlığı böylece azaltıldıktan sonra, bir sonraki soru, kaplama malzemesinde bir değişiklik yapılıp yapılamayacağıydı. Uzun bir süre, Şemsiyeler sadece iki malzemeyle kaplanıyordu: ipek ve pamuk ve bir Şemsiyenin her zaman maruz kaldığından daha fazla sürtünmeye ve buna bağlı aşınmaya dayanacak bir maddenin eksikliği, bu küçük kitabın yazarının endişeli ilgisinin konusunu oluşturuyordu. Birkaç malzeme denendi
başarısızlıkla sonuçlandı, ta ki Şili ve Peru koyunlarının yününden yapılan Alpaka adlı bir kumaş ortaya çıkana kadar ve bunun için hemen bir
patent alındı. Avantajları hakkında konuşmamamız gerekir, ancak 1851 Büyük Sergisi'nin Büyük Jüri Raporu'ndan şu açıklamaları alıntılamamıza izin verilebilir:--

"SANGSTER, WILLIAM VE JOHN. Mükemmel kalitede İpek Şemsiyeler ve Şemsiyeler için Ödül Madalyası ve Şemsiyeler ve Şemsiyelerin örtülerine Alpaka kumaşı uygulanması."

Yukarıdaki övgü dolu tanıklığa şu açıklamalar eklenmiştir:--

"Alpaka kumaşı Peru ve Şili koyunlarının boyanmamış yününden yapılır ve bu nedenle solmaya meyilli değildir ve tuzlu sudan etkilenmez; bu nedenle Alpaka Şemsiyeleri ve Şemsiyeleri sulama yerlerinde çok kullanılır.

"Paragon Şemsiye'ye olan talep o kadar büyüktür ki, patent sahibi bunları sıradan türlerden çok daha yüksek olmayan bir fiyata tedarik edebilmektedir. Çerçeveler iki yıl garantilidir, ancak ürünün üstün kalitesi nedeniyle, onarım gerektirenlerin sayısı diğer türlerin ortalamasından çok daha azdır. Piyasaya sürülmelerinden sonraki iki yıl boyunca, sadece 50.000'den fazla Paragon Şemsiye satılmıştır.

"Alpaka Şemsiyesinin ilerlemesi de daha az neşelendirici değildi. Malzeme bazı açılardan ipekten daha düşük olsa da, çok daha uzun süre giyildiği ve çok daha ucuz olduğu görüldü, bu nedenle kullanımı artık ekonomi ve Şemsiyenin eşit derecede vazgeçilmez olduğu çok sayıdaki sınıf arasında yaygınlaşıyor. Alpaka Şemsiyelerinin satışı, 1854 yılında 45.000'in üzerindeydi."

O zamandan beri W. & J. S., patentleri altında yaklaşık dört milyon Şemsiye sattı.

Bu gerçekleri okuyucularımızın kendi çıkarımlarını yapmalarına bırakacağız; ancak Alpaka Şemsiyelerinin bugüne kadar aldığı çok nazik tepkiler, gerekli koşulları bu kadar eksiksiz bir şekilde karşılayan hiçbir malzemenin henüz ortaya çıkmadığını iddia etmemizi haklı çıkarıyor. Şemsiyenin ağırlığı da azaldı ve son olarak fiyatı da buna karşılık gelen bir oranda düştü. Bu son gerçek, Londra'da yıl boyunca üretilen ve 500.000 Pound gibi muazzam bir değere sahip olduğu tahmin edilen muazzam miktardaki Şemsiye ve Şemsiyeyi hatırladığımızda çok daha büyük bir öneme sahiptir. Ayrıca, çok büyük bir kısmı Manchester ve Birmingham'da üretilmektedir. Şemsiyelerini güvende ve sağlam tutmak isteyenlere, Cassell'in _Ev Rehberi_ kitabından şu alıntıyı önerebiliriz:--

"Şemsiyeler, genellikle meşru aşınma ve yıpranmadan çok dikkatsizce kullanımdan daha fazla zarar gören ürünlerdir; uygun şekilde
bakım yapılan bir Şemsiye, kullanılmayan bir Şemsiyeden iki kat daha uzun süre dayanır. Islakken, bir Şemsiye ne kuruması için şişirilmemeli, bu kaburgaları ve kılıfı zorlayacak ve daha sonra düzgünce katlanmasını engelleyecektir, ne de hemen sarılıp bağlanmalıdır, bu çerçevenin paslanmasına ve tekstil kumaşının çürümesine neden olur; ayrıca, eğer ipekten yapılmışsa, dikkatsizce bir Şemsiye standına itilmemeli veya bir duvara yaslanmasına izin verilmemelidir, bu muhtemelen rengini bozar ve kesinlikle ipeği zararlı şekilde kırıştırır. Kapatılmalı, ancak bağlanmamalı ve neredeyse kuruyana kadar, ancak tamamen kuruyana kadar, ucu aşağıya bakacak şekilde sapından asılmalıdır. Daha sonra düzgün ve dikkatli bir şekilde sarılıp bağlanmalıdır. Şemsiye ile yürürken, eller sapla sınırlı olmalı ve ipeği kavramasına izin verilmemelidir; aksi takdirde tutulan kısım yağlanır ve rengi bozulur ve malzeme uçların etrafında yıpranır, bu noktalar her zaman çok fazla strese maruz kalır ve her zaman gevşemeye eğilimlidir. Kullanılmadığında, Şemsiye ipek veya muşamba kılıfıyla tozdan ve her türlü yaralanmadan korunmalıdır. Kirlendiğinde, alpaka
şemsiyeleri en iyi şekilde bir elbise fırçasıyla temizlenir; ancak ipek olanlar için fırçalama
işe yaramaz. Sıradan kir, ipek bir şemsiyeden temiz bir sünger ve soğuk su ile çıkarılabilir veya toprak o kadar inatçıysa ki bu onu çıkaramazsa, şarap veya tatlandırılmamış cinle ıslatılmış bir parça keten bez genellikle istenen sonucu elde edecektir."

Böylece okuyucularımıza konuyla ilgili gücümüz dahilindeki tüm bilgileri verdikten sonra; hatta Şemsiyelerini nasıl koruyacaklarını öğretebilecek son alıntılanan paragrafa kadar, onlara içten bir veda
dileyebiliriz, umarım bu rahatlık ve sağlık destekleyicilerini kullanarak uzun süre yaşayabilirler ve hayatın mecazi fırtınalarından, iyi bir modern Şemsiye ile fiziksel fırtınalarından korundukları kadar kader tarafından da korunabilirler.

FINIS

William Sangster'ın Project Gutenberg'in Şemsiyeleri ve Tarihçesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UMBRELLAS AND THEIR HISTORY ***

***** This file should be named 6674.txt or 6674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/7/6674/

Produced by Avinash Kothare, Steve Schulze, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team. This file
was produced from images generously made available by the
CWRU Preservation Department Digital Library


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

