*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Loss of the SS. Titanic (SS. Titanic'in Kaybı)
Yazar: Lawrence Beesley
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Loss of the SS. Titanic, by Lawrence Beesley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Loss of the SS. Titanic

Author: Lawrence Beesley

Posting Date: March 16, 2014 [EBook #6675]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOSS OF THE SS. TITANIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, CWRU Koruma
Departmanı Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

S. S. TITANIC'İN KAYBI

HİKAYESİ VE DERSLERİ

LAWRENCE BEESLEY

B. A. (_Cantab_.)

Gonville ve Caius Koleji Bilgini

KURTULANLARDAN BİRİ

ÖN SÖZ

Bu kitabın yazıldığı koşullar şu şekildedir. Titanic'ten kurtulanların New York'a inmesinden yaklaşık beş hafta sonra, Boston'daki tanınmış avukatlar olan Sayın Samuel J. Elder ve Sayın Charles T. Gallagher'ın öğle yemeğine konuk oldum. Öğle yemeğinden sonra, Titanic'ten ayrılıp Karpatya'ya ulaşan
hayatta kalanların deneyimlerini orada bulunanlara anlatmam istendi.

Bunu yaptığımda, _Boston Herald_'ın editörü Bay Robert Lincoln O'Brien, kamuoyunun ilgisini çekmek için Titanic felaketinin doğru bir tarihini yazmam konusunda beni teşvik etti. Bunun sebebi, felakette
bulunmamış kişiler tarafından birkaç yayının hazırlandığını bilmesiydi, ancak gazete haberlerinden felaketin bir tanımını bir araya getiriyorlardı. Bu yayınların muhtemelen hatalı, çok renkli ayrıntılarla dolu ve genel olarak konuyla ilgili kamuoyunun düşüncesini rahatsız edecek şekilde hesaplandığını söyledi. İsteği orada bulunan herkes tarafından desteklendi ve bu genel baskı altında, onu Baylar Houghton Mifflin Şirketi'ne götürdüm ve orada yayın meselesini tartıştık.

Baylar Houghton Mifflin Şirketi o zamanlar benimle aynı görüşü paylaşıyordu, Titanic'in batmasıyla ilgili olayları kayda geçirmenin muhtemelen tavsiye edilmeyeceği görüşündeydi: Ayrıntıları olabildiğince çabuk unutmak daha iyi görünüyordu.

Ancak, bunu düşünmek için birkaç gün ayırmaya karar verdik. Bir sonraki
toplantımızda kendimizi yine aynı fikirde bulduk, ancak bu sefer Titanic felaketinin tarihini olabildiğince doğru bir şekilde yazmanın muhtemelen akıllıca bir şey olacağı konusunda ortak bir zeminde. Bu kararımda, Carpathia'da ara ara yazdığım ve olanların gerçeğini olabildiğince yakın bir şekilde ifade ederek kamuoyunu sakinleştireceği umuduyla yazdığım kısa bir açıklamanın tüm Amerikan, İngiliz ve
Sömürge gazetelerinde yer alması ve tam olarak amaçlandığı etkiyi yaratması beni destekledi.
Bu, bu çalışmanın etkisinin aynı olmasını ummamı sağlıyor.

Başka bir konu da karar vermemde bana yardımcı oldu: Felaketin kurtulanları olarak, gemiyle birlikte batanlara karşı görevimiz, acilen ihtiyaç duyulan reformların unutulmamasını sağlamak. Buz gibi suda batanlardan bize gelen çığlıkların anlatısını okuyan herkes, bunların en az onları duyanlar kadar kendisine de yöneltildiğini ve reformların gerçekleştirilmesini sağlama görevinin, Titanic'in battığı gece bu çığlıkların tamamen çaresizce duyulduğunu bilen herkese düştüğünü hatırlamalıdır.

İÇERİK

I. İLK SEFER İÇİN İNŞAAT VE HAZIRLIKLAR

II. SOUTHAMPTON'DAN ÇARPIŞMA GECESİNE KADAR

III. ÇARPIŞMA VE CAN BILALARINA BİNİŞ

IV. TITANIC'İN BATIŞI, BİR FİLİZDEN GÖRÜNTÜLENDİ

V. KURTARMA

VI. TITANIC'İN BATIŞI, GÜVERTESİNDEN GÖRÜNTÜLENDİ

VII. CARPATHIA'NIN NEW YORK'A DÖNÜŞÜ

VIII. TITANIC'İN KAYBINDAN ÖĞRENİLEN DERSLER

IX. BAZI İZLENİMLER

İLLÜSTRASYONLAR

TITANIC Belfast Limanı'nda çekilmiş bir fotoğraftan. Telif hakkı
Underwood ve Underwood, New York'a aittir.

TITANIC'İN KARDEŞ GEMİSİ OLYMPIC'İN DÖRT GÜVERTESİNİN GÖRÜNTÜSÜ "Sphere"de yayınlanan bir
fotoğraftan, 4 Mayıs 1918'de ENİNE (gemi ortası)
TITANIC'TEN KESİT White Star Line tarafından sağlanan bir çizimden sonra.

TITANIC'İN BOYUNA KESİTLERİ VE GÜVERTE PLANI "Shipbuilder"da yayınlanan planlardan sonra.

CARPATHIA Cunard Steamship Co. tarafından sağlanan bir fotoğraftan. BÖLÜM I

İNŞAAT VE İLK SEFER İÇİN HAZIRLIKLAR

White Star Line'a ait R.M.S. Titanic'in tarihi,
düşünülebilecek en trajik kısa tarihlerden biridir. Dünya,
inşasını ve tekrar yelken açmasını heyecanla beklemişti;
muazzam büyüklüğü ve eşi benzeri olmayan eksiksizliği ve lüksü hakkında hikayeler okumuştu;
bu kadar rahat ve her şeyden önce bu kadar güvenli bir teknenin tasarlanıp inşa edilmiş olması -"batmaz cankurtaran botu"- en büyük memnuniyet kaynağı olmuştu; ve sonra bir anda, sanki birkaç yüz tonluk gerçek bir tramp vapurmuş gibi
dibe battığını duymuştu; ve onunla birlikte, bazıları dünyanın dört bir yanında tanınan
bin beş yüz yolcu! Böyle bir şeyin asla gerçekleşme ihtimalinin olmaması, insanlığı şaşkına çeviren şeydi.

Eğer tarihi tek bir paragrafta yazılacak olsaydı, aşağı yukarı şöyle olurdu:--

"R.M.S. Titanic, Baylar Harland & Wolff tarafından Belfast'taki Queen's Island'daki iyi bilinen gemi yapım tesislerinde, kız kardeşi Olympic ile yan yana inşa edildi. İkiz gemiler, o kadar büyük bir
büyüme gösterdi ki, inşaatlarına yardımcı olmak için özel olarak düzenlenmiş marangoz ve kazan atölyeleri hazırlandı ve genellikle üç inşaat iskelesinin kapladığı alan onlara verildi. Titanic'in omurgası
31 Mart 1909'da yerleştirildi ve 31 Mayıs 1911'de suya indirildi; Ticaret Kurulu yetkilileri önündeki denemelerini 31 Mart 1912'de Belfast'ta geçti, 4 Nisan'da Southampton'a vardı ve ertesi Çarşamba, 10 Nisan'da 2208 yolcu ve mürettebatla New York'a ilk yolculuğuna çıktı. Aynı gün, Perşembe günü Cherbourg'a uğradı ve öğleden sonra New York'a doğru yola çıktı, ertesi Çarşamba sabahı varmayı bekliyordu. Ancak yolculuk asla tamamlanamadı. Pazar günü saat 23.45'te Enlem 41 derece 46' K ve Boylam 50 derece 14' B'de bir buz dağına çarptı ve iki buçuk saat sonra battı; Yolcularından 815'i ve mürettebatından 688'i boğuldu ve 705'i Carpathia tarafından kurtarıldı."

Titanic'in kaydı böyledir, dünyanın gördüğü en büyük gemiydi - Olympic'ten üç inç daha uzundu ve brüt tonajı bin ton daha fazlaydı - ve sonu bilinen en büyük deniz felaketiydi. Yaşam kaybının tam boyutu öğrenildiğinde tüm uygar dünya derinden sarsıldı ve henüz şoktan
kurtulamadı. Ve bu şüphesiz iyi bir şey. İnsan toplumundan böyle bir felaketin tekrar meydana gelme olasılığı tamamen ortadan kaldırılıncaya kadar, ister farklı ülkelerde ayrı yasalarla ister uluslararası
bir anlaşmayla, bundan kurtulmamalı. Yaşayan hiçbir insan, gelecekte tüm dünyaya fayda sağlayacak bilgiyi elde etme çabası dışında, böyle bir felaketi bir an bile düşünmeye çalışmamalıdır.
Bu tür bir bilgi pratik olarak uygulandığında Yolcu vapurlarının inşası,
donanımı ve navigasyonu -ve ancak o zaman- Titanik felaketini ve
yüzlerce gereksiz yere feda edilen erkek ve kadını düşünmeyi bırakma zamanı olacak.

Bu kitabın seyri sırasında ortaya çıkan birçok noktayı açıklığa kavuşturmak için geminin inşası ve donanımı hakkında birkaç söz gerekli olacaktır.
Okuyucunun olayları aksi halde yapabileceğinden daha yakından takip etmesine yardımcı olacağı umulan birkaç rakam eklenmiştir.

İnşaatçıları Titanik'i inşa edildiği hatlarda tasarlamaya iten düşünceler hız, deplasman ağırlığı, yolcu ve kargo konaklamasıydı. Yüksek hız çok
pahalıdır, çünkü gerekli güçlü
makinenin ilk maliyeti çok büyüktür, işletme giderleri çok ağırdır ve
yolcu ve kargo konaklaması, sudaki direnci olabildiğince azaltmak ve
ağırlığı düşük tutmak için azaltılmalıdır. Boyutta bir artış, bir inşaatçıyı, dokunacağı limanlardaki rıhtım ve liman konaklaması sorunuyla hemen çatışmaya sokar: toplam deplasmanı çok büyükse ve hatlar hız için ince tutulursa, su çekimi sınırı aşılabilir. Bu nedenle Titanic, okyanus yarışçılarından daha geniş hatlar üzerine inşa edildi ve toplam deplasmanı artırdı; ancak daha geniş yapısı sayesinde, ziyaret ettiği her limanda su çekimi sınırı içinde kalabildi. Aynı zamanda daha fazla yolcu ve kargo alabildi ve böylece kazanç kapasitesini büyük ölçüde artırdı. Mauretania ile Titanic arasındaki bir karşılaştırma, şu açılardan farkı göstermektedir:--

Deplasman Beygir gücü Knot cinsinden hız
Mauretania 44.640 70.000 26
Titanic 60.000 46.000 21

Gemi tamamlandığında 883 feet uzunluğunda, 92 1/2 feet genişliğindeydi; omurgadan köprüye kadar olan yüksekliği 104 feetti. 8 çelik güvertesi, hücresel çift tabanı, 5 1/4 feet uzunluğunda (iç ve dış "deriler" olarak adlandırılır) ve geminin ortasından 300 feet boyunca 2 feet çıkıntı yapan sintine omurgaları vardı. Bunlar, denizde yuvarlanma eğilimini azaltmak için tasarlanmıştı; şüphesiz bunu çok iyi yaptılar, ancak, öyle oldu ki, bir zayıflık oldukları ortaya çıktı, çünkü bu, geminin buzdağına çarpan ilk kısmıydı ve omurgaların çarpışmayla içeri doğru zorlandığı ve iki "kabuğu" parçalama işini daha basit bir hale getirdiği öne sürüldü. Ancak nihai sonuç farklı olmayacaktı.

Makineleri, deniz mühendisliğindeki son ilerlemenin bir ifadesiydi, karşılıklı hareket eden motorların Parsons'ın düşük basınçlı türbin motoruyla bir kombinasyonuydu; bu, aynı buhar tüketimiyle daha fazla güç sağlayan, tek başına karşılıklı hareket eden motorların kullanımına göre bir ilerlemeydi. Karşılıklı hareket eden motorlar kanat pervanelerini ve türbini orta pervaneyi çalıştırıyordu ve bu da onu üçlü pervaneli bir gemi yapıyordu. Bu motorları çalıştırmak için 29 devasa kazan ve 159 fırını vardı. En geniş çapı 24 fit 6 inç olan üç eliptik huni duman ve su gazlarını uzaklaştırıyordu; dördüncüsü havalandırma için bir kuklaydı.

30 fit uzunluğunda 16 cankurtaran botuyla donatılmıştı, Welin çift etkili tipteki vinçlere bağlıydı. Bu vinçler özellikle iki ve gerektiğinde üç cankurtaran botu setiyle başa çıkmak için tasarlanmıştı, yani toplamda 48 tane; çarpışma gecesi gemideki herkesi kurtarmak için fazlasıyla yeterliydi. Gemi, çift dipten ön uçtaki üst güverteye ve arka uçtaki salon güvertesine kadar uzanan 15 enine su geçirmez bölmeyle 16 bölmeye ayrılmıştı (Şekil 2), her iki durumda da su hattının oldukça üzerindeydi.
Makine daireleri ile kazan daireleri arasındaki iletişim, hepsi kaptan köprüsünden anında kapatılabilen su geçirmez kapılardan sağlanıyordu: güçlü elektromıknatısları kontrol eden tek bir anahtar bunları çalıştırıyordu. Ayrıca bir kolla elle kapatılabilirlerdi
ve altlarındaki zemin kazara su basarsa, zeminin altındaki bir şamandıra onları otomatik olarak kapatırdı. Bu bölmeler, en büyük iki tanesi suyla
su bassa bile (normalde pek olası olmayan bir durum) gemi yine de oldukça güvenli olacak şekilde tasarlanmıştı. Elbette, çarpışma gecesi ikiden fazla kişi su basmıştı, ancak tam olarak kaç kişi olduğu henüz tam olarak belirlenmedi.

Mürettebatı 475 görevli, aşçı, vb., 320 mühendis ve 65'i geminin navigasyonunda görevli olmak üzere 860 kişiden oluşuyordu. Titanic'in makineleri ve ekipmanları elde edilebilecek en iyilerdi ve deniz inşaatında son noktayı temsil ediyordu. Tüm yapısı çeliktendi,
şimdiye kadar bilinen herhangi bir gemiden daha büyük bir ağırlık, boyut ve kalınlığa sahipti: kirişler, kirişler, bölmeler ve döşemeler hepsi olağanüstü
güçteydi. Genel halkın bir kısmında, Türk hamamları, spor salonları ve diğer sözde lükslerin sağlanmasının, çok sayıda can kaybına neden olan bazı daha temel şeylerden fedakarlık gerektirdiği izlenimi olmasa, bundan bahsetmek pek de gerekli olmazdı. Ancak bu oldukça yanlış bir izlenimdir. Tüm bu şeyler, yolcuların konforu ve rahatlığı için ek bir
sağlamaydı ve bunların bu gemilerde, büyük bir otelde sağlanmaması için hiçbir neden yoktur. Titanic'in güvertesinde, bu şeylerden fedakarlık etmeden daha fazla tekne ve salın saklanabileceği yerler vardı. Hata, bunları sağlamamakta, gemiyi bunları koyacak yer olmadan tasarlamakta değildi. Bunların sağlanmamasının sorumluluğunun kime ait olduğu başka bir konudur ve daha sonraya bırakılmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tur düzenlerken, birkaç nedenden dolayı Titanic ile geçmeye karar verdim - birincisi, şimdiye kadar denize indirilen en büyük gemide olmak oldukça yenilikti ve ikincisi, Olympic ile geçen arkadaşlarımın onu deniz yolundaki en konforlu tekne olarak tanımlamalarıydı ve Titanic'in bu açıdan daha da geliştirildiği ve sabitlenmesi için bin ton daha yüklendiği bildiriliyordu. 10 Nisan Çarşamba günü, geceyi şehirde geçirdikten sonra, sabah 10'da Southampton'dan gemiye bindim. O sabah, Titanic'in dört büyük bacasının, karşıdaki çeşitli nakliye ofislerinin çatılarının üzerinden yükseldiği ve gemiye doğru ilerleyen ateşçiler ve hizmetkarlar alayının görülebildiği bir otelin kahvaltı salonunda oturduğumu ve Titanic'in üç yolcusunun arkamda oturduğunu ve yaklaşan yolculuğu tartıştıklarını ve diğer şeylerin yanı sıra gemiye bir deniz kazası olma olasılığını tahmin ettiklerini hatırlamak acıklı. Kahvaltıdan
kalktığımda, gruba baktım ve onları daha sonra gemide tanıdım,
ama onlar, ertesi pazartesi sabahı Carpathia'daki yoklamaya cevap verenler arasında değildi.

Gemiye binme ve yelken açma saatleri arasında, beni uğurlamak için Exeter'dan gelen iki arkadaşımla birlikte çeşitli güverteleri, yemek salonlarını ve kütüphaneleri inceledim; ve o kadar kapsamlıydılar ki böyle bir gemide yolunuzu kaybetmenin
oldukça kolay olduğunu söylemek abartı olmaz. Tekne güvertesindeki spor salonuna
rasgele girdik ve bisiklet egzersizi yaparken eğitmen
iki fotoğrafçıyla birlikte içeri girdi ve orada kalmamız konusunda ısrar etti
bu arada arkadaşları--o zamanlar düşündüğümüz gibi--onun için kullandığı
cihazın kaydını tutuyorlardı. Ancak daha sonra onların resimli Londra gazetelerinden birinin
fotoğrafçıları olduğunu öğrendik. Daha fazla yolcu geldi ve eğitmen, beyaz flanelleri içinde güçlü, pembe yanaklı sağlık ve "formda olma"nın tam bir resmi gibi görünerek oradan oraya koşturdu, bir yolcuyu elektrikli "ata", diğerini "deveye" oturttu, seyircilerin gülen grubu ise makinelerin at ve deve egzersizini çok gerçekçi bir şekilde taklit etmesini sağlayan küçük motoru kontrol ederken deneyimsiz binicilerin şiddetle yukarı aşağı sallanmasını izledi. Felaket gecesi, Titanic'in battığı zamana kadar, spor salonunun kapılarının dışında gruplanan bando, gözlerinin önünde ayak ayak yükselen suya karşı büyük bir cesaretle çalarken, eğitmen içeride görev başındaydı, yolcular bisikletlerde ve kürek makinelerindeydi, son ana kadar yardım etmeye ve cesaretlendirmeye devam etti. Bando üyeleriyle birlikte, henüz kayda geçmediğini düşündüğüm McCawley'nin, gemiye ve hizmet ettikleri hatta sadakatle görevlerini yapanların onur listesinde yer alması uygun olacaktır. BÖLÜM II

SOUTHAMPTON'DAN ÇARPIŞMA GECESİNE

Öğleden hemen sonra düdükler arkadaşların karaya çıkması için çalındı,
gemi yolları geri çekildi ve Titanic rıhtımda yavaşça ilerledi,
rıhtımda bulunanların son mesajları ve bağırarak vedalaşmaları eşliğinde.
Rıhtımda sıralanan gemi filosundan, dünyanın en büyük gemisinin ilk seferine çıkması vesilesiyle muhtemel görünebilecek
bir tezahürat veya düdük sesi duyulmuyordu; tüm sahne sessiz ve oldukça sıradandı,
hayal gücünün bu gibi durumlarda her zamanki gibi resmettiği pitoresk ve ilginç törenlerden çok azı vardı. Ancak bu eksik olsaydı, iki beklenmedik dramatik olay rıhtımdan ayrılmaya heyecan ve ilgi kattı. Bunlardan ilki son iskele çekilmeden hemen önce gerçekleşti: Bir grup ateşçi, takımlarını omuzlarına bohçalar halinde asmış bir şekilde rıhtım boyunca koştu ve gemiye katılma niyetiyle iskeleye doğru ilerledi. Ancak iskelenin kıyı ucunu koruyan bir astsubay, onların gemiye binmesine kesinlikle
inanmadı; tartıştılar, el kol hareketleri yaptılar, görünüşe göre
neden geç kaldıklarını açıklamaya çalıştılar, ancak o inatçı kaldı ve kararlı bir şekilde el sallayarak onları geri çağırdı, iskele protestoları arasında geri çekildi ve Titanic'e katılma konusundaki kararlı çabalarına özet bir son verdi. O ateşçiler, bugün, kendi dakik olmamalarının veya kontrol edemedikleri öngörülemeyen bir gecikmenin, son iskeleye zamanında ulaşmalarını engellediği için minnettar olmalılar! Titanic'e katılmak için çok geç kalmaları nedeniyle hayatlarının muhtemelen nasıl kurtulduğunun hikayesini
anlatmış olacaklar ve şüphesiz yıllarca anlatacaklar.

İkinci olay kısa bir süre sonra gerçekleşti ve kıyıda olanlar tarafından o zamanlar şüphesiz ayrıntılı olarak anlatılmamış olsa da, belki de
Titanic'in güvertesinden olayın bir görünümü
ilgi çekici olacaktır. Titanic rıhtımdan görkemli bir şekilde aşağı doğru hareket ederken, rıhtım boyunca bizimle aynı hızda ilerleyen arkadaş kalabalığı, rıhtımın kenarına demirlemiş New York vapuruyla aynı hizaya geldi.
Oceanic ile birlikte kalabalık, gemidekilere el sallayarak, araya giren iki geminin büyük kısmı için ellerinden geldiğince iyi davrandılar. Ancak
gemimizin pruvası New York'unkilerle aynı hizaya geldiğinde,
bir tabancanınkine benzer bir dizi rapor geldi ve New York'un rıhtım tarafında kalın iplerin yılan gibi kıvrılan kıvrımları havaya
yükseldi ve kalabalığın arasında geriye doğru düştü, kalabalık
uçan iplerden kaçmak için endişeyle geri çekildi. İplerin kimseye çarpmamasını umuyorduk, ancak yanımdaki bir denizci, dikkat çekmek için
taşınan bir kadın gördüğünden emindi. Ve sonra, şaşkınlığımıza göre New York, sanki karşı koyamadığı
görünmez bir güç tarafından çekiliyormuş gibi, yavaşça ve gizlice bize doğru süründü. Bana hemen, bir laboratuvarda fizik temellerini öğrenen bir grup çocuğa
birkaç kez gösterdiğim bir deneyi hatırlattı, bu deneyde küçük bir mıknatıs, bir su kabının içindeki bir mantarın üzerinde yüzdürülüyor ve komşu mantar parçalarına yerleştirilen küçük çelik nesneler manyetik kuvvetle yüzen mıknatısa doğru çekiliyordu. Bu bana, küçük oğlumun banyosunda gördüğümü hatırlattı.
Büyük bir selüloit yüzen ördeğin, kılcal çekim adı verilen şeyle, daha küçük ördekleri, kurbağaları, böcekleri ve diğer hayvan topluluklarını kendine doğru nasıl çektiğini, ta ki hayvanat bahçesi bir birim olarak yüzene kadar, doğal antipatilerinden habersiz ve bize deniz kıyısındaki kafeslerde görülen "mutlu aileleri" hatırlatan bir şekilde. New York'ta emirler yağıyordu, denizciler oradan oraya koşuşturuyor, halatlar atıyor ve çarpışmamız muhtemel görünen tarafa şilteler koyuyorlardı; Titanic'in pruvasından birkaç dakika önce kopan römorkör kıç tarafımıza geldi ve New York'un kıç tarafının rıhtım tarafına geçti, ona bağlandı ve motorlarının
tüm gücüyle onu geri çekmeye başladı; ancak römorkörün New York'ta pek bir etki yaratmadığı görülüyordu. Kazanın ciddi doğasının yanı sıra, devasa geminin, topuklarında homurdanan bir römorkörle rıhtımdan aşağı sürüklenmesini, tıpkı küçük bir çocuğun dişleri bir ip parçasına kenetlenmiş, ayakları açık, başı ve vücudu ağırlığının her zerresini en iyi şekilde kullanmak için bir yandan diğer yana sallanmasını görmek karşı konulamaz derecede komik bir görüntü oluşturuyordu. İlk başta, tüm görünüm iki geminin kıçlarının çarpışacağını gösteriyordu; ancak Titanic'in kıç köprüsünden operasyonları yöneten bir subay bizi durdurdu, emme sona erdi ve New York, arkasında römorkörüyle birlikte, rıhtım boyunca eğik bir şekilde hareket etti, kıç tarafı Titanic'in birkaç metre ötesinde kayıyordu. Bu, onu yönlendirecek herhangi bir güç olmadığında büyük bir geminin mutlak çaresizliği hakkında olağanüstü bir izlenim veriyordu. Ancak tüm heyecan henüz bitmemişti: New York pruvasını rıhtıma doğru içeriye çevirdi, kıç tarafı pruvamızın hemen önünden geçip sallanıyordu ve yana yana demirlemiş Teutonic'e doğru yavaşça ilerledi; hasırlar hızla çıkarıldı ve böylece çarpışmanın kuvveti azaltıldı, bulunduğumuz yerden bakıldığında herhangi bir hasara yol açmayacak kadar hafif görünüyordu. Başka bir römorkör geldi ve New York'u pruvasından yakaladı; ve ikisi arasında onu nehrin kıyısında sona eren
rıhtımın köşesine sürüklediler.

Şimdi yavaşça ilerledik ve Teutonic'i sürünerek geçtik,
ama buna rağmen, ikincisi iplerini o kadar çok gerdi ki
Titanic'i takip etme çabalarında birkaç derece yana yattı: kalabalık geri bağırdı, muhtemelen liman başkanı ve personeli olan altın örgülü bir grup görevli, halatların deniz tarafında durarak, halatlar gergin bir şekilde geri çekilirken
üzerlerinden atladılar ve kalabalığı daha da geriye doğru zorladı. Ama biz
tam olarak açıktaydık ve köşeyi yavaşça nehre doğru döndüğümüzde
Teutonic'in yavaşça normal pozisyonuna geri döndüğünü gördüm, hem halatların hem de olaya tanık olan herkesin zihninin gerginliğini
azalttı.

[İllüstrasyon: TITANIC'İN KARDEŞ GEMİSİ OLYMPIC'İN DÖRT GÜVERTESİ]

Bu olay ne kadar tatsız olsa da, çeşitli gemilerin subayları ve mürettebatının çarpışmayı önlemek için kullandığı yöntemleri görmek için rayların üzerine eğilen tüm yolcular için ilginçti, Titanic'in yanaşma köprüsünde (kıçta) bir subay ve denizcinin telefonla konuşup zil çaldığını, çarpışma tehlikesinin dönüşümlü olarak tehdit ettiği ve azaldığı bir şekilde küçük kırmızı ve beyaz bayrakları indirip kaldırdığını görmek. Karısıyla birlikte tüm sahneyi hevesli gözlerle izleyen, beklenmedik olayı filmlerine kaydederken kamerasının sapını en belirgin zevkle çeviren genç bir Amerikalı kinematograf fotoğrafçısından daha fazla ilgilenen kimse yoktu. Böyle bir zamanda gemide bulunması onun için oldukça büyük bir kazançtı. Ama ne film ne de onu ortaya çıkaranlar karşı tarafa ulaşamadı ve Titanik'in güvertesinden gelen kaza kaydı
hiçbir zaman ekrana yansıtılmadı. Nehirde ilerlerken, az önce tanık olduğumuz sahne her konuşmanın konusu oldu: Olympic-Hawke çarpışmasıyla karşılaştırma her küçük yolcu grubunda çizildi ve bunun kruvazör Hawke tarafından hukuk mahkemelerinde çok başarılı bir şekilde ileri sürülen emme teorisini doğrulayacağı konusunda genel bir fikir birliği vardı, ancak İngiliz Amiralliği kruvazörün Olympic'e çarpmasının açıklaması olarak ilk kez bunu önerdiğinde birçok kişi bununla alay etti. Ve bu, Titanic'te yaşanan gerçekleri kayıt altına alma girişimi olduğundan, yolcular ve mürettebattan bu konuda konuşanlar arasında az önce tanık olduğumuz olayla ilgili en korkunç şüphelerin olduğu kaydedilmelidir. Denizciler atasözünde batıl inançlıdır; çok fazla insan onların liderliğini veya aslında bir ifadeyi inançlı bir şekilde ve sürekli tekrarlama fırsatıyla ileri süren birinin liderliğini takip etmeye meyillidir; Kehanetsel bir ifadeyi, özellikle de uğursuz bir ifadeyse, örten gizem duygusu (çünkü görünüşe göre insan zihni, iyi niyetli bir kehanetten çok daha kolay kötü bir kehanetin izlenimini alacaktır, muhtemelen korktuğu şeye karşı duyduğu itaatkar korkudan, muhtemelen kötülük duygusunun insan zihnindeki doğuştan gelen kötülüğe karşı duyduğu aşağılanmış, hastalıklı çekimden dolayı), birçok insanı batıl inanç teorilerine belirli bir saygı göstermeye yönlendirir. Bunlara tamamen inanmadıkları veya en yakın arkadaşlarının onları hiç düşünmediklerini bilmelerini istemedikleri için değil; ancak diğer insanların bunu yaptığı hissi ve "sonuçta bunun içinde bir şey olabilir" şeklindeki yarı inanç, onları en saçma ve çocuksu teorilere zımnen itaat etmeye yöneltir. Daha sonraki bir bölümde Titanic'teki hayatımızla ilgili batıl inanç konusunu tartışmak istiyorum, ancak Queenstown'da ortaya çıkan ikinci bir sözde "kötü alamet"i anlatarak burada olayları biraz önceden anlatacağım. Yolcular ve postalar taşıyan ihalelerden biri Titanic'e yaklaşırken, gemidekilerden bazıları tepelerinde yükselen gemiye baktılar ve aşağıdaki kazan dairesinde yaptığı işten dolayı siyaha dönmüş bir ateşçinin başının, en yüksek güverteden birkaç fit yüksekte yükselen devasa bacalardan birinin -havalandırma için kullanılan sahte bir baca- tepesinden onlara baktığını gördüler. Şaka olsun diye içeri tırmanmıştı, ancak onu orada görenlerden bazıları için bu manzara, gelecek tehlikelere dair bilinmeyen bir korkuyla meyve veren bir "alamet"in büyümesi için bir tohumdu. Amerikalı bir kadın -eğer bu satırları okursa beni affetsin!- bana en derin inanç ve samimiyetle o adamı gördüğünü ve Titanik'in batışını büyük ölçüde buna bağladığını söyledi. Tam bir aptallık diyebilirsiniz! Evet, gerçekten de, ama buna inananlar için değil; ve yolcular ve mürettebat arasında böyle kehanetvari tehlike düşüncelerinin dolaşmaması iyi olur: bunun sağlıksız bir etkisi varmış gibi görünüyor. Spithead'e indik, Wight Adası kıyılarını geçtik, yeni bahar yapraklarıyla muhteşem bir şekilde güzel görünüyorduk, içeriye doğru giden gemilerinden birini bekleyen bir White Star römorkörüyle selamlaştık ve uzakta denizden girişi koruyan siyah muhriplerle birlikte birkaç savaş gemisi gördük. En sakin havada, akşam karanlığı çökerken Cherbourg'a vardık ve yolcuları ve postaları aldıktan sonra yaklaşık 8.30'da tekrar yola çıktık. Perşembe günü öğlen 12 civarında Queenstown'a ulaştık, Kanal'ı geçerken çok keyifli bir yolculuktan sonra, ancak rüzgar Perşembe sabahı güvertede oturmaya izin
vermeyecek kadar soğuktu. Queenstown Limanı'na yaklaşırken İrlanda kıyıları çok güzel görünüyordu, parlak sabah güneşi yeşil yamaçları aydınlatıyor ve kıyıyı çevreleyen engebeli gri uçurumların üzerinde burada ve orada noktalanmış konut gruplarını seçiyordu. Pilotumuzu aldık, sondaj hattı sürekli olarak aşağı inerken limana doğru yavaşça koştuk ve pervanelerimiz dipte çalkalanırken denizi aşağıdan kumla kahverengiye çevirerek açık denizde durduk. Bana öyle geliyordu ki gemi oldukça ani bir şekilde durmuştu ve liman girişinin derinliğini bilmediğimden, belki de sondaj hattı Titanik'in büyük boyutu için güvenli olduğu düşünülenden daha küçük bir derinliği ortaya çıkarmıştı: bu, dipten çalkalanan kumun
görüntülenmesiyle doğrulanmış gibiydi - ama bu sadece bir varsayım. Yolcular ve postalar iki tenderden gemiye bindirildi ve Titanik'in muazzam uzunluğu ve hacmi hakkında bize daha iyi bir fikir verebilecek hiçbir şey yoktu, mümkün olduğunca kıç tarafta durup, üst güverteden aşağıya, tenderlerin pruvasında yuvarlandığı yere, güverteden güverteye doğru ve aşağıya doğru bakmaktan başka. Gerçekten muhteşem bir tekneydi! Limandaki hafif dalgalarda yukarı aşağı giderken hareketinde çok zarif bir şey vardı, yavaş, görkemli bir iniş ve çıkış, ancak kıyıdaki yakın mesafedeki bir dönüm noktasıyla karşılaştırıldığında pruvasını izleyerek fark edilebilirdi; yanında mantar gibi yukarı aşağı sallanan iki küçük tender, küçük vapur zamanından bu yana hareketin rahatlığında yapılan ilerlemeyi canlı bir şekilde gösteriyordu. Şu anda transfer işi sona erdi, tenderler ayrıldı ve 13.30'da, pervaneler deniz tabanını tekrar çalkalarken, Titanic burnu İrlanda kıyısı boyunca aşağı bakana kadar çeyrek daire boyunca yavaşça döndü ve sonra hızla Queenstown'dan uzaklaştı, kasabanın solundaki küçük ev, yamaçta kilometrelerce kıç tarafında beyaz parlıyordu. Arkamızda yüzlerce martı uçup çığlık
atıyordu, liman girişinde beklerken atık borularından dökülen öğle yemeği artıkları için kavga etmiş ve kavga etmişlerdi; ve şimdi daha fazla ganimet beklentisiyle bizi takip ediyorlardı. Uzun süre onları izledim ve kanatlarını neredeyse hiç kıpırdatmadan
uçup gemiye ayak uydurmalarına şaşırdım: belirli bir martıyı seçip onu dakikalarca gözlem altında tutuyordum ve uçuşuna yardımcı olmak için kanatlarının aşağı veya yukarı doğru hareket ettiğini görmüyordum. Rüzgar esintileri onu yakaladığında bir tarafa veya diğerine doğru tamamen eğiliyordu: sertçe bükülmez, tıpkı bir uçağın rüzgar esintisinde yana doğru eğilmesi gibi. Ve yine de
zarif bir rahatlıkla Titanic'in suda yirmi knot hızla ilerlemesiyle aynı hızda ilerliyordu: rüzgar ona çarptığında yukarı ve
eğik bir şekilde öne doğru yükseliyor ve tekrar eğik bir şekilde aşağı iniyordu, kanatları
güzel bir kemer şeklinde kıvrılıyordu ve kuyruk tüyleri bir yelpaze gibi açılmıştı. Henüz öğrenmeye başladığımız bir sırrın
sahip olduğu açıktı: hava akımlarını yukarı ve aşağı yürüyen merdivenler olarak kullanmak ve
istediği gibi minimum miktarda enerji harcayarak
kaymak veya bir geminin bir veya iki noktadan karşı rüzgara doğru yelken açtığında yaptığı gibi kullanmak. Elbette havacılar martıyı taklit ediyor ve yakında belki de bir uçağın veya bir planörün karşı rüzgara karşı zarif bir şekilde yukarı ve aşağı indiğini ve
sürekli olarak Atlantik Okyanusu'nu geçtiğini görebiliriz. Martılar gece çöktüğünde hala arkamızdaydı ve hala çığlık atıp
geride bıraktığımız geniş köpük izine doğru daldılar; ama sabahleyin
gitmişlerdi: belki de gece Queenstown evlerine doğru giden bir vapur görmüşlerdi ve onu geri getirmişlerdi.

Öğleden sonra boyunca İrlanda kıyıları boyunca ilerledik, kıyıları gri kayalıklar koruyordu ve arkamızda sıska ve çorak tepeler yükseliyordu; alacakaranlık çökerken kıyı bizden kuzeybatıya doğru yuvarlandı ve Avrupa'da gördüğümüz son şey, düşen karanlıkta loş ve belli belirsiz İrlanda dağlarıydı. Amerika kıyılarına ayak basana kadar karanın sonunu gördüğümüzü düşünerek, mektup yazmak için kütüphaneye çekildim, hepimizin başına birçok şey geleceğini bilmeden -birçok deneyim, aniden, canlı ve etkileyici bir şekilde karşılaşılacak, birçok tehlikeyle karşılaşılacak, yas tutmamız gereken birçok iyi ve gerçek insan- karayı tekrar görmeden önce.

Perşembe günü Queenstown'dan ayrıldığımız zamandan Pazar sabahına kadar anlatılacak çok az şey var. Deniz sakindi -o kadar sakindi ki, çok az kişi yemeklerden uzak kalıyordu: rüzgar batıdan ve güneybatıdan -günlük çizelgenin tarif ettiği gibi "taze"- ama genellikle oldukça soğuktu, genellikle güvertede oturup okumak veya yazmak için çok soğuktu, bu yüzden çoğumuz zamanımızın büyük bir kısmını kütüphanede okuyarak ve yazarak geçiriyorduk. Çok sayıda mektup yazdım ve onları her gün kütüphane kapısının dışındaki kutuya
gönderdim: muhtemelen hala oradadırlar.

Her sabah güneş arkamızda dairesel bulutlardan oluşan bir gökyüzünde doğuyordu,
ufkun etrafında uzun, dar çizgiler halinde uzanıyor ve gökyüzünün üzerinde kat kat yükseliyordu, kırmızı ve pembe ve pembeden beyaza doğru soluyordu, güneş gökyüzünde yükseldikçe. Daha önce okyanusu geçmemiş (ya da İngiltere kıyılarından
çıkmamış) biri için
üst güvertede durup denizin dalgalarının gemiden dışarıya doğru kesintisiz bir daire şeklinde uzanmasını izlemek
sonsuzluğun ipucuyla gökyüzüne ulaşana kadar güzel bir manzaraydı: arkasında, geminin köpükle beyaz olan izi, hayal gücünün önerdiği gibi, pervane kanatlarının uzun Atlantik dalgalarını kestiği ve onlarla birlikte her iki tarafında yeşil, mavi ve mavi-yeşil dalgaların kıyılarıyla sınırlanmış düz bir beyaz yol oluşturmuştu, bu dalgalar yakında beyaz yolu süpürecekti,
ancak henüz ufka kadar uzanıyor ve dünyanın kenarından İrlanda'ya ve martılara doğru eğiliyordu, bu arada sabah güneşi parıldıyordu ve ışıldıyordu. Ve her gece güneş tam gözümüzün önünde deniz boyunca batıyordu, dalgalı, ışıltılı bir yol oluşturuyordu, okyanusun yüzeyinde çizilmiş altın bir yol, gemimiz onu, güneş ufkun kenarının altına düşene kadar, ve yol bizim önümüzden buharlaşabileceğimizden daha hızlı uzanıyordu ve ufuk çizgisinin kenarından kayıyordu, sanki güneş altın bir topmuş ve altın ipliğini bizim takip etmemiz için çok hızlı sarmış gibi.

Perşembe öğlen 12'den Cuma öğlen 12'ye kadar 386 mil, Cuma'dan Cumartesi'ye 519 mil, Cumartesi'den Pazar'a 546 mil koştuk. İkinci günün 519 mil koşusu, muhasebecinin bize söylediğine göre, bir hayal kırıklığıydı ve beklediğimiz gibi Salı gecesi yerine Çarşamba sabahına kadar yanaşmamamız gerekiyordu; Ancak, Pazar günü daha uzun bir sefer yapıldığını görmekten memnun olduk ve sonuçta Salı gecesi New York'a varmamız gerektiği düşünüldü. Gemi sorumlusu şöyle dedi: "Bu seferi zorlamayacaklar ve hızlı bir sefer yapmayı düşünmüyorlar: Sanırım artık 546'dan fazla gidemeyiz; ilk sefer için fena bir gün değil." Öğle yemeğindeydik ve sohbetin daha sonra Atlantik gemilerinin hareket konforundaki faktörler olarak hız ve yapılarına döndüğünü hatırlıyorum: Birçok kez geçen herkes Titanic'in bindikleri en konforlu gemi olduğunu ve daha hızlı gemilerin hızına göre bizim yaptığımız hızı tercih ettiklerini söyledi, hem daha az titreşim olması hem de daha hızlı gemilerin Titanic'in yukarı aşağı düz salınımı yerine bükülmüş, vida benzeri bir hareketle dalgaları delecek olması açısından. Sonra masamızın dikkatini Titanic'in limana doğru yattığı yöne çektim (bunu daha önce fark etmiştim) ve salondaki muhasebecinin masasında
oturduğumuzda hepimiz
mağara pencerelerinden gökyüzünü izledik:
bunu yaptığı açıktı, çünkü liman tarafındaki gökyüzü ve deniz
çoğu zaman görünürdü ve sadece sancak tarafındaki gökyüzü.
Muhasebeci muhtemelen kömürün çoğunlukla sancak tarafında
kullanılmış olduğunu belirtti. Tüm gemilerde bir dereceye kadar yatmanın yaygın bir durum olduğu şüphesizdir; ancak Titanic'in sancak tarafının kesildiği ve batmadan önce limana doğru o kadar fazla yattığı gerçeği göz önüne alındığında, sallanan cankurtaran botları arasında, kadınların fırlatılması veya düz bir şekilde serilmiş sandalyeler üzerinde karşıya geçirilmesi gereken oldukça büyük bir uçurum vardı, limana doğru daha önce yatma ilginç olabilir. Titanik'in hareketine bir anlığına geri dönersek, sık sık yaptığım gibi, sancak tarafındaki 13 ve 15 numaralı cankurtaran botları arasındaki açıda (bunları hatırlamak için her türlü sebebim var, çünkü ilki beni güvenle Carpathia'ya taşıdı ve bir ara geminin yanından uzaklaşmaya çalışırken diğerinin başımıza düşmesi muhtemel görünüyordu) tekne güvertesinde durmak ve geminin genel hareketinin dalgalar boyunca iki harekete ayrılmasını izlemek ilginçti - biri, kütük halatının köpüren dalgada geride kaldığı yanaşma köprüsünü ufukla karşılaştırarak ve yukarı aşağı giderken uzun, yavaş dalgalanmayı gözlemleyerek gözlemlenebilir. Bir yukarı aşağı titreşimde ortalama ne kadar süre kaldığını zamanladım, ancak şimdi rakamları hatırlamıyorum. İkinci hareket bir yandan yana yuvarlanmaydı ve daha önce olduğu gibi liman korkuluğunu izleyerek ve ufukla karşılaştırarak hesaplanabilirdi. Bu çift hareketin, New York'a doğru yönümüzün Meksika Körfezi'nden Avrupa'ya doğru akan Körfez Akıntısı'nın genel setini kestiği açıdan kaynaklanması muhtemel görünüyor; ancak iki titreşimli hareketin neredeyse saat gibi düzenli olması dikkatimi çekti: limana doğru yatmanın farkına ilk vardığımda, yan yuvarlanmayı izlerken olmuştu. Tekne güvertesinden veya B güvertesinden dümen bölümüne doğru kıç tarafına baktığımda, üçüncü sınıf yolcularının zamanın her dakikasının tadını nasıl çıkardıklarını sık sık fark ederdim: karışık çift tipte en gürültülü atlama oyunu büyük favoriydi, "içeri girip dışarı çıkıp dolaşmak" ise bir İskoç'un gayda çalarak Gilbert'in "hafifçe bir havaya" benzediğini söylediği bir şey çalmasıyla devam ediyordu. Hepsinden uzakta, genellikle "oyun alanının" üzerindeki yükseltilmiş kıç güvertesinde duran, yirmi ila yirmi dört yaşlarında, iyi giyimli, her zaman eldivenli ve güzelce bakımlı ve diğer yolcular arasında açıkça yersiz duran bir adam vardı:
asla her zaman mutlu görünmüyordu. Onu izledim ve onu evde bir şekilde başarısız olmuş ve Amerika'ya meşhur şilin artı üçüncü sınıf ücreti almış adam olarak sınıflandırdım:
kendi sorununu çözmek için yeterince kararlı veya mutlu görünmüyordu. Bir diğer ilginç adam da güvertede seyahat ediyordu, ancak karısını ikinci kabine yerleştirmişti: güverteden ikinci güverteye çıkan merdivenleri tırmanıyor ve onları ayıran alçak kapıdan karısıyla şefkatle konuşuyordu. Çarpışmadan sonra onu hiç görmedim, ancak karısının Carpathia'da olduğunu düşünüyorum. Pazar gecesi birbirlerini görüp görmedikleri çok şüpheli: ilk başta ikinci sınıf güverteye çıkmasına izin verilmeyecekti ve eğer izin verilirse,
karanlıkta ve kalabalıkta karısını görme şansı gerçekten çok düşük olurdu. Güverte güvertesinde bu kadar mutlu oynayanların çoğunu daha sonra Carpathia'da tanıyamadım.

Şimdi Titanic'in buzdağına çarptığı gün olan Pazar gününe gelirsek,
belki de o günün olaylarını biraz ayrıntılı olarak anlatmak, çarpışmadan hemen önce yolcuların çevrelerine karşı genel tutumlarını takdir etmek ilginç olacaktır.
Sabahleyin salonda görevli tarafından tören yapıldı ve öğle yemeğinden sonra güverteye çıktığımızda
o kadar büyük bir sıcaklık değişimiyle karşılaştık ki, pek çoğu
acı rüzgara karşı durmak istemedi; bu, esas olarak, tamamen olmasa da, geminin soğuk atmosferde hızlı hareketiyle oluşan yapay bir rüzgardı. O sırada rüzgar esmediğini tahmin etmeliyim, çünkü Queenstown'a yaklaşırken aynı
kuvvetteki rüzgarı fark etmiştim, durduğumuzda rüzgarın
azaldığını, limandan uzaklaşırken tekrar yükseldiğini fark ettim.

Kütüphaneye döndüğümde, günün koşusunu tekrar okumak ve haritadaki konumumuzu gözlemlemek için bir an durdum; İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olan Rahip Bay Carter da benzer şekilde meşguldü ve birkaç gündür keyif aldığımız bir sohbeti yeniledik: Sohbet, Oxford üniversitesiyle benim üniversitem Cambridge'in dünya çapındaki eğitim kurumları olarak göreceli değerleri, her birinde karakter oluşumu için eğitimin yanı sıra fırsatlar hakkında bir tartışmayla başlamıştı ve İngiltere Kilisesi'nin işini üstlenecek yeterince nitelikli adamların eksikliğine (görünüşe göre bu konuda çok derin hisler beslediği bir konu) ve oradan da İngiltere'de bir rahip olarak kendi işine kadar uzanmıştı. Bana cemaat sorunlarından bazılarını anlattı ve karısının yardımı olmadan kilisesindeki işinin yarısını yapmasının imkansızlığından bahsetti. O zamanlar onu çok az tanıyordum ama günün ilerleyen saatlerinde onunla tanıştığımda, papaz olarak elde ettiği başarının büyük bir kısmını ona atfetmesinin ne anlama geldiğini biraz anladım. Carter'lar hakkında bu ayrıntıları belirtmemin tek bahanesi, bunların ortalama bir okuyucu için pek ilgi çekici olmamasına rağmen, başkanlığını yaptığı ve sevildiğinden emin olduğum cemaat için şüphesiz bir teselli olacağıdır. Daha sonra akşamları bir ayin yapılmayacağından bahsetti ve akşamları "ilahi söyleme" yapmak istediği salonu kullanmamı isteyecek kadar iyi tanıyıp tanımadığımı sordu;
sahibi hemen onay verdi ve Bay Carter öğleden sonra tüm bildiklerini -ve bilmediği birçoklarını- salona akşam 8.30'da gelmeleri için isteyerek hazırlıklar yaptı.

Kütüphane o öğleden sonra güvertedeki soğuktan dolayı kalabalıktı: ama
pencerelerden parlak güneş ışığıyla berrak gökyüzünü görebiliyorduk
bu güzel bir gece ve yarın açık bir gün olacağının habercisi gibiydi ve iki gün içinde New York'a kadar sakin bir hava ile karaya çıkma ihtimali hepimiz arasında genel bir memnuniyet konusuydu.
Geriye dönüp o öğleden sonra kütüphanenin her ayrıntısını görebiliyorum--güzel döşenmiş oda, şezlonglar, koltuklar ve etrafa dağılmış küçük yazı veya kart masaları, odanın duvarları etrafındaki yazı masaları ve bir tarafı cam raflarla çevrili kütüphane--üst güverteyi destekleyen beyaz yivli ahşap sütunlarla
tamamen maunla kaplıydı. Pencerelerden, genel onayla çocuk oyun alanı olarak ayrılmış
kapalı koridor var ve burada iki Navatril çocuğu babalarıyla oynuyorlar--onlara adanmış, asla yanlarından ayrılmayan. O öğleden sonra koridorda oynayan mutlu grubun dramatik tarihini kim düşünebilirdi ki! Nice'teki çocukların kaçırılması, varsayılan isim, birkaç saat içinde baba ve çocukların ayrılması, ölümü ve ebeveynliklerine dair bir şüphe döneminden sonra anneleriyle birleşmeleri! Titanik'in aile hayatının mahremiyetinde daha kaç benzer sırrı açığa çıkardığını veya onunla birlikte anlatılmamış bir şekilde
aşağıya taşıdığını asla bilemeyeceğiz.

Aynı koridorda iki çocuğu olan bir adam ve karısı var ve bunlardan birini genellikle kucağında taşıyor: hepsi genç ve mutlu: her zaman gri bir pantolon giyiyor - omzuna bir kamera asılmış. O öğleden sonradan beri hiçbirini görmedim.

Yanımda, o kadar yakınımda ki konuşmalarının parçalarını duymadan edemiyorum, ikisi de beyaz giyinmiş, genç, muhtemelen sadece arkadaş olan iki Amerikalı kadın var: biri Hindistan'a gitmiş ve İngiltere üzerinden geri dönüyor, diğeri Amerika'da bir okul öğretmeni, zarif bir kız, bir çift _pince-nez_ ile daha da belirginleşen seçkin bir havası var. Onlarla sohbet eden bir beyefendi var, daha sonra Cambridge, Massachusetts'in tanınmış bir sakini olarak bir fotoğraftan tanıdım, cana yakın, cilalı ve birkaç saattir tanıdığı iki hanıma karşı nazik bir tavır sergiliyor; ara sıra
konuşurlarken, çocuk bir tanıdık sohbetlerine katılıyor ve
kollarında tuttuğu büyük bir beyefendiye dikkat etmeleri konusunda ısrar ediyor; o zamandan beri bu gruptan hiç kimseyi görmedim. Karşı köşede
genç Amerikalı kinematograf fotoğrafçısı ve genç karısı var, belli ki Fransız, şu anda yaptığı gibi
sabır oyunu oynamaya çok düşkün, o ise sandalyesinde oturup oyunu izliyor ve ara sıra önerilerde bulunuyor. Onları bir daha görmedim. Odanın ortasında iki Katolik rahip var, biri sessizce okuyor, -İngiliz veya İrlandalı, muhtemelen İrlandalı- diğeri esmer, sakallı, geniş kenarlı şapkalı, Almanca bir arkadaşıyla hararetle konuşuyor ve önündeki açık İncil'den bir ayeti açıklıyor; yanlarında Meksika'ya giden ve grubun geri kalanıyla aynı dine mensup genç bir itfaiyeci var. Hiçbiri kurtarılmadı. Burada ikinci sınıfta kurtarılan erkeklerin yüzdesinin diğer tüm bölümlerden en düşük olduğu belirtilebilir -sadece yüzde sekiz.

Aklıma birçok başka yüz geliyor, ancak hepsini kısa bir kitapta anlatmak imkansız: o pazar öğleden sonra kütüphanedekilerin hepsinden, Karpatya'ya giden sadece iki veya üç kişiyi hatırlıyorum. Bu odaya sırtı kütüphane raflarına dönük şekilde bakan kütüphane görevlisi, zayıf, kambur, üzgün yüzlü ve genellikle kitap dağıtmaktan başka işi olmayan biri; ama
bu öğleden sonra onu gördüğümden daha meşgul, yolcuların doldurması için
bagaj beyan formları dağıtıyor. Benimki
yazarken önümde duruyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmeyenler için form. Vapur
Titanik: No. 31444, D," vb. O öğleden sonra doldurmuştum ve
görevliye geri vermek yerine cebime koydum.
Önümde de küçük bir karton kare var: "White Star Line. R.M.S.
Titanik. 208. Bu etiket, ürün iade edildiğinde
çıkartılmalıdır. Eşya, Veznedarın kasasına bırakılacaktır.
Şirket,
yolculara, hırsızlık veya başka bir şekilde, bırakılmamış para, mücevher veya süs eşyalarının
kaybından sorumlu olmayacaktır." Benim durumumda
"yatırılan eşya",
bir zarfa konulmuş,
mühürlenmiş,
kapağına adım yazılmış ve Veznedar'a verilmiş paraydı; "etiket" benim makbuzumdur. Diğer benzer zarflarla birlikte
deniz dibindeki kasada hala sağlam olabilir, ancak
büyük olasılıkla öyle değildir, az sonra görüleceği gibi.

Akşam yemeğinden sonra, Bay Carter isteyen herkesi salona davet etti ve
karşımdaki muhasebeci masasında oturan bir beyefendinin piyanoda yardımıyla (Kayalık Dağları'nın eteğinde meyve çiftçiliği yapan kardeşine katılmak için dışarı çıkan genç bir İskoç mühendis) yaklaşık
yüz yolcuya ilahiler söylemeye başladı. İstedikleri ilahiyi seçmeleri istendi ve seçebilecekleri çok sayıda ilahi olduğu için, en beğenilenlerin söylenmesinden daha fazlasını yapması imkansızdı. Her ilahiyi duyururken, ilahilerin tarihini çok iyi bildiği açıktı: hiçbir ilahi söylenmedi, ancak yazarının kısa bir taslağını ve bazı durumlarda bestelendiği koşulların bir tanımını verdi. Sanırım herkes onun ilahiler hakkındaki bilgisinden ve bize bildiği her şeyi anlatma konusundaki istekliliğinden etkilenmişti. Kaç kişinin denizdeki tehlikelerle ilgili ilahiler seçtiğini görmek ilginçti. Herkesin "Denizde tehlikede olanlar için" ilahisini söylerkenki kısık tonunu fark ettim.

Şarkı söyleme işi saat ondan sonraya kadar devam etmiş olmalı ki, görevden ayrılmadan önce
bisküvi ve kahve servis etmek için bekleyen görevliler etrafta dikilmişken, Bay Carter akşamı, barın kullanımı için muhasebeciye birkaç teşekkür sözü, bugüne kadarki yolculuğun mutluluğu ve güvenliğine dair kısa bir taslak, bu büyük gemide herkesin hissettiği büyük güven ve bu büyük geminin sağlamlığı ve büyüklüğüyle ilgili
ve keyifli bir yolculuğun sonunda birkaç saat içinde New York'a
inmenin mutlu görünümüyle sonlandırdı; ve o konuşurken, birkaç mil önümüzde, bu büyük gemiyi batıracak olan "denizdeki tehlike" yatıyordu ve gemideki birçok kişi onun basit, içten sözlerini minnettarlıkla dinliyordu. İnsan umutlarının kırılganlığı ve maddi insan tasarımlarına duyulan güven için çok şey var.

Kimseye veya hiçbir şeye faydası olmayan bir buz kütlesinin güzel Titanik'e ölümcül şekilde zarar verme gücüne sahip olması ne büyük bir utanç! Duyarsız bir engelin, düşünen, planlayan, umut eden ve seven birçok iyi erkek ve kadının hayatını en küçük derecede bile tehdit edebilmesi ve sadece tehdit etmekle kalmayıp hayatlarını sonlandırabilmesi. Bu dayanılmaz! Bu tür tehlikeleri önceden görüp, gerçekleşmeden önce onları önlemek için kendimizi eğitmeyecek miyiz? Tarihin tüm kanıtları, bilinmeyen ve şüphelenilmeyen yasaların her geçen gün keşfedildiğini gösteriyor: Bu bilgi, insanın kullanımı için biriktikçe, tehlike tehdidini önceden görüp yok etme yeteneğinin tüm dünyanın yararlanacağı ayrıcalıklardan biri olacağı kesin değil mi? O gün yakında gelsin. O zamana kadar, çok katı hiçbir önlem alınamaz, hiçbir güvenlik cihazı, ne kadar pahalı olursa olsun, bir geminin ekipmanından çıkarılmamalıdır. Toplantı dağıldıktan sonra, Carter'larla bir fincan kahve eşliğinde konuştum, onlara iyi geceler diledim ve yaklaşık on bire çeyrek kala kamaramıma çekildim. Onlar iyi insanlardı ve bu dünya onların kaybıyla çok daha fakirleşti.

Arkadaşlarının belki de salondaki o insan topluluğunun arasında olduğunu ve
sonunda ilahilerin sesinin hala kulaklarında yankılandığını bilmek birçok insan için bir zevk meselesi olabilir
güvertede sessizce ve cesurca dururken. Kim bunun bazılarının tavırlarıyla ve bunun diğerlerine nasıl bir örnek olacağıyla ne kadar ilgisi olduğunu söyleyebilir?

BÖLÜM III

CAN FILALARINDA ÇARPIŞMA VE GEMİYE BİNİŞ

Kendime iki kişilik bir kamara ayırtacak kadar şanslıydım,--D
56,--salonun oldukça yakınında ve gemide dolaşmak için her açıdan çok uygundu; ve Titanic gibi büyük bir gemide, üst güvertenin sadece üç güverte altında, D güvertesinde olmak oldukça önemliydi. D'nin altında yine E ve F güvertelerinde kabinler vardı ve F'deki bir kabinden üst güverteye kadar yürümek, yolda beş kat merdiven çıkmak, fazla egzersiz yapamayanlar için kesinlikle önemli bir görevdi. Titanic yönetimi, diğer şeylerin yanı sıra, tekneye asansör sağladığı için eleştirildi: bunların pahalı bir lüks olduğu ve kapladıkları alanın daha fazla can kurtarma cihazı için kullanılabileceği söylendi. Başka ne olursa olsun, asansörler kesinlikle gereksiz değildi: örneğin, F güvertesindeki kabinlerde oturan yaşlı kadınlar, asansör görevlisini çağırmasalardı, tüm yolculuk boyunca üst güverteye zorlukla ulaşabilirlerdi. Belki de geminin büyüklüğü hakkında en iyi izlenimi verecek şey, asansöre üstten binip farklı katlardan yavaşça aşağı inmek, büyük bir otelde olduğu gibi yolcuları indirmek ve almaktı. Asansör görevlisinin o gece nerede olduğunu merak ediyorum. Onu teknemizde veya Carpathia'da bulduğumuzda, kurtarılanları saydığımızda mutlu olurdum. Oldukça gençti, sanırım on altı yaşından büyük değildi, parlak gözlü, yakışıklı bir çocuktu, denize ve güvertedeki oyunlara ve okyanus manzarasına aşıktı ve bunların hiçbirini elde edemedi. Bir gün, beni asansöründen indirdiğinde ve giriş pencerelerinden güvertede oynanan bir quoit oyununu gördüğünde, hüzünlü bir tonla, "Aman Tanrım! Keşke bazen dışarı çıkabilseydim!" dedi. Ben de onun da çıkabilmesini isterdim ve oyunu izlemek için dışarı çıkarken asansörünün sorumluluğunu bir saatliğine üstlenmeyi teklif ettim; ama o gülümseyerek başını salladı ve aşağıdan gelen emredici bir zil sesiyle aşağı indi. Sanırım çarpışmadan sonra asansöründe görevli değildi ama olsaydı, batan gemiyi terk etmek için bekleyen teknelere kadar yolcularına sürekli gülümserdi.

Soyunup üst ranzaya tırmandıktan sonra, saat on bir çeyrek geçe, yani yaklaşık on ikiye çeyrek kala, saatin on ikiye çeyrek kalasına kadar olan kısmı okudum.
Bu süre zarfında geminin özellikle artan titreşimini fark ettim ve Queenstown'dan ayrıldığımızdan beri her zamankinden daha yüksek bir hızda gittiğimizi varsaydım. Şimdi bunun önemli bir nokta olduğunu ve çarpışmanın etkileri için sorumluluk sorusuyla güçlü bir şekilde ilişkili olduğunu biliyorum; ancak artan titreşim izlenimi hafızamda o kadar güçlü bir şekilde yer etti ki bunu kaydetmek önemli görünüyor. İki şey beni bu sonuca götürdü - birincisi,
koltukta oturup soyunurken, çıplak ayaklarım yerde, titreşimin
kavanozu aşağıdaki motorlardan çok belirgin bir şekilde geldi;
ve ikincisi, ranzada oturup okurken, beni destekleyen yaylı şilte normalden daha hızlı titriyordu: bu beşik benzeri hareket, yatakta yatarken her zaman fark edilirdi, ancak o gece harekette kesinlikle belirgin bir artış vardı. Plana atıfta bulunarak,
[Dipnot: Şekil 2, sayfa 116'ya bakın.] titreşimin neredeyse doğrudan aşağıdan gelmiş olması gerektiği görülecektir, çünkü salon, planda gösterildiği gibi motorların hemen üzerinde ve kabinim salonun yanındaydı. Bu iki veriden, daha fazla titreşimin daha yüksek
hızın bir göstergesi olduğu varsayımıyla --ve sanırım öyle olmalı-- o gece buzdağına çarptığımızda daha önce olduğundan daha hızlı gittiğimizden eminim,
yani uyanık olduğum ve herhangi bir şeyi fark edebildiğim saatlerde.

Ve sonra, gecenin sessizliğinde okurken, sadece görevlilerin
konuşup koridorlarda hareket etmelerinin havalandırmalarından gelen boğuk sesle
bölünen, neredeyse tüm yolcuların
kamaralarında olduğu, bazılarının yatakta uyuduğu, bazılarının soyunduğu ve bazılarının da sigara odasından yeni inip hala birçok şey
tartıştığı bir sırada, bana motorların fazladan bir
hareketinden ve oturduğum şiltenin her zamankinden daha belirgin bir dans hareketinden başka bir şey gibi gelmeyen bir şey geldi. Bundan başka bir şey yoktu -- bir çarpma sesi
ya da başka bir şey: şok hissi yok, bir ağır gövdenin diğeriyle buluşması gibi hissedilen bir sarsıntı yok. Ve hemen ardından aynı şey
yaklaşık aynı yoğunlukta tekrarlandı. Aklıma,
hızı daha da artırmış olmaları gerektiği düşüncesi geldi. Ve tüm bu zaman boyunca Titanik buzdağı tarafından kesiliyordu ve yan tarafına su akıyordu ve
ancak böyle bir felaketi gösterecek hiçbir kanıt bize sunulmamıştı. Şimdi bunu düşünmek beni hayrete düşürüyor. Sadece yatma sorununu düşünün. Burada bu devasa gemi sancak tarafına doğru bir buzdağına doğru gidiyordu ve yatakta sessizce oturan bir yolcu
okurken, karşı veya liman tarafına doğru hiçbir hareket veya yatma hissetmedi ve
bu, geminin normalden daha fazla sallanması durumunda hissedilmiş olmalıydı--tüm yol boyunca sahip olduğumuz sakin havada asla çok fazla değildi. Tekrar ediyorum,
yatağım sancak tarafındaki duvara sabitlenmişti ve limana doğru herhangi bir yatma beni yere fırlatma eğiliminde olurdu: Eminim
eğer olsaydı bunu fark ederdim. Ve yine de açıklama yeterince basit: Titanic buzdağına bir milyon fit tondan fazla bir
güçle çarptı; plakaları bir inçten daha inceydi ve
bıçağın kağıdı kesmesi gibi kesilmiş olmalılar: yatmaya
gerek olmazdı; yatmaya ve
bizi yere fırlatmaya daha iyi olurdu, çünkü bu
plakalarımızın darbeye karşı en azından bir miktar direnç gösterecek kadar güçlü olduğunun bir göstergesi olurdu ve bugün hepimiz güvende olabilirdik.

Ve böylece, gemiye ciddi bir şey
olduğunu düşünmeden okumaya devam ettim; ve hala görevlilerden ve bitişik kabinlerden gelen mırıltılar ve başka hiçbir ses yoktu: gecede hiçbir çığlık yoktu; hiçbir
telaş yoktu; hiç kimse korkmuyordu--o zaman en ürkek insanı bile korkutabilecek hiçbir şey yoktu. Ama birkaç dakika içinde motorların
yavaşladığını ve durduğunu hissettim; dans hareketi ve titreşim, dört gün boyunca varlığımızın bir parçası olduktan sonra aniden durdu ve bu, olağandışı bir şeyin gerçekleştiğine dair ilk ipucuydu. Hepimiz sessiz bir odada aniden duran yüksek sesli bir saatin "duymuşuzdur" ve sonra o saatin ve o zamana kadar tamamen bilinçsiz gibi göründüğümüz tik tak sesini fark etmişizdir. Aynı şekilde, gemideki herkese, geminin bizi denizde süren kısmının, aniden durduğu gerçeği
anlatıldı. Ancak motorların durması bize hiçbir bilgi vermedi: Neden durduğumuza dair kendi hesaplamalarımızı yapmak zorundaydık. Bir anda aklıma geldi: "Bir pervane kanadı düşürdük: bu olduğunda motorlar her zaman kontrol altına alınana kadar
hızla hareket eder ve bu, verdikleri ekstra
yükü açıklar"; şimdi düşünüldüğünde pek de mantıklı bir sonuç değil, çünkü motorlar durana kadar sürekli olarak yükselmeye devam etmeliydi, ancak o zamanlar bu, geçerli olması için yeterince savunulabilir bir hipotezdi. Bunun üzerine yataktan fırladım, pijamalarımın üzerine bir sabahlık giydim, ayakkabılarımı giydim ve kamaramdan
saloonun yakınındaki salona çıktım. Burada merdivene yaslanmış bir görevli vardı,
muhtemelen yukarıdaki sigara odasındakiler yatana kadar
ve ışıkları söndürebilene kadar bekliyordu. "Neden durduk?" dedim. "Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı, "ama sanırım önemli bir şey değil." "Peki," dedim, "Ne olduğunu görmek için güverteye çıkıyorum," ve
merdivenlere doğru yürümeye başladım. Yanından geçerken bana hoşgörüyle gülümsedi ve, "Tamam, efendim, ama orası çok soğuk," dedi. O zamanlar, bu kadar az sebep varken yukarı çıkmamın oldukça aptalca olduğunu düşündüğünden eminim ve itiraf etmeliyim ki kamarada kalmadığım için kendimi oldukça saçma hissettim: Gemide sabahlıkla dolaşmak gereksiz bir yaygara koparmak gibi görünüyordu. Ama denizde yaptığım ilk yolculuktu; her dakikasının tadını çıkarmıştım ve her yeni deneyimi not etmek için oldukça canlıydım; ve kesinlikle pervaneyi düşürmüş bir şekilde denizin ortasında durmak güverteye çıkmak için yeterli bir sebep gibi görünüyordu. Yine de, babacan gülümsemesiyle ve kimsenin geçitlerde olmaması veya keşif yapmak için yukarı çıkmaması, beni bir geminin rejiminin bir kodunu ihlal ettiğim için tanımlanmamış bir şekilde suçlu hissettirdi - belki de bir İngiliz'in "alışılmadık" olarak düşünülme korkusu! Üç kat merdiven çıktım, üst güverteye çıkan giriş kapısını açtım ve üzerimdeki kıyafetlerle beni bıçak gibi kesen bir atmosfere adım attım. Sancak tarafına doğru yürürken,
aşağıya baktım ve denizin birkaç metre aşağıda, sakin ve siyah olduğunu gördüm; ön tarafta,
birinci sınıf kamaralara ve kaptan köprüsüne kadar uzanan ıssız güverte; ve arkada, dümen kamaraları ve kıç köprüsü; başka hiçbir şey: karanlıkta görebildiğimiz kadarıyla her iki tarafta veya kıç tarafta buz dağı yoktu. Güvertede iki veya üç adam vardı ve
bir tanesiyle -salonda ilahiler çalan İskoç mühendis-
deneyimlerimizin notlarını karşılaştırdım. Motorlar durduğunda ve hemen yukarı çıktığında, oldukça iyi giyinmişti; hiçbirimiz bir şey göremiyorduk ve hepimiz sessiz ve hareketsizdik, İskoç ve ben bir sonraki güverteye indik. Sigara içme odasının pencerelerinden, birkaç izleyiciyle birlikte bir iskambil oyunu oynandığını gördük ve içeri girip bizden daha fazla şey bilip bilmediklerini sorduk. Görünüşe göre dalgalanan hareketi daha fazla hissetmişlerdi, ancak hatırladığım kadarıyla hiçbiri güverteye çıkıp herhangi bir soru sormamıştı, hatta içlerinden biri pencerelerden güvertelerin üzerinde yükselen bir buzdağının geçtiğini görmüştü. Dikkatlerini çekmişti ve hepsi buzdağının kaybolmasını izlediler, ancak hemen oyuna devam ettiler. Onlara buzdağının yüksekliğini sorduk ve bazıları yüz fit, diğerleri altmış fit dedi; Seyircilerden biri - Amerika'ya model bir karbüratörle seyahat eden bir motor mühendisi (öğleden sonra
yakınımdaki beyan formunu doldurmuş ve kütüphane görevlisine patentini nasıl beyan etmesi gerektiğini sormuştu) - "Ben mesafeleri tahmin etmeye alışkınım ve bunu seksen ila doksan fit arasına koydum." dedi. Tahminini kabul ettik ve Titanik'e ne olduğuna dair tahminlerde bulunduk: genel izlenim, sancak tarafına hafifçe vurarak buzdağını sıyırdığımız ve akıllıca bir önlem olarak durup gemiyi baştan aşağı inceledikleriydi. "Buzdağının yeni boyasının bir kısmını sıyırdığını düşünüyorum," dedi biri, "ve kaptan tekrar boyanana kadar yola devam etmek istemiyor." Kaptanın gemiye olan özenine dair tahminine güldük. Zavallı Kaptan Smith! - artık ne olduğunu çok iyi biliyordu. Oyunculardan biri, dirseğinin dibinde duran viski bardağını işaret ederek ve bir izleyiciye dönerek, "Sadece güvertede koş ve gemiye buz gelip gelmediğine bak: Bunun için biraz istiyorum." dedi. Hayal gücü olduğunu düşündüğümüz şeye yönelik genel kahkahalar arasında, ne yazık ki çok gerçekçiydi! Çünkü konuştuğunda ön güverte devrilen buzla kaplıydı ve daha fazla bilgi gelmediğini görünce sigara içme odasından ayrıldım ve kamarama indim, orada bir süre daha oturup okudum. Sigara içme odasındakilerden hiçbirini bir daha asla göremediğimi düşünmek beni üzüyor: neredeyse hepsi yeni bir dünyada umut dolu genç erkeklerdi; çoğu bekardı; istekli, tetikte, iyi vatandaş olma niteliklerine sahipti. Şu anda, koridorlarda yürüyen insanları duyarak dışarı baktım ve birkaçının salonda bir görevliyle konuştuğunu gördüm; çoğu sabahlıklı hanımlardı; diğer insanlar yukarı çıkıyordu ve ben tekrar güverteye çıkmaya karar verdim, ancak sabahlıkla bunu yapmak için hava çok soğuk olduğundan,
Norfolk ceket ve pantolon giydim ve yukarı yürüdüm. Şimdi daha fazla insan yan tarafa bakıyor ve etrafta dolaşıyor, neden durduğumuzu soruyorlardı, ancak kesin bir bilgi edinemiyorlardı. Güvertede birkaç dakika kaldım, ısınmak için
hızla dolaştım ve ara sıra denize doğru baktım, sanki orada bir şey gecikmenin nedenini gösterecekmiş gibi. Gemi şimdi yoluna devam ediyordu, her iki tarafında küçük beyaz köpük çizgileriyle
suyun içinde çok yavaş hareket ediyordu. Sanırım hepimiz bunu gördüğümüze sevinmiştik: hareketsiz durmaktan daha iyi görünüyordu. Kısa süre sonra tekrar aşağı inmeye karar verdim ve sancak tarafından liman tarafına geçip giriş kapısından aşağı indiğimde, liman tarafındaki son cankurtaran botuna -16 numara- bir subayın tırmandığını ve örtüyü
açmaya başladığını gördüm, ancak kimsenin ona özel bir ilgi gösterdiğini hatırlamıyorum. Kesinlikle kimse cankurtaran botlarını doldurmaya ve gemiden binmeye
hazırlandıklarını düşünmüyordu. Tüm bu süre boyunca yolcuların zihninde herhangi bir tehlike endişesi yoktu ve hiç kimse
panik veya histerik bir durumda değildi; sonuçta, herhangi bir tehlike kanıtı olmadan, öyle olsalardı garip olurdu. Aşağı inmek için kapıya doğru geçtiğimde, tekrar öne baktım ve
şaşkınlıkla kıçtan pruvaya doğru şüphesiz bir eğim gördüm:
sadece hafif bir eğim, sanırım kimse fark etmemişti,--en azından
buna dikkat etmemişlerdi. Aşağı indiğimde, bu öne doğru eğimin bir onayı, merdivenlerde alışılmadık bir şeyle geldi,
bir şeylerin dengesiz olduğu ve ayaklarınızı doğru yere koyamadığınız konusunda tuhaf bir his: doğal olarak, öne doğru eğimli olduklarından,
merdivenler bir açıyla aşağı doğru eğimli olurdu ve insanı öne doğru fırlatma eğiliminde olurdu. Merdivenin görünür bir eğimini göremiyordum:
sadece o anda denge hissiyle algılanabiliyordu.

D güvertesinde üç hanım vardı--sanırım hepsi kurtulmuştu ve en azından kurtarılmamış olanların bu kadar çok kaydından sonra kurtarılmış biriyle tanışmayı kaydedebilmek iyi bir şeydi--kabinin yakınındaki geçitte duruyordu. "Ah! Neden durduk?" dediler. "Durduk," diye cevapladım, "ama şimdi tekrar yola koyuluyoruz." "Ah, hayır," diye cevapladı biri; "Motorları normalde hissettiğim gibi hissedemiyorum veya duyamıyorum.
Dinleyin!" Dinledik ve duyulabilen bir titreşim yoktu. Motorların titreşiminin en çok küvette yatarken fark edildiğini fark ettikten sonra,
titremenin doğrudan metal kenarlarından zeminden geldiğini fark ettim - normalde birinin başını rahatça küvete koyması için fazlaca fazlaydı - onları koridor boyunca bir banyoya götürdüm ve ellerini küvetin kenarına koymalarını sağladım: Motorların aşağıda titrediğini hissetmek ve biraz ilerleme kaydettiğimizi bilmek onları çok rahatlattı. Onları bıraktım ve kabinime giderken, salonun duvarlarına karşı kayıtsızca duran birkaç görevlinin yanından geçtim:
biri, yine kütüphane görevlisi, bir masanın üzerine eğilmiş,
yazıyordu. Kaza hakkında hiçbir bilgileri olmadığını ve durduğumuz ve henüz tam hızla devam etmediğimiz konusunda herhangi bir endişe
duymadıklarını söylemek abartı olmaz: tüm tavırları
gemiye ve subaylara karşı mükemmel bir güven ifade ediyordu.

Gemiye doğru döndüğümde (benim kamaram iskelede ilkti),
diğer ucunda kravatını bağlayan bir adam gördüm. "Yeni bir şey var mı?" dedi. "Pek bir şey yok," diye cevapladım; "yavaş ilerliyoruz ve
o pruvada biraz aşağıda, ama ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum." "İçeri gir ve şu adama bak," diye güldü; "kalkmıyor." İçeri baktım ve üst ranzada sırtı bana dönük,
yatak örtüsüne sıkıca sarılmış ve sadece başının arkası görünen bir adam yatıyordu. "Neden kalkmıyor? Uyuyor mu?" dedim. "Hayır," diye güldü
giyinen adam, "diyor ki--" Ama cümlesini bitiremeden
yukarıdaki adam homurdandı: "Gece yarısı sıcak bir yataktan kalkıp o soğuk güverteye çıktığımı göremezsiniz. Ben bundan daha iyisini biliyorum." İkimiz de ona neden kalkması gerektiğini gülerek söyledik ama orada da en az o kadar güvende olduğundan ve tüm bu giyinmenin gereksiz olduğundan emindi; bu yüzden
onları bırakıp tekrar kamarama gittim. Üzerime biraz iç çamaşırı giydim,
kanepede oturdum ve yaklaşık on dakika kitap okudum, sonra açık kapıdan, yukarıdan insanların yukarı aşağı geçtiğini ve yüksek sesle bir bağırış duydum: "Tüm yolcular güvertede, can yelekleri takılı." Norfolk ceketimin yan ceplerine okuduğum iki kitabı koydum, can simidimi aldım (ilginçtir ki, ilk kez o gece kabinime çekildiğimde gardıroptan indirmiştim) ve sabahlığımı aldım ve can simidini bağlayarak yukarı çıktım. Kabinimden çıktığımda, kabin görevlisinin yardımcısının, ayağını merdivenlere koymuş, onları tırmanmak üzereyken, bir görevliye fısıldadığını ve başını önemli ölçüde arkasına doğru salladığını hatırlıyorum; o sırada bunu pek düşünmemiştim ama ona pruvada neler olduğunu anlattığından ve tüm yolcuları çağırması için emir verdiğinden şüphem yok. Diğer yolcularla yukarı çıkarken, kimse bir adım bile koşmadı veya telaşlı görünmedi, aşağı inen iki hanımla karşılaştık: biri kolumdan tuttu ve "Ah! Can yeleğim yok; kamarama gelip onu bulmama yardım eder misin?" dedi. Onlarla birlikte F güvertesine geri döndüm, kolumu mengene gibi tutarak bana hitap eden hanım, beni çok eğlendirdi ve iskelesinde onları içeri alan ve can yeleğini bulan bir görevli bulduk. Tekrar yukarı çıktığımda, F güvertesindeki muhasebecinin penceresini geçtim ve içeride bir ışık gördüm; E güvertesine yarı yolda, kasa kapısının ağır metalik sesini duydum, ardından koridorda birinci sınıf kamaraya doğru aceleyle geri çekilen bir adım sesi geldi. Kasasındaki tüm değerli eşyaları alıp, hepsinin tek bir pakette saklanabileceği umuduyla birinci sınıf kasa görevlisinin sorumluluğuna devreden görevlinin olduğundan pek şüphem yok. Bu yüzden yukarıda belki de paramın bulunduğu zarfın denizin dibindeki kasada olmadığını söyledim: muhtemelen bir destede, buna benzer birçok başkasıyla birlikte, dibi suyla dolmuş bir şekilde duruyordu. Üst güverteye ulaştığımızda, orada toplanmış birçok insan bulduk; bazıları tamamen giyinmişti, paltoları ve şalları vardı, olabilecek her şeye hazırlıklıydı; diğerleri ise çağrıldıklarında veya can simitlerini takmaları için çağrıldıklarında aceleyle üzerlerine şallar atmışlardı; o gecenin soğuğuyla yüzleşecek durumda değillerdi. Neyse ki soğuk havayı giysilerimizden geçirecek bir rüzgar yoktu: geminin hareketinin neden olduğu esinti bile tamamen kesilmişti, çünkü motorlar tekrar durmuştu ve Titanik denizin yüzeyinde huzur içinde yatıyordu - hareketsiz, sessiz, hatta denizin dalgalanmasına bile uyum sağlayamıyordu; aslında, hemen keşfedeceğimiz gibi, deniz, Titanik büyüklüğündeki bir gemiye hiçbir hareket kazandıramayan hafif dalgalar dışında, iç bir göl kadar sakindi. Suyun yanlarına boş boş vurduğu yerden birkaç metre yukarıda güvertede durmak ve karanlık yüzünden gerçekte olduğundan çok daha uzağa bakmak, insana harika bir güvenlik hissi veriyordu: onu bu kadar sabit ve hareketsiz hissetmek, okyanusun ortasında büyük bir kayanın üzerinde durmak gibiydi. Ancak gözlemci için yaklaşan felaketin, son güvertedeyken görünenden daha fazla kanıtı vardı: biri, kazanlardan kaçan buharın, bacalardan birinin yukarısına kadar uzanan büyük bir buhar borusundan
çıkmasıydı: konuşmayı zorlaştıran ve şüphesiz bazı insanların endişesini artıran sert, sağır edici bir gümbürtüydü:
Yirmi lokomotifin düşük sesle buharını boşalttığını hayal edersek,
üst güverteye tırmanırken karşılaştığımız
hoş olmayan ses hakkında bir fikir verebilirdi.

Ancak sonuçta bu, beklememiz gereken türden bir olaydı:
Motorlar bir istasyonda dururken buharını boşaltır ve bir geminin kazanları da gemi hareket etmediğinde neden aynısını yapmasın? Hiç kimsenin bu gürültüyü, kazanları yüksek buhar basıncı altında batması durumunda kazan patlaması tehlikesiyle ilişkilendirdiğini duymadım, ki bu şüphesiz bu önlemin gerçek açıklamasıydı. Ancak bu belki de bir spekülasyon; bazıları bunu gayet iyi biliyor olabilir, çünkü güverteye çıktığımız andan 13 numaralı tekne kaçana kadar yolcular arasında çok az konuşma duydum. Hiç kimsede alarm belirtisi olmadığını söylemek en ufak bir abartı olmaz: panik veya histeri belirtisi yoktu; korku çığlıkları ve sorunun ne olduğunu, can yelekleriyle güverteye neden çağrıldığımızı ve orada olduğumuzda bize ne yapılacağını öğrenmek için bir ileri bir geri koşma yoktu. Orada durduk ve cankurtaran botlarını kullanan mürettebatın işini sessizce izledik ve kimse onlara müdahale etmeye veya yardım teklif etmeye cesaret edemedi. Hiçbir işe yaramayacağımız açıktı; ve erkek ve kadın kalabalığı güvertede sessizce duruyor veya yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı
subaylardan emir bekliyorlardı. Şimdi, daha sonra yaşanan olayları, yolcuların bu noktadaki zihin durumunu ve her birini o koşullar altında hareket etmeye iten sebepleri daha fazla ele almadan önce, elimizdeki bilgi miktarını aklımızda tutmamız önemlidir. Erkekler ve kadınlar, etraflarındaki koşullara ilişkin bilgiye dayalı yargıya göre hareket ederler ve olan bazı görünüşte akıl almaz şeyleri anlamanın en iyi yolu, herhangi birinin kendisini o gece güvertede hayal etmesidir. Bazı insanlar için kadınların gemiden ayrılmayı reddetmesi, bazı kişilerin kamaralarına çekilmesi vb. bir gizem gibi görünüyor; ancak sonuçta bu bir yargı meselesidir. Böylece okuyucu gelip güvertede kalabalığın yanında durursa, öncelikle Titanic'in battığı bilgisinden tamamen kurtulması gerekir - bu önemli bir gerekliliktir, çünkü dünyanın gördüğü en büyük deniz trajedisinin bilgisinden kaynaklanan zihinsel bulanıklıktan dolayı oradaki koşulları göremez: insanların neden öyle davrandıklarını takdir etmek için felaketle ilgili herhangi bir ön bilgiden kurtulması gerekir. İkinci olarak, kendi hayal gücü veya bir sanatçı tarafından, ister resimli ister sözlü olsun, "sağlanan bilgilerden" çizilmiş düşüncedeki herhangi bir resimden kurtulması daha iyi olur. Bazıları çok yanlıştır (bunlar, çoğunlukla kelime resimleridir) ve yanıldıkları yerde, son derece dramatik tarafta yanılırlar. Bunu yapmaları gerekmezdi: tüm koşullar, herhangi bir yüksek renklendirme eklenmeden, tüm çıplak sadelikleriyle yeterince dramatikti. Bu zihinsel silmeleri yaptıktan sonra, kendisini aşağıdaki koşullarla karşı karşıya kalan kalabalıktan biri olarak bulacaktır: tamamen hareketsiz bir atmosfer; parlak güzel bir yıldız ışığı gecesi, ama ay yoktu ve
bu yüzden işe yarayan çok az ışık vardı; felaket belirtisi olmadan sessizce dinlenmeye çekilmiş bir gemi--görünürde buzdağı yoktu, geminin yan tarafında suyun içeri aktığı bir delik yoktu, hiçbir şey
kırık veya yerinden oynamamıştı, alarm sesi yoktu, panik yoktu,
yürüme hızı dışında hiç kimse hareket etmiyordu; kazanın niteliği, hasarın boyutu, geminin birkaç saat içinde batma tehlikesi, mevcut tekne, sal ve diğer can kurtarma araçlarının sayısı, kapasiteleri, yakınlarda veya yardıma gelen diğer gemiler hakkında hiçbir bilginin olmaması--aslında, herhangi bir noktada herhangi bir
olumlu bilginin neredeyse tamamen yokluğu. Bunun subayların kasıtlı bir yargısının sonucu olduğunu düşünüyorum ve belki de yapılabilecek en iyi şey buydu. Özellikle, geminin altıda bir mil uzunluğunda olduğunu, yolcuların denize açık üç güvertede olduğunu ve her güvertede iskele ve sancak taraflarının olduğunu hatırlamalıdır: o zaman subayların bu kadar geniş bir alanı kontrol altında tutmanın ne kadar zor olduğunu ve herhangi birinin kendi yakın çevresinden başka
birinin neler olduğunu bilmesinin imkansızlığını anlayacaktır. Belki de tüm meseleyi en iyi şekilde şu şekilde özetleyebiliriz: cankurtaran botlarına binip Titanik'ten kürek çektikten sonra, tüm yolcuların kurtarılacağını duymak bizi şaşırtmazdı: Titanik son dalışını yaptıktan sonra boğulan insanların çığlıkları bizim için bir şimşek çaktı. Kurtarılanların çoğunun deneyimlerinin yukarıdakilerden bazı açılardan farklı olduğunu biliyorum: bazıları belirli şeyler hakkında bilgi sahibiydi, bazıları deneyimli gezginler ve denizcilerdi ve bu nedenle ne olacağını daha hızlı çıkarsadılar; ancak yukarıdakilerin o gece güvertede bulunanların çoğunun ruh halinin oldukça doğru bir temsilini verdiğini düşünüyorum.

Tüm bu zaman boyunca insanlar merdivenlerden yukarı akın ediyor ve kalabalığa
katılıyorlardı: O anda teknelere bineceksek
kamarama dönüp biraz para ve daha sıcak giysiler almanın iyi olacağını düşündüğümü hatırlıyorum, ancak giriş pencerelerinden baktığımda
insanların hala yukarı çıktığını görünce, merdivenlerden geçmenin sadece karışıklığa yol açacağına karar verdim ve bu yüzden güvertede kaldım. Şimdi üst güvertenin sancak tarafındaydım; saat yaklaşık
12.20. Mürettebatın cankurtaran botlarında çalışmasını izledik, 9, 11, 13, 15 numaralılar, bazıları içeride kürekleri ayarlıyor, bazıları güvertede halatları sarıyor, --denize indirmek için kasnaklardan geçen halatlar-- diğerleri ise vinçlerin sallanan kollarına krank takmışlardı. Biz izlerken, kranklar döndürüldü, vinçler dışarı doğru sallandı ta ki
botlar güvertenin kenarından dışarı sarkana kadar. Tam o sırada bir subay
birinci sınıf güverteden geldi ve kaçan buharın sesinin üstünden bağırdı, "Bütün kadınlar ve çocuklar aşağıdaki güverteye inin ve bütün
erkekler botlardan uzak durun." Görünüşe göre gemi çarptığında görev başında değildi ve hafif giyimliydi, boynuna aceleyle beyaz bir atkı
takmıştı. Erkekler geri çekildi ve kadınlar
bir sonraki güverteden teknelere binmek için aşağıya çekildiler. İki kadın ilk başta
kocalarını terk etmeyi reddetti, ancak kısmen ikna ederek kısmen de zorla
onlardan ayrılıp bir sonraki güverteye gönderildiler. Sanırım
bu zamana kadar cankurtaran botlarındaki çalışmalar ve erkeklerle kadınların ayrılması, bize yaklaşan tehlikenin varlığını yavaş yavaş aşıladı, ancak
kalabalığın tutumunda hiçbir fark yaratmadı: onlar, ilk güverteye çıktıklarında olduğu gibi emirleri yerine getirmeye ve bir sonraki adımı atmaya hazırdılar. Bunu gerçekten akıl yürüterek yaptıklarını kastetmiyorum: onlar, nesiller boyu atalarından miras kalan geleneklere ve kanuna karşı doğuştan gelen bir saygıya sahip ortalama bir Cermen topluluğuydu: onları bu şekilde davranmaya iten nedenler kişisel olmayan, içgüdüsel ve kalıtsaldı.

Ancak geminin tehlikede olduğunu henüz fark etmemiş olan varsa, bu noktadaki tüm şüpheler dramatik bir şekilde ortadan kaldırılacaktı. Aniden ön güverteden gelen bir ışık hücumu, hepimizin tekneleri izlemekten dönmemize neden olan tıslayan bir kükreme ve bir roket yukarı doğru sıçradı, yıldızların göz kırptığı ve parıldadığı yere. Yukarı çıktı, daha da yükseğe, onu izlemek için yukarı doğru dönmüş bir yüz deniziyle, sonra sessiz geceyi ikiye bölen bir patlama ve bir yıldız yağmuru yavaşça battı ve birer birer söndü. Ve kalabalığın dudaklarından soluk soluğa bir iç çekişle bir kelime döküldü: "Roketler!" Herkes denizde roketlerin ne anlama geldiğini bilir. Ve hemen
bir tane daha, sonra da üçüncüsü. Sahnenin dramatik yoğunluğunu inkar etmenin bir faydası yok: eğer yapabiliyorsanız onu takip eden tüm korkunç olaylardan ayırın ve gecenin sakinliğini, farklı giyim ve soyunma aşamalarındaki insanlarla dolu güvertedeki ani ışığı, yükselen roketin ortaya çıkardığı devasa hunilerin ve incelen direklerin arka planını, aynı anda itaatkar kalabalığın yüzlerini ve zihinlerini aydınlatan flaşını, birini yalnızca fiziksel bir ışıkla, diğerini ise mesajının ne olduğunun aniden açığa çıkmasıyla hayal edin. Herkes, yeterince yakın olan herhangi birinden yardım çağırdığımızı, söylenmeden biliyordu. Mürettebat artık teknelerdeydi, denizciler makara iplerinin yanında duruyorlardı, ipler onları sarsıntılarla takozlardan kaydırıyordu ve tekneler B güvertesiyle aynı seviyeye kadar indi; kadınlar ve çocuklar korkuluktan tırmanarak teknelere
bindiler ve onları doldurdular; dolduğunda, 9 numaradan başlayarak, ikinci sınıf güvertedeki ilk tekne ve 15 numaraya doğru geriye doğru çalışarak tek tek indirildiler. Tüm bunları, artık denize oldukça açık olan tekne güvertesinin kenarından bakarak görebiliyorduk, doğal bir bariyer oluşturan dört tekne güverteden indiriliyordu ve güverte açıkta kalıyordu. Bu sırada, güvertede yürürken, liman tarafından iki hanımın geldiğini ve ikinci sınıfı birinci sınıftan ayıran
korkuluğa doğru yürüdüğünü gördüm. Bir subay yolu kapatıyordu. "Teknelere geçebilir miyiz?" dediler. "Hayır, hanımefendi," diye nazikçe cevapladı, "tekneleriniz kendi güvertenizde," aşağıda sallandıkları yeri işaret etti. Hanımlar dönüp merdivene doğru gittiler ve şüphesiz teknelerden birine girebildiler: bol
zamanları vardı. Bunu, her halükarda, teknelere binerken sınıfları ayırmak için resmi veya değil, bir düzenleme olduğunu göstermek için belirtiyorum; ne kadar uzağa kadar uygulandığını bilmiyorum, ancak ikinci sınıf hanımların birinci sınıf güverteden bir tekneye binmeleri beklenmiyorsa, dümen yolcularının ikinci sınıf güverteye girmesine izin veriliyorsa, bu ikinci sınıf erkeklere pek baskı yapmıyor gibi görünüyor ve bu, kurtarılan düşük yüzdeyle de destekleniyor. Bu olaydan hemen sonra, üst güvertedeki erkekler arasında, sancak tarafındaki erkeklerin liman tarafından indirileceğine dair bir rapor dolaştı; bunun nasıl başladığını tam olarak söyleyemem, ancak yalnızca 10 ila 16 numaralı liman teknelerinin, sancak tarafındaki tekneler kadar erken üst güverteden indirilmemesi nedeniyle (hâlâ güvertede görülebiliyorlardı), kadınların bir taraftan, erkeklerin diğer taraftan indirildiği varsayılabilir; ancak rapor her ne şekilde
başlasa da, hemen hemen tüm adamlar tarafından harekete geçildi,
sancak tarafını neredeyse boş bırakarak
sancak tarafına doğru yığılıp teknelerin indirilmesi için yapılan hazırlıkları izlediler. İki veya
üç adam kaldı, Ancak: bilinçli olarak farkında olduğumuz herhangi bir sebepten dolayı değil;
ben şahsen, geçmeye değil de kalmaya beni yönelten
mantıklı düşünceden kaynaklanan bir karar düşünemiyorum. Ancak, iş başında bilinçli bir akıl süreci olmasa da,
kurtuluşumun sessiz olma ve sabırla bir güvenlik fırsatının
kendisini bekleme gerekliliğinin farkına varmak olduğuna ikna oldum.

Adamlar sancak tarafını terk ettikten kısa bir süre sonra, bir bando şefinin -çello sanatçısının- merdiven girişinden giriş köşesini dönüp
artık boş olan sancak güvertesinden aşağı koştuğunu gördüm,
çellosu arkasından sürükleniyordu,
sivri uç zeminde sürükleniyordu. Bu muhtemelen
saat 12.40 civarıydı. Sanırım bando bundan kısa bir süre sonra çalmaya başlamış ve sabah 2'ye kadar çalmaya devam etmiş olmalı. O gece birçok cesurca şey yapıldı, ancak hiçbiri gemi denizde sessizce alçalırken ve deniz onların durduğu yere doğru yükselirken dakikalarca çalan o birkaç adamdan daha cesur değildi; çaldıkları müzik hem kendi ölümsüz ağıtları hem de ölümsüz şöhretin kayıtlarına kaydedilme haklarıydı. İleriye ve aşağıya baktığımızda, şu anda suda olan birkaç tekneyi görebiliyorduk, yanlardan yavaşça tek tek hareket ediyorlardı, karışıklık veya gürültü olmadan ve mürettebat küreklere eğilirken sırayla onları yutan karanlıkta gizlice uzaklaşıyorlardı. Bir subay -sanırım Birinci Subay Murdock- güvertede uzun bir palto giymişti, tavırlarından ve yüzünden büyük bir tedirginlik olduğu açıkça anlaşılıyordu, ancak kararlı ve azimliydi; Yan tarafa baktı ve indirilen teknelere bağırdı: "İndirin ve yüzerken, iskeleye doğru kürek çekin ve emirleri bekleyin." "Hadi, hadi, efendim," diye cevap verdi; ve subay
yanından geçip geminin liman tarafına geçti.

Bunun hemen ardından, aşağıdan "Başka hanım var mı?" diye bir bağırış duydum ve güvertenin kenarından baktığımda, 13 numaralı teknenin mürettebat, birkaç ateşçi, birkaç erkek yolcu ve geri kalan hanımlarla birlikte B güvertesinin korkuluğuyla aynı hizada sallandığını gördüm; sonuncusu toplam sayının yaklaşık yarısıydı; tekne neredeyse doluydu ve indirilmek üzereydi. Hanımlar için çağrı iki kez daha tekrarlandı, ancak görünüşe göre
hiç kimse yoktu. Tam o sırada mürettebattan biri başını kaldırdı ve bana baktığını gördü. "Güvertede hanım var mı?" dedi. "Hayır," diye cevapladım.
"O zaman atlasan iyi olur." Ayaklarım dışarıda olacak şekilde güvertenin kenarına oturdum, sabahlığımı (her zaman kolumda taşıdığım) tekneye fırlattım, düştüm ve teknenin kıç tarafına yakın bir yere düştüm.

Kendimi toparladığımda bir bağırış duydum: "Bir dakika, işte iki tane daha hanım var," ve aceleyle yana itilip tekneye
düştüler, biri ortaya, diğeri de yanımda kıç tarafına. Daha sonra bana, diğer hanımlarla birlikte alt güvertede toplandıklarını ve B güvertesine içerideki normal merdivenden değil, her güverteyi altındakine bağlayan, gemide dolaşan denizcilerin kullanımına yönelik, dikey olarak dik demir merdivenlerden biriyle çıktıklarını söylediler. Diğer hanımlar onların önündeydi ve hızla kalktılar, ancak bu ikisi, içlerinden birinin - ilk olarak tekne 13'e ortadaki tekneye yanaştırılan kişinin - hiç aktif olmaması nedeniyle uzun süre geciktiler: dikey bir merdivene tırmanması neredeyse imkansız görünüyordu. Birkaç saat sonra, Carpathia'nın yan tarafındaki sallanan ip merdivene tırmanmaya çalıştığını gördük ve o da aynı zorlukla karşılaştı. İçeriye düşerken, mürettebat "İndirin" diye bağırdı; Ancak
emre uyulmadan önce, karısı ve bir bebeği olan bir adam hızla
yan tarafa geldi: bebek kıçtaki hanıma verildi, anne
ortaya yakın bir yerden bindi ve baba son anda
tekne denize doğru yolculuğuna başlarken
tekneye atladı.

BÖLÜM IV

CANLI YARDIM FİLİTESİNDEN GÖRÜNTÜLENEN TİTANİK'İN BATIŞI

Şimdi geriye dönüp baktığımızda, teknemizin geminin yan tarafına doğru inişine, sanırım, tüm yolcular için
o sırada bunu ne kadar az düşündüklerini hatırlamak
bir sürpriz. Kesinlikle harika bir maceraydı: Halatlar yukarıdan çekilirken ve makaralı bloklardan geçerken çığlık atarken, yeni halatlar ve teçhizat insanlarla dolu bir teknenin gerginliği altında gıcırdarken, teknenin sarsıntılarla, ayak ayak battığını hissetmek heyecan vericiydi ve mürettebat tekne hafifçe eğilirken, bir uçtan bir uca, bir
uçtan diğer uca, "Alçalın kıç!", "Alçalın kıç!" ve "Birlikte alçalın!" diye sesleniyordu, tekrar düzlüğe
getirildiğinde - ama suya güvenli bir şekilde
ulaşma konusunda fazla endişe duyduğumuzu sanmıyorum. Bir tarafta geminin siyah gövdesini ve diğer tarafta yetmiş fit aşağıda denizi görmek veya kamaraların ve salonların parlak bir şekilde aydınlatılması kesinlikle heyecan vericiydi; ama bazı subayların zihninde, teknelerin ve alçaltma teçhizatının altmış kişilik bir grubun ağırlığının gerginliğine dayanıp dayanamayacağı konusunda duyulan endişeden habersizdik. Ancak ipler yeni ve sağlamdı ve tekne eski bir teknenin yapabileceği gibi ortada bükülmüyordu. İnsanlarla dolu tekneleri suya indirmek doğru muydu değil miydi -ki büyük ihtimalle doğru değildi- bence yukarıdaki subaylara ve mürettebata, tekneleri birbiri ardına güvenli bir şekilde suya indirme biçimleri için en büyük övgüden başka bir şey yapılamaz; böyle bir şey hakkında okumak basit bir konu gibi görünebilir, ancak herhangi bir denizci, görünüşe göre, bunun böyle olmadığını bilir. Deneyimli bir subay bana, eğitimli bir mürettebatla ve teknede yolcu olmadan, deneyimli denizcilerin halatları çözdüğü, gün ışığında, sakin havada, gemi rıhtımda yatarken bir teknenin bir geminin güvertesinden pratik olarak indirildiğini gördüğünü söyledi - ve teknenin devrilip mürettebatı baş aşağı denize fırlattığını gördü. Bu koşulları o pazartesi sabahı saat 12.45'te elde edilen koşullarla karşılaştırın ve
indirme mürettebatının eğitilmiş olup olmamasına, gemiye bindiklerinden beri tatbikat yapmış olup olmamalarına bakılmaksızın, görevlerini en büyük
verimliliği savunan bir şekilde yaptıklarını hissetmemek imkansızdır. Yukarıdaki iplerde durup bizi denize indiren iki denizciye en derin minnettarlığımı hissetmekten kendimi alamıyorum: Kurtulduklarını sanmıyorum.

Belki de Titanic'i bu şekilde terk etmekte alışılmadık bir şey hissetmememizin bir açıklaması, bunun bir dizi sıra dışı olayın doruk noktası gibi görünmesiydi: tüm olayın büyüklüğü, normal şekilde yakın tehlikeyle dolu gibi görünen olayları gölgede bırakıyordu. Bunu hayal etmek kolaydır, sakin bir denizde dört günlük bir yolculuk, tek bir olumsuz olay olmadan; belki de zihinsel olarak yarı yarıya farkına vardığımız, kırk sekiz saat içinde kıyıya çıkacağımız ve böylece muhteşem bir yolculuğu tamamlayacağımız varsayımı; ve sonra motorun durduğunu hissetmek, giyinmek, can simidini bağlamak, yardım çağrısı için havaya fırlatılan roketleri görmek, bir cankurtaran botuna binmemiz söylenmesi; tüm bunlardan sonra, botun denize battığını hissetmek pek de önemli görünmüyordu: önceki olayların doğal dizisiydi ve son saatte her şeyi olduğu gibi kabul etmeyi öğrenmiştik. Aynı zamanda, eğer birileri bu hissin nasıl olduğunu merak ederse, yüksek bir evin veya bir apartmanın pencerelerinden yetmiş beş fit öteyi ölçmek, yere bakmak ve kendisini altmış kişiyle birlikte bir tekneye o kadar sıkışık bir şekilde
doldurulmuş olarak hayal etmek oldukça kolaydır ki oturamaz veya hareket edemez ve sonra teknenin, denizciler yukarıdaki kramponlardan ipleri gererken sürekli bir sarsıntı serisiyle
battığını hayal eder. Bundan daha hoş hisler var! Denizin sakin olmasına ve Titanic'in yan tarafına düştüğümüzde bu kadar sabit ve sessiz bir şekilde yatmasına ne kadar da minnettardık. Teknelerin suya indirilmesine sıklıkla eşlik eden yana çarpma ve sürtünmeden kurtulduk: Kurtulmaya çalışırken teknemizi savuşturmak zorunda kaldığımızı bile hatırlamıyorum.

Aşağı inerken mürettebattan biri bağırdı, "Yoğuşturucu egzozunun hemen üzerindeyiz: O kadar uzun süre kalmak istemiyoruz yoksa
batacağız; yere inin ve yüzer yüzer yüzemez halatları serbest bırakan pimi çekmeye hazır olun." Sık sık yan tarafa
baktığımda Titanic'in su hattının hemen üzerindeki yan tarafından gelen bu su akışını fark ettim: aslında su hacmi o kadar büyüktü ki, ilerlerken ve bize doğru gelen dalgalarla karşılaştığımızda, bu akış sıçrayan bir sıçramaya neden oluyordu. İnsan kalabalığının içinde, yerde, yanlarda, pimin nerede bulunabileceğine dair hiçbir fikrimiz olmadan, ve mürettebatın hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu, sadece bir yerlerde var olduğunu biliyordu, ama onu asla bulamadık. Ve her zaman denize yaklaşıyorduk ve egzoz
yakınlaştıkça kükredi - ta ki hala yukarıdan bizi tutan iplerle yüzene kadar, egzoz bizi yıkadı ve gelgitin kuvveti bizi yana doğru itti - ancak ikincisi yönü etkilemede pek etkili değildi.
Sonra olanları
düşündüğümde, pruvamızdaki kondansatör
akıntısıyla suya dokunmuş olmamız gerektiğini düşünüyorum, bir zamanlar düşündüğüm gibi ortada değil:
her neyse, bu üç kuvvetin sonucu, gemiye paralel olarak, 15 numaralı teknenin vinçlerinden denize
düşeceği yerin hemen altından taşınmamızdı. Yukarı baktığımızda, onun B güvertesinden hızla aşağı indiğini gördük: bizimkinden hemen sonra
dolmuş olmalı. "14'ü indirmeyi bırakın" diye bağırdık. [Dipnot:
19 Nisan tarihli gazetelerde çıkan bir haberde, bu tekneyi 14 olarak tanımlamıştım, sırayla numaralandırıldıklarını bilmiyordum.] ve yukarıdaki teknedeki mürettebat ve yolcular, bizi bağırırken duyup hemen altlarındaki konumumuzu görünce, aynı şeyi tekne güvertesindeki denizcilere bağırdılar; ama görünüşe göre duymadılar, çünkü o ayak ayak aşağı iniyordu --yirmi, on beş, on,-- ve pruvadaki bir ateşçi ve ben uzanıp teknenin altına dokunduk, başlarımızın üzerinde sallanarak teknemizi altından itmeye çalıştık.
Artık üzerimize düşmesini hiçbir şey engelleyemez gibi görünüyordu, ama o anda başka bir ateşçi bıçağıyla bizi hala tutan iplere atladı ve onları keserken "Bir! İki!" diye bağırdığını duydum. Bir sonraki anda 15'in altından uzaklaşmıştık ve
bizim hemen önce bulunduğumuz alana
suya düştüğünde ondan uzaklaşmıştık. Pruva iplerinin nasıl serbest bırakıldığını bilmiyorum ama
aynı şekilde kesildiğini hayal edin, çünkü akıntının gücüyle hemen Titanik'ten
telaşla yıkandık ve kürekler çıkarılırken
uzaklaştık.

Sanırım hepimiz bunun şimdiye kadar yaşadığımız en heyecan verici şey olduğunu hissettik ve başımızın üstündeki tekneden
uzaklaştığımızda büyük bir rahatlama ve minnettarlık
iç çektik; ama deneyim sırasında hiç kimsenin yüksek sesle
ağladığını duymadım - korku veya histeri içinde bir kadının sesi bile yükselmedi. Sanırım o gece hepimiz "korku" denen bogey hakkında birçok şey öğrendik ve bununla yüzleşmenin onun korkusundan çok daha az olduğunu öğrendik.

Mürettebat aşçılardan ve hizmetçilerden oluşuyordu, sanırım çoğunlukla aşçılardan; beyaz ceketleri karanlıkta belirdi, kürekler ikişer ikişer: Kürek çekme konusunda hiç pratik yapmış olamazlardı, çünkü bütün gece kürekleri çarpıştı ve çarpıştı; Eğer güvenliğimiz hıza veya zamanı takip etmedeki doğruluğa bağlı olsaydı, bizim için zor olurdu. Teknenin bir ucundan diğerine ne yapmamız gerektiği, nereye gitmemiz gerektiği konusunda bağırışlar başladı ve hiç kimse nasıl hareket edeceğimizi bilmiyor gibiydi. Sonunda, "Bu teknenin sorumlusu kim?" diye sorduk ama cevap gelmedi. Daha sonra, dümenle kıçta duran ateşçinin kaptan olarak hareket etmesi konusunda genel bir mutabakat sağladık ve o andan itibaren rotayı yönlendirdi, diğer teknelere seslendi ve onlarla iletişim halinde oldu. Gidecek bir yer veya yapabileceğimiz bir şey yoktu. Eylem planımız basitti:
Tüm tekneleri mümkün olduğunca bir arada tutmak ve diğer gemiler tarafından alınana kadar beklemek. Mürettebat Titanic'ten ayrılmadan önce kablosuz iletişimden haberdardı ama Olympic dışında hiçbir tekneyle iletişim halinde olduğumuzu hiç duymadım: bizi kurtarmaya gelen her zaman Olympic oluyordu. Onlar
onun mesafesini bile bildiklerini düşünüyorlardı ve bir hesaplama yaparak,
öğleden sonra saat iki civarında onun tarafından alınmamız gerektiği sonucuna vardık. Fakat bu bizim tek kurtuluş umudumuz değildi:
vapurların ışıklarını görmek için karanlığın
sürdüğü süre boyunca, diğer vapurların
bazı teknelerimizin taşıdığı ışıkları görebilecek kadar yakına gelme ihtimali olabileceğini düşünerek bekledik. Eminim ki hiç kimsenin aklında
ertesi gün alınmayacağımıza dair bir his yoktu:
telsiz mesajlarının gemiden gemiye gideceğini biliyorduk ve
bir ateşçinin dediği gibi: "Deniz yarın öğleden sonra gemilerle kaplanacak: bizi bulmak için denizin her yerinden yarışacaklar." Hatta bazıları
Olympic'in önünden hızlı torpido botlarının geçebileceğini bile düşündü. Ve yine de, Olympic hepsinden
uzaktaydı; sekiz gemi daha bizden üç yüz mil uzaktaydı.

Yardımın ne kadar yakın olduğunu ve kaç geminin mesajımızı duyup Titanik'in yardımına koştuğunu bilmek ne kadar da minnettar olmamızı gerektirirdi. Sanırım bizi en çok şaşırtan şey, bu kadar çok geminin birkaç saat içinde bizi kurtarmaya yetecek kadar yakın olmasıydı. Titanik'ten ayrıldıktan hemen sonra, hepimizin söylediği gibi, Titanik'in liman tarafında ufukta bir geminin ışıklarını gördük: biri diğerinin üstünde iki ışık ve açıkça bizim teknelerimizden biri değildi; hatta bir süre o yöne doğru kürek çektik, ancak ışıklar uzaklaştı ve ufukta kayboldu. Ancak bu biraz öngörülü: bunların hiçbirini ilk önce yapmadık. Az önce ayrıldığımız gemiden başka hiçbir şeye gözümüz yoktu. Kürekçiler yavaşça çekilirken hepimiz döndük ve cüce teknemizin çok üzerinde yükselen o muazzam gemiye uzun uzun baktık ve bunun tanıklık edeceğim en sıra dışı manzara olduğunu biliyorum; Şimdi, orada bulunmayan başka bir kişiye gördüğümüz şeyin gerçek izlenimini aktarmak için dilin ne kadar yetersiz olduğunu anlıyorum. Ancak görev denenmeli: tüm resim o kadar yoğun bir şekilde
dramatik ki, geminin orada yatarken gerçek benzerliğini gözler için kağıda dökmek mümkün olmasa da, sahnenin bir taslağı mümkün olacaktır. Her şeyden önce, iklim koşulları
olağanüstüydü. Gece, gördüğüm en güzel gecelerden biriydi: yıldızların mükemmel parlaklığını bozacak tek bir bulut bile olmayan gökyüzü, o kadar yoğun bir şekilde bir araya toplanmışlardı ki, bazı yerlerde gökyüzünün kendisinin arka planından daha fazla göz kamaştırıcı ışık noktası siyah gökyüzünde belirmiş gibiydi; ve her yıldız, keskin atmosferde, herhangi bir sisten
arınmış vaziyette, parlaklığını on katına çıkarmış ve gökyüzünü, hayretlerini
göstermeleri için yapılmış bir ortamdan başka bir şeymiş gibi gösteren kesik bir parıltıyla parıldayıp parlıyor gibiydi. O kadar yakın görünüyorlardı ve ışıkları her zamankinden daha yoğundu ki, hayal gücü bu güzel geminin aşağıda korkunç bir sıkıntı içinde olduğunu ve tüm enerjilerinin gökyüzünün kara kubbesi üzerinden birbirlerine mesajlar göndermek için uyandığını düşündürüyordu; aşağıdaki dünyada meydana gelen felaketi anlatıyor ve uyarıyordu. Daha sonra, Titanik battığında ve biz denizde hareketsiz yatarken, gün ağarmasını veya bir geminin gelmesini beklerken, mükemmel gökyüzüne baktığımı ve Shakespeare'in Lorenzo'nun ağzından çıkan şu güzel sözleri neden yazdığını anladığımı hatırlıyorum:--

"Jessica, cennetin tabanının nasıl da kalın, parlak altınla kaplı olduğunu gör.
Gördüğün en küçük küre bile yok
Ama hareketinde bir melek gibi şarkı söylüyor,
Hala genç gözlü meleklere sesleniyor;
Böyle bir uyum ölümsüz ruhlarda vardır;
Ama bu çamurlu çürüme giysisi
Onu kabaca kapatırken, biz duyamayız."

Ama sanki o gece, yıldızlar gerçekten canlıymış ve konuşuyormuş gibi görünüyordu. Pusun tamamen yokluğu daha önce hiç görmediğim bir fenomeni ortaya çıkardı: gökyüzünün denize kavuştuğu yerde çizgi bir bıçağın kenarı kadar belirgin ve belirgindi, böylece su ve hava asla yavaş yavaş birbirine karışıp yumuşamış yuvarlak bir ufka karışmadı, ancak her bir unsur o kadar özel olarak ayrıydı ki bir yıldız gökyüzünde su hattının belirgin kenarına yakın bir yere geldiğinde, parlaklığından hiçbir şey kaybetmedi. Dünya dönerken ve su kenarı yükselip yıldızı kısmen örttüğünde, yıldızı ikiye böldü, üst yarısı tamamen gizlenmediği sürece parlamaya devam etti ve bize deniz boyunca uzun bir ışık huzmesi gönderdi. O gece Amerika Birleşik Devletleri Senato Komitesi'ndeki ifadede, yakınımızdaki gemilerden birinin kaptanı, yıldızların ufka yakın bir yerde o kadar olağanüstü parlak olduğunu ve bunların gemi ışıkları olduğunu düşünerek aldatıldığını söyledi: daha önce böyle bir gece gördüğünü hatırlamıyordu. Suda olanların hepsi bu ifadeye katılacaktır: _biz_ sıklıkla bunların bir geminin ışıkları olduğunu düşünerek aldatıldık.

Ve sonra soğuk hava! Burada yine bizim için oldukça yeni bir şey vardı:
teknede dururken etrafımızda keskin bir şekilde esen bir rüzgar
yoktu ve bizi üşütmeye devam ettiği için;
sadece keskin, acı, buzlu, hareketsiz bir soğuktu, hiçbir yerden gelmemesine rağmen her zaman oradaydı; onun durgunluğu --eğer "soğuk"un hareketsiz ve hareketsiz olduğunu hayal edebiliyorsanız-- yeni ve garip görünen şeydi.

Ve bunlar --gökyüzü ve hava-- tepemizdeydi; ve aşağıda deniz vardı. Burada yine alışılmadık bir şey var: yüzey bir petrol gölü gibiydi,
teknemizi hayal gibi bir ileri bir geri sallayan sessiz bir hareketle yavaşça yukarı aşağı iniyordu. Başını dalgaya doğru tutmamıza gerek yoktu:
sık sık onu gelgite doğru yan yatarken izlerdim ve
bizim gibi yüklü bir tekneyle, dalga gibi bir şeyle bu imkansız olurdu. Deniz teknenin altından pürüzsüzce akıp gidiyordu ve sanırım
su o kadar yağlı görünüyordu ki, yanlara vurduğunu hiç duymadık. Bu yüzden, ateşçilerden biri yirmi altı yıldır denizde olduğunu ve daha önce hiç bu kadar sakin bir gece görmediğini söylediğinde, bunu yorum yapmadan doğru olarak kabul ettik. Bir diğerinin "Bana çiçek açan bir pikniği hatırlatıyor!" şeklindeki yorumu da aynı şekilde anlamlıydı. Gerçekten doğruydu; öyleydi: bir gölde piknik yapmak veya Cam gibi sakin bir iç nehir veya Thames'te bir durgun su.

Ve böylece bu gökyüzü, hava ve deniz koşullarında, Titanic'e kısa bir mesafeden yan taraftan baktık. Kesinlikle hareketsizdi - aslında
ilk andan itibaren sanki buzdağının darbesi tüm cesaretini
almış gibiydi ve sessizce dinlenmeye gelmişti ve kendini kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeden, böylesine çirkin bir darbeye karşı
bir itiraz mırıltısı olmadan yerleşiyordu. Çünkü deniz onu sallayamazdı:
rüzgar güvertede gürültülü bir şekilde uluyacak ve halatları vızıldatacak
şekilde orada değildi; İlk andan itibaren, izlerken herkesi etkileyen şey, etrafındaki durgunluk hissi ve yavaş, duyarsız bir şekilde, vurulmuş bir hayvan gibi denizde daha da alçalmasıydı.

Geminin sadece gövdesi bile aşağıdaki denizden bakıldığında hayranlık uyandırıcı bir görüntüydü. Yaklaşık altı mil uzunluğunda, üst güvertelere kadar 75
fit yüksekliğinde, güvertelerin üzerinde dört devasa baca ve yine bacaların üzerinde yüksek direkleri olan; yüzlerce
gözlüğü, tüm salonları ve diğer odaları ışıkla parlayan ve
etrafında, birkaç saat öncesine kadar güvertelerinde dolaşan, kütüphanelerinde kitap okuyan ve grubunun müziğini mutlu bir şekilde dinleyen kişilerle dolu küçük tekneler; ve şimdi başlarını kaldırıp, üstlerindeki muazzam kütleye hayretle bakan ve battığı için ondan uzaklaşan
bir gemi hayal edin.

Onu sık sık uzaktan görmek istemiştim ve sadece birkaç saat önce, öğle yemeğinde bir yolcuyla sohbet ederken, New York'a indiğimizde hatlarını ve boyutlarını düzgün bir şekilde görmek için yemin etmiştim: Southampton'daki iskeleye dar bir şekilde yaklaşmanın imkansız kıldığı güzel oranlarını tam olarak görmek için biraz uzakta durmak. Fırsatın bu kadar çabuk ve bu kadar dramatik bir şekilde bulunabileceğini hiç düşünmemiştim. Arka plan da onun için planladığımdan farklıydı: Gökyüzüne karşı profilinin siyah ana hatları, gökyüzünde yıldızlarla çevriliydi ve tüm bacaları ve direkleri aynı şekilde seçilmişti: Yıldızların silindiği yerde gövdesi görülüyordu. Ve beklentiden farklı olan bir şey daha vardı: gördüğümüz anda bizden koparan şey, gecenin güzelliği, geminin hatlarının güzelliği ve ışıklarının güzelliğiyle ilgili tüm hislerimizi -ve bunların hepsi kendi başlarına ele alındığında yoğun bir şekilde güzeldi- o şey, deniz seviyesinin, yan tarafındaki ambar penceresi ışıklarının sıraları ile oluşturduğu korkunç açıydı, sıra sıra. Deniz seviyesi ve ışık sıraları paralel olmalıydı -asla kesişmemeliydi- ve şimdi geminin kara gövdesinin içinde bir açıyla kesişiyorlardı. Yaralandığını gösterecek başka bir şey yoktu; sadece basit bir geometrik yasanın -paralel çizgiler "her iki yönde de çok uzağa çıkarılsalar bile asla kesişmemeli"- ihlaliydi; ama bu Titanic'in baş tarafından battığı ve pruvadaki en düşük ambar pencerelerinin denizin altına girdiği ve kıçtaki ambar pencerelerinin normal yüksekliğinin üzerine çıktığı anlamına geliyordu. Gecenin sessizliğinde ondan kürek çekerek uzaklaştık, tüm kalbimizle daha fazla batmamasını ve günün onu hala o zamanki
pozisyonunda bulmasını umarak ve dua ederek. Ancak mürettebat
böyle düşünmüyordu. Sık sık subayların ve mürettebatın
hasarın boyutunu öğrendikten sonra bile onun su üstünde kalacağından emin oldukları söylenmiştir. Bazıları bunu yapmış olabilir ve belki de o zamanlar, onun yapımına dair bilimsel bilgilerinden dolayı, batacağını söyleyenlerden daha fazla sebepleri vardı. Ancak her neyse, teknemizdeki
ateşçilerin böyle bir yanılsaması yoktu. Bunlardan biri -sanırım o, bizi makaralı halatlardan kurtaran adamdı- bize, kazan dairesinde çalıştığını ve çeyrek saat içinde görevden ayrılmayı beklediğini, böylece çarpışma saatinin 11.45 olduğunu doğruladığını, yanında makinenin bir bölümünde sıcak tutulan bir çorba tavası olduğunu söyledi; aniden bölmenin tüm tarafı içeri girdi ve su ayaklarını yerden kesti. Kendini toparlayıp bölme kapısına doğru sıçradı ve su geçirmez kapı arkasından aşağı indiğinde, "bıçak gibi", dediği gibi, "köprüden çalışıyorlar." Güverteye çıkmıştı ama hemen tekrar aşağı inmesi emredildi ve diğerleriyle birlikte kazan altındaki ateşi çekmeleri söylendi, bunu yaptılar ve sonra tekrar güverteye çıkmakta serbest kaldılar. Görünüşe göre bu özel ateşçi grubu, yaralanmanın boyutunu herkesten hemen önce öğrenmiş olmalı. Kederle ekledi, "Şimdi o sıcak çorbaya ihtiyacım var" - ve gerçekten de öyleydi:
Çarpışma sırasında, dedi, pantolon ve atlet giymişti, ikisi de ocak deliğindeki yoğun sıcaklık nedeniyle çok inceydi; ve sonradan kısa bir ceket eklemiş olmasına rağmen, dişleri soğuktan
çıtırdıyordu. Kaptanımızın durduğu küçük platformda, dümenin altında uzanacak bir yer buldu ve orada, başka bir ateşçiye ait bir ceketi üzerine atarak
bütün gece yattı ve sanırım neredeyse baygındı. Yanındaki, birkaç ceketle sıcacık giyinmiş bir kadın, kendi ceketlerinden birini -kürklü bir ceket- üzerine atması konusunda ısrar etmeye çalıştı, ancak bazı kadınların yeterince giyinmemiş olması nedeniyle kesinlikle reddetti;
ve böylece ceket, yakınlarda duran, küpeşteye yaslanmış, güzel kızıl saçlı bir İrlandalı kıza verildi - "dış ranza" ile
ve böylece soğuk havaya daha fazla maruz kaldı. Aynı hanım, yolculara daha fazla şal dağıtabildi, birine bir kilim, diğerine bir kürk
boa; ve Karpatya'nın yamacına tırmanırken, bu eşyaların ödünç verildiği kişilerin hepsini ona geri teklif ettiğini eğlenceli bir şekilde anlattı; ancak, geri kalanımız gibi,
o da bir can yeleğiyle yüklenmiş olduğundan, tırmanışın sonunda onları geri alacağını söylemek zorundaydı, tekneye bindiğimden beri sabahlığımı görmemiştim, ancak gecenin bir vakti, bir güverte
yolcusu onu yerde buldu ve giydi.

Şu anda teknede kimlerin olduğunu hatırlamak kolay değil,
çünkü gece birkaç adımdan daha fazlasını görmek mümkün değildi ve şafak vakti sadece kurtarma gemisini ve
buzdağlarını görüyorduk; ancak hafızamın yettiği kadarıyla liste şöyleydi:
birinci sınıf yolcu yoktu; üç kadın, bir bebek, ikinci kabinden iki erkek; ve diğer yolcular güvertedeydi--çoğu kadın; toplamda
yaklaşık 35 yolcu. Geri kalanlar, yaklaşık 25 (ve muhtemelen daha fazla) mürettebat
ve ateşçilerdi. Tüm gece yanımda,
sıcak giyinmiş, ısınmak için yan yana duran ve çok sessiz üç İsveçli kızdan oluşan bir grup vardı;
aslında hiçbir zaman çok az konuşuluyordu.

Tekrarlamaya değer olduğunu düşündüğüm bir konuşma gerçekleşti:
dünyanın sonuçta küçük bir yer olduğuna dair bir kanıt daha. Son anda teslim edilen on aylık bebek, yanımda oturan bir bayan tarafından alındı--aynı bayan, onun örtülerini ve paltolarını paylaşıyordu. Anne
ortada bir yer bulmuştu ve çocuğa ulaşamayacak kadar sıkışıktı, bu yüzden bebek bir yabancının kollarında yaklaşık bir saat mutlu bir şekilde uyudu; sonra ağlamaya başladı ve geçici hemşire şöyle dedi:
"Aşağı inip bebeğin ayaklarının battaniyenin dışında olup olmadığına bak!
Bebekler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama ayaklarının sıcak tutulması gerektiğini düşünüyorum. "Mümkün olduğunca aşağı doğru kıvrılarak, ayak parmaklarının havaya maruz kaldığını gördüm ve onları iyice sardım, sonra ağlamayı hemen kesti: bu açıkça başarılı bir teşhisti! Hanımı sesinden tanıdım -yüzleri görmek için çok karanlıktı- muhasebecinin masasındaki
karşımdakilerden biri olarak, "Kesinlikle siz Bayan ----'siniz?" dedim. "Evet," diye yanıtladı, "ve siz Bay Beesley olmalısınız; kendimizi aynı teknede bulmamız ne kadar da ilginç!" Tekneye Queenstown'dan katıldığını hatırlayarak, "Clonmel'i tanıyor musun?" dedim. Orada kalan çok yakın bir arkadaşımın mektubu [adresi veriyor] Queenstown'a geldi." "Evet, benim evim: ve ayrılmadan hemen önce ----'de yemek yiyordum." Görünüşe göre arkadaşımı da tanıyordu; ve dünyada karşılıklı arkadaşların tanınabileceği tüm yerler arasında, sabahın 2'sinde, varış noktamızdan 1200 mil uzakta, okyanusun ortasında yüzen kalabalık bir cankurtaran botunun en beklenmedik şeylerden biri olduğu konusunda hemfikirdik.

Ve tüm bu süre boyunca, izlerken, Titanik baş tarafından daha da alçaldı ve kıç ambar penceresi ışıkları kalktıkça ve pruva ışıkları battıkça açı giderek daha da genişledi ve daha fazla su üstünde kalamayacağı belliydi. Kaptan ateşçi şimdi kürekçilere olabildiğince sert kürek çekmelerini söyledi. İki neden bunun akıllıca bir karar olmasını sağlıyordu: birincisi, batarken öyle bir emme dalgası yaratacaktı ki,
eğer tekneler, çok yakın olsaydı, batmasının
yaratacağı dalga tarafından batırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdık--ve hepimiz biliyorduk
teknemiz kalabalık ve eğitimsiz kürekçilerle dolu olmasına rağmen büyük dalgalarda seyredecek durumda değildi. İkincisi, suyun kazanlara ulaşması sonucu bir patlama meydana gelebilir ve enkaz geniş bir yarıçapta düşebilirdi. Ve yine de, ortaya çıktığı gibi, bunların hiçbiri olmadı.

Saat 02.15 civarında, sanırım bir milden iki mile kadar bir mesafedeydik. Bir kara adamının denizde mesafeyi hesaplaması zordur
ama bir buçuk saattir yüzüyorduk, tekne çok yüklüydü, kürekçiler beceriksizdi ve rotamız düzensizdi: şimdi bir ışığı, şimdi bir diğerini, bazen bir yıldızı, bazen de Titanic'ten ters yöne dönen ve neredeyse ufukta duran bir liman cankurtaran botundan gelen bir ışığı takip ediyorduk; ve bu yüzden çok uzağa gidemezdik.

Bu sırada, su neredeyse yan fenerine ve kaptan köprüsüne kadar yükselmişti ve batması sadece birkaç dakika sürdü. Kürekçiler küreklerinin üzerinde yatıyordu ve cankurtaran botundaki herkes, onu mutlak bir sessizlik içinde izlerken hareketsizdi - bazıları hariç - bakmayı reddedip başlarını birbirlerinin omuzlarına gömdüler. Işıklar hala aynı parlaklıkla parlıyordu, ancak pek çoğu değildi: birçoğu artık su altındaydı. O zamandan beri, ambarlar su altındayken kamaraları aydınlatmaya devam edip etmediklerini sık sık merak ettim; belki de öyle yapmış olabilirler.

Ve sonra, hayretle bakarken, yavaşça yukarı doğru eğildi, görünüşe göre geminin ortasının hemen arkasındaki bir ağırlık merkezi etrafında döndü, ta ki dikey olarak dik bir konuma ulaşana kadar; ve orada kaldı - hareketsiz! Yukarı doğru sallanırken, gece boyunca titremeden parlayan ışıkları aniden söndü, tekrar tek bir çakma için yandı, sonra tamamen söndü. Ve bunu yaparken, birçok kişinin, sanırım yanlış bir şekilde, bir
patlama olarak tanımladığı bir ses geldi; bana her zaman bunun sadece motorların ve makinelerin cıvatalarından ve yataklarından
çıkarılması ve bölmelerden düşerek önlerine çıkan her şeyi parçalaması gibi gelmiştir. Kısmen bir kükreme, kısmen bir inleme, kısmen bir takırtı ve kısmen bir
çatırtıydı ve bir patlama gibi ani bir kükreme değildi: ağır makineler geminin dibine (şimdi pruvaya) düşerken birkaç saniye boyunca, muhtemelen on beş ila yirmi saniye boyunca üst üste devam etti:
Sanırım geminin ucundan düştü ve önce battı, gemiden önce. Ama
daha önce hiç kimsenin duymadığı ve tekrar duymak istemediği bir sesti: su boyunca bize ulaştığında sersemletici, muazzamdı. Sanki insanın aklına gelebilecek tüm ağır şeyler bir evin tepesinden aşağı atılmış, birbirlerini ve
merdivenleri ve yoldaki her şeyi parçalamış gibiydi. Patlamalarla ilgili kesin hikayelerin anlatıldığı birkaç görünüşte gerçek
anlatılan hikaye var --bazı durumlarda enkazın havaya uçurulması ve geminin ikiye
parçalanması bile söz konusu; ama bence bu tür
anlatılanlar yakından analize dayanmayacak. İlk olarak yangınlar geri çekilmiş ve batmadan önce bir süre buharın kaçmasına izin verilmişti ve bu nedenle
patlama olasılığı çok uzak görünüyor. Sonra, az önce anlatıldığı gibi,
gürültü ani ve kesin değildi, daha çok gök gürültüsünün
çalıntısı ve çarpması gibiydi. Gürültünün motorların düşmesinden kaynaklanma olasılığı, motorların 3, 4 ve 5 numaralı bölmelere yerleştirildiği Şekil 2, sayfa 116'ya bakılarak görülebilir. Titanik yukarı doğru eğildikçe yataklarından düşüp diğer bölmelerden aşağı doğru düşeceklerdi. Bazı Amerikan ve İngiliz gazetelerinde resmedilenlere benzer bir olay yaşanmadı - geminin ikiye ayrılması ve iki ucunun yüzeyin üzerine çıkması. Bu çizimleri Carpathia'da hazırlanırken gördüm ve o zamanlar bunların gerçekte olanlarla hiçbir benzerliği olmadığını söyledim. Gürültü bittiğinde Titanik hala bir sütun gibi dik duruyordu: onu artık sadece kıç tarafı ve yaklaşık 150 fitlik kısmı yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyor ve karanlıkta siyaha dönüyordu ve bu pozisyonda birkaç dakika daha kaldı - sanırım beş dakika kadar ama daha az da olabilir. Sonra, önce kıç tarafında biraz geriye doğru battığını düşündüm, suyun içinde yavaşça öne doğru kaydı ve eğik bir şekilde aşağı daldı; deniz onun üzerine kapandı ve dört gün önce Southampton'da bindiğimiz güzel geminin sonunu görmüştük.

Ve tüm ilgimizin uzun süredir yoğunlaştığı ve çoğu zaman baktığımız geminin yerine, çünkü hala denizde bizim için sabit bir nokta olan tek nesneydi - Titanik'in yerine, şimdi ufka doğru kesintisiz bir genişlikte uzanan düz deniz vardı: tıpkı daha önce olduğu gibi hafifçe kabarıyordu, yüzeyde dalgaların insan eliyle yapılmış en harika geminin üzerine kapandığına dair hiçbir belirti yoktu; yıldızlar yine de aşağı bakıyordu ve hava aynı şekilde acımasızca soğuktu.

Titanik olmadan küçük bir teknede denizde bırakıldığımızda büyük bir yalnızlık hissi vardı: Rahatsız olduğumuzdan değil (soğuk hariç) veya tehlikede olduğumuzdan değil: İkimizin de öyle olduğunu düşünmüyorduk, ancak Titanik artık orada değildi.

Mürettebattan çok şey duyduğumuz ve millerce yol aldığı söylenen dalgayı, geleceğini düşündüğümüz dalgayı bekledik ve hiç gelmedi. Ancak Titanik, dibe vurduğu sırada bize böyle bir dalga mirası bırakmasa da, sonsuza dek isteyerek unutacağımız bir şey bıraktı, hayal gücümüzün üzerinde durmaması gereken bir şey: Buz gibi suda mücadele eden yüzlerce yolcumuzun çığlıkları.

Bu felaketin bu kısmından bu kitapta daha fazla bahsetmemek isterdim, ancak iki nedenden dolayı mümkün değil: birincisi,
tarihsel bir mesele olarak kayda geçirilmesi gerektiği için; ve ikincisi, bu haykırışlar yalnızca boğulanların kendilerini içinde buldukları korkunç tehlike koşullarında yardım çağrısı değildi, asla cevaplanamayacak bir çağrıydı, aynı zamanda tüm dünyaya bu tür tehlike ve umutsuzluk koşullarını bir daha asla imkansız hale getirme çağrısıydı; kendi varoluşunun adaletsizliği için göklere seslenen bir haykırıştı; kendi yıkımını haykıran bir haykırıştı. Titanik'in üzerine dalgalar yaklaşırken bu çığlığın yükseldiğini duyduğumuzda tamamen şaşırdık: Yanından ayrıldığımızdan beri ondan hiçbir ses duymamıştık; ve daha önce de belirttiğimiz gibi, kaç
teknesi veya kaç salı olduğunu bilmiyorduk. Mürettebat biliyor olabilirdi, ama muhtemelen bilmiyorlardı ve biliyorlarsa da yolculara asla söylemediler; hepimizin bir can kurtarma
cihazında güvende olduğunu bilmek bizi şaşırtmamalıydı.

Böyle bir şeye hazırlıksız olmamıza rağmen, sessiz denizde yüzen boğulanların çığlıkları bizi şaşkınlığa uğrattı: geri dönüp en azından boğulanlardan bazılarını kurtarmak istiyorduk, ama bunun
imkansız olduğunu biliyorduk. Tekne ayakta duracak kadar doluydu ve geri dönmek hepimizin boğulması anlamına gelecekti, bu yüzden kaptan-ateşçi mürettebatına çığlıklardan uzaklaşmalarını söyledi. Herkesin onları düşünmesini engellemek için şarkı söylemeye çalıştık; ama o sırada teknede şarkı söyleyecek yürek yoktu.

İlk başta yüksek ve çok sayıda olan çığlıklar, yavaş yavaş, birer birer azaldı, ama gece berrak, buzlu ve durgundu, su pürüzsüzdü ve sesler, herhangi bir engel olmadan, düz yüzeyinde millerce, kesinlikle gemiden
bizim bulunduğumuzdan çok daha uzakta duyulmuş olmalıydı. Sanırım sonuncusu Titanik battıktan yaklaşık kırk dakika sonra duyulmuş olmalı. Can simitleri, kurtulanları saatlerce su üstünde tutardı; ama çığlıkları durduran şey soğuk suydu.

Çeşitli mesafelerde boğulmaların etrafına dağılmış, cankurtaran botlarında güvende olan herkesin, eğer gelecekte bu tür seslerin tekrarlanmasını önlemek için bir şey yapabileceklerse, bunu yapacaklarına dair derin bir kararlılık oluşmuş olmalı -- zaman veya başka şeyler pahasına olursa olsun. Ve bu çığlıklar sadece onlar için değil, aynı zamanda onları tanıyan her erkek ve kadın için de zorunlu bir çağrıdır. Böyle koşulların
bir daha asla var olması mümkün değildir; ancak bunların
olmamasını sağlamak herkesin görevidir. Bir düşünün! Birkaç tekne daha, birkaç tahta parçası, önemsiz bir maliyetle belirli bir şekilde çivilenmiş ve dünyanın kaybetmeyi göze alamayacağı tüm o erkekler ve kadınlar bugün bizimle olurdu, şu anda ıssız olan binlerce evde yas olmazdı ve bu sözcüklerin
yazılmasına gerek kalmazdı.

BÖLÜM V

KURTARMA

Tüm hesaplar Titanic'in sabah 2:20 civarında battığını söylüyor: teknemizdeki bir nöbetçi, kısa bir süre sonra saatin 2:30 olduğunu söyledi. Daha sonra üç tekneyle daha temas kurduk: biri sancak tarafımızda 15 numaraydı,
diğerlerinin her zaman 9 ve 11 numara olduğunu varsaydım, ancak kesin olarak bilmiyorum. Birbirimizle hiç yakın temas kurmadık, ancak karanlığın içinden ara sıra seslendik ve onların yakınlarda belirip sonra tekrar uzaklaştıklarını gördük; diğer üçünde herhangi bir subay olup olmadığını sormak için seslendik, ancak bulamadık. Bu yüzden herhangi bir eylem
planı olmadığı için yavaşça ileri kürek çektik - ya da ileri olduğunu düşündüğümüz yöne, çünkü Titanic'in batmadan önce pruvasının işaret ettiği yöne doğruydu. Şimdi kuzeybatıya doğru işaret etmiş olmamız gerektiğini anlıyorum, çünkü sancak tarafında Kuzey Işıkları'nı gördük ve yine, Carpathia güneyden geldiğinde, onu arkamızdan güneydoğuda gördük ve ona ulaşmak için teknemizi çevirdik. Teknelerin Titanic'ten kaçarken okyanusa yelpaze şeklinde yayılmış olduğunu hayal ediyorum: sancak ve iskele taraflarındakiler neredeyse tam önünde ve kıç taraftakiler ondan geniş taraftaydı; Bu, liman teknelerinin Karpatya'ya ulaşmasının neden çok daha uzun sürdüğünü açıklıyor - sabah 8.30 kadar geç - bazı
sancak tekneleri sabah 4.10 kadar erken geldi. Bazı liman
tekneleri, sandalyelerin ve her türlü enkazın arasından Karpatya'ya ulaşmak için Titanik'in battığı yerden kürek çekmek zorundaydı. Yakınımızdaki diğer üç teknenin hiçbirinde ışık yoktu ve ışıkları çok kaçırdık: karanlıkta birbirimizi göremiyorduk; Titanik'i kurtarmak için herhangi bir yerden tam hızla gelen gemilere sinyal veremiyor ve şimdi o kadar çok şey yaşamıştık ki, bir kurtarma gemisinin hattında olmanın ek tehlikesiyle karşılaşmak zor görünüyordu. Ayaklarımızın altındaki feneri tekrar aradık, yanlar boyunca ve bu sefer dümen platformunun altındaki dolaba inip bir tahtayı çıkararak açmayı başardım ve gemiyi devrildiğinde batmaz hale getiren çinko hava tankından başka bir şey bulamadım. Teknede ışık olduğunu sanmıyorum. Ayrıca yiyecek ve su aradık ve bulamadık ve hiçbirinin konulmadığı sonucuna vardık; ama burada yanılmışız. İkinci Subay Lightoller'dan bir mektubum var. Bana, kendisinin ve Dördüncü Subay Pitman'ın Titanic'ten Carpathia'nın güvertesinde yatarken her cankurtaran botunu incelediklerini ve her birinde bisküvi ve su bulduklarını söylüyor. O zamanlar yiyecek veya su istediğimizden değil: Olympic'in öğleden sonra bizi almasına kadar geçecek zamanı düşündük. Sabah 3'e doğru, sancak tarafında gökyüzünde hafif bir parıltı gördük, ilk ışıklar, diye düşündük, yaklaşan şafağın. Zamandan emin değildik ve belki de karanlıktan herhangi bir rahatlamayı kolayca kabul etmeye istekliydik - sadece birbirimizin yüzüne bakıp iyi talihli arkadaşlarımızın kim olduğunu görebildiğimiz için çok mutluyduk; karanlıkta görünmez bir vapurun izinde yatma tehlikesinden kurtulmak için. Ama hayal kırıklığına mahkumduk: yumuşak ışık bir süre arttı ve biraz azaldı; tekrar parladı ve sonra
birkaç dakika hareketsiz kaldı! "Kuzey Işıkları"! Birdenbire
aklıma geldi ve öyle de oldu: ışık şu anda kuzey göğünde yelpaze şeklinde
yayıldı, hafif flamalar Kutup Yıldızı'na doğru uzanıyordu. Birkaç yıl önce İngiltere'de de aynı yoğunlukta görmüştüm ve onları tekrar tanımıştım. Günün henüz gelmediğini fark ettiğimizde teknede bir hayal kırıklığı iç çekişi geçti; ama bilseydik,
günden bile daha rahatlatıcı bir şey bizi bekliyordu. Bütün gece
uzun bir vapurun ışıklarının işaretlerini merakla ufka baktık; kaptan ateşçisinden ilk görünümün ufukta tek bir ışık, direk başı ışığı,
kısa süre sonra güvertede daha aşağıda ikinci bir ışık olacağını duyduk; eğer bu ikisi dikey hizada kalırsa ve ışıklar yaklaştıkça aralarındaki mesafe artarsa, bunun bir vapur olduğundan emin olabilirdik. Ama ufukta o ilk ışığı görmek ne geceydi! Dünya dönerken ve bazı yıldızlar berrak ufukta yükselirken ve diğerleri batarken bunu birçok kez gördük: her çeyrekte "ışıklar" vardı. Bazılarını izledik ve aldatmacayı anlayana ve daha akıllı hale gelene kadar takip ettik; bazıları fenerleri olacak kadar şanslı olan teknelerimizin ışıklarıydı, ancak bunlar genellikle yakın mesafede yükselip alçaldıkları için kolayca tespit ediliyordu. Bir keresinde umutlarımızı yükselttiler, ancak onları tekrar sıfıra indirdiler. Liman çeyreğinde ufuk gibi görünen yere yakın bir yerde birbirine yakın iki ışık gördük ve bunun bizim çift ışığımız olduğunu düşündük; ancak bizi ayıran millerce mesafeye baktığımızda ışıklar yavaşça ayrıldı ve bunların bizden farklı mesafelerde, sıra halinde, biri diğerinin arkasında iki teknenin fenerleri olduğunu fark ettik. Muhtemelen Titanic'in mezarlığından ertesi sabah çok sayıda mil geri dönmek zorunda kalan ileri liman tekneleriydi. Ancak bu umutlara ve hayal kırıklıklarına, ışık, yiyecek ve suyun yokluğuna (düşündüğümüz gibi) ve acı soğuğa rağmen, o erken sabah saatlerinde mutsuz olduğumuzu söylemek doğru olmazdı: üzerimize sıkıca saran bir giysi gibi çöken soğuk, tek gerçek rahatsızlıktı ve bunu, bunun hakkında fazla düşünmeyerek, ayrıca şiddetli sürtünme ve zemine hafifçe vurarak (sertçe vurmak için çok fazla ses çıkarıyordu!) uzak tutabiliyorduk. B teknesindeki hiç kimsenin soğuktan sonra herhangi bir etki gördüğünü duymadım - çok ince giyinmiş olan ateşçi bile zarar görmeden atlattı. Sonuçta, şükredilecek çok şey vardı: o kadar çok ki, soğuğun, kalabalık teknenin, karanlığın ve normal şekilde hoş olmayan olarak kabul edebileceğimiz yüz bir şeyin geçici rahatsızlığını önemsiz kılıyorlardı. Sessiz deniz, güzel gece (iki gece sonra şimşek çakmaları ve gök gürültüsünün Carpathia'daki birçok kişinin uykusunu böldüğü zamandan ne kadar da farklıydı!) ve hepsinden önemlisi, birçok yolcu ve mürettebatın -artık suyun üzerinden bize doğru inlemeleri
olmayan- suda sessiz olduğu bir zamanda bir teknede olmamız. O zamanlar duygularımızdaki baskın nota minnettarlıktı. Ama ne kadar minnettar olsak da, minnettarlığımız yakında yüz katına çıkacaktı. Yaklaşık olarak tahmin edebildiğim kadarıyla, sabahın 3:30'unda, pruvadaki biri güneydoğudaki belirsiz, uzak bir parıltıya dikkatimizi çekti. Hepimiz hızla dönüp baktık
ve oradaydı: ufkun arkasından bir savaş gemisinin projektörünün uzak bir parıltısı gibi akıyordu; sonra uzaktan gelen toplar gibi belirsiz bir patlama ve ışık tekrar söndü. Dümenin altında
bütün gece yatan ateşçi, sanki bir rüyadan fırlamış gibi aniden doğruldu, paltosu omuzlarından sarkıyordu. Şimdi onu görebiliyorum, denize doğru, sesin geldiği yere bakıyor ve bağırdığını duyuyorum,
"Bu bir toptu!" Ama değildi: Carpathia'nın roketiydi,
ancak bunu daha sonra öğrendik. Ama şimdi biliyorduk ki
çok uzakta olmayan bir şey vardı, yardımımıza koşup bize
kalplerimizi neşelendirecek bir ön mesaj gönderiyordu, ta ki o gelene kadar.

Her duyumuz tetikte, gözlerimiz ufka dikkatle bakıyor ve kulaklarımız en ufak bir sese
açık, sessiz gecede mutlak bir sessizlik içinde bekledik. Ve sonra, şimşeğin olduğu denizin kenarından sürünerek geçerken, tek bir ışık gördük ve hemen bir saniye sonra onun altındaydı ve birkaç dakika içinde ufkun oldukça üzerindeydiler ve aynı hizada kaldılar! Ama daha önce aldatılmıştık ve güvende olduğumuzu söylememize izin vermeden önce biraz daha bekledik. Işıklar
hızla yandı: o kadar hızlıydı ki onları ilk gördüğümüzde ve ufkun çok üzerinde bulup hızla üzerimize doğru gelmeleri arasında sadece birkaç dakika (ama daha uzun olmalıydı) geçmiş gibi geldi. Ne tür bir
geminin geldiğini bilmiyorduk ama hızla geldiğini biliyorduk ve kağıt, paçavra, yanabilecek her şeyi aradık (gerekirse ceketlerimizi yakmaya
hazırdık). Birinin cebinde bulunan mektuplardan aceleyle bir kağıt meşale çıkarıldı, yakıldı ve dümen platformunda duran ateşçi tarafından havada tutuldu. Küçük ışık, teknedekilerin yüzlerinde titrek ışıklar halinde parladı, siyah yağlı deniz boyunca birkaç metre boyunca kesik çizgiler halinde ilerledi (burada ilk kez tüm bu korkunç felakete neden olan o korkunç şeyin varlığını gördüm - buz - yumruk büyüklüğünde küçük parçalar halinde, zararsızca yukarı aşağı sallanıyordu) ve ateşçi yanan kağıt kalıntılarını denize attığında tekrar karanlığa doğru savruldu. Ama
biliyor olsaydık, ezilme tehlikesi çoktan geçmişti, bunun bir nedeni de Carpathia'nın tüm gece yeşil ışık veren cankurtaran botunu görmüş olmasıydı, Carpathia'nın konumumuzu ilk olarak gösteren şey buydu. Ama gerçek neden Carpathia'nın seyir defterinde bulunabilir:--"Gece tam hızla ilerledi; sabah 4'te durdu. tam önümüzde bir buzdağı var." İyi bir sebepti.

Meşalemiz yanmış ve tekrar karanlıktayken farların durduğunu gördük ve
kurtarıcının geldiğini anladık. Onun yolundan çıkmak için aceleyle bir
çatışmaya gerek olmadığını düşündüğümüzde rahat bir nefes
aldık, onun tarafından kaçırılma ve yanımızdan geçerken vidalarının akıntısıyla karşılaşma ihtimalimiz vardı. Bekledik ve o yavaşça döndü ve tüm ambarları açık büyük bir vapur olarak bize kendini gösterdi. Sanırım o ışıkların yavaşça görüş alanına girme şekli
göreceğimiz en harika şeylerden biriydi. Bu, bir anda kurtuluş anlamına geliyordu: hepimiz için şaşırtıcı olan şey buydu. Öğleden sonrasını kurtarma zamanımız olarak düşünmüştük ve burada Titanik battıktan sadece birkaç saat sonra, henüz aydınlanmadan gemiye alınacaktık. Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve sanırım
herkesin gözleri yaşlarla doldu, erkeklerin Kadınların yanı sıra, suyun üzerinde birbirlerine nazikçe parlayan ışık sıralarını tekrar gördüklerinde, teknenin etrafında içten bir şekilde "Tanrıya şükür!" diye mırıldandılar. Tekne döndü ve mürettebat vapura doğru uzun kürek çekmeye başladı; kaptan bir şarkı söyledi ve "Kıyıya doğru çekin, çocuklar" diye başladı. Mürettebat titrek bir sesle şarkıyı aldı ve yolcular da katıldı, ama sanırım sadece bir kıta söylediler. Henüz çok erkendi, minnettarlık çok derin ve aniydi, bunaltıcı yoğunluğuyla, çok istikrarlı bir şekilde şarkı söylememiz için. Şu anda, şarkının pek iyi gitmediğini fark ederek, bir tezahürat denedik ve bu daha iyi oldu. Duygularımızı bir sesle yatıştırmak daha kolaydı,
ve zaman ve melodi bir tezahüratta gerekli bileşenler değildi.

Kurtuluş için duyduğumuz minnettarlığın ortasında, en derin minnettarlık duygusuyla bir isim anıldı: Marconi. Keşke orada olsaydı ve bize açlık, fırtına ve soğukta denizde dolaşmamızın birçok saatini ve belki de birçok gününü kurtaran
harika buluşu için ona giden minnettarlık korosunu duyabilseydi. Belki de minnettarlığımız o gece ona bir kısmını
"Marconi" olarak iletmek için yeterince yoğun ve canlıydı.

Her tarafta Karpatya'ya doğru giden tekneler gördük ve onların
bağırışlarını ve tezahüratlarını duyduk. Mürettebatımız diğer teknelerle dostça bir rekabet içinde kürek çekerek ilk eve gidenler arasında yer aldı, ancak yanlarda sekizinci veya dokuzuncu olmalıydık. Gemide ağır bir yük vardı ve yolda devasa bir
buzdağının etrafından kürek çekmek zorundaydık.

Ve sonra, sanki mutluluğumuz için her şeyi tamamlamak istercesine,
şafak söktü. Önce doğuda güzel, sessiz bir parıltı, sonra
göğün arkasından gizlice yükselen yumuşak altın bir parıltı, sanki denizin üzerinden gizlice geçerken fark edilmemeye çalışıyormuş gibi
ve her yöne sessizce yayıldı--o kadar sessizce, sanki
bizi her zaman orada olduğuna ve bizim onu ​​fark etmediğimize inandırmak için.
Sonra gökyüzü hafifçe pembeye döndü ve uzakta en ince, en tüylü bulutlar ufukta ince bantlar halinde uzandı ve ona yaklaştı, her an daha da pembe oldu. Ve sonra
yıldızlar yavaşça öldü,--bir tanesi hariç ki diğerlerinden uzun süre sonra
ufkun hemen üzerinde kaldı; ve yakınlarda, hilal kuzeye dönmüş ve alt boynuzu ufka tam değmiş, en ince, en soluk ay.

Ve şafakla birlikte batıdan hafif bir esinti geldi, Titanic motorlarını durdurduğundan beri hissettiğimiz ilk rüzgar. Birkaç saat sonra, gün sabah 8'e, yani son teknelerin geldiği zamana yaklaşırken, bu esinti taze bir rüzgara dönüştü ve denizi kabarttı, böylece insanlarla dolu son tekne Karpatya'ya ulaşmadan önce dalgalı dalgalarda endişeli bir zaman geçirdi. Bir subay, teknelerden birinin bir saat daha su üstünde kalamayacağını söyledi: rüzgar yeterince uzun süre dayanmıştı. Kaptan, kürekleri zorlayan mürettebata, ikisi çekerken ve biri de onlara doğru bakarken ve diğer teknelerle aynı hızda ilerlemeye çalışırken, "Yeni ay! Paranızı çevirin, çocuklar! Yani, varsa!" diye bağırdı. Böyle bir zamanda bu tuhaf batıl inanç için ona güldük ve tekrar gülmek güzeldi, ancak o, "13'ün uğursuz bir sayı olduğunu bir daha asla söylemeyeceğim. 13 numaralı tekne, sahip olduğumuz en iyi arkadaş." diye eklediğinde başka bir batıl inanca olan inançsızlığını gösterdi.

Aramızda -ve batıl inançlar o kadar hızlı tutunuyor ki- on üç sayısıyla bağlantılı olaylardan korkanlar olsaydı, eminim onunla aynı fikirde olacaklardı ve bir daha asla böyle aptalca bir inanca önem vermeyeceklerdi. Belki de Titanic'in 13 numaralı teknesinin batan gemiden dolu bir yük getirdiği, onları bütün gece öyle rahat bir şekilde taşıdığı, üzerlerinde bir damla bile su olmadığı ve tek bir aksilik olmadan gemiye bindikleri hatırlandığında bu inanç bile şoke olacaktır. Neredeyse masada on üçüncü kişi olmak veya "Providence" olarak adlandırılan şeyin karşısında uçarken herhangi bir vıraklamadan korkmadan 13 numaralı bir ev seçmek insanı cezbediyor.

Loş ışıkta Carpathia'ya doğru baktığımızda, ufukta iki büyük tam donanımlı yelkenli gemi gördük, tüm yelkenler açıktı, yanında dikiliyordu ve bunların Carpathia'nın durduğunu gören ve herhangi bir yardım isteyip istemediğini görmek için bekleyen Newfoundland kıyılarındaki balıkçı tekneleri olduğuna karar verdik. Ama birkaç dakika sonra ışık üzerlerine parladı ve
dev buzdağları olarak ortaya çıktılar, bir gemiyi kolayca andıran bir şekilde zirveye ulaştılar. Güneş yükseldiğinde onları pembeye ve uğursuz bir renge dönüştürdü,
denizden çıkan engebeli beyaz kaya zirveleri gibi
yükseldikleri için ve içlerinden birinin sebep olduğu felaket ne kadar korkunç olsa da,
göz ardı edilemeyecek kadar korkunç bir güzellikleri vardı. Daha sonra,
güneş ufkun üzerine çıktığında, ışınlarında parıldadılar ve ışıldadılar;
ölümcül beyaz, yarı saydam buzdan ziyade donmuş kar gibi.

Şafak bize doğru yaklaşırken, teknemizle Carpathia arasındaki hatta neredeyse doğrudan bir tane daha vardı ve birkaç dakika sonra,
bir tane daha liman bölgesinde ve güney ve batı ufuklarında, göz alabildiğine kadar: hepsi şekil, boyut ve renk tonları bakımından farklıydı, güneş içlerinden
geçtikçe veya doğrudan veya dolaylı olarak yansıdıkça.

[İllüstrasyon: KARPATİA]

Kurtarıcımıza yaklaştık ve hemen hunisindeki bantları seçebildik, mürettebat bundan onun bir Cunarder olduğunu anlayabiliyordu; ve zaten
bazı tekneler onun yanındaydı ve yolcular merdivenlerine tırmanıyordu.
Buzdağına geniş bir alan bırakmak ve güneye doğru bir rota çizmek zorundaydık:
yüzeyin çok altına battığını biliyorduk, çıkıntılı çıkıntılar gibi şeyler vardı--yüzeye bu kadar yakın olup küçük teknemizi tehlikeye atacak bir şey olması pek olası değildi ama güvenlik bu kadar yakınken birkaç dakika daha uğruna herhangi bir risk almaya meyilli değildik.

Buzdağından kurtulduğumuzda, Cunarder'ın adını okuyabiliyorduk--KARPATİ--asla unutamayacağımız bir isim. Onu bazen, belki de, nakliye listelerinde göreceğiz, -ben de bir keresinde, dönüş yolculuğunda Cenova'dan ayrılırken görmüştüm- ve ışıklarının karanlıkta ufka doğru tırmanma şekli, sallanma ve aydınlatılmış ambar pencerelerini gösterme şekli ve adını yan tarafında okuduğumuz an, hepsi bir anda geri gelecek; kurtarılma sahnesini tekrar yaşayacağız ve o gece bize getirdiği her şey için aynı minnettarlık heyecanını hissedeceğiz.

Saat 4.30 civarında ona doğru kürek çektik ve kıç ve pruvada iki iple tutularak dalgalardan liman tarafına sığındık. Kadınlar önce yan tarafa çıktılar, omuzlarında bir ilmikle halat merdivenlerine tırmandılar; sonra erkek yolcular tırmandı ve en son mürettebat. Bebek ağzı bağlı bir torbada yukarı çıktı:
her zaman gayet iyiydi ve geceki soğuk yolculuğundan
hiçbir zaman kötü bir etki görmemişti.
Çok minnettar kalplerle güverteye çıktık, bir kez daha altımızda sağlam bir gemi hissetmek için yeterli ifadenin ötesinde minnettardık.

BÖLÜM VI

TITANIC'İN GÜVERTESİNDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ BATIŞI

Önceki iki bölüm büyük ölçüde tek bir görgü tanığının anlatımı ve yalnızca bir teknenin Titanic'in yanından kaçışının anlatımıydı. Şimdi Titanic'e geri dönmek ve geminin farklı bölümlerindeki birçok kişinin deneyimlerinden daha genel ve eksiksiz bir anlatımı yeniden oluşturmak iyi olacak. Bu deneyimlerin önemli bir kısmı, hem Carpathia'da hem de diğer zamanlarda hayatta kalanlar tarafından yazara ilk elden aktarılmıştır, ancak bazıları muhtemelen ilk elden bilgi kadar doğru olan diğer kaynaklardan türetilmiştir. İlk bakışta görgü tanıklarının ifadelerine dayandığı görülen diğer raporlar, incelemede birkaç elden geçmiş ve bu nedenle reddedilmiştir. Bazı durumlarda, bir dizi başka tanığın doğrudan kanıtlarıyla veya makul yargının koşullar altında olası gördüğü şeylerle uyuşmadığında, görgü tanıklarının ifadeleri bile hariç tutulmuştur. Bu kategoride, Titanic batmadan önceki patlamalar, geminin ikiye bölünmesi, subayların intiharı raporları yer almaktadır. Burada Titanic'in doğru rotasında, güney yönünde ve o yılın o zamanındaki olağan koşullar altında ihtiyatlılığın güvenli bir konum olarak belirlediği konumda olduğunu fark etmek iyi olur: kesinlikle doğru olmak gerekirse, tüm şirketlerin Ocak'tan Ağustos'a kadar izlediği normal yaz rotasının on altı mil güneyindeydi.

Belki de felaketin gerçek tarihi, Titanic'in önündeki gemilerden Marconigramlar aldığı Pazar öğleden sonrasıyla başlamalı ve bu, onu buzdağlarının varlığı konusunda uyarmalıdır.
Bunlarla bağlantılı olarak, bu günün öğleden sonra ve akşamında herkesin gözlemlediği belirgin sıcaklık düşüşü ve suyun çok düşük sıcaklığı dikkate alınmalıdır. Bunlar genellikle, hiçbir şüphe olasılığı olmadan bir buzdağı bölgesinin yakınında olduğumuzun göstergesi olarak kabul edilmiştir ve bu iklim koşullarını dikkate almadıkları için subayların ve kaptanın başlarına en ağır kınama yağdırılmıştır; ancak burada dikkatli olmak gerekir. Şu anda gözlemlenen düşük sıcaklığın daha sonra karşılaşılan buzdağları ve buz alanlarına dayandırılabileceği konusunda çok az şüphe olabilir, ancak deneyimli denizciler bunun yakınlarda herhangi bir buzdağı olmadan da gözlemlenmiş olabileceğinin farkındadır. Soğuk Labrador akıntısı, Atlantik gemilerinin rotası boyunca Newfoundland'ı süpürür, ancak buzdağlarını beraberinde taşımaz; soğuk rüzgarlar Grönland ve Labrador'dan eser ve her zaman buzdağlarından ve buz alanlarından değil. Bu nedenle deniz ve havanın sıcaklığındaki düşüşler, buzdağlarının yakınlığının ilk bakışta kanıtı değildir. Öte yandan, benzerlerinden kilometrelerce uzakta olan tek bir buzdağı bir gemiyi batırabilir, ancak kesinlikle havanın veya suyun sıcaklığında bir düşüşe neden olmaz. Sonra, Labrador akıntısı Meksika Körfezi'nden Avrupa'ya akan ılık Körfez Akıntısı'yla birleştiğinde, bunlar mutlaka birbirine karışmaz veya her zaman yan yana veya üst üste gelmez, ancak genellikle iki elin parmakları gibi iç içe geçer. Bir gemi bu bölgeden geçerken, termometre birkaç mil içinde 34 derece, 58 derece, 35 derece, 59 derece vb. sıcaklıkları kaydeder. O halde denizcilerin, rotalarında buzla karşılaşma olasılıklarını tahmin etmede sıcaklık koşullarına pek güvenmemeye alışmaları şaşırtıcı değildir. Deneyimli bir denizci bana buzdağlarının varlığının teşhis edilmesinden daha zor bir şey olmadığını söylemişti ve bunun güçlü bir teyidi, İngiliz Amiralliği Hidrografi Dairesi tarafından yayınlanan resmi yelken talimatlarında bulunmaktadır. "Yaklaşan buzun deniz veya hava sıcaklığındaki düşüşle ilgili olarak denizciye iletilen herhangi bir uyarıya güvenilemez. Sıcaklıkta zaman zaman bir miktar düşüş kaydedilmiştir, ancak çoğu zaman hiç düşüş gözlemlenmemiştir."

Ancak Marconigram tarafından buzdağlarının tam yerinin bildirilmesi çok farklı bir konudur. Bu bilginin ilk olarak Carpathia'da genel olarak öğrenildiğinde üzerimizdeki etkisini derin bir hisle hatırlıyorum. Çarşamba sabahı bununla ilgili söylentiler yayıldı, öğleden sonra kesin ifadelere dönüştü ve Titanic görevlilerinden birinin doğrudan bir soruya yanıt olarak bunun doğruluğunu kabul etmesiyle doğrulandı. Uyarı mesajlarının kesin bilgisini edindiğimizde bazılarımızın hissettiği ezici umutsuzluk hissini asla unutamam. O zamanlar, şimdiye kadar varsaydığımız kaçınılmaz kaza değildi: hiçbir denizcinin, ne kadar yetenekli bir denizci olursa olsun, önleyemeyeceği buzdağlarıyla dolu bir bölgeye aniden dalmak! Güzel Titanic, iyileşmek için çok derinden yaralandı, boğulanların çığlıkları hala kulaklarımızda çınlıyor ve tüm bu felaketlerin yasını tutan binlerce ev var - bunların hiçbiri asla olmamalıydı! Çarpışmanın, kurtarmanın ve sonrasındaki sahnelerin tüm deneyimlerini New York'taki rıhtımda neredeyse hiç titremeden geçiren adamların bu bilgiden oldukça etkilendiğini ve konuşamayarak geri döndüklerini söylemek abartı olmaz; ben de öyle yaptım ve bana benzer şekilde etkilendiklerini söyleyen başkalarını da tanıyorum.

Ancak, Atlantik ötesi buharlı gemi seferlerine ilişkin genel koşullar hakkında daha fazla şey öğrendiğimizde, hepimizin bu konudaki görüşlerimizi değiştirdiğimizi düşünüyorum. Bu uyarıların dikkate alınmamasından kimin sorumlu olduğu tartışması belki de daha sonraki bir bölüme ertelenmeliydi. Bu uyarılardan biri, Kaptan Smith tarafından Bay Ismay'a saat 17.00'de iletildi ve ikincisinin talebi üzerine saat 19.00'da geri gönderildi; böylece subayların bilgilendirilmesi için asılabilirdi; mesajlar sonucunda, buza karşı özel bir gözetleme yapmaları talimatı verildi. Bunu,
İkinci Subay Lightoller, saat 22:00'de Birinci Subay Murdock tarafından görevden alınana kadar yaptı ve talimatları ona iletti.
Bay Lightoller'ın nöbeti sırasında, yaklaşık 21:00'de, kaptan köprüde ona katıldı ve "buzun yakınlarına doğru gitmemiz gereken zamanı ve buz görürsek onu nasıl tanıyacağımızı ve buzun yakınlarda olduğunda verdiği işaretleri zihnimizde tazeledik." Görünüşe göre, subaylar da kendi aralarında buzun yakınlığını tartışmışlardı ve Bay Lightoller nöbeti sırasında buzun bildirildiği
pozisyona yaklaşacaklarını söylemişti. Gözcüler de benzer şekilde uyarıldı, ancak çarpışmadan birkaç dakika öncesine kadar buz görülmedi, o zaman gözetçi buzdağını gördü ve zili üç kez çaldı, bu, tam önden bir şey görüldüğünde karga yuvasından gelen olağan sinyaldi.

Telefonla köprüye bir buzdağının varlığını bildirdi, ancak
Bay Murdock dümende bulunan Quartermaster Hichens'a dümenin sancak tarafına geçmesini emretmişti ve gemi buzdağından uzaklaşmaya başladı.
Ancak, tehlikeden uzak, altıda bir mil uzunluğundaki devasa Titanik'i yönlendirmeyi umduğu hızda çok geçti. Buzdağı yarım mil öteden görülebilse bile, muazzam uzunluğunun bir kısmına dokunulmamış olması şüphelidir ve o geceki koşullarda, hatta gözlük takmış olsa bile, gözetmenin buzdağının yarım mil öteden görülebilmesi son derece olası değildir. Suyun pürüzsüzlüğü, buzun varlığının tespit edilmesini daha da zorlaştırıyordu. Sıradan koşullarda, dalgaların bir buzdağının ayağına çarpması, buzdağının kendisinden çok önce, bir miktar mesafeden görülebilen beyaz bir köpük halkasıyla onu çevreler; ancak burada, ölümcül canavarın etrafında pürüzsüzce ilerleyen ve varlığına dair hiçbir belirti vermeyen yağlı bir deniz vardı. Ayrıca, karga yuvasının buzdağlarını tespit etmek için iyi bir yer olmadığı konusunda çok az şüphe var. Büyük ölçüde çevrelerinin rengini benimsedikleri atasözü haline gelmiştir; ve yukarıdan yüksek bir açıyla, arkasında siyah, köpüksüz denizle birlikte, buzdağı Titanic yaklaşana kadar neredeyse görünmez olmalıydı. Sir Ernest Shackleton'ın buzdağlarını tespit etme yöntemiyle ilgili bir sözü beni çok etkiledi: Bir gözetleme görevlisini su hattına olabildiğince yakın bir yere yerleştirmek. Titanic'i tüm ışıkları sönmüş halde, bir gözlemcinin belirttiği gibi "muazzam bir siyah parmak" gibi dik dururken nasıl izlediğimizi ve onu yalnızca arkasındaki gökyüzüne karşı siyah bir şekilde yükseldiği için böyle gördüğümüzü hatırlayarak, bir buzdağının kütlesini ortaya çıkarmak için gökyüzünün siyah denizden ne kadar daha iyi olduğunu hemen anladım. Ve böylece Titanik birkaç dakika içinde berg'e doğru eğik bir şekilde ilerledi ve şaşırtıcı derecede hafif bir şokla - o kadar hafifti ki - birçok yolcu bunu hiç fark etmedi - berg'in su altındaki kısmı, anatomisinin en savunmasız kısmı olan sintinede sancak tarafında onu kesmişti. [Dipnot: Bkz. Şekil 4, sayfa 50.] En
gerçek anlatımlar, yaranın yaklaşık olarak pruva direğinin olduğu yerden başladığını ve kıç tarafına kadar uzandığını, darbenin en büyük kısmının, darbeyle doğrudan her iki dipten delinmiş olan ön plakalar tarafından alındığını veya sadece bir kaplamanın yırtıldığını ve bunun kopmasıyla iç plakalardan bazılarının koptuğunu söylüyor. Başından batmış olması, muhtemelen sadece ön plakaların iki kez delindiğini, kıç plakalarının sadece dış kaplamadan kesildiğini gösteriyor. Çarpışmadan sonra Murdock hemen motorları tersine çevirmiş ve gemiyi durdurmuştu, ancak buzdağı kıç tarafa doğru
yüzüp gitmişti. Geminin muazzam kütlesi tarafından pek hissedilmeyen şok, buzdağının büyük miktarda buzu yerinden oynatmaya yetmişti: baş güvertesinin buz parçalarıyla
kaplı olduğu görüldü.

Şoku hisseden Kaptan Smith kamarasından dışarı fırlayıp köprüye koştu ve endişeli sorgusuna yanıt olarak Murdock tarafından buzun
vurduğunu ve acil durum kapılarının anında kapandığını öğrendi.
Çarpışmayla uyanan subaylar güverteye çıktı: bazıları köprüye;
diğerleri ise hasarın boyutunu duymasalar da bunu yapmaya gerek görmediler. Kaptan Smith hemen marangozu gemiyi dinlemeye, Dördüncü Subay Boxhall'u da hasarı bildirmek için güverteye gönderdi. İkincisi orada çok tehlikeli bir durum olduğunu
gördü ve Kaptan Smith'e bildirdi, o da onu posta odasına gönderdi; ve burada yine, görmek kolaydı, işler çok
ciddi görünüyordu. Posta çantaları etrafta yüzüyordu ve su hızla yükseliyordu.
Bütün bunlar kaptana bildirildi, o da cankurtaran botlarının hemen
hazırlanmasını emretti. Bay Boxhall, geminin konumunu belirlemek için harita odasına gitti,
sonra da kurtarma çalışmalarına yardımcı olabilecek kadar yakın herhangi bir gemiye iletilmek üzere Marconi operatörlerine verdi.

Bu sırada kaptana, baş mühendisten, tasarımcıdan, Bay Andrews,--ve güvertede aniden beliren bir sürü 
sobacının, kazan dairelerine ve kömür depolarına su akarken
aşağıdan yukarı fırlamasıyla dramatik bir şekilde:
hemen
aşağıya tekrar göreve başlamaları emredildi. Acil yardım çağrısının farkına vararak,
kişisel olarak Marconi odasına gitti ve operatörlere
ellerinden gelen tüm gemilerle temasa geçmeleri ve onlara hemen gelmelerini söylemeleri emrini verdi. Yardımcı operatör Bride uyuyordu ve ancak Marconi odasından sorumlu Phillips, buzla
karşılaşıldığını söylediğinde hasardan haberdar oldu.
Bilinen "C.Q.D." mesajını göndermeye başladılar,--bunun anlamı şu şekilde yorumlanabilir: C.Q. "tüm istasyonlar hazır" ve D,
"tehlike", geminin enlem ve boylamdaki konumu.
Daha sonra, uluslararası bir kod sinyali olarak kabul edilen keyfi bir mesaj olan "S.O.S." gönderdiler.

Gemi çarptıktan kısa bir süre sonra, Bay Ismay kaptan ve baş mühendisten kazanın doğasını öğrenmişti ve giyinip güverteye çıktıktan sonra henüz gemiye verilen ciddi hasardan tam olarak haberdar olmayan bazı subaylarla konuşmuştu. Bu zamana kadar, yönetim ve seyirle herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkes, bildikleri tüm güvenlik yollarından yararlanmanın önemini anlamış olmalıydı - ve bunu da gecikmeden. İlk başta Titanic'in batar batmaz batacağını düşünmeleri şüpheliydi; ancak muhtemelen raporlar geldikçe birkaç saat içinde nihai kaybının olası bir durum olduğunu biliyorlardı. Öte yandan, teknelerden sorumlu bazı subayların, gemiye binmenin bir önlem olduğunu ve hepsinin gün doğumundan sonra geri döneceğini tahmin ettiklerine dair kanıtlar var. Elbette buzun
çarptığına dair ilk bilgi, sorumlulara koşulların ciddiyeti hakkında hiçbir fikir vermedi: bir subay kamarasına çekildi
ve bir diğeri bir görevliye hiçbir tehlike olmadığı için
rıhtımına geri dönmesini söyledi.

Ve böylece emir etrafa gönderildi, "Tüm yolcular güvertede can simitleriyle"; ve buna uyarak aceleyle giyinmiş veya yarı giyinmiş bir kalabalık, kendi sınıflarına ait güvertelerde toplanmaya başladı (diğer güvertelere erişimlerine izin verilen güverte yolcuları hariç), can simitlerini giysilerinin üzerine bağladılar. Geminin bazı kısımlarında kadınlar erkeklerden ayrıldı
ve teknelerin yakınında toplandılar, diğerlerinde ise erkekler ve kadınlar serbestçe bir araya geldiler, kocalar kendi eşlerine ve ailelerine yardım etti ve
sonra diğer kadınlar ve çocuklar teknelere bindi. Subaylar güvertede dağıldılar, botları indirme ve yükleme işini denetledi ve üç durumda üstleri tarafından onların sorumluluğunu üstlenmeleri emredildi. Bu aşamada kadınların gemiden ayrılmasını sağlamakta büyük zorluklar yaşandı, özellikle de "Sadece kadınlar ve çocuklar" emrinin çok katı bir şekilde uygulandığı yerlerde. Kadınlar birçok durumda kocalarını terk etmeyi reddetti ve aslında zorla yukarı kaldırılıp botlara bırakıldılar. Subaylarla tartıştılar, gerekçeler istediler ve bazı durumlarda içeri girmeye ikna edildiklerinde bile tüm bunların bir şaka veya kendilerine aptalca görünen bir önlem olduğunu düşünmeye meyilliydiler. Bu konuda geride kalan ve aynı cahillik durumunda olan erkekler tarafından teşvik edildiler, aşağı inerken arkadaşlarına veda ettiler ve kahvaltıda onları tekrar göreceklerini söylediler. Tehlikenin ne kadar az olduğunu daha iyi göstermek için - birinci sınıf güvertede ön alt güvertenin küçük buzlarla kaplı olduğu keşfedildiğinde, ertesi sabah kartopu maçları düzenlendi ve bazı yolcular güverteye inip küçük buz parçaları getirdiler ve bunlar etrafa dağıtıldı.

Alt güvertelerde de kimsenin ani bir tehlike düşünmediğine dair ek kanıtlar vardı. Koridorlardan birinde yürüyen iki kadın, boşuna açmaya çalıştıkları bir kapının etrafında toplanmış bir grup insanla karşılaştılar ve diğer tarafında bir adam yüksek sesle dışarı çıkmak için talepte bulunuyordu. Ya kapısı kilitliydi ve anahtarı
bulunmuyordu ya da çarpışma kilidi sıkıştırmış ve anahtarın dönmesini engellemişti. Kadınlar, adamın böyle bir ses çıkardığı için bir şekilde rahatsız olduğunu
düşündüler, ancak adamlardan biri ona hiçbir koşulda orada bırakılmaması gerektiğini ve (seyircinin) oğlunun yakında geleceğini ve bu arada açılmazsa kapısını kıracağını söyledi. "Benimkinden daha güçlü bir kolu var," diye ekledi. Oğlu hemen geldi ve kapıyı kısa sürede açmaya başladı: Kapı kırıldı ve mahkum serbest bırakıldı, bu da onun büyük memnuniyetine ve kurtarıcısına birçok minnettarlık ifadesine yol açtı. Ancak bu noktada ortaya çıkan baş 
kadrolardan biri, şirketinin malına verilen zarardan o kadar öfkeliydi ve gemiye verilen sonsuz derecede daha büyük zararın o kadar az farkındaydı ki, tutukluyu serbest bırakan adamı New York'a vardığında tutuklanacağı konusunda uyardı.

Yolculara genel bir uyarı yapılmadığı akılda tutulmalıdır: burada ve orada, bir buzdağına çarpmanın, gemiyi terk etmek için her türlü hazırlığı yapmalarına yetecek kadar deneyimli yolcular vardı, ancak büyük çoğunluk, verilen hasarın miktarı veya hatta ne olduğu konusunda asla aydınlatılmadı. Bir buzdağına çarptığımızı belirsiz bir şekilde biliyorduk, ancak bilgimiz orada sona erdi ve çoğumuz yalnızca bu olgudan hiçbir çıkarım yapmadık. Bazılarının teknelere binmesini engelleyen bir diğer etken ise aşağıdaki suya iniş ve bilinmeyen denize yolculuktu: kesinlikle karanlıkta çok derin görünüyordu, deniz ve gece çok soğuk ve yalnız görünüyordu; ve işte gemi, çok sağlam, iyi aydınlatılmış ve sıcaktı.

Ancak belki de bu kadar çok insanın kalmaya karar vermesini sağlayan şey, Titanik'in batmaz
yapısı teorisine olan güçlü inançlarıydı. Tekrar tekrar, "Bu gemi batamaz;
sadece başka bir gemi gelip bizi alana kadar beklemek meselesi." deniyordu. Kocalar eşlerini takip edip onlara New York'ta veya okyanus ortasında bir vapurdan diğerine transferle katılmayı bekliyordu. Birçok yolcu, subayların kendilerine geminin bir cankurtaran botu olduğunu ve batamayacağını söylediğini anlatıyor; bir kadın, kaptanın kendisine Titanik'in iki veya üç gün boyunca batamayacağını söylediğini doğruluyor; şüphesiz bu, çarpışmadan hemen sonraydı.

O halde, birçoğunun kalmayı seçmesi ve Titanik'in güvertesini bir cankurtaran botunda yer olarak seçmesi şaşırtıcı değil. Yine de botların batması gerekiyordu ve bu yüzden ilk başta yarı dolu gittiler: Bu, daha sonrakiler kadar tam dolu olmamalarının gerçek açıklamasıdır. O zaman, kaptanın sahip olduğu tüm bilgileri her yolcudan saklamasının ne kadar haklı olduğu sorusunu düşünmek önemlidir. Bir bakış açısından, onlara, "Bu gemi birkaç saat içinde batacak: botlar var ve sadece kadınlar ve çocuklar onlara gidebilir." demeliydi. Ama böyle bir emri uygulama yetkisi var mıydı? Panik ve telaş gibi şeyler vardır ki, silahlı olsalar bile, bir avuç subayın kontrolünü aşar ve en cesur adamlar bile ayaklarını yerden keser - hem zihinsel hem de fiziksel olarak. Öte yandan, tüm yolculardan tehlikeyle ilgili kesin bilgileri saklamaya ve aynı zamanda kadınları ve çocukları teknelere binmeye ikna etmeye karar verirse -ve bu yeterli olmazsa-
zorlarsa, bu hepsinin kurtulmasıyla sonuçlanabilir. Tekneye olan inançlarının inatçılığını öngöremezdi: Geminin dinlenmeye çekilmesinden sonra köprüden ayrıldığına ve yolcuların arasına girip tekneye binmeleri için onları teşvik ettiğine ve kadınlar ve çocuklar dışında herkesi kesinlikle dışladığına dair bolca kanıt var. Bazıları gitmezdi. Memur Lowe, "Sırada tekneye kim binecek?" diye bağırdığını ve hiçbir cevap alamadığını ifade etti. Tekneler yarı dolu halde gönderilse bile, ortada çökme korkusu da bunun sebebiydi, ancak emrindeki birkaç tekneyle kaptan, bulunduğu korkunç koşullar altında ikna etmekten ve tavsiyede bulunmaktan fazlasını yapamazdı. Birkaç tekne daha olsaydı ve gemiye daha fazla tekneyi suya indirecek türden bir vinç sağlansaydı, böyle bir karar alınamazdı! Açıkça şöyle söylenebilirdi: "Bu gemi birkaç saat içinde batacak: Teknelerde kadınlar ve çocuklar başta olmak üzere tüm yolcular için yer var."

Zavallı Kaptan Smith! Buzdağı bölgelerinde böyle bir hızın sorumluluğunun onun omuzlarında olup olmayacağını umursamıyorum: Hiçbir adam o gece yaptığı gibi bir seçim yapmak zorunda kalmamıştı ve yolculardan yaklaşan tehlike hakkında sahip olduğu bilgileri sakladığı için nasıl suçlanabileceğini görmek zor görünüyor.

Basında cankurtaran botlarının Carpathia'ya yarı dolu
olarak geldiğini okuduğunuzda, ilk bakışta bunun olmasına izin verilmesi korkunç bir şey gibi görünüyor; ancak sonradan bu eleştirileri yapmak çok kolay, Kaptan Smith'in herkese geminin durumunu anlatması gerektiğini söylemek çok kolay. O gece bu tür eleştirilerin göz ardı ettiği birçok durumla karşı karşıyaydı. Herhangi bir adil düşünceli kişi kendisine sunulan sorunlardan birkaçını düşünsün - gemi birkaç saat içinde batacaktı; tüm kadınlar, çocuklar ve bazı erkekler için cankurtaran botu konaklaması vardı; Kadınların bir kısmını gemiye bindirmenin tek yolu, geminin batmaya mahkum olduğunu söylemekti; bu da en iyi yol olarak gördüğü bir yoldu; ve teknelerin doluyken çökme tehlikesini biliyordu. Bu sorunlara çözümü, görünüşe göre şuydu: tekneleri yarı dolu olarak göndermek, gidecek kadınlarla birlikte, ve teknelere kargo limanlarından gelen daha fazla yolcuyu almak için beklemelerini söylemek. Bunun planın bir parçası olduğuna dair iyi kanıtlar var: Bir subayın dört tekneye emir verdiğini duydum ve liman tarafındaki 4 numaralı teknedeki bir kadın, denizcilerin kaptanın şahsen beklemelerini söylediği limanı o kadar uzun süre aradıklarını, gemi tarafından
emilme tehlikesi altında olduklarını söyledi. Limanlarda ne kadar sistematik bir şekilde beklemeye çalışıldığını bilmiyorum: Hiçbirinin açık olduğunu veya sancak tarafında yakınlarda duran bir tekne görmedim; ama sonra 9 ila 15 numaralı tekneler dolu olarak battı ve denize ulaşınca hemen kürek çektiler. O halde, Kaptan Smith'in tekneleri bu şekilde tamamen doldurmayı amaçladığına dair iyi kanıtlar var.
Niyeti yerine getirmemek tüm dünyanın pişmanlık duyduğu şeylerden biri, ancak geminin büyük boyutunu ve karar almak için gereken kısa süreyi tekrar düşündüğünüzde, bu ihmal daha kolay anlaşılır. Gerçek şu ki, tekneleri indirmek gibi bir olasılık önceden düşünülmemişti ve yedi yüz beş kadar kişinin kurtarılmış olması
için minnettarlık duymak için çok sebep var.
Bir kaptanın görevlerine dair tüm soru gözden geçirilmeyi gerektiriyor gibi görünüyor.
O gece herhangi bir adamın gemiyi kontrol etmeye çalışması
tamamen imkansızdı ve hava koşulları bunu yapmak için bundan daha uygun olamazdı. Kaçınılmaz görünen reformlardan biri de
tek bir adamın teknelerden, onların mürettebatından,
yükleme ve indirme işlemlerinden sorumlu olması ve kaptanın son ana kadar köprüde kalmasına izin verilmesidir.

Ancak bir süreliğine diğer gemilerin dikkatini çekmek için alınan araçlara geri dönelim. Telsiz operatörleri artık birkaç gemiyle temas halindeydi ve onlara hemen gelmeleri için sesleniyorlardı çünkü su içeri akıyordu ve Titanic baş tarafından batmaya başlamıştı. Gelin, ilk cevabın Frankfurt adlı bir Alman gemisinden geldiğini, "Tamam: beklemede kalın" dediğini ancak konumunu belirtmediğini ifade etti. Frankfurt'tan ve diğer teknelerden alınan sinyallerin gücünün karşılaştırılmasıyla, operatörler Frankfurt'un en yakın olduğunu tahmin ettiler; ancak daha sonraki olaylar bunun böyle olmadığını kanıtladı. Aslında, 140 mil uzaktaydı ve Carpathia kurtarılanlarla birlikte ayrıldığında, ertesi sabah 10.50'de geldi. Sonraki cevap, Akdeniz'e giden rotada elli sekiz mil uzaklıktaki Carpathia'dan geldi ve anında ve memnuniyetle karşılandı: "Çok yaklaşıyor" ve ardından pozisyon. Ardından Olympic geldi ve onunla bir süre konuştular, ancak güney rotasında beş yüz altmış mil uzaktaydı ve acil bir yardım için çok uzaktı. 23 knot hızla, ertesi gün yaklaşık 13:00'te kalkması bekleniyordu ve bu, 13 numaralı teknedekilerin hesapladığı saatti. Teknede, bu bilgiyi veren stokerlerin ayrılmadan önce bunu subaylardan birinden aldıklarını her zaman varsaymıştık; ancak çok daha yakındaki gemi olan Carpathia hakkında hiçbir bilgimiz olmadığı için, kardeş gemi Olympic'in nerede olması gerektiğini genel olarak bildikleri ve kabaca bir hesaplama yapmış olmaları daha olasıdır.

Telsizle bağlantı kuran diğer gemiler, elli mil uzaklıktaki Mount Temple;
yüz mil uzaklıktaki Birma; yüz elli mil uzaklıktaki Parisian; yüz elli mil uzaklıktaki Virginian ve üç yüz mil uzaklıktaki Baltic'ti. Ancak bunların hepsinden daha yakın olan - Carpathia'dan bile daha yakın olan - iki gemi vardı: yirmi milden daha az uzaklıktaki Californian, telsiz operatörü görevde değildi ve "C.Q.D." sinyalini yakalayamıyordu; bu sinyal, Titanic'in güvertesinde duran yüzlerce kişi için yardım çağrısında bulunarak etraftaki havayı titretiyordu.

İkinci gemi liman tarafında birkaç mil ötede, kablosuz bir cihaza sahip olmayan, adı ve varış noktası henüz bilinmeyen küçük bir vapurdu; ancak o geceki varlığına dair kanıtlar göz ardı edilemeyecek kadar güçlü görünüyor. Bay Boxhall, kendisinin ve Kaptan Smith'in onu yaklaşık beş mil ötede oldukça net bir şekilde gördüklerini ve direk başı ışıklarını ve kırmızı bir liman ışığını ayırt edebildiklerini belirtiyor. Hemen roketler ve Morse elektrik sinyalleriyle onu selamladılar, Boxhall buna bir yanıt görmedi, ancak Kaptan Smith ve görevliler bunu doğruladılar. İkinci ve üçüncü subaylar gönderilen sinyalleri ve ışıklarını gördüler, ikincisi onun sorumlu olduğu cankurtaran botundan. Denizci Hopkins, kaptanın ona ışığa doğru kürek çekmesini söylediğini ifade etti; ve biz 13 numaralı botta kesinlikle onu aynı pozisyonda gördük ve bir süre ona doğru kürek çektik. Ancak dikkatini çekmek için yapılan tüm çabalara rağmen, yavaşça uzaklaştı ve ışıklar ufkun altına düştü.

Yazık! Çok yakın ve sığınağı bekleyen bu kadar çok insan
güverteleri kolayca pes edebilirdi. Bu geminin sinyallere
cevap verdiğini düşünmek imkansız görünüyor: bunu söyleyenler
yanılmış olmalı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Komitesi raporunda
bu bilinmeyen vapurun ve Californian'ın
aynı olduğunu ve ikincisinin Titanic'e yardım etmemesinin
kusurlu ihmal olduğunu söylemekten çekinmiyor. Californian'daki mürettebatın bazılarının roketlerimizi gördüğüne dair
şüphesiz kanıtlar var; ancak
kaptan ve subayların sıkıntımızı
bildikleri ve bunu kasten görmezden geldiklerine inanmak imkansız görünüyor. Konuyla ilgili yargı, daha fazla bilgi gelene kadar askıya alınmalı.
Transatlantik hizmetinde görev yapmış bir mühendis bana, küçük teknelerin ait oldukları balıkçı teknelerini terk edip millerce kürek çekmelerinin yaygın bir uygulama olduğunu söylüyor; bazen kaybolmak
ve buzdağları arasında dolaşmak ve hatta bir daha bulunamamak.
Bu durumlarda, roketler bir balıkçı teknesinin ekipmanının bir parçasıdır ve küçük teknelere nasıl geri döneceklerini göstermek için yukarı gönderilir. Kaliforniyalının roketlerimizin böyle sinyaller olduğunu düşünüp, bu nedenle onlara dikkat etmemiş olması mümkün mü?

Bu arada, bu mühendis, büyük bir geminin, tehlike sinyalleri gönderen küçük bir balıkçı teknesine yardım etmek için durup durmayacağının veya hatta kendi yolunu kestiği ve ışıksız bir tekneye yardım etmek için dönüp dönmeyeceğinin şüpheli olduğunu eklemekten çekinmedi.
Bu tür şeylerin, Atlantik ötesi hizmetteki tüm subaylar tarafından genel olarak bilindiği konusunda güçlü bir şekilde ikna olmuştu.

Kablosuz iletişimde olan diğer gemilere gelince, Mount Temple, yardım etmek için zamanında varabilecek kadar uzak mesafeden tek gemiydi, ancak onunla Titanic arasında devasa bir buz kütlesi vardı ve ayrıca yakınında buzdağları vardı.

Mesajı alan yedi gemi hemen yardıma koştu
ama hepsi yolda (Birma hariç) Carpathia'nın Titanic'in ve içindeki insanların kaderini bildiren telsizi tarafından durduruldu.
Mesaj bu gemilerin kaptanlarını çok derinden etkilemiş olmalı: Seyahat eden halktan çok daha iyi anlayacaklardı
böylesine güzel bir gemiyi ilk seferinde kaybetmenin ne anlama geldiğini.

Artık yapılması gereken tek şey cankurtaran botlarını olabildiğince çabuk uzaklaştırmaktı ve diğer subaylar bu göreve bu arada tüm çabalarını adıyorlardı. Bay Lightoller bot üstüne bot gönderdi: birine yirmi dört kadın ve çocuk, diğerine otuz, diğerine otuz beş kişi koymuştu; sonra botları idare edecek denizci kalmadığında, bir sonrakine navigasyonda yardımcı olması için uzman bir yatçı olan Binbaşı Peuchen'ı gönderdi. Bunlar
dolduğunda, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı beşinci ve altıncı tekneler için kadın bulmakta zorluk çekti. Tüm bu süre boyunca yolcular -kendi deyimiyle- "kilisedeymiş gibi sessiz" kaldılar. Altı teknenin yüklenmesini denetlemek ve yönetmek onu Titanic'in battığı zamana kadar götürmüş olmalı, bir tekneye gitmek ortalama
yirmi dakika sürüyordu. Sonuna kadar çalışmaya devam etti, gemi batana kadar gemide kaldı ve onunla birlikte battı. Amerika Birleşik Devletleri Komitesi'ndeki ifadesi şöyleydi: "Gemiyi terk ettiniz mi?" "Hayır, efendim." "Gemi sizi terk etti mi?" "Evet, efendim."

İyi ve temiz bir şekilde yapılmış bir işti ve gemiden kaçışı, hepsinden daha harika olanlarından biri, neredeyse görevine olan bağlılığının bir ödülü gibi görünüyor.

Kaptan Smith, Subaylar Wilde ve Murdock da geminin diğer kısımlarında benzer şekilde meşguldüler, kadınları botlara binmeye teşvik ediyorlardı, bazı durumlarda genç subaylara bazılarında aşağı inmelerini söylüyorlardı, Subaylar Pitman, Boxhall ve Lowe bu şekilde gönderiliyordu, diğerlerinde ise mürettebat üyelerini sorumlu olarak yerleştiriyorlardı. Botlar indirilirken, onlara nereye gidecekleri konusunda emirler bağırıyordu: bazılarına beklemeleri ve daha fazla talimat beklemeleri, diğerlerine ise kaybolan vapurun ışığına doğru kürek çekmeleri söyleniyordu. İlk botları yarı dolu olarak indirmenin etkilerini hatırlamak acınası bir şey. Bazı durumlarda eşlerinin eşliğindeki erkekler botlara
aslında oturmuşlardı--genç erkekler, sadece birkaç hafta evlilerdi ve düğün gezilerindeydiler--ve bunu sadece daha fazla kadın
bulunamadığı için yapmışlardı; Ancak oradaki özel görevlinin "Sadece Kadınlar ve Çocuklar" kuralını katı bir şekilde yorumlaması, onları tekrar dışarı çıkmaya zorladı. Bu teknelerden bazıları indirildi ve
birçok boş koltukla
Karpatya'ya ulaştı. Bu tür koşullarda genç eşlerin ızdırabı ancak hayal edilebilir. Ancak geminin diğer kısımlarında, kurala farklı bir yorum getirildi ve
erkeklerin sadece mürettebatın bir parçası olarak değil, hatta yolcu olarak bile içeri girmelerine izin verildi ve hatta görevliler tarafından davet edildiler. Bu, elbette, ilk teknelerde ve daha fazla kadın bulunamadığı zamandı.

Bu kuralın farklı anlaşılması, Karpatya'da sık sık tartışılan bir konuydu--aslında, kuralın kendisi
çok fazla yürekten sorgulanarak tartışıldı. Katı bir şekilde uygulanmasının adaletinden şüphe eden, bir kocanın karısından ve ailesinden ayrılıp onları parasız bırakmasını veya genç bir damadın karısından birkaç haftalığına ayrılmasını, az sayıda akrabası olan, kendilerine bağımlı kimsesi olmayan ve herhangi bir sorumluluğu olmayan hanımların kurtarılmasını iyi karşılayamayan çok sayıda insan vardı. Bu görüşü ileri sürenler çoğunlukla bu hanımlardı ve hatta erkekler bile bunun için söylenebilecek çok şey olduğunu düşünüyor gibiydi. Belki teorik olarak vardır, ancak bence pratikte imkansız olurdu. Bay Lightoller'ın Amerika Birleşik Devletleri Senato Komitesi önündeki ifadesinde tekrar alıntılamak gerekirse, kadınların ve çocukların önce kurtarılmasının bir deniz kuralı olup olmadığı sorulduğunda, "Hayır, bu insan doğasının bir kuralıdır." diye yanıtladı. Şüphesiz ki bu, onun varlığının gerçek nedenidir. Ancak koşulların seçici süreci, bazıları için çok acı olan sonuçlar doğurdu. Dünyada en değer verdikleri her şeyi kaybetmiş olan hanımlar için, bir teknede bir ateşçinin denizden çıkarılıp o kadar sarhoş olduğunu, ayağa kalkıp kollarını salladığını ve hanımlar tarafından yere atılıp susturulması gerektiğini duymak yürek parçalayıcıydı. Karşılaştırmalar yapılabilirse, eğitimli, kibar bir adamın kurtarılması, tehlike anında sığınağı olarak içki içmeye giden birinden daha iyi görünüyordu. Bu tartışmalar bazen şu eski soruya dönüyordu: "Bütün bunların amacı ne? Neden bu felaket? Neden bu adam kurtarıldı ve şu adam kaybedildi? Kocamın dünyada birkaç kısa mutlu yıl ve o yıllardaki en mutlu günleri benimle birlikte, bu son birkaç haftada yaşamasını ve sonra benden alınmasını kim ayarladı?" Hiç kimsenin
tüm bunları, insanların hayatlarını tayin eden ve düzenleyen,
ve kesin bir planın parçası olarak bu tür felaket ve sefaleti arındırmak, öğretmek, ruhsallaştırmak için gönderen
bir İlahi Güce atfettiğini duymadım.
Bütün bunlarda İlahi Bilgeliği gördüklerini düşünen ve söyleyen insanlar olmadığını söylemiyorum,--o kadar anlaşılmaz ki, biz cehaletimiz yüzünden onu göremedik; ama
ifade edildiğini duymadım ve bu kitap, birçok farklı deneyim ve kanaatin kısmi bir kroniğinden başka bir şey değildir.

Öte yandan, başkalarının haklarına ve duygularına karşı kayıtsızlığın,
diğer erkek ve kadınlara karşı göreve karşı körlüğün, son analizde dünyadaki insan sefaletinin çoğunun nedeni olduğunu kesin bir şekilde söylemekten geri kalmayanlar da vardı. Ve şüphesiz ki bu şeyleri başkalarına karşı düşüncesizliğimize bağlamak, sorumluluğu ilk başta Her Şeyi Bilen ve Her Şeyi Seven olarak varsaydığımız bir Güce yüklemekten daha çok adalet duygumuza hitap etmelidir. Tüm tekneler sabah 2 civarında indirilip gönderildi ve bu sırada gemi suda çok alçaktaydı, güverte tamamen su altındaydı ve deniz köprüye doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve muhtemelen sadece birkaç metre ötedeydi. Gemideki hiç kimse artık onun nihai kaderi konusunda şüphe duyamazdı, ancak gemideki bin beş yüz yolcu ve mürettebat hiçbir gösteri yapmadı ve güvertede sessizce dururken veya aşağıda görevlerini yaparken onlardan tek bir ses bile çıkmadı. İnanılmaz görünüyor ve yine de tekneler ayrılmadan önce güvertede var olan aynı hissin devamıysa -ki hiç şüphem yok- açıklama basitliğiyle açık ve mantıklı. Son bölümde kalabalığın tutumunun neden bu kadar
sessizce cesur olduğunu göstermeye çalışılıyor. Heyecanlı kalabalığın güvertede korku içinde koştuğunu, kavga ettiğini ve mücadele ettiğini tasvir eden anlatımlar var, ancak en
iyi gözlemcilerden ikisi, Albay Gracie ve Bay Lightoller, bunun böyle olmadığını, mutlak düzen ve sessizliğin hakim olduğunu doğruluyor. Orkestra hala yakınlardaki herkesin kalbini neşelendirmek için çalıyordu; mühendisler ve mürettebatı - güvertede tek bir mühendisin bile görüldüğünü hiç duymadım - hala çok uzakta, aşağıda elektrikli ışık motorlarında çalışıyor, hiçbir insan bir saniye daha çalışamayacak duruma gelene kadar, gemi yana yatıp motorlar gevşeyip düşene kadar onları çalıştırıyorlardı. O zamanlar ışık sadece motorların artık ışık üretmek için orada olmamasındandı, onları çalıştıran adamların görevlerini yapmak için yanlarında durmamasından değil. Geminin derinliklerinde, güverteden çok uzakta, en azından bir dalış, yüzme ve olası bir kurtarma şansının olduğu yerde olmak; gemi gittiğinde - ki yakında gideceğini biliyorlardı - denize ulaşmak için zamanında tırmanma umudunun olamayacağını bilmek; tüm bunları bilmek ve yine de güvertelerin son ana kadar aydınlatılabilmesi için motorları çalışır durumda tutmak yüce bir cesaret gerektiriyordu. Ancak bu cesaret her mühendisin ihtiyaç duyduğu bir şeydir ve bu isimle anılmaz: buna "görev" denir. Son olası ana kadar motorlarının yanında durmak onun görevidir. En büyük cesaretin iyi yapılmış bir görev olduğunun daha iyi bir örneği, Titanic'in mühendislerinin hala çalışırken, gemi yana yatıp motorlarıyla birlikte geminin uzunluğu boyunca fırlattıklarını hatırlamak olabilir. Işıkların sonuna kadar açık kaldığı şeklindeki basit ifade aslında onların mezar taşı yazısıdır, ancak Lowell'ın sözleri onlara tuhaf bir güçle uygulanıyor gibi görünüyor--

"Bu dünyada ne kadar uzun yaşarsak
Ve insanların çeşitli niteliklerini tartarsak--
Göreve olan açık bağlılığın yüksek, sert hatlı güzelliğini o kadar çok hissederiz.
Sabit ve durgun, ölümlü övgülerle ödenmemiş,
Ama hayatın süslenmemiş masrafları için
En bol ödülü
Doğrudan ve boşa harcanmamış günlerde yapılan işte buluruz."

Titanik batmadan önce bir süre limana doğru önemli bir eğime sahipti, öyle ki en azından bir tekne yan taraftan o kadar uzağa savruldu ki yolcuları içeri almakta zorluk yaşandı. Bu eğim sona doğru arttı ve Albay Gracie, derin ve güçlü bir sese sahip olan Bay Lightoller'ın tüm yolculara sancak tarafına geçmelerini emrettiğini anlatıyor. Bu sona çok yakındı.
Karşıya geçtiler ve bunu yaparken bir grup dümenci yolcusu koşarak güverteyi doldurdu ve hareket edecek yer kalmadı. Kısa bir süre sonra büyük gemi yavaşça sallandı, kıç tarafı havadaydı, ışıklar
söndü ve bazıları suya fırlatılırken diğerleri
daldı, büyük çoğunluk hala güverte yapılarının korkuluklarına, yanlarına ve çatılarına tutunmuş, güvertede yüzüstü yatıyordu. Ve bu pozisyondayken, birkaç dakika sonra devasa gemi
eğik bir şekilde aşağı doğru daldı. O giderken, şüphesiz birçoğu hala
raylara tutunuyordu, ancak çoğu ondan uzaklaşmak ve
o ileri ve aşağı doğru kayarken atlamak için ellerinden geleni yapacaktı. Ne yaparlarsa yapsınlar, çoğunun vakumla aşağı indirileceği,
birkaç dakika sonra tekrar yukarı çıkacağı ve
havayı cankurtaran botlarındakilerin kulaklarına
şaşkınlıkla gelen o yürek parçalayıcı çığlıklarla dolduracağı konusunda çok az şüphe olabilir. Öte yandan, bir başka kurtulan,
o yana yatmadan önce kıçtan daldığını ve
şu anda suyun üstünde yüksekte duran
muazzam üçlü pervanesinin altından yüzdüğünü
anlatıyor. Olağanüstü manzara karşısında büyülenen adam,
onları başının üstünden izliyordu, ancak hemen
mümkün olduğunca çabuk uzaklaşması gerektiğini fark ederek, gemiden yüzmeye başladı,
ama bunu yaparken gemi öne doğru daldı, pervaneler başının yanından geçiyordu. Onun
deneyimi, sadece hiçbir emme olmadığı değil, hatta onu
battığı yerden
sürükleyen bir dalganın
yaratıldığıdır.

Titanik batarken denize atılan, güvenliklerinden sorumlu olanların düşüncesizliğinin ve ilgisizliğinin masum kurbanları olan tüm o bin beş yüz kişiden yalnızca çok azı
Karpatya'ya
yol bulabildi. Suda mücadele eden çaresiz erkek ve kadınların sahnesine daha fazla değinmenin hiçbir faydası olmayacak. Çaresizliklerini okuyan herkesin kalbi onlara en derin sevgi ve sempatiyle gitti; ve suda mücadelelerinin çoğu durumda düşük sıcaklık nedeniyle kısa ve fiziksel olarak acı verici olmadığı bilgisi - kanıtlar çok az kişinin boğularak hayatını kaybettiğini gösteriyor - biraz teselli.

Eğer herkes onlara karşı sempatisinin, reform sorusunu yalnızca uzmanlara bırakmadan kişisel olarak takip etmesini sağlayacak kadar pratik olduğunu görürse, o zaman en azından bu kadar çok değerli hayatın kaybını telafi etmek için bir şeyler yapmış olacaktır.

Şimdi felaketin son olayından kurtarılanların maceralarını takip etsek iyi olur. İki anlatı - Albay Gracie ve Bay Lightoller'ın anlatıları - birbirine çok benziyor. Birincisi bir korkuluğa tutunarak aşağı indi, ikincisi gemi tam altına girmeden önce daldı, ancak
aşağıya çekildi ve üfleyicilerden birine tutuldu. İkisi de uzun bir mesafe boyunca aşağı taşındı, ancak Bay Lightoller üfleyiciden gelen ve onu
uzaklaşmaya zorlayan
"müthiş bir rüzgar" tarafından
sonunda tekrar havaya uçuruldu. Albay Gracie sonsuzluk gibi gelen bir süre nefesini tuttuktan sonra yüzeye çıktı ve ikisi de bulabildikleri
herhangi bir enkaza tutunarak yüzdüler. Sonunda ters dönmüş bir katlanabilir tekne gördüler ve yirmi kişiyle birlikte üzerine çıktılar, aralarında Bride the Marconi operatörü de vardı. Denizin bellerine kadar yıkadığı denizde birkaç saat böyle kaldıktan sonra, gün doğarken iki sıra halinde, sırt sırta, kendilerini olabildiğince dengeleyerek ve teknenin devrilmesinden korkarak
ayağa kalktılar. Sonunda bir cankurtaran botu onları gördü ve onları kurtardı, büyük zorluklarla gerçekleştirilen bir operasyon ve sabahın erken saatlerinde Karpatya'ya ulaştılar. Çok az insan, o adamların yaşadığı gibi bir deneyim yaşamıştır,
bütün gece devrilmiş, dengesiz bir teknede yatarak
ve her zaman yaptıkları gibi, gün ve onları kurtaracak bir gemi için birlikte dua ettiler.

Şimdi, tekne filosunun Karpatya'ya yolculuğu hakkında biraz açıklama yapılmalı, ancak bu mutlaka çok kısa olmalı.
Deneyimler önemli ölçüde farklıydı: bazıları buzdağlarıyla hiç karşılaşmamıştı, kürek çekecek adam eksikliği yoktu, ışıklar, yiyecek ve su keşfettiler,
sadece birkaç saat maruz kaldıktan sonra alındılar ve çok az rahatsızlık çektiler; diğerleri ise bütün gece etraflarında buzdağları görüyor gibiydiler ve sürekli etraflarında kürek çekiyorlardı; Diğerlerinde o kadar az adam vardı ki -bazı durumlarda sadece iki veya üç- hanımlar kürek çekmek ve bir durumda dümeni kullanmak zorundaydı, ışık, yiyecek veya su bulamadılar ve saatlerce, bazı durumlarda neredeyse sekiz saat sürüklendiler.

Carpathia tarafından alınan ilk tekne Bay Boxhall'ın sorumluluğundaydı. Kürek çeken sadece bir adam daha vardı ve kadınlar küreklerde çalışıyordu. Bu teknede bütün gece yanan yeşil ışık, dümeni kullanacak hiçbir şeyi olmayan geri kalanımız için en büyük teselliydi:
kendi başına güvenlik açısından pek bir şey ifade etmese de, bakabileceğimiz bir noktaydı. Yeşil ışık, Kaptan Rostron'un konumumuzu ilk fark ettiği andı ve dümeni çekip önce yolcularını aldı.

Bay Pitman, Birinci Subay Murdock tarafından kırk yolcu ve beş mürettebatla birlikte 5 numaralı teknenin sorumluluğuna gönderildi. Daha fazla kişi alabilirdi, ancak
indirildiği sırada hiçbir kadın bulunamadı. Bay Pitman, gemiden ayrıldıktan sonra geminin yüzeceğinden ve hepsinin geri döneceğinden emin olduğunu söylüyor. Bu teknedeki bir yolcu, gemi battığında erkeklerin gemiye binmeye ikna edilemediğini ve kendisiyle ertesi sabah için randevular aldığını söylüyor. 5 numaralı tekneye bağlı olan 7 numaralı tekne, az sayıda kişiyi barındıranlardan biriydi: birkaç kişi 5 numaradan transfer edilmişti, ancak çok daha fazlasını barındırabilirdi.

Beşinci Subay Lowe, elli beş kadın ve çocukla birlikte 14 numaralı teknenin ve mürettebatın bir kısmının sorumluluğunu üstlenmişti. Tekne o kadar doluydu ki, batarken Bay Lowe, daha fazla kişinin gemiye tırmanmasını ve geminin çökmesini önlemek için tabancasını geminin yan tarafına doğru ateşlemek zorundaydı. Bu tekne, 13 numaralı tekne gibi, indirme halatından serbest bırakılması zordu ve denize ulaştıktan sonra kesilmesi gerekiyordu. Bay Lowe, dört tekneyi daha devraldı, onları halatlarla birbirine bağladı, bazılarının dolu olmadığını gördü ve tüm yolcularını bunlara aktardı, karanlıkta olabildiğince dağıttı. Sonra Titanic'in battığı yere geri döndü, suda yüzenlerden bazılarını aldı ve dört tekneye geri döndü. Carpathia'ya giderken, katlanabilir teknelerden biriyle karşılaştı ve batıyormuş gibi göründüğü için içindekilerin hepsini gemiye aldı. 12 numaralı tekne birbirine bağlı dört tekneden biriydi ve sorumlu denizci boğulma yerine kürek çekmeye çalıştığını, ancak kırk kadın ve çocukla birlikte kürek çekecek sadece bir erkek daha olduğu için bu kadar ağır bir tekneyi enkazın olduğu yere çekmenin mümkün olmadığını ifade etti. 2 numaralı tekne küçük bir gemi teknesiydi ve dört veya beş yolcusu ve yedi mürettebatı vardı. 4 numaralı tekne limandan ayrılan son teknelerden biriydi ve bu sırada güverte sandalyelerinin tekne ile güverte arasındaki boşluğu kapatması gerekiyordu. Tekne indirildiğinde, bir süre halatlara bağlı kaldı ve Titanik hızla batarken suyun altına çekilecek gibi görünüyordu. Tekne, denizcilerden gemiyi terk etmeleri için yalvaran kadınlarla doluydu, ancak kaptanın kargo limanında durmaları yönündeki emrine uyarak yakınlarda kaldılar; o kadar yakınlardı ki, gemi batarken düşen ve parçalanan çinileri duydular ve bazı subaylar ve mürettebat tarafından denize atılan ve sal görevi görmesi amaçlanan
enkaz parçalarına neredeyse çarpıyorlardı. Sonunda kurtuldular ve gemi battığında sadece kısa bir mesafe uzaktaydılar, böylece yüzeye çıktıklarında birkaç adamı gemiye çekebildiler.

Bu tekne gece buzdağlarıyla tatsız bir deneyim yaşadı;
birçoğu görüldü ve zorlukla kaçınıldı.

6 numaralı teknenin sorumlusu Quartermaster Hickens'dı ve denizcilerin yokluğunda Binbaşı Peuchen tekneye yardım etmek için gönderildi. Liman tarafında görülen vapurun ışığına doğru gitmeleri ve kaybolana kadar onu takip etmeleri söylendi. Burada kırk kadın ve çocuk vardı.

8 numaralı teknede sadece bir denizci vardı ve Kaptan Smith "Sadece kadınlar ve çocuklar" kuralını uyguladığı için, kadınlar kürek çekmek zorundaydı. Gecenin ilerleyen saatlerinde,
az ilerleme kaydedilince, denizci bir kürek aldı ve dümeni bir kadına verdi. Bu tekne yine
buzdağlarının ortasındaydı.

Dört katlanabilir tekneden--katlanabilir aslında doğru terim olmasa da, sadece küçük bir kısmı, branda kenarı çöker;
"sörf tekneleri" aslında onların adıdır--biri son anda, deniz güvertenin kenarına kadar yükselirken
itilerek suya indirildi ve
asla düzeltilemedi. Yirmi adamın bindiği tekne bu. Diğeri Bay Lowe tarafından yakalandı ve yolcular transfer edildi, ancak üç adam suya batmanın etkisiyle öldü.
Teknenin sürüklenmesine izin verildi ve bir aydan fazla bir süre sonra Celtic tarafından aynı durumda bulundu. Bu teknenin, artık denize elverişli olmaması
gereken zamandan sonra ne kadar süre su üstünde kaldığını görmek ilginçtir. İlginç bir tesadüf, kardeşlerimden birinin Celtic'te seyahat ediyor olması ve
yan tarafa baktığında, benim enkaz halinde bulunduğum Titanic'e ait bir teknenin denizde sürüklendiğini görmesiydi.

Diğer iki katlanabilir tekne, Carpathia'ya dolu dolu yolcularla geldi: birinde, sancak tarafındaki tekne ve ayrılan son teknelerden biri olan Bay Ismay'dı. Burada dört Çinli, yolcuların ayaklarının altında gizlenmişti. Oraya nasıl geldiklerini kimse bilmiyordu - ya da aslında
Titanic'te nasıl olduklarını, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin göçmenlik yasalarına göre limanlarına girmelerine izin verilmiyordu. Sonuç olarak, tüm botların yolcularını güvenli bir şekilde kurtarma gemisine taşımasının
en büyük şükran nedeni olduğu söylenmelidir. Bu gerçeği, buna dikkat çekmeden kabul etmek doğru olmaz: Tehlike unsurları olarak mevcut olabilecek birçok şeyi saymak kolay olurdu.

BÖLÜM VII

CARPATHIA'NIN NEW YORK'A DÖNÜŞÜ

Carpathia'nın Pazartesi sabahı saat 12.30 civarında Titanic'ten "C.Q.D."yi yakalayıp
hızla kurtarmaya yöneldiği andan itibaren, ertesi Perşembe akşamı saat 8.30'da New York'a varana kadar olan yolculuğu, geminin kaptanından, subaylarından ve mürettebatından en kesin seyir bilgisini, kurtarmadan önce ve sonra her bölümde en üst düzeyde uyanıklığı ve bazen kırılma noktasına kadar zorlanmış olması gereken bir organizasyon kapasitesini talep ediyordu.

Tüm bu niteliklerin ne ölçüde mevcut olduğu ve bunların nasıl
uygulandığı, Cunard Hattı'nın ve Carpathia'dan sorumlu olan hizmetkarlarının ebedi itibarına layıktır. Kaptan Rostron'un tüm bunlardaki rolü büyüktür ve eylemi, asaletiyle göze çarpan bir mütevazılıkla sarmalanmış olsa da, kendi anlatımında bile iyi ve cesurca yapılmış bir iş olarak öne çıkmaktadır.

Titanik yardım çağırır çağırmaz ve yerini bildirir bildirmez, Carpathia döndü ve kuzeye yöneldi: tüm eller göreve çağrıldı,
yeni bir ateşçi nöbeti tutuldu ve mühendislerden yapabileceği en yüksek hız talep edildi, bunun sonucunda iki gemi arasındaki elli sekiz millik mesafe üç buçuk saatte kat edildi, bu da normal kapasitesinin çok ötesinde bir hızdı. Gemideki üç doktor, hizmetlerine ihtiyaç duyanlara yardım etmek için hazır bir şekilde bir salondan sorumluydu, görevliler ve yemek personeli sıcak içecekler ve yemekler hazırlamak için çok çalışıyordu ve 
kapı görevlisi personeli gemiye biner binmez gemi kazası geçiren yolcular için battaniyeler ve yataklar hazırlıyordu. Güvertede denizciler cankurtaran botlarını hazırladılar, onları vinçlere astılar ve gerekirse mürettebatlarını indirmeye hazır bir şekilde beklediler; ambarlardaki çocuklar için ip merdivenleri, beşik sandalyelerini, ilmikleri ve çantaları sabitlediler, böylece kurtarılanları yukarı çekebildiler. Köprüde kaptan ve subayları, sakat Titanik'in ilk işaretlerini yakalamak için hevesle karanlığa bakıyorlardı, "Başından batıyor" şeklindeki son umutsuz mesajına rağmen, pozisyonuna ulaşıldığında hala su üstünde olduğunu bulmayı umuyorlardı. Gözetmenlerden oluşan çift nöbetçi görevlendirildi, çünkü o gece Titanik'in yanı sıra aranacak başka şeyler de vardı ve kısa süre sonra onları buldular. Kaptan Rostron'un ifadesinde söylediği gibi, sabah 2.45 ile 4 arasında her iki tarafında buzdağları gördüler, yüz ila iki yüz fit yüksekliğinde yirmi büyük buzdağının ve birçok küçük buzdağının yanından geçtiler ve "sık sık gemiyi onlardan kaçınmak için manevra yapmak zorunda kaldılar." Her yeteneğin en üst düzeyde kullanılması için çağrıldığı bir zamandı. Önlerinde, batmaz olduğu varsayılan devasa Titanik'in buza çarptığını ve hızla battığını bilmelerine rağmen; gözetmen sürekli olarak köprüye "Sancakta buzdağları", "Sancakta buzdağları" diye seslenirken, gemiyi o buzdağları şeridinden ilerletmek ve "etraflarından manevra yapmak" için olağanın ötesinde cesaret ve muhakeme gerekiyordu. Kendisinin de söylediği gibi, "hayat kurtarma arzusuyla tam hız riske girdi ve muhtemelen bazı insanlar böyle bir risk aldığı için onu suçlayabilir." Ancak Senato Komitesi ona, en azından bunu yapmayacaklarına dair güvence verdi ve biz cankurtaran botlarının kesinlikle bunu yapmak gibi bir isteğimiz yok.

Gemi sonunda sabah 4'te durduruldu, önünde ölü bir buzdağı olduğu bildirildi (Karpatya'ya yaklaşırken 13 numaralı botla kürek çekmek zorunda kaldığımız buzdağı şüphesiz aynıydı) ve hemen hemen aynı zamanda ilk cankurtaran botu görüldü. Tekrar buzdağının etrafından manevra yaparak, Bay Boxhall'ın sorumlu olduğu tekneyi almak zorundaydı. Kaptan ondan Titanik'in battığını ve artık ufkun her yerinden yukarı doğru çekildiğini görebildiği cankurtaran botlarındakiler dışında kimseyi kurtarmak için çok geç olduğunu öğrendi. Bu arada, Carpathia'nın yolcuları, bazıları pervanenin alışılmadık titreşiminden, bazıları da cankurtaran botlarını sallayıp halatları ve indirme takımlarını hazırlarken başlarının üzerinden geçen denizcilerden etkilenerek, gün doğarken güverteye çıkmaya başlıyorlardı; ve burada olağanüstü bir manzarayla karşılaştılar. Göz alabildiğine kuzeye ve batıya doğru, buzdağlarının hala buz kütlesine bağlı olduğu ve düz bir ovadan aniden yükselen bir tepe gibi kütlelerinin üzerinde yükseldiği kesintisiz bir buz alanı uzanıyordu. Önde ve güneyde ve doğuda devasa yüzen canavarlar
azalan karanlığın içinden beliriyorlardı, sayıları an be an artıyordu
şafak söküp ufku pembeye boyadıkça. Tüm o buzdağlarının denizi ne kadar "meşgul" gösterdiği dikkat çekiciydi:
sadece deniz ve gökyüzüyle yatağa girmek ve güverteye çıkıp
görünürde bu kadar çok nesne bulmak
denizin karakterinde büyük bir değişiklik yaratmıştı: oldukça kalabalık görünüyordu; ve yanında bir cankurtaran botu ve
çoğunlukla kadınlardan oluşan, gecelikler ve sabahlıklar,
pelerinler ve şallar, sıradan kıyafetlerden başka her şey giymiş insanlar
gemiye tırmanıyordu! Önde ve
her tarafta küçük meşaleler birkaç an hafifçe parladı ve
sonra söndüler--ve sessiz denizde haykırışlar ve tezahüratlar uçuştu.
Bundan daha beklenmedik bir manzara hayal etmek zor olurdu
bu sabah erken şafak vakti, Carpathia'nın yolcularının
yanlarda sıraya girdiğinde.

Hiçbir romancı böylesine güzel iklim koşullarını resmetmeye cesaret edemezdi,--pembe şafak, sabah yıldızı, ufukta ay,
gökyüzüne kadar uzanan düz güzellikteki deniz,--ve bu denize
Kuzey Kutbu bölgeleri ve her yerde sayısız buzdağları gibi bir buz alanı yerleştirmek,--beyaz ve pembeye dönen ve ölümcül soğuk,--ve onların yakınına,
onlardan kaçınmak için buzdağlarının etrafından kürek çekmek, okyanusun ortasından aniden çıkan küçük tekneler, yolcuları dünyanın bildiği en harika gemiden
kurtarılmış. Hiçbir sanatçı böyle bir resim tasarlamazdı:
imkansıza yakın olacak kadar son derece dramatik görünürdü,
ve denenmezdi. Böylesi bir olay kombinasyonu,
hem yazarın hem de sanatçının hayal gücünün izin verdiği sınırı aşardı.

Yolcular raylara doluştular ve biz kürek çekerken bize baktılar
sabahın erken saatlerinde; Aşağıdaki geçitlerdeki mürettebat bizi gemiye alırken sessizce bir kenara çekildiler ve sanki gemi rıhtıma girmiş ve biz de ona katılmak için sıra dışı bir şekilde kürek çekmişiz gibi bizi izlediler. Bazıları gemiye bindiğimizde çok sessiz olduğumuzu söyledi:
bu doğru, öyleydik; ama onlar da öyleydi. Her iki tarafta da çok az
heyecan vardı: sadece henüz zihinsel olarak kavrayamadıkları ve henüz tartışamadıkları
bir şeyin varlığında olan insanların sessiz tavrı. Ve bu yüzden bizden nazikçe sıcak kahve istediler; ve genellikle reddettik, aç değildik ve ilk başta kayıp Titanik ve geceki maceralarımız hakkında çok az şey söylediler.

Yolcuların gemiye bindikleri sıradaki zihinsel durumları hakkında abartılı ve yanlış çok şey yazıldı: Neler olduğunu anlayamayacak kadar sersemlemiş, konuşamayacak kadar bunalmış ve "dikkatli, dik dik" önümüze bakan, "korkunç olayın gölgesiyle sersemlemiş" olarak tanımlandık. Bu, şüphesiz, çoğu insanın o koşullar altında beklediği şeydir, ancak bunun nasıl geldiğimize dair sadık bir kayıt sağlamadığını biliyorum: aslında bu basitçe doğru değil. Daha önce de belirtildiği gibi, bu tür bir olayı betimlerken önemli olan tek şey, yanılabilir insan zihninin ifade edebildiği kadar kesin gerçektir; ve zihinsel durumumuz hakkındaki kendi izlenimim, bir geminin sağlam güvertesinde tekrar yürümekten duyduğum en büyük minnettarlık ve rahatlamadır. Deneyimlerin işgal edilen teknelere göre önemli ölçüde farklılaştığının; akrabalarının ve arkadaşlarının kaderinden emin olmayanların onları endişelendiren ve tedirgin eden çok şey olduğunun; ve başka birinin bilincine bakıp orada yazanları söylemenin mümkün olmadığının farkındayım; ancak zihinsel durumlarla yüz ve beden ifadeleriyle çizildiği kadarıyla uğraşırken, halat merdivenlerine tırmanan ve beşiklerle yukarı çekilenlerin yüzlerine yazılan baskın duyguların neşe, rahatlama ve minnettarlık olduğunu düşünüyorum. Unutulmamalıdır ki, hiçbir teknedeki hiç kimse diğer teknelerde kimin kurtarıldığını bilmiyordu: hatta kaç tekne olduğunu ve kaç yolcunun kurtarılabileceğini bile çok az kişi biliyordu. O zamanlar, arkadaşlarının onları Karpatya'ya kadar takip etmesi veya diğer vapurlarda veya hatta bizim yanaştığımız iskelede bulunması muhtemeldi. Anlatılan histerik sahneler hayal ürünüdür; doğru, bir kadın gemiye bindikten hemen sonra salonu histerik çığlıklarla doldurdu, ancak arkadaşlarından herhangi birinin kaybolduğunu kesin olarak bilemezdi: muhtemelen denizde birkaç saat yolculuk ettikten sonra gelen rahatlama hissi bir süre için ona fazla gelmişti. İlk yaptığımız şeylerden biri, bir deste telgraf formuyla bir kâhyanın etrafını sarmaktı. Yolcuların akrabalarına ücretsiz Marconigram gönderebilecekleri haberini getiren kişiydi
ve kısa süre sonra aceleyle karalanmış mesajların ilk destesini operatöre götürdü; son tekne yükü gemiye bindiğinde, yığın Marconi kabininde
yükselmiş olmalıydı. Daha sonra bunların çoğunun
hiçbir zaman varış noktasına ulaşmadığını öğrendik; ve bu şaşırtıcı bir şey değildi. Gemide sadece bir operatör vardı -Cottam- ve daha sonra bir dereceye kadar yardım almış olsa da, Titanic'ten gelen Gelin yaralarından yeterince iyileşip cihazı çalıştırdığında,
o kadar çok işi vardı ki Salı gecesi bu iş yüzünden uyuyakaldı
üç günlük kesintisiz görevden sonra. Fakat mesajların geri çekildiğini bilmiyorduk ve arkadaşlarımızın güvenliğimizin farkında olduğunu
düşündük; sonra, Pazartesi günü Carpathia'nın barında kurtarılanların yoklaması yapıldı ve bu Marconied'in tüm mesajlardan önce inmesi gerekiyordu. O zaman, evdeki arkadaşların tüm endişelerinin ortadan kalkacağı kesin gibi görünüyordu, ancak ilk önce telgrafla gönderilen resmi listede hatalar vardı. Kendi arkadaşlarımın deneyimi bunu gösteriyor: yazdığım Marconigram İngiltere'ye hiç ulaşmadı; ayrıca kurtarılanların hiçbir listesinde adım hiç geçmedi (New York'a indikten bir hafta sonra bile, kayıpların siyah kenarlı "son" listesinde gördüm) ve Carpathia'ya hiç ulaşmadığım kesin gibi görünüyordu; öyle ki, yazarken önümde İngiltere'deki hayatımın kısa bir taslağını veren İngiliz gazetelerinden ölüm ilanları var. New York'a indikten ve bir muhabirin bana gösterdiği kurtarılanların
listelerinden arkadaşlarımın Pazartesi sabahı Titanik battığından o geceye kadar (Perşembe akşamı 9'a kadar) hiçbir haberleri olmadığını fark ettikten sonra, hemen İngiltere'ye telgraf çektim (Titanik'ten sadece iki şilin kurtardığım için, White Star Line telgrafların parasını ödedi), ancak mesajlar ertesi sabah 8.20'ye kadar iletilmedi. Sabah 9'da arkadaşlarım gazetede basına verdiğim felaketin kısa bir özetini okudular, böylece neredeyse aynı anda
güvenliğim ve enkazdaki deneyimlerim hakkında bilgi sahibi oldular. Londra'daki arkadaşlarımın çoğunun, üç gün boyunca benim kayıp olarak bildirildiğim sırada beni
kayıplar arasında saymayı
reddettiğini hatırladığım için minnettarım.

Haberin nasıl ulaştığına dair bu kaydın başka bir tarafı daha var ve gerçekten üzücü bir tarafı. Tekrar ediyorum, keşke bu tür şeyleri anlatmaya gerek olmasaydı, ama bunların hepsi transatlantik hatlarının ekipmanlarıyla ilgili olduğundan -güçlü Marconi cihazları, operatörlerin röleleri, vb.-
en iyisi bunların
söylenmesidir. Pazar öğleden sonra kütüphanede yanımda oturan ve daha sonra bir fotoğraftan
tanıdığım Amerikalı bir beyefendinin adı, listelerde sürekli olarak kurtarılmış ve Carpathia'da olarak bildiriliyordu: oğlu, kurtuluşuna sevinerek New York'a seyahat etti ve onu orada hiç bulamadı.
Birkaç gün sonra ailesiyle tanıştığımda ve onlara gemideki hayatının bazı ayrıntılarını verebildiğimde, onlara
evdeki arkadaşlarımın başına gelen zıt deneyimi anlatmak neredeyse acımasızca göründü.

Carpathia yolculuğuna geri dönersek, son yolcu
botu sabah 8.30'da gemiye alındı, cankurtaran botları güverteye çekilirken katlanır botlar terk edildi ve Carpathia enkazın üzerinde yüzen herhangi birini almak umuduyla enkazın olduğu yerin etrafında buharla dolaşmaya devam etti. Bunu yapmadan önce kaptan, salonda Titanic'in battığı yerin üzerinde, hesaplanabilecek en yakın şekilde bir ayin düzenledi; bu, kaybolanlara saygı ve kurtarılanlara minnettarlık ayiniydi.

Olayın etrafında dönüp durdu, ancak daha fazla yolcu alma umudu olduğuna dair hiçbir şey bulamadı; ve Californian artık vardığında ve kısa bir süre sonra Rus seyyar vapuru Birma'nın ardından, Kaptan Rostron daha fazla aramayı onlara bırakmaya ve kurtarılanlarla birlikte karaya çıkmaya karar verdi. Etrafta dolaşırken, şaşırtıcı derecede az enkaz gördük: tahta
şezlonglar ve diğer küçük tahta parçaları, ama hiçbir boyutta hiçbir şey yoktu.
Ama denizi büyük parçalar halinde kaplayan, adını bilmediğimiz için dediğimiz gibi, kırmızımsı sarı bir "deniz yosunu" kütlesi vardı. Mantar olduğu söyleniyordu,
ama doğru tanımını kesinlikle duymadım.

Bizi nereye indireceğimiz sorununa karar verilmesi gerekiyordu. Carpathia
Cebelitarık'a gidiyordu ve kaptan yolculuğuna orada devam edebilirdi,
yolda Azorlar'a bizi indirebilirdi; ama daha fazla
keten ve erzak gerekecekti, yolcular çoğunlukla kadın ve çocuklardı,
kötü giyinmişlerdi, perişandılar ve onlara veremeyeceği kadar ilgiye ihtiyaç duyuyorlardı. Sonra da, gemisinin zayıf cihazıyla, kısa süre sonra kablosuz iletişimin menzilinin dışında kalacaktı ve kısa süre sonra bu yola
karşı karar verdi. Halifax mesafe olarak en yakın olanıydı, ancak bu buzun içinden kuzeye doğru buharla gitmek anlamına geliyordu ve yolcularının daha fazla buz görmek istemediğini düşünüyordu. Bu nedenle, önceki perşembe günü ayrıldığı New York'a geri döndü,
tüm öğleden sonra buz alanının kenarında, çıplak gözle görülebildiği kadar kuzeye doğru uzanıyordu.
O zamandan beri, eğer orada olduğunu bilseydik, yolcularımızı cankurtaran botlarından bu buz kütlesine indirip yüzenleri almaya geri dönebilir miydik diye merak ediyorum; bence bunu yapmak oldukça mümkündü.
Güvertede durup denizin katı buzla kaplı, beyaz ve güneşte göz kamaştırıcı ve orada burada buz dağlarıyla noktalanmış halini görmek kesinlikle olağanüstü bir manzaraydı. Sadece iki veya üç yüz metre ötede, buz kütlesine paralel olarak buharla gittik, ta ki geceye doğru sona erene kadar ve buz dağlarının sonuncusunu ve alanın kıç tarafta kaybolduğunu sonsuz bir memnuniyetle gördük. Kurtarılanların çoğu bir daha asla buzdağı görmeyi istemiyor. Daha sonra, alanın yaklaşık yetmiş mil uzunluğunda ve on iki mil genişliğinde olduğunu ve kurtarmaya giderken bizimle Birma arasında uzandığını öğrendik. Bay Boxhall, Grand Banks'i birçok kez geçtiğini ancak daha önce hiç buz alanı görmediğini ifade etti. Bölgedeki diğer vapurların kaptanlarının ve subaylarının ifadeleri de aynı türden: "yılın bu zamanında hiç bu kadar çok buzdağı görmemişlerdi" veya "bu kadar tehlikeli buz kütleleri ve tehdit edici buzdağları görmemişlerdi. "Kuşkusuz Titanik
o gece alışılmadık ve beklenmedik buz koşullarıyla karşı karşıyaydı:
Kaptan bu koşulların boyutunu bilmiyordu, ancak
varlıklarını biraz biliyordu. Ne yazık ki, uyarılarına kulak asmadı!

Gün boyunca, mürettebattan sekiz kişinin cesedi
derinliğe gömüldü: dördü teknelerden ölü olarak çıkarılmıştı ve dördü de gün içinde ölmüştü. Motorlar durduruldu ve güvertedeki tüm yolcular
kısa bir ayin okunurken başlarını açtılar; ayin bittiğinde gemi,
yaşayanları karaya geri götürmek için tekrar yola koyuldu.

Karpatya'daki yolcular artık hayatta kalanlar için kıyafet bulmak için çok çalışıyorlardı: berber dükkanı kravat,
yaka, saç tokası, tarak vb. için yağmalandı ve bunlardan büyük bir stok vardı; iyi bir Samiriyeli geminin etrafında bir kutu diş fırçasıyla
dolaştı ve bunları herkese ayrım gözetmeksizin dağıttı. Bazı durumlarda,
kıyafetler bayanlar için bulundu ve kalan zamanlarını sabahlıkları ve Titanic'ten ayrılırken giydikleri pelerinleriyle geçirdiler. Hatta bunların içinde uyudular, çünkü
yataklar olmadığı için, kadınlar her gece salonların zemininde ve kütüphanede saman _paillass_ üzerinde uyumak zorundaydı ve burada düzgün bir şekilde soyunmak mümkün değildi. Erkeklere sigara odası zemini ve bir miktar battaniye verildi, ancak oda küçüktü ve bazıları güvertede uyumayı seçti. Banyo zemininde ertesi sabahki banyolar için hazır bir havlu yığını buldum ve bunların üzerine çok rahat bir
yatak yaptım. Daha sonra gecenin bir yarısı bir adamın bana dört kişilik kamarasında bir yatak teklif etmesiyle uyandım: başka bir yolcu fiziksel sebeplerden dolayı
yatağı terk edemiyordu ve bu yüzden kamara bayanlara
verilemezdi.

Salı günü kurtulanlar salonda bir araya geldiler ve genel bir fon için abonelik toplamak üzere kendi aralarında bir komite oluşturdular, bu komiteden mümkün olduğunca güverte yolcuları arasında yoksullara yardım sağlanması, Kaptan Rostron'a sevgi dolu bir kupa ve Carpathia'nın subaylarına ve mürettebatına madalyalar verilmesi ve fazlalığın Titanic mürettebatı arasında paylaştırılması oy birliğiyle kararlaştırıldı. Bu komitenin çalışmaları henüz (1 Haziran) bitmedi, ancak sonuncusu hariç tüm kararlar alındı ​​ve bu artık komitenin dikkatini çekiyor. Kaptan ve mürettebata yapılan sunumlar Carpathia'nın Akdeniz gezisinden New York'a döndüğü gün yapıldı ve tüm kurtulanlar için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Carpathia tarafından insanlığa verilen hizmeti takdir ettiğini ve Kaptan Rostron'a kurtarmanın anısına altın madalya verdiğini bilmek bir zevktir. Salı günü öğleden sonra, kurtarılan herkesin isimlerini not etmek için bir yolcu arkadaşımla birlikte güverteyi ziyaret ettim. Onları milliyetlerine göre gruplandırdık, --çoğunlukla İngiliz, İrlandalı ve İsveçli-- ve onlardan isimlerini ve evlerini, sahip oldukları para miktarını ve Amerika'da arkadaşları olup olmadığını öğrendik. İrlandalı kızların neredeyse
genel olarak enkazdan kurtarılan paraları yoktu ve New York'taki veya yakınlardaki
yerlerdeki arkadaşlarının yanına gidiyorlardı, aralarında önemli sayıda erkek bulunan İsveçli yolcular ise paralarının büyük kısmını biriktirmişlerdi ve ayrıca iç kesimlerdeki varış noktalarına tren biletleri vardı. Paralarının biriktirilmesi, hiçbir açıklama getiremeyeceğim ilginç bir ırksal farklılığa işaret ediyordu: şüphesiz İrlandalı kızların hiçbir zaman çok fazla parası olmadı ama göçmenlik yasalarınca belirlenen gerekli miktara sahip olmalılar. Çocuklu ve kocaları kaybolmuş bazı kadınların acınası durumları vardı; bazıları bir veya iki çocuğu kurtarılmış, diğerleri ise kaybetmişti; bir durumda, tüm bir aile
kaybolmuştu ve onları anlatacak sadece bir arkadaş kalmıştı. İrlandalı grup arasında
gerçekten dikkat çekici bir güzelliğe sahip, siyah saçlı, koyu menekşe gözlü, uzun kirpikli, mükemmel şekilli yüz hatlarına sahip ve oldukça genç,
on sekiz veya yirmi yaşından büyük olmayan bir kız vardı; sanırım Titanic'te hiçbir akrabasını
kaybetmemişti. Londra "Times"a yazılan aşağıdaki mektup, Titanic'in kaybına karşı Carpathia'da hissettiğimiz duygunun bir kısmını göstermek için burada yeniden üretilmiştir. Çarşamba günü Titanic'e buz uyarılarının gönderildiğine dair kesin bilgiyi aldıktan kısa bir süre sonra ve hepimiz gelecekte okyanus seyahatini güvence altına almak için kamuoyunu uyandırmak için bir şeyler yapılması gerektiğini hissettiğimizde yazılmıştır. Elbette, dış dünyanın ne kadar şey bildiğinin farkında değildik ve İngiliz halkını olan bitenden mümkün olan en erken fırsatta haberdar etmek için bir şeyler yapmak iyi görünüyordu. Bu mektupta ifade edilen görüşlerin hiçbirini değiştirme fırsatım olmadı. EFENDİM:--

Geçtiğimiz pazartesi sabahı Atlantik'in ortasında batan Titanik gemisinden sağ kurtulan birkaç İngiliz'den biri olarak, yakın gelecekte Atlantik otoyolunu iş veya eğlence için kullanan seyahat eden halkın güvenliğini sağlamak için bir şeyler yapılabilmesi umuduyla, felaketle ilgili birkaç gerçeği okuyucularınıza sunmanızı rica ediyorum.

Sorumluluğu herhangi bir kişi veya kişilere veya insan topluluğuna yüklemeyi amaçlayan herhangi bir rapordan tamamen uzak durmak istiyorum ve gerçekliği, bence, tartışmasız ve herhangi bir Soruşturma Mahkemesi'nde tespit edilebilecek gerçeklere dikkat çekerek, okuyucularınızın çarpışmanın sorumluluğu konusunda kendi sonuçlarını çıkarmalarına olanak sağlamak istiyorum.

İlk olarak, Titanik'ten sorumlu olanlar, bizim buzdağı bölgesinde olduğumuzu biliyordu; atmosfer ve sıcaklık koşulları, buzdağlarının yakınlarda olduğunu gösteriyordu; Önümüzde bulunan bir gemiden, enlem ve boylamın verildiği bölgede görüldükleri konusunda bizi uyaran bir kablosuz
mesaj alındığı.

İkincisi, çarpışma sırasında Titanik'in yüksek bir
hızda gittiği.

Üçüncüsü, yolcuları ve mürettebatı kurtarmak için ayrılan yerin
tamamen yetersiz olduğu, toplamda sadece yaklaşık 950 kişi için yeterli olduğu.
Bu, mümkün olan en yüksek 3400 kişiyle, bir kaza durumunda kurtulma şansının üçte birinden az olduğu anlamına geliyordu.

Dördüncüsü, Karpatya'ya inen sayının, yaklaşık 700, olası 950 kişinin yüksek bir yüzdesi olduğu ve geminin subaylarının ve mürettebatının cesaretine, kaynaklarına ve göreve bağlılıklarına mükemmel bir tanıklık ettiği; asaletlerinin ve kişisel
fedakarlıklarının birçok örneği elimizde mevcuttur ve ellerindeki imkanlarla ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını biliyoruz.

Beşincisi, posta ve yolcu gemilerinin sis ve buzdağı bölgelerinden yüksek hızda geçmesi uygulaması yaygındır; bunlar neredeyse bir ekspres trenin çalışmasıyla aynı zamana denk gelecek şekilde zamanlanır ve bu nedenle olası bir tehlike anında birkaç knottan fazla yavaşlayamazlar.

Hangi çözümlerin uygulanması gerektiğini söyleyecek ne bilgim ne de deneyimim var; ancak belki de aşağıdaki öneriler yardımcı olabilir:--

Birincisi, hiçbir geminin yeterli tekne ve her yolcuya ve mürettebat üyesine bir koltuk sağlayacak diğer konaklama yerleri olmadan bir İngiliz limanından ayrılmasına izin verilmemelidir; ve rezervasyon sırasında bu gerçek yolcuya belirtilmeli ve kendisine tahsis edilen teknedeki koltuk numarası belirtilmelidir.

İkincisi, yelken açtıktan sonra mümkün olan en kısa sürede her yolcu teknesine atanan mürettebatla birlikte tekne tatbikatına katılmalıdır.

Üçüncüsü, Transatlantik seferine çıkan her yolcu gemisinin buzdağı bölgesindeyken hızını birkaç knota düşürmesi ve etkili bir projektörle donatılması talimatı verilmelidir.

Saygılarımla,

LAWRENCE BEESLEY.

Ayrıca, Karpatya'dayken felaketin mümkün olduğunca doğru bir hesabını hazırlamak ve bunu basına sunmak iyi görünüyordu, böylece kamuoyunu sakinleştirmek ve bazı Amerikalı muhabirlerin bu tür durumlarda hazırlama alışkanlığında olduğu yanlış ve histerik hesapların önüne geçmek mümkündü. İlk izlenim genellikle en kalıcı olanıdır ve bu büyüklükteki bir felakette, kesin ve doğru bilginin çok gerekli olduğu bir durumda, bir rapor hazırlamak elzemdir. Carpathia'nın güvertesinin ve salonunun garip köşelerine yazılmıştı ve görünüşe göre çok mutlu bir şekilde, bununla en iyi şekilde başa çıkabilecek tek muhabirin, Associated Press'in eline düştü. Anladığım kadarıyla gelen ilk rapordu ve amaçlanan etkiyi fazlasıyla sağladı.

Carpathia, New York'a hemen hemen her türlü iklim koşulunda döndü: buzdağları, buz tarlaları ve başlangıçta keskin soğuk;
bir gece yarısı parlak sıcak güneş, gök gürültüsü ve şimşek
(ve çan sesi çakmayı o kadar yakından takip etti ki salondaki kadınlar
tekrar roketler gönderildiğini söyleyerek alarma geçtiler); çoğu zaman soğuk
rüzgarlar; her sabah ve bir günün büyük bir bölümünde sis, sis düdüğü sürekli çalıyordu; yağmur; dalgalı deniz
denize dökülen ve salon pencerelerinden içeri giren su sıçramalarıyla;
sıcak hava ve fırtınalı denizler dışında hemen hemen her şeyimiz olduğunu söyledik. Bu yüzden
perşembe sabahı köprüden Nantucket Deniz Feneri'nin görüldüğü söylendiğinde, New York'a ve karaya ertesi sabahtan önce ulaşılacağını düşünerek büyük bir rahatlama
iç çektik.

Birçok kişinin o dört günlük bekleme süresini çok zor hissettiğine şüphe yok: gemi konfor sınırlarının çok ötesinde kalabalıktı, giyim ve tuvalet ihtiyaçlarının eksikliği ve her şeyden öte iskelede akrabalarıyla buluşma beklentisi, birçok durumda diğer arkadaşların geride bırakıldığı ve bir daha eve dönmeyecekleri bilgisi. Birkaç kişi, Titanic'in güvertesinde au revoir dedikleri arkadaşlarıyla iskelede buluşmayı dört gözle bekliyordu, daha hızlı bir tekneyle getirildiğini söylediler, ya da en azından arkamızdan başka bir tekneyle geldiklerini duymayı: çok az kişi, çünkü buzlu su ve saatlerce süren dalış düşüncesi böyle bir olasılığa karşıydı; ancak Kaliforniyalı ve Birma'nın bazılarını yakalamış olmasını ummalarını teşvik ettik; daha garip şeyler oldu ve hepimiz garip deneyimler yaşadık. Ancak bu oldukça gergin hissin ortasında, bir gerçek dikkat çekici olarak öne çıkıyor: kimse hasta değildi. Kaptan Rostron, Salı günü doktorun donma ve sinirlerin sarsılması dışında temiz bir sağlık raporu verdiğini ifade etti. Soğuk gecede saatlerce maruz kalmanın sonucu olduğu varsayılan hastalıkların hiçbiri yoktu ve unutulmamalıdır ki, Titanic battığında önemli sayıda kişi bir süre yüzdü, sonra ya ıslak giysileriyle saatlerce oturdular ya da deniz suyunun kısmen üzerlerine vurduğu ters dönmüş bir teknede yattılar, ta ki bir cankurtaran botuyla kurtarılıncaya kadar; kadınların saatlerce kayıpları için ağlayıp, düşündükleri sahneler yoktu, ta ki kederden deliye dönene kadar, ama tüm bunlar Carpathia'daki insanlar tarafından basına bildirildi. Bu kadınlar üzüntüleriyle en yüce cesaretle karşılaştılar, güverteye çıktılar ve diğer erkeklerle ve kadınlarla yüz yüze konuştular ve kayıplarının ortasında Carpathia'nın güvertesinde arkadaşlarına katılan veya onlarla birlikte bir teknede gelenlerle sevinmeyi unutmadılar. Karaya çıkanların Carpathia'ya "ölüm gemisi" demelerine veya iskeleye onu karşılamaları için adli tabipler ve tabutlar göndermelerine gerek yoktu: yolcuları genel olarak sağlıklıydı ve onlar da sağlıklarının yerinde olduğunu iddia etmiyorlardı.

Şu anda kara göründü ve onu tekrar görmek çok güzeldi: Southampton'dan ayrılalı sekiz gün olmuştu, ancak zaman "kıyametin kopmasına" kadar uzamış ve sekiz haftaya dönüşmüş gibiydi. Son birkaç güne o kadar çok dramatik olay sıkıştırılmıştı ki, hafızayı dağlayan hiçbir şeyle işaretlenmemiş ilk dört huzurlu, olaysız gün neredeyse unutulup gitmişti. Southampton, Cherbourg ve Queenstown'a geri dönmek için bir çaba gerekiyordu, sanki geçen yılki bir olaya geri dönüyormuş gibi. Sanırım hepimiz zamanın saniyeler ve dakikalardan daha çok olaylarla ölçülebileceğini fark ettik: astronomun "15 Nisan 1912, sabah 2.20" dediği,
hayatta kalanların "Titanik'in batışı" dediği;
takip eden "saatler" "açık denizde sürüklenmek" olarak adlandırıldı ve "sabah 4.30" "Karpatya tarafından kurtarılmak" anlamına geliyordu. Saat zihinsel bir saatti ve yüzünde derin bir şekilde işaretlenmiş saatler, dakikalar ve saniyeler güçlü ve sessiz duygulardı.

Her türden römorkörle çevrili, (nehrin yakınındaki her mevcut binada olduğu gibi) fotoğrafçılar tarafından magnezyum bombaları atılırken, muhabirler felaketin haberini ve yolcuların fotoğraflarını çekmek için bağırırken, Carpathia yavaşça Cunard iskelesindeki istasyonuna yanaştı, iskeleler itildi ve sonunda Amerikan topraklarına ayak bastık, çok minnettar, minnettar insanlardık. Kurtarılanların kıyıya çıktıkları zamanki zihinsel ve fiziksel durumları burada da yine büyük ölçüde abartılmış - bir açıklamada "yarı baygın, yarı histerik, halüsinasyona yakın, ancak şimdi dehşeti fark etmeye başladığımız" söyleniyor. Bu tür resimlerin dünyaya sunulması talihsiz bir durum. Kaybolanların yakınları arasında acı dolu buluşma sahneleri vardı, ancak kadınlar bir kez daha özdenetimlerini gösterdiler ve çoğu durumda bu çileden olağanüstü bir sakinlikle çıktılar. Aynı hesabın şunu eklediğini kaydetmekte fayda var: "Birkaç kişi, garip bir şekilde, sakin ve berraktır"; "birkaç kişi" için "büyük bir çoğunluk" ifadesini okursak, New York'taki Cunard iskelesine inişin gerçek tanımına çok daha yakın olacaktır. Böyle bir sahnenin raporunun esas olarak üzüntü ve kederi tasvir etmesi, insan zihnindeki korkunç ve hastalıklı olanı tatmin etmek için her ayrıntıyı araması için yeterli bir neden yok gibi görünüyor. Heyecanlı muhabir kalabalığının etrafta toplanırken sorduğu ilk sorular, memurların yolcuları ve sonra kendilerini vurup vurmadıkları; yolcuların birbirlerini vurup vurmadıkları; herhangi bir korku sahnesinin fark edilip edilmediği ve bunların ne olduğuydu. Kurtarılanların çoğunun harika sağlık durumunu, kurtuluşları için duydukları minnettarlığı, sevince sebep olan bin bir şeyi fark etmek iyi olurdu. Sahnenin histerik tarafının bu kadar çok betimlenmesinin ortasında, normale yer bulunmalı ve normalin o geceki inişte baskın özellik olduğunu düşünüyorum. Son bölümde, normalin felaket boyunca devam ettiğini kaydetmeye çalışacağım. Tehlike ve keder koşullarında, genel olarak varsayıldığı gibi hareket etmeyen insanları bulmaktan daha büyük bir sürpriz olmamıştır ve eklemeliyim ki, genel olarak hareket ettikleri

tanımlanmıştır.

Ve böylece, kurtarma işini iyi yapmış olan iyi gemi Carpathia
New York'a döndü. Gemiye binen herkes, rıhtımdaki herkes ve yolculuğunu duyan herkes, Kaptan Rostron'un şu sözlerine katılacaktır: "Telsizle selamlama mesafesinde olduğum ve enkazdan sağ kurtulanları almak için zamanında oraya vardığım için Tanrı'ya şükürler olsun."

BÖLÜM VIII

TITANIC'İN KAYBINDAN ÖĞRENİLEN DERSLER

İnsanların birbirleriyle olan ilişkilerinde en acınası şeylerden biri -somut olarak "insan hayatı" olarak adlandırılan olayların etkisi ve tepkisi- ara sıra bazılarının, asker veya denizciye ilham veren zorunlu, hesaplanmış bir görev duygusu olmadan, aniden, önceden herhangi bir tehlike bilgisi veya uyarısı olmadan, kaçma fırsatı olmadan ve kendi özgür iradeleriyle bu tür tehlike koşullarını riske atma arzusu olmadan hayatlarını feda etmeye çağrılmasıdır. Bu şeylerin zaman zaman, insan hayatının güvenliğinden sorumlu olanları, onları yöneten uyuşuk bencillikten uyandırmak için gerekli olması medeniyetimiz için bir lekedir. Titanik'in yaklaşık iki bin yolcusu, tamamen güvenli bir gemide olduklarını düşünerek gemiye bindiler ve tüm bu zaman boyunca, gemide yeterli sayıda tekne olmadığını, Titanik'in buzdağları bölgelerinde hızlı gitme hakkının olmadığını bilen, bunları bilen ve hiçbir adım atmayan ve bunların olmasını önlemek için hiçbir yasa çıkarmayan birçok kişi vardı. Bunları kasıtlı olarak yapmayı ihmal ettikleri için değil, kendilerini böyle bir trajedinin uyandırması gereken bencil bir eylemsizlik durumuna soktular. Bu, milyonlarca insanı kendi güvensizlik hissine, yıllardır böyle bir felaketin olma ihtimalinin yakın olduğu gerçeğine uyandırmak için birkaç kişinin ölmesini gerektiren acımasız bir zorunluluktu. Yolcular bunların hiçbirini bilmemektedir ve açık denizlerde tehlikeyle ilgili gereksiz hikayeler anlatarak iyi bir sonuca varılamayacağı kesin olsa da, kesin olan bir şey var ki, bunları bilselerdi, birçoğu bu koşullarda seyahat etmezdi ve bu nedenle inşaatçılara, şirketlere ve Hükümete güvenlik önlemleri zorla kabul ettirilirdi. Ancak, bu tehlikeleri bilen ve bunlara dikkat çekmekten geri kalmayan insanlar vardı: Avam Kamarası'nda bu konu sık sık özel olarak gündeme getirildi ve bir Amerikan deniz subayı, Kaptan E. K. Boden, o zamandan beri yaygın olarak yeniden üretilen bir makalede, bu geminin, Titanik'in kusurlarına dikkat çekti ve onu diğer tüm yolcu gemilerine örnek olarak aldı ve batmaz olmadığını ve uygun tekne konaklamasına sahip olmadığını belirtti. O halde Titanik'in kaybından kaynaklanan sorumluluk sorusu ele alınmalıdır: Suçu buraya veya oraya atıp bir günah keçisi sağlanması fikrinden değil - bu zaman kaybıdır. Ancak sorumluluğun belirlenmesi hızlı ve etkili bir çözüme yol açıyorsa, o zaman bu amansızca yapılmalıdır: Titanik'in beraberinde getirdiği kişilere karşı basit görevimiz de bundan daha azını talep etmemektir. Öncelikle geminin güvenliği için güvenlik araçlarından ayrı olarak alınan önlemlerle ilgilenildiğinde, sanırım Titanik'in ve bu kadar çok canın kaybından doğrudan sorumlu olanın kaptanı olması gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz. Geminin hızına göre rotayı gün be gün ve saat saat belirlemekten o sorumluydu; ve buzdağları öndeyken hızın düşürülüp düşürülmeyeceğine karar verme yetkisi yalnızca oydu. Hiçbir subayın navigasyona müdahale etme hakkı olmayacaktı, ancak şüphesiz kendilerine danışılacaktı. Hat yönetimiyle bağlantılı hiçbir yetkilinin -örneğin Bay Ismay- bu konularda kaptana talimat vermesine izin verilmez ve bunu yapmaya çalıştığına dair hiçbir kanıt yoktur. Bir geminin kaptanının böylesine mutlak bir yetkiye sahip olması, onun sorumluluğunu muazzam şekilde artırır. White Star Line ve Bay Ismay'ın yelken açmadan önce bir kayıt tutması için onu zorladıklarını varsaysak bile -yine bir varsayım- çarpışmadan doğrudan sorumlu tutulamazlar: gemideki herkesin hayatından o sorumluydu ve buzun önünde bildirildiği sırada bu hızda seyahat etmenin riskini tahmin etmesi gereken tek kişi oydu. Onun eylemi, ihtiyatlı denizcilik gerekçesiyle haklı gösterilemez.

Ancak dolaylı sorumluluk sorusu aynı anda birçok sorunu gündeme getiriyor ve bence Kaptan Smith'in gemisinin kaybıyla ilgili kişisel sorumluluğunun önemli bir kısmını ortadan kaldırıyor. Bu sorunlardan bazılarını düşünmek iyi olacaktır.

İlk olarak, Titanic'in bir buzdağına çarparak battığı bilgisinden zihnimizi tekrar yanıltarak, böyle bir şeyin gerçekleşme olasılığını tahmin edelim. Bir buzdağı küçüktür ve
yüzdüğü geniş okyanusla karşılaştırıldığında çok az yer kaplar; ve bir gemi gibi başka bir küçük cismin onunla çarpışıp batma olasılığı çok düşüktür: aslında olasılıklar milyonda birdir. Bu bir mecaz değil: Bu, sigorta şirketlerinin kabul ettiği
bir buzdağına çarpma sonucu toplam kayıp için gerçek risktir. Milyonda bir görülen kaza Titanik'i batıran şeydi.

Yine de, Kaptan Smith bu riski tek başına almış olsaydı, ortaya çıkan felaketin tüm sorumluluğunu
üstlenmek zorunda kalacaktı. Ama görünen o ki tek başına değil: Aynı risk, sisli havalarda ve buzdağı bölgelerinde hızlı posta yolcu gemileri tarafından tekrar tekrar alındı.
Kaptanları uzun-çok uzun-bir şansı birçok kez denediler ve her seferinde kazandılar; o da daha önce birçok kez yaptığı gibi denedi ve kaybetti.
Elbette, o gece bir buzdağına çarpma şansı milyonda birden çok daha fazlaydı: buzdağlarının ve saha buzlarının aşırı güneyde olması ve bunların alışılmadık sayıda olmasıyla muazzam şekilde artmıştı. Carpathia'ya bindikten sonra güvertede gördüğümüz sahneyi düşündüğümüzde, gözümüzün görebildiği her yerde çok sayıda buzdağı vardı, gecenin karanlığında bunlardan birine çarpmama şansımız düşük görünüyordu. Gerçekten de, Carpathia'nın karanlıkta tüm o buzdağlarının arasından tam hızla geçtiğini düşündükçe, bu daha da anlaşılmaz görünüyor. Doğru, kaptanın fazladan bir gözetleme kulesi vardı ve köprüdeki her adamın en ufak bir tehlike belirtisini tespit etmek için tetikte olması gerekiyordu ve yine Titanic kadar hızlı gitmiyordu ve gemisini daha fazla kontrol altında tutacaktı; ancak tüm bunlara rağmen, karanlık gecede iki yüz metrelik korkunç canavarların etrafından dolaşırken büyük bir risk almış gibi görünüyor. Bu, buzdağlarıyla risk almanın normal tarafını değil de anormal tarafını görmüş olan bizlerin varsaydığı kadar riskin büyük olmadığı anlamına mı geliyor? Kendi gemisi ve yolcuları vardı ve çok büyük bir risk almaya hakkı yoktu.

Ancak Kaptan Smith buzdağlarının bu kadar çok olduğunu bilemezdi:
Bunlar hakkında ne gibi uyarıları olduğu henüz tam olarak belirlenmedi, muhtemelen üç tane vardı,
ama herhangi bir geminin onları bizim pazartesi sabahı gördüğümüz kadar çok gördüğünü bilmesi son derece olası değil; aslında bu düşünülemez. Hiç şüphesiz sıradan bir risk aldığını düşünüyordu ve bunun sıra dışı olduğu ortaya çıktı. Bazı eleştirileri okuduğunuzda sanki tüm geleneklere meydan okuyarak gemisini buzdağlarıyla dolu bir bölgeden geçirmiş ve daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şey yapmış gibi görünebilir; yavaşlamayarak tüm emsalleri çiğnemiş gibi. Ancak bunu yapmadığı açıktır. Sis ve buzdağı bölgelerinden tam hızla geçen her kaptan, kendisi kadar felaketten sorumludur: onlar geçti ama o geçemedi. Diğer gemiler Titanic'ten daha hızlı gidebilir; buza çarpsalardı, ondan daha derin yaralanırlardı, çünkü çarpma kuvvetinin hızın karesi kadar değiştiği unutulmamalıdır - yani, on altı knotta sekiz knottakinden dört kat, yirmi dört knotta dokuz kat vb. daha fazladır. Ve bu hızlı tekneler için fazla zaman kalmadığından, neredeyse her zaman tam hızda gitmeleri gerekir. "Çarşamba New York'tan ayrıl, ertesi pazartesi Londra'da yemek ye" diye nasıl reklam yaptıklarını hatırlayın - ve bu, ekspres bir trenin zamanında gitmesi gibi, düzenli olarak yapılır. Onların subayları da Titanic'in Murdock'undan daha az çarpışmayı önleyebilirdi, çünkü daha yüksek hızda, daha kısa sürede buzdağına ulaşırlardı. Birçok yolcu, yolun büyük bir bölümünde, bazen neredeyse tamamında sisle geçtiklerini ve yolculuğun sonunda sadece birkaç saat geciktiklerini söyleyebilir. Yani kusurlu olan tek bir kaptan değil, gelenektir.
Gelenek büyük ölçüde taleple kurulur ve arz da talebe cevaptır.
Halkın talep ettiği şeyi White Star Line tedarik etti ve
bu yüzden hem halk hem de Hat dolaylı sorumluluk sorusuyla ilgilenmektedir. Halk her geçen yıl daha fazla hız ve daha fazla konfor talep ediyor ve düşük hızlı tekneleri tercih etmeyi bırakarak hızı yavaş yavaş şu anki haline zorluyor. Hızın kendi başına tehlikeli bir şey olduğu söylenemez, bazen hızlı gitmek yavaş gitmekten çok daha güvenlidir, ancak hız için sağlanan olanaklar ve halkın buna olan sürekli talebinin yarattığı teşvik göz önüne alındığında, bir geminin komutasındakilerin yargısının -büyük ölçüde bilinçsizce, şüphesiz- daha küçük gemilerin asla almayacağı riskleri almaktan yana olduğu durumlar ortaya çıkar. Örneğin, motorları durmuş halde 19 mil uzakta duran Californian gibi bir teknenin kaptanına olan talep, Kaptan Smith'e olan taleple kıyaslandığında çok küçüktür. Yaşlı bir gezgin bana
Carpathia'da, yalan söyleme ve zamanını boşa harcama konusunda aldığı saçma önlemler için sık sık memurlara homurdandığını söyledi; ancak Titanic'in kaybını duyduktan sonra, geminin seyahat ettiği hızdan bir dereceye kadar kendisinin sorumlu olduğunu ve bir daha asla böyle olmayacağını fark etti. Seyahat eden halktan biri olmuştu ve yolculuğunun sonuna mümkün olan en kısa sürede götürülmesini sürekli olarak talep etmişti ve geç kalma ihtimali varsa bu konuda "kavga" çıkarmıştı. Gemide geçirilen beş veya altı günün aşırı derecede can sıkıcı olduğunu ve zaman kaybı olduğunu düşünen bazı iş adamları vardır; yolculuğun sonunda kazanılan bir saat bile onlar için bir değerlendirmedir. Ve talep her zaman bilinçli olmasa da, geminin ulaşabileceği en yüksek hızı her zaman zorlayan bilinçsiz bir faktör olarak oradadır. Mantıksız bir şekilde hızlı seyahat talep eden adam, şüphesiz ki sorumluluktan payını almalıdır. O, dört günden fazla bir sürede kendisini karaya çıkaracak bir hızda devralınmayı ister; belki de Columbus'un kırk tonluk bir teknede doksan gün geçirdiğini ve sadece elli yıl önce kürekli vapurların altı hafta sürdüğünü ve her zaman talebin daha büyük ve zorluğun daha fazla olduğunu unutur:
halk hız ve lüks talep eder; hatlar bunu sağlar, ta ki
şu anda güvenlik sınırına ulaşılana, yersiz risk alınana ve
Titanik batana kadar. Daha fazla hız için ağlayan hepimiz
sorumlulukta payımızı almalıyız. Böyle bir arzunun ifadesi ve sözde yavaş seyahatten duyulan hoşnutsuzluk, insanların zihinlerine ekilen ve daha fazla hıza ısrarla hemen meyve veren tohumlardır. Bunu doğrudan yapmamış olabiliriz, ancak belki de bunun hakkında konuşmuş ve düşünmüş olabiliriz ve hiçbir eylemin
düşünmeden başlamadığını biliyoruz.

White Star Line, basının bir kısmından çok sert bir muamele gördü, ancak bu eleştirilerin büyük bir kısmı haksız görünüyor ve bir günah keçisi bulma arzusundan kaynaklanıyor. Sonuçta Titanic'in taşıdığı yolcular için diğer tüm hatlardan daha iyi bir tedarik sağlamışlardı, çünkü olağan koşullarda batmaz olduğuna inandıkları devasa bir cankurtaran botu inşa etmişlerdi. Ona binenler büyük ihtimalle (Olympic ile birlikte) denizde en güvenli gemideydi: Muhtemelen rüzgarın, dalgaların ve denizdeki çarpışmaların olağan etkilerinden oldukça muaftı ve tek korkması gereken şey bir kayanın üzerinde veya daha kötüsü yüzen bir buzdağının üzerinde koşmaktı; çünkü çarpışmanın etkileri, hasar açısından, sanki bir kayaymış gibi ve tehlike daha büyüktü, çünkü biri haritalanmışken diğeri haritalanmamış. Ayrıca, batmaz gemi teorisi, geminin kendisiyle aynı anda yok edilmiş olsa da, o gece güvertede yararlı bir amaca hizmet ettiğini unutmamalıyız; bu, panik olasılığını ve bazı gemileri batırabilecek olan gemilere doğru hücum etme olasılığını büyük ölçüde ortadan kaldırdı. Böyle şeylerin olmuş olabileceğini bir an bile ima etmek istemiyorum, çünkü gemideki insanların davranışları hakkında daha fazla bilgi edinildikçe, son gemiler gittiğinde ve sadece yükselen sular gözlerine çarptığında bile, herkesin tam bir özdenetimi daha da harika görünüyor - sadece genel olarak kabul edilen teorinin bu tür şeyleri daha az olası hale getirmesi. Aslında teori, yanlış bir varsayım üzerine kurulmuş olsa da, aslında bir güvenceydi.

White Star Line'ın kaptana gemiyi itmesi veya herhangi bir kayıt tutması talimatını verdiğine dair hiçbir kanıt yok: olasılıklar, ilk seferde böyle bir girişimde bulunulmayacağı yönünde. Komutanlarına verilen genel talimatlar tamamen farklı bir yoruma sahip: bunları, Amerika Birleşik Devletleri Senato Komitesi oturumları sırasında basına verildiği şekliyle tam olarak aktarmak iyi olacaktır.

_Komutanlara talimatlar_

Komutanlar, yönetmeliklerin kendilerini hiçbir şekilde kendi gemilerinin güvenli ve verimli seyrinden sorumlu tutmadığını açıkça anlamalıdırlar ve ayrıca gemilerinde herhangi bir kazaya yol açabilecek hiçbir risk almamaları gerektiğini de hatırlamaları gerekir. Umulur ki, kendilerine emanet edilen can ve malların güvenliğinin, gemilerinin seyrinde onları yönetmesi gereken temel ilke olduğunu ve yolculukta herhangi bir varsayılan kazancın veya zamandan tasarruf etmenin kaza riskiyle satın alınmaması gerektiğini asla akıllarında tutarlar.

Komutanlara, vapurların büyük ölçüde sigortasız olduğu ve kendi geçimlerinin ve şirketin başarısının kazadan muafiyetine bağlı olduğu hatırlatılır; güvenli seyri sağlayan hiçbir önlem aşırı olarak değerlendirilmemelidir.

Bu talimatlardan daha açık bir şey olamazdı ve bunlara uyulmuş olsaydı, felaket asla yaşanmazdı: Komutanları batmaz gemileri için tehdit olarak kalan tek şeye karşı uyarıyorlar: "güvenli seyri garanti eden önlemlerin" eksikliği. 

Ayrıca, White Star Line İngiliz Hükümeti'nin gerekliliklerine tam olarak uymuştu: Gemileri o kadar katı bir denetime tabi tutulmuştu ki, bir subayın kanıt olarak belirttiği gibi, bir sıkıntıya dönüşmüştü. Ticaret Kurulu en iyi uzmanları istihdam ediyor ve okyanus yolculuğunun beraberinde getirdiği tehlikeleri ve her komutanın alması gereken önlemleri biliyor. Bu önlemler alınmazsa, alınana kadar yasa çıkarmak gerekecek. Hiçbir sürücünün tehlikeli koşullarda kamuya açık bir otoyolda tam hızda ilerlemesine izin verilmez ve bir kaptanın açık denizlerde, şüphesiz yolcularla dolu bir gemiyle aynı şeyi yapması bir suç olmalıdır. Ülkelerinin hükümetine hayatlarını emanet ettiler - yönetmelikleri aracılığıyla - ve Oxford Caddesi veya Broadway'de olduğu gibi Orta Atlantik'te de aynı korumaya hak kazandılar. Açık deniz artık hiçbir ülkenin polis yasalarının işlemediği tarafsız bir bölge olarak görülmemeli.

Elbette uluslararası yönetmeliklerin taslağını hazırlamanın önünde zorluklar var: birçok hükümete danışılması ve aşılması imkansız görünen birçok zorluğun üstesinden gelinmesi gerekecek; ancak hükümetlerin işe alınma amacı budur, hükümetlerin uzmanları ve bakanları bu nedenle atanır ve maaşları ödenir - onları atayan ve diğer şeylerin yanı sıra hayatlarını korumalarını bekleyen insanların zorluklarını aşmak için.

Amerikan Hükümeti de aynı sorumluluğu paylaşmalıdır: tekneler İngiltere'de inşa edildiği ve orada İngiliz yetkililer tarafından denetlendiği için bunu İngiliz Ticaret Kurulu'na yüklemeye çalışmak
yararsızdır. Çoğunlukla Amerikan vatandaşlarını taşıyorlardı ve Amerikan limanlarına giriyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için sis ve buzdağları koşullarında hızı düzenleme yasalarına uymayan herhangi bir geminin girişini veto etmek en basit mesele olurdu -- eğer böyle yasalar sağlamış olsalardı. Gerçek şu ki, Amerikan ulusunun
pratik olarak hiçbir ticari deniz gücü yok ve böyle bir felaket zamanında, belki de, İngiliz Hükümeti ile aynı hakkı --ve dolayısıyla aynı sorumluluğu-- olduğunu unutuyor: giriş izni vermeyerek kolayca uygulanan hak. Tehlikeli bölgelerdeki hızın düzenlenmesi, gerekirse pervasızca yarıştığı tespit edilen herhangi bir tekneyi durdurma yetkisine sahip uluslararası polis devriye gemilerinden oluşan bir filo tarafından yapılabilir. Gemileri buzdağlarının tam olarak nerede olduğu konusunda uyarma görevi de bu tekneler tarafından yerine getirilebilir. Elbette bir "hız sınırı" belirlemek mümkün veya tavsiye edilebilir değildir, çünkü buzdağları güneye doğru yüzdükçe buzdağlarının bölgesi konum olarak değişir, eridikçe ve yok oldukça tehlike noktası değişir ve tüm soru büyük ölçüde oradaki kaptanın kararına bırakılmalıdır; Ancak bilinen tehlike koşullarında belirli bir hızın ötesine geçmeyi yasaya aykırı bir suç haline getirmek mümkün olabilir.

Açık denizlerde hızı düzenleme sorununa gelince. Güvenlik cihazlarının ikincil sorunu aynı ilkeyle yönetilir -- son tahlilde, can kurtarma cihazlarının sağlanmasından sorumlu tutulacak olanlar kaptan, yolcu, inşaatçılar ve mal sahipleri değil, uzmanları aracılığıyla hükümetlerdir. Elbette ahlaki olarak, mal sahipleri ve inşaatçılar sorumludur, ancak şu anda ahlaki sorumluluk insan işlerinde çok zayıf bir teşviktir -- bu, tüm sefil işin acınası kısmıdır -- mal sahiplerini genel olarak sorumluluklarındaki kişilerin hayatları için mümkün olan her türlü tedbiri almaya teşvik etmek; insan güvenliğini diğer tüm hususların çok üstüne koymak, yolcuların batan bir gemiden kaçmasını sağlayacak hiçbir planın, hiçbir cihazın göz ardı edilmemesi. Ancak, sık sık söylendiği gibi, vapur şirketlerinin güvenlik cihazları sağlamama politikalarını karakterize eden şeyin açgözlülük ve temettü avcılığı olduğunu söylemek doğru değildir: bu şeyler kendi başlarına pahalı değildir. Hatlarını hız, boyut ve konfor açısından çekici hale getirmek için birbirleriyle yarıştılar ve bunu yapmakta oldukça haklıydılar: bu tür şeyler ticari evler arasındaki sıradan
rekabetin ürünüdür.

Hepsinin ahlaki olarak başarısız olduğu nokta, yolcularına hayatlarını kendileri için düşünülebilecek her şeyden daha fazla ilgilendiren düşünceyi
göstermeleridir. Bu konuda yalnız değiller:
binlerce başka insan da aynı şeyi yaptı ve bugün de aynısını yapacaklardı -- fabrikalarda, atölyelerde, madenlerde, hükümet müdahale edip güvenlik önlemlerinde ısrar etmeseydi. Bu, günümüz insan hayatındaki bir kusurdur -- insan kardeşlerimizin refahı için düşüncesizlik; ve hepimiz bir dereceye kadar bundan suçluyuz. Halkın şimdi ayağa kalkıp vapur şirketlerini kınaması aptallıktır:
başarısızlıkları, kayıtsızlığın ahlaksızlığının ortak başarısızlığıdır.

Çare yasadır ve şu anda gerçekten bir şey başaracak tek çaredir. Konuyla ilgili İngiliz yasası 1894'ten kalmadır ve Titanic büyüklüğünde bir gemi için sadece yirmi tekne gerektirir:
sahipleri ve yapımcıları bu yasaya uymuş ve yasal
sorumluluklarını yerine getirmişlerdir. Bu sorumluluğu artırırlarsa tekrar yerine getireceklerdir--ve cihazlar söz konusu olduğunda konu sona erer. Belki de on yıllık bir süre içinde İngiliz gemilerinde sadece dokuz yolcunun kaybolduğu belirtilmelidir:
yasa aslında yeterli görünüyordu.

Ancak Amerikan Hükümeti'nin durumu İngiliz Hükümeti'ninkinden daha kötüdür. Yönetmelikleri, İngiliz yönetmeliklerinin gerektirdiğinden iki kat daha fazla tekne konaklaması gerektiriyor ve buna rağmen yüz binlerce tebaasının kendi yasalarına meydan okuyan teknelerle limanlarına girmesine izin veriyor. Hükümetleri aynı kayıtsızlıktan suçlu olmasaydı, yolcuların tekne konaklaması olmayan herhangi bir İngiliz gemisine binmesine izin verilmezdi - yine girişi reddetmek gibi basit bir çözüm. İngiliz Hükümeti'nin Senato Komitesi'ne Ticaret Kurulu'nu "yetersiz şartlar ve gevşek denetim" ile suçlayan cevabı şu şekilde olabilirdi: "Bir kanununuz var: kendiniz halledin!" Şimdi, yolcuların ve mürettebatın güvenliğini sağlamak için önerilen çeşitli cihazları kısaca ele almak iyi olacaktır ve bunu yaparken ortalama bir erkek ve kadının bu şeyleri uzmanla aynı şekilde ele alma ve tartışma hakkına sahip olduğu hatırlanabilir: bunlar sıradan zekaya sahip herhangi birinin bunların yapımını anlamasını engelleyecek kadar teknik değildir. Terimi en geniş anlamıyla kullanarak, öncelikle şunlara geliyoruz:--

_Bölmeler ve su geçirmez bölmeler_

Burada bir geminin bu parçalarının kesin yapısal
ayrıntılarını tartışmaya çalışmak imkansızdır; ancak bölmelerin amacının ne olduğunu kısaca açıklamak için, örnek olarak Titanic'i ele alabiliriz. Gemi, bölme adı verilen on beş enine çelik duvarla on altı bölmeye ayrılmıştı.
[Dipnot: 116. sayfadaki Şekil 1 ve 2'ye bakın.] Geminin herhangi bir bölmesinde yan tarafta bir delik açılırsa, çelik su geçirmez kapılar o bölmedeki tek açıklıkları kapatır ve onu hasarlı bir birim olarak geminin geri kalanından ayırır ve gemi güvenli bir şekilde karaya çıkarılır. Gemiler çarpışmadan sonra muayene için en yakın limana bile yanaşmış ve sadece bir bölmenin suyla dolu olduğunu ve başka bir hasar olmadığını görüp yolcuları indirip onarım yapma zahmetine girmeden tekrar kendi limanlarına dönmüşlerdir.

Titanik'in bölmelerinin tasarımı biraz dikkat gerektiriyor.
"Scientific American", Titanik'in ve diğer su geçirmez bölmelerin karşılaştırmalı güvenliği hakkında mükemmel bir makalede,
bir buzdağına çarpma olasılığı açısından, ilkindeki şu zayıflıklara dikkat çekiyor. Geminin, onu daha küçük bölmelere ayıracak ve suyun büyük bir bölmenin tamamını doldurmasını önleyecek uzunlamasına bölmeleri yoktu. Muhtemelen büyük bir bölmenin uzunluğu da her durumda çok büyüktü - elli üç fit.

Öte yandan Mauretania, enine bölmelere ek olarak, uzunlamasına torpido bölmeleriyle donatılmıştır ve bunlar ile geminin yan tarafı arasındaki boşluk kömür bunker'ı olarak kullanılır. Ayrıca, Mauretania'da tüm bölmeler en üst güverteye taşınırken, Titanic'te bazı kısımlarda yalnızca salon güvertesine ve diğerlerinde daha da alt güverteye kadar uzanırlar; bunun zayıf tarafı, gemi baş tarafından batarken suyun bir bölmenin tepesine ulaşması durumunda taşarak bir sonraki bölmeyi doldurmasıdır. Savaş zamanında Mauretania ve Lusitania'ya hızlı kruvazörler olarak sübvansiyon sağlayan İngiliz Amiralliği, bu tür bir yapıda ısrar etti ve Titanic'te kullanılandan çok daha iyi olduğu düşünülüyor. Makalenin yazarı, bu gemilerin benzer bir çarpışma sonucu batmamış olabileceğini düşünüyor. Ancak bölme inşaatı açısından ideal geminin, yıllar önce ünlü mühendis Brunel tarafından inşa edilen Great Eastern olduğunu düşünüyor. Bölmelerin birçok enine ve boyuna bölmeyle bölünüp alt bölümlere ayrıldığı sistemi o kadar kapsamlıydı ki, bir kayaya çarparak yan tarafında seksen fit uzunluğunda bir delik açtığında limana güvenli bir şekilde ulaştı. Ne yazık ki, bu yöntemin ağırlığı ve maliyeti o kadar fazlaydı ki, daha sonra planından vazgeçildi. Ancak Titanic'in inşasının White Star Line veya yapımcıları tarafından ciddi bir hata olduğunu söylemek doğru olmaz, çünkü bölmeleri Lusitania ve Mauretania'nınki kadar iyi inşa edilmemişti. Bu gemiler, savaş zamanı için İngiliz Amiralliği yönetmeliklerini yerine getirmek için inşa edilmişti. Bu, hiçbir yolcu gemisi yapımcısının gemiyi tasarlarken dikkate alması beklenmeyecek olağanüstü bir riskti. Titanic'in çarpışma gecesi olağanüstü koşullarla karşılaştığı sürekli akılda tutulmalıdır: Muhtemelen tüm olağan koşullarda yüzen en güvenli gemiydi. Bir buzdağına çarpmak sıradan bir risk değildir; ancak bu felaket, muhtemelen bölmelerin ve bölmelerin tamamının Great Eastern tipinde değiştirilmesiyle sonuçlanacak ve böylece buzdağına çarpma ve kaybolma riski milyonda bir olacaktır. Burada artan inşaat maliyeti ve buna ek olarak azalan kazanç kapasitesiyle kargo taşıma alanının büyük kaybı sorunu ortaya çıkıyor, bunların her ikisi de yolcu oranlarında artış anlamına gelecek. Seyahat eden halk bununla yüzleşmek zorunda kalacak ve şüphesiz çarpışma gecesi Titanic'in güvertesinde yolcular tarafından çok
güvenle onaylanan şeyin gerçekten doğru olacağını bilmenin verdiği memnuniyet için yüzleşmeye istekli olacak: "batmaz bir gemideyiz", insan öngörüsüyle tasarlayabildiği kadarıyla. Sonuçta, bu
_denizde güvenliğin en iyi şekilde nasıl sağlanacağı sorununa çözüm_olmalı_. Diğer güvenlik araçları yararlı ve gereklidir, ancak belirli hava koşullarında kullanılamaz. Geminin kendisi her zaman gerçekten güvenilir olan "güvenlik aracı" olmalı ve bunu sağlamak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmamalıdır.

_Kablosuz cihazlar ve operatörler_

Cihazın menzili genişletilebilir, ancak başlıca
kusur bazı gemilerde gece görevi için bir operatörün olmamasıdır.
Kaliforniyalı'nın birkaç mil uzakta yatması, gemideki herkesi kurtarabilmesi ve
operatörün uykuda olması nedeniyle mesajı yakalayamaması korkunç bir gerçektir, üzerinde durulması gereken bir konu değildir.
Karpatya'da bile, mesaj geldiğinde operatör emekli olmak üzereydi ve mesajı o zaman yakalamasaydı çok daha uzun süre su üstünde kalabilirdik ve bazı tekneler muhtemelen su altında kalabilirdi.
Subayların kablosuz telgraf hakkında çalışma bilgisine sahip olması gerektiği önerildi ve bu şüphesiz akıllıca bir düzenlemedir. Bu, onların operatörlerin çalışmalarını daha yakından denetlemelerini sağlayacaktır ve
tüm kanıtlara göre bu bir zorunluluktur.
Batan bir gemi ile onu kurtarmaya koşanlar arasındaki hayati öneme sahip mesajların değişimi deneyimli bir subayın kontrolü altında olmalıdır. Sadece bir örnek vermek gerekirse, Bride, Birma'ya "C.Q.D." mesajını ve pozisyonu verdikten sonra (bu arada, İmza Sahibi Marconi, bunun "S.O.S." lehine terk edildiğini belirtmiştir) ve bir cevap aldıktan sonra, Carpathia ile temasa geçtiklerini ve onunla konuşurken, Birma'nın ne olduğunu sormasıyla kesintiye uğradıklarını ifade etti. Hiç şüphe yok ki, Birma'nın hemen gelip hiçbir soru sormaması göreviydi, ancak Titanic'in, Birma'nın operatörüne sözünü keserek "aptal" olmamasını söyleyen cevabı, değerli anların gereksiz yere harcanması gibi görünüyor: "Batıyoruz" diye cevap vermek, özellikle de sinyallerin gücü konusunda Birma'nın daha yakın gemi olduğunu düşündüklerinde, daha uzun sürmezdi. Bazı büyük gemilerin halihazırda üç operatörden oluşan bir kadrosu olduğunu fark etmek iyidir. _Denizaltı sinyalizasyon aygıtı_

Kablosuz aygıtların denizde hayat kurtarmanın bir yolu olarak işe yaramadığı durumlar vardır.

Zayıflıklarından biri, gemilerin motorları durduğunda,
mesajların artık gönderilememesidir, yani şu anda benimsenen sistemle. Titanic'in mesajlarının giderek zayıfladığı ve motorları kapatılıp dinlenmeye çekildiğinde tamamen kesildiği hatırlanacaktır.

Yine sisli havalarda -ve çoğu kaza sisli havalarda olur- kablosuz iletişim kazayı bildirirken, bir geminin yolcularını hemen alabilecek kadar yakın bir yerde başka bir gemiyi bulmasını sağlamaz. Kablosuz telgrafın bir mesajın yönünü nasıl belirleyeceği henüz bilinmemektedir; ve bir gemi sisin içinde uzun süre kaldıktan sonra yardım getiren başka bir gemiye tam konumu vermek daha zordur.

Bu iki noktayı, 1909 yılında, Florida ile çarpıştıktan sonra çaresizce sürüklenen Nantucket Lightship'in açıklarında yoğun bir sisin içinde Baltic'in Cumhuriyeti nasıl bulduğunun hikayesinden daha iyi hiçbir şey açıklayamaz. Baltic, Cumhuriyet'in durumunu ve Nantucket ile temas halinde olduğunu belirten bir denizaltı çanı aracılığıyla bilgi veren bir telsiz mesajı aldı. Baltic döndü ve sisin içindeki pozisyona doğru gitti, Nantucket'tan gelen denizaltı çan sinyalini aldı ve sonra Cumhuriyet'i bu pozisyona yakın bir yerde aramaya başladı. Hasarlı gemiyi bulması on iki saat sürdü, Cumhuriyet'in içinde olabileceğini düşündüğü bir daire boyunca zikzaklar çizerek ilerledi. Dalgalı bir denizde Cumhuriyet'in Baltic'in onu bulup tüm yolcularını götürmesi için yeterince uzun süre su üstünde kalıp kalmayacağı şüphelidir.

Şimdi, kablosuz telgrafın güvenilir olmadığı bu iki durumda, denizaltı çanının faydası hemen ortaya çıkıyor. Baltic, yoğun siste Cumhuriyet'e doğru hatasız bir şekilde gidebilirdi, eğer ikincisine bir denizaltı acil durum çanı takılmış olsaydı. Belki de bu sonucun nasıl elde edilebileceğini görmek için denizaltı sinyalizasyon cihazını tarif etmeye biraz zaman ayırmak iyi olacaktır: ağır hasar görmüş ve sonrasında batmış bir gemide yoğun sis altında geçirilen on iki endişeli saat, insan icadı olan her cihazın önlenmesi gereken bir deneyimdir. Denizaltı sinyalizasyonu, kablosuz telgrafın aldığı kadar kamuoyunun dikkatini çekmemiştir, çünkü halkın zihnine pek de çekici gelmemektedir. Yolcu taşıyan veya herhangi bir şey taşıyan her gemi için mutlak bir zorunluluk olduğu tartışmasızdır. Hiçbir geminin vazgeçemeyeceği ek bir güvenlik önlemidir. Atmosferin mesaj taşıma aracı olarak acınacak şekilde başarısız olduğu birçok durum vardır. Sis, kıyılarımızdaki trafik yollarında ilerleyen yüzlerce gemiye, bazen bir anda düştüğünde - açık havada kolayca, sisli havada ise çok zor tanımlanan yollar - uyarı işaretleri olarak hizmet veren ve milyonlarca para harcanan yüzlerce deniz feneri ve fener gemisi, pratik olarak denizci için hiç inşa edilmemiş gibi işe yaramazdır: 1514'ten önceki yıllarda, Trinity House'a VIII. Henry tarafından "İngiltere krallığının nakliyesinin... rahatlatılması için" bir imtiyaz verildiğinde ve kıyılarda bir ışık sistemi başlatıldığında, bugünkü deniz fenerleri ve fener gemileri zincirinin sonucu olduğu kadar çaresizdir. Sis düdüğü de pek iyi değil: farklı sis ve hava katmanlarının varlığı ve bunların değişken yoğunlukları, sesin hem yansımasına hem de kırılmasına neden olur ve havanın onu taşımak için güvenilir bir ortam olmasını engeller. Şimdi, denizaltı sinyalizasyonunun bu kusurlardan hiçbiri yoktur,
çünkü ortam sudur ve hava gibi değişken koşullara tabi değildir. Yoğunluğu pratik olarak değişken değildir ve ses, sapma veya yansıma olmadan saniyede 4400 fit hızla içinden geçer. Cihaz, bir fener gemisinden pnömatik olarak, kıyıdan elektrikle (çan, denizin dibindeki bir üçayaktır), yüzen bir
çan şamandırasından otomatik olarak veya bir gemiden veya tekneden elle çalmak üzere tasarlanmış bir çandan oluşur. Ses, bir göletteki dalgalar gibi çandan her yöne doğru hareket eder ve bir geminin yan tarafına düşebilir. Alıcı cihaz, geminin gövdesinin içine sabitlenmiştir ve 16 inç kare ve 18 inç derinliğinde küçük bir demir tanktan oluşur. Tankın geminin demir gövdesine bakan ön kısmı yoktur ve suyla dolu olan tank, çerçeveye cıvatalanmıştır ve kauçuk kaplama ile geminin yan tarafına sıkıca kapatılmıştır. Bu şekilde, geminin demir gövdesinin bir kısmı bir taraftan denizle, diğer taraftan tanktaki suyla yıkanır. Uzaktan çalan bir
çandan gelen titreşimler demir tarafa düşer, içinden geçer ve tankta asılı duran iki mikrofona çarpar. Bu mikrofonlar sesi teller boyunca harita odasına iletir, burada telefonlar mesajı görev başındaki subaya iletir.

Geminin yanına yerleştirilmiş iki tank veya "alıcı" vardır, biri limanda, diğeri sancak tarafında, pruvaya yakın ve mümkün olduğunca su seviyesinin altında. Bu tanklarda asılı mikrofonlara gelen seslerin yönü, sancak ve liman tanklarına dönüşümlü olarak geçiş yapılarak tahmin edilebilir.
Sanki liman tarafında ses daha yoğunsa, çan sinyali liman pruvasından verilir; sancak tarafında da benzer şekilde.

Gemi, her iki alıcıdan da aynı ses seviyesi duyulana kadar sese doğru çevrilir, bu durumda çanın tam önde olduğu bilinir. Bu pratikte o kadar doğrudur ki, eğitimli bir operatör gemisini en yoğun siste bile doğrudan bir fener gemisine veya bir denizaltı çanının uyarısını denizin altına gönderdiği herhangi bir noktaya yönlendirebilir. Tekrar
edilmelidir ki, bu sinyallerin iletildiği ortam sabittir ve atmosfere ve etere ışık, sis düdüğü sesleri ve kablosuz titreşimlerin iletimi için uygulanan sınırlamalar ve değişikliklere tabi değildir. Şu anda denizaltı sinyalizasyonunun başlıca kullanımı kıyıdan veya bir fener gemisinden denizdeki gemileredir, gemiden gemiye veya gemiden kıyıya değil: başka bir deyişle gemiler yalnızca alıcı cihazlar taşır ve fenerler ve fener gemileri yalnızca sinyal cihazları kullanır. Kıyılarımızdaki fenerlerin ve fener gemilerinin bazılarında ışıklarına ek olarak bu denizaltı çanları zaten vardır ve kötü havalarda çanlar gemileri bir tehlike noktasına yakınlıkları konusunda uyarmak için mesajlarını gönderir. Bu
icat, gemilerin bir kıyıda çan seslerini alıp en yoğun siste bile neredeyse gün ışığında olduğu kadar iyi bir şekilde ilerlemesini sağlar; limana gelen yolcu gemileri sisin içinde dolaşmak, limana doğru kör bir şekilde yol almak zorunda kalmazlar. Bir
halka koduna sahip olarak ve sesin yoğunluğuna bakarak, bir geminin kıyıya veya bir fener gemisine göre neredeyse tam olarak nerede olduğunu söylemek mümkündür. 1906'daki İngiliz Amirallik raporunda şöyle deniyordu:
"Kıyının etrafındaki fener gemileri denizaltı çanlarıyla donatılmış olsaydı, alıcı cihazla donatılmış gemilerin sisli havada neredeyse açık havada olduğu kadar büyük bir kesinlikle seyretmesi mümkün olurdu."
Ve kıyı hizmetinde çalışan bir kaptanın şu sözleri öğreticidir. Denizaltı sinyalizasyon cihazını çıkararak masrafları kısması istenmişti, ancak şöyle cevap verdi: "Telsizi çıkarmayı tercih ederim. Bu sadece diğer insanlara nerede olduğumu söylememi sağlar.
Denizaltı sinyali kendimin nerede olduğumu bulmamı sağlar."

Cihazın menzili kablosuz telgrafınki kadar geniş değildir; büyük bir gemi için 10 ila 15 mil (20 ila 30 mil arasında kayıtlara geçmiş olmasına rağmen) ve küçük bir gemi için 3 ila 8 mil arasında değişmektedir. Şu anda alıcı cihaz, ticaret filosunun sadece 650 kadar vapuruna sabitlenmiştir, bunların çoğu birinci sınıf yolcu gemileridir. 1000 ton brüt tonajlı her gemiye, kablosuz cihazla birlikte takılması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Gemilerde sinyal cihazlarının sağlanması da aynı derecede önemlidir: bir sinyal iletmek, bir sinyal almak kadar gereklidir; ancak şu anda gemilerden sinyal gönderme işlemi
mükemmelleştirilmemiştir. Gemi seyir halindeyken kullanılacak sinyal iletme cihazının icadı henüz deneysel aşamadadır; ancak gemi hareketsizken, deniz fenerlerinde kullanılanlara benzer bir çan yan tarafına batırılabilir ve elle çalınabilir ve tam olarak aynı etkiyi yaratır. Ancak gemilere bunlar verilmez (sadece 60 Pound'a mal olurlar!). Daha önce de belirtildiği gibi, Cumhuriyet'in ekipmanına 60 Pound daha harcanmış olsaydı, Baltic çanını alıp doğrudan ona doğru yönelebilirdi - tıpkı ikisinin de Nantucket Deniz Feneri'nin çanını duyduğu gibi. Yine, Titanic'e bir çan ve Kaliforniyalı'ya alıcı cihaz verilmiş olsaydı - ikisi de böyle değildi - köprüdeki subay yakınlardaki telefonlardan gelen sinyalleri duyabilirdi. Can kurtarma botlarında kullanılmak üzere daha küçük bir boyutu sağlanmıştır ve alıcı cihaz tarafından yaklaşık beş mil öteden duyulabilir. O gece can kurtarma botlarının yan tarafına bu çanlardan birini asmış olsaydık, ışık olmadan Carpathia'nın yolunda uzanırken ezilme endişesinden kurtulmuş olurduk. Ya da yoğun bir sisin içinde sürüklenip denizde birbirimizden millerce uzaklaşsaydık (ki kaçınılmaz olarak bunu yapmamız gerekirdi), Carpathia yine de
her tekneyi çan sinyali aracılığıyla ayrı ayrı alabilirdi.

Alıcı cihazlarla donatılmış gemilerde, en azından bir subay
cihazın çalışma şeklini anlamak zorundadır: çok akıllıca bir önlem ve yukarıda önerildiği gibi, kablosuz cihazlarla ilgili olarak da alınması gereken bir önlem.

Tüm bu cihazları Amerika'daki başlıca denizaltı sinyalizasyon tesislerinden birinde üretimde ve kullanımda görmek ve gerçek uygulamadaki değerine dair dikkate değer hikayelerden bazılarını duymak benim için çok büyük bir zevkti. Titanic'in sonu ve battığında yolcularımızın denizden yaptığı çağrılarla ilgili olarak benimsedikleri "De profundis clamavi" sloganının ne kadar yerinde olduğuna şaşırdım. "Derinliklerden Sana seslendim", "derinliklerden" gelen bu tür çağrıları engellemek için ellerinden geleni yapanlar için gerçekten de uygun bir slogandır.

_Vapur rotalarının belirlenmesi_

Gemilerin seyahat ettiği "yollar", farklı ülkelerin Hidrografi
departmanlarıyla istişare edilerek, vapur şirketleri arasındaki anlaşmayla belirlenir. Bu rotalar, doğuya giden vapurların batıya gidenlerden her zaman birkaç mil uzakta olması ve böylece doğu ve batıya giden gemiler arasındaki çarpışma tehlikesinin tamamen ortadan kaldırılması için düzenlenir. "Yollar", buzdağları tehdit ediyorsa daha güneye, tehlike ortadan kalktığında tekrar kuzeye taşınabilir. Elbette, ne kadar güneye yerleştirilirlerse, yapılacak yolculuk o kadar uzun olur ve gemide geçirilen zaman da o kadar uzun olur ve bu da bazı yolcuların homurdanmasına neden olur. Örneğin, Titanik felaketinden bu yana şeritler yüz mil daha güneye taşındı, bu da yüz seksen mil daha uzun bir yolculuk ve sekiz saat demek.

Buzdağlarıyla çarpışmaya karşı tek gerçek önlem, buzdağlarının olma ihtimalinin olduğu yerden güneye gitmektir: başka bir yol yok.

_Can Kurtarma Botları_

Elbette bu tedbir yetersizdi. Tek insani plan, her yolcuya ve mürettebat üyesine bir botta numaralandırılmış bir koltuk tahsis etmektir. Bu sayının bir rıhtım rezervasyonu sırasında belirtilmesi ve her kabinde teknenin nerede olduğunu ve en doğrudan şekilde nasıl ulaşılacağını gösteren bir planın olması iyi olurdu - Titanic gibi iki milden fazla güverte alanına sahip bir gemi için en önemli husus. Her teknenin yolcuları ve mürettebatının tekne tatbikatları, limandan ayrıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede, zorunlu olarak yapılmalıdır. Bir subaya, geçitler çekildikten hemen sonra ve römorkörlerin gemiyi rıhtımdan çekmesine izin verilmeden önce böyle bir tatbikat yapma olasılığını sordum, ancak böyle bir zamanda zorlukların neredeyse aşılmaz olduğunu söyledi. Eğer öyleyse, tatbikat yelken açtıktan sonra mümkün olan en kısa sürede bölümler halinde yapılmalı ve kapsamlı bir şekilde yapılmalıdır. Okuldaki çocuklar aniden yangın tatbikatına çağrılıyor ve gemideki yolcuların da benzer şekilde eğitilmemesi için hiçbir neden yok. Çok şey, tehlike anında düzene ve hazırlığa bağlıdır. Şüphesiz, cankurtaran botlarının mürettebatı, erzakları, yüklenmesi ve indirilmesi konusunun tamamı, başka hiçbir görevi olmayan uzman bir subayın elinde olmalıdır. Modern gemi, kaptanın tüm gemi üzerinde kontrol sahibi olmasına izin veremeyecek kadar büyük hale gelmiştir ve hayati öneme sahip tüm alt bölümler ayrı bir otorite tarafından kontrol edilmelidir. Titanic'te özel bir şefin büyük bir maaşla, belki de herhangi bir subayın maaşından daha fazla bir ücretle çalıştırıldığını ve hiçbir tekne kaptanının (veya buna benzer bir subayın) gerekli görülmediğini hatırlamak acı bir ironi gibi görünüyor. Genel sistem yine, bazı aceleci eleştirilerin söyleyeceği gibi, suç teşkil eden ihmal değil, ama yoldaşımıza karşı düşüncesizlik, lüks cazibe merkezlerinin, en mütevazı yolcu için bile hiçbir önlemin ihmal edilmesine izin vermeyen o nazik öngörünün üstüne yerleştirilmesi. Ancak güvertede yeterli cankurtaran botu bulunmasının hepsinin kolayca indirileceği veya tüm yolcuların güvenli bir şekilde indirileceğine dair bir kanıt olmadığı göz ardı edilmemelidir. O gece Titanic'in güvertelerinden botları indirmek için ideal koşulların
sağlandığı unutulmamalıdır: botların kaçmasını engelleyen bir eğim yoktu, her iki taraftan da indirilebilirlerdi ve indirildiklerinde deniz o kadar sakindi ki, dalgalı denizlerde mümkün olan
yanlara çarpmalardan hiçbiri olmadan uzaklaştılar. Bazen bu, yalnızca dalgalı denizden korunan taraftaki botların kaçabileceği anlamına gelirdi ve bu da bot konaklamasını yarıya indirirdi. Ve indirildiğinde, böylesine dalgalı bir denizde batma tehlikesi olurdu. Her şey düşünüldüğünde, cankurtaran botları belirli koşullarda en zayıf koruma türü olabilirdi.

Can kurtarma sallarının, dalgalı bir denizde can kurtarma botlarından çok daha düşük olduğu söylenir ve
kanvas ve ince tahtadan yapılmış katlanabilir botlar hava koşullarına maruz kaldıklarında kısa sürede çürür ve kritik bir anda tehlike tuzağı haline gelirler.

Bazı can kurtarma botlarına, botları bir arada tutmak ve gerekirse çekmek için motorlar takılmalıdır.
Suya indirmek önemli bir konudur: Titanic'in vinçleri mükemmel bir şekilde çalıştı ve şüphesiz
tüm botların güvenli bir şekilde kaçmalarından büyük ölçüde sorumluydular:
çoğu gemideki vinçlerden çok daha üstündüler.

_Pontonlar_

Bourgogne'un batmasından sonra, iki Amerikalı hayatını kaybettiğinde, mirasçıları tarafından denizdeki gemilere uygulanabilen en iyi can kurtarma cihazı için 4000 Pound ödül teklif edildi. Bir kurul,
rakipler tarafından gönderilen çeşitli cihazları değerlendirmek üzere oturdu ve sonunda ödülü,
geminin genişliğinde düz bir yapı sağlayan, gerektiğinde yüzdürülebilen ve birkaç yüz yolcu alabilecek bir İngiliz'e verdi. Bu hiçbir zaman
vapur hattı tarafından benimsenmedi.
Bütün kıç güvertesinin kıçtan bir mandal tertibatı ile itilebildiği ve altında onu şamandıralayan hava tanklarının bulunduğu diğer benzer tasarımlar da bilinmektedir: pratik bir öneri gibi görünüyor. Titanic yönetiminin acınası bir şekilde başarısız olduğu bir nokta, her cankurtaran botuna uygun şekilde eğitilmiş bir mürettebat sağlamaktı. Kürek çekme çoğu durumda berbattı. Bir gemi görevlisinin kürek çekebilmesi için bir yolcudan daha fazla sebep yoktur - kaybolan bazı yolculardan daha az; her türlü spora (kürek çekme dahil) alışkın, boş zamanlarını düşünen ve ayrıca muhtemelen açık denizde saatlerce kürek çekmek için bir gemi görevlisinden fiziksel olarak daha formda olan adamlar. Ve eğer bir gemi görevlisi kürek çekemiyorsa, kürek çekme hakkı yoktur; bu nedenle, herkes için yeterli konaklama olmadığında yolcuların mürettebattan önce gelmesi gerektiği yazılı olmayan kurala göre (bir daha asla ortaya çıkmasına izin verilmemesi gereken bir durum, çünkü mürettebattan birinin hayatını kurtarmak için bir yolcuyla eşit fırsata sahip olması gerekir), gemi görevlilerinin ve aşçıların çoğu geride kalmalı ve yolcular onların yerine gelmeliydi: daha az işe yaramazlardı ve daha fazla işe yarayabilirlerdi. Mürettebatın yolculara oranının 210'a 495 olduğu, yani yüksek bir oran olduğu hatırlanacaktır.

Bu rakamlardan bir başka nokta daha ortaya çıkıyor: 21 mürettebat üyesini hostes olarak çıkarın ve 495 yolcuya karşı 189 mürettebat üyesi kalıyor. Bunlardan bazıları Titanic battıktan sonra devrilen katlanır bota bindi ve birkaçı cankurtaran botları tarafından kurtarıldı, ancak bunlar çok fazla değildi. Şimdi Karpatya'ya getirilen 17 bot ve her botta ortalama altı mürettebatın olmasıyla, muhtemelen gerçekleşenden daha yüksek bir ortalama, kurtarılması gereken 102 kişiye karşılık aslında kurtarılan 189 kişi elde ediyoruz. Bilindiği gibi, botlarda cankurtaran botlarının mürettebatında olmayan ateşçiler ve kamarotlar vardı. Rakamları bu şekilde analiz etmek ve Karpatya'ya ulaşan mürettebatın bir kısmının bunu asla yapmaması gerektiğini öne sürmek kalpsizce görünebilir; ancak, sonuçta, yolcular yolculuklarını belirli kurallar altında yaptılar - yazılı ve yazılı olmayan - ve bunlardan biri de tehlike zamanlarında, teknelerinde yolculuk ettikleri şirketin hizmetkarlarının, kendi güvenliklerini düşünmeden önce, yolcuların güvenliğini gözetmeleridir. Sadece 126 erkek yolcu kurtarıldı
189 mürettebata karşı ve 661 erkek kaybedildi
686 mürettebata karşı, bu yüzden aslında mürettebatın erkek yolculardan daha fazla bir yüzdesi kurtarıldı - %22'ye karşı %16.

Ancak, buharlı gemi şirketleri bu konuda gerçek zorluklarla karşı karşıyadır. Mürettebat iki yolculuk için asla aynı olmaz: bir sefere kaydolurlar, sonra belki de kıyıda garson, otel fırın odalarında ateşçi vb. olarak bir yer tutarlar - tekrar denize açılma isteği geldiğinde kullanışlı olan herhangi bir gemide hayatlarına devam etmek için. Hiçbir şekilde homojen bir mürettebatın parçası olarak kabul edilemezler, düzenli disipline tabi tutulamazlar ve bir savaş gemisinin mürettebatı gibi belirli bir geminin moralini takdir edecek şekilde eğitilemezler. _Arama Işıkları_

Bunlar mutlak bir gereklilik gibi görünüyor ve şaşırtıcı olan şu ki daha önce tüm okyanus gemilerine takılmamışlar. Sadece uzun mesafedeki denizi aydınlatmakta değil, aynı zamanda el feneri sinyalleri olarak diğer gemilerle iletişimi sağlarlar. Yazarken,
pencereden New York'taki Hudson'da seyreden nehir vapurlarının parıltıları görülebiliyor, her biri projektörleriyle nehri inceliyor,
yüzlerce metre ötedeki kıyıyı aydınlatıyor ve
erişebildiği her nesneyi belirginleştiriyor. Bunlar Süveyş Kanalı'nda da düzenli olarak kullanılıyor.

Sanırım Titanik'in direğine bir projektör takılmış olsaydı çarpışma önlenebilirdi:
o gece kullanımı için iklim koşulları ideal olmalıydı.
Buzdağlarının dışında başka şeyler de var: zaman zaman terk edilmiş olanlar bildiriliyor ve balıkçılar ışıksız şeritlerde yatıyor. Ancak bunlar her zaman pratik bir işe yaramıyor.
Yoğun yağmurda, siste, karda veya uçan su sıçramalarında hiçbir işe yaramıyor ve etkisi bazen gözetleme kulesinin gözlerini kamaştırmak oluyor. Gözetleme kulesi hakkında yazarken, Titanic'teki gözetleme kulesine gözlük sağlanmaması çokça dile getirildi. Subayların genel görüşü, gözlük sağlamamanın daha iyi olduğu, bunun yerine iyi görüşe ve uyanık adamlara güvenmenin daha iyi olduğu yönünde. Sonuçta, gerçek uygulama söz konusu olduğunda, subayların görüşü nihai olarak kabul edilmelidir,
kara adamı için gözlük sağlamak daha iyi bir şey gibi görünse bile.

_Seyir fenerleri_

Bilinen tüm sinyal ve iletişim cihazlarıyla donatılmış, uluslararası olarak sahip olunan ve kontrol edilen bir veya iki fener gemisi, o bölgeleri korkularının çoğundan mahrum ederdi. Buzdağlarını izleyebilir ve haritalayabilir, tam konumlarını, orada bulunan değişen akıntılardaki günlük sürüklenmenin miktarını ve yönünü bildirebilirlerdi. Onlara da polis devriyesi görevi emanet edilebilirdi.

BÖLÜM IX

BAZI İZLENİMLER

Titanik'in enkazı gibi bir olaydan kimse
zihninde, görülen ve hissedilen şeylerin derin ve canlı birçok izlenimini
kaydetmeden geçemez. Bu tür izlenimler insanlığa faydalı olduğu sürece
fark edilmeden geçmelerine izin verilmemelidir ve bu bölüm, insanların felaketi ilk duydukları andan New York'a inişe kadar nasıl düşündüklerini ve hissettiklerini resmetme girişimidir; o zamanlar olaylar hakkında biraz uzaktan yargıda bulunma fırsatı vardı. Bir dereceye kadar kişisel bir kayıt olsa da, diğer kurtulanların zihinsel izlenimleri karşılaştırıldı ve birçok durumda
yakından uyumlu olduğu görüldü. Doğal olarak çok eksiktir ve insanların yakın tehlikenin yarattığı güçlü duyguların etkisi altında hareket etme biçimlerinin bir taslağından başka bir şey değilmiş gibi görünür.

İlk olarak, göze çarpan en önemli gerçek, yolcuların neredeyse hiç korku veya endişe ifadesi göstermemesi ve neredeyse herkesin normale uyum sağlamasıdır. Felaketi evde sessizce okuyan ve Titanic'in battığı sahneyi
gözlerinde canlandıranların, güvertede durup onun santim santim batmasını izleyenlerden daha fazla dehşet duygusuna sahip olduğunu söylemek abartı olmaz. Gerçek şu ki, korku duygusu yolculara çok yavaş geldi - herhangi bir tehlike belirtisinin olmaması ve huzurlu gecenin bir sonucu olarak - ve gemide ciddi hasar olduğu yavaş yavaş belirginleştikçe, bilgiyle birlikte gelen korku büyük ölçüde geldiği gibi yok oldu. Düşüncelerden o kadar hızlı geçen ani ve ezici bir tehlike hissi yoktu ki, onu yakalamak ve onunla başa çıkmak zordu - "ani korkudan korkmayın" uyarısına gerek yoktu, çünkü bir çarpışma ve herkesi ranzasından yere fırlatan bir şokla karşı karşıya kalmış olsaydık mevcut olabilirdi. Herkesin, her bir tehlike durumuna, ortaya çıktıkça dikkat etmesi için zamanı vardı ve yargılarının sonucu sanki şöyle demiş gibiydi: "İşte, yüzleşilmesi gereken şey bu ve bunu olabildiğince sessizce yapmalıyız." Sessizlik ve özdenetim şüphesiz en çok ifade edilen iki özellikti. Tehlikenin daha yakın olduğu ve geçici olarak biraz heyecan olduğu zamanlar vardı, örneğin ilk roket havaya kalktığında, ancak bunun ne anlama geldiğini ilk fark ettikten sonra, kalabalık durumu kavradı ve kısa süre sonra ilk başta belirgin olan aynı sessiz kontrolü kazandı. Korku hissi giderek azaldıkça, bunun kişinin kendi kontrolünde olan bir şey olduğu o kadar açıktı ki, tamamen bilinçsizce, sakin kalmanın mutlak gerekliliğini fark ederek, herkes kendi güvenliği için tehlike düşüncesini olabildiğince bir kenara koydu. Sonra, tüm bunların bir rüya olduğu şeklindeki tuhaf his de çok belirgindi: herkes sahneye yakın bir noktadan mükemmel bir güvenlik pozisyonundan bakıyordu ve güvertede yürüyenler veya birbirlerinin can simitlerini bağlayanlar, bizim sadece seyircisi olduğumuz bir sahnenin aktörleriydi: rüya yakında sona erecekti ve uyandığımızda sahnenin kaybolduğunu görecektik. Birçok kişi tehlike anlarında benzer bir deneyim yaşamıştır, ancak Titanic'in güvertesinde dururken çok belirgindi. Özellikle güvertede bir adam için can simidi bağlarken bunu gözlemlediğimi hatırlıyorum. Bunun böyle olması şanslı bir şey: böyle bir sahneyi tarafsızca inceleyebilmek, onunla birlikte gelen korkunun yok edilmesinde harika bir yardımcıdır. Bu düzenli durumu oluşturmaya önemli ölçüde yardımcı olan bir şey, çevrenin sessizliğiydi. Tekrar buna değinmek yorgunluk gibi görünebilir, ancak bunun herkesi sakin tutmakla çok ilgisi olduğuna ikna oldum. Gemi hareketsizdi; en ufak bir rüzgar esintisi yoktu; gökyüzü berraktı; deniz bir değirmen havuzu gibiydi - genel "atmosfer" huzurluydu ve gemideki herkes buna bilinçsizce tepki veriyordu. Ancak durumu esas olarak kontrol eden şey, Cermen ırkının baskın bir özelliği olan itaat ve otoriteye saygı kalitesiydi. Yolcular, görevli subayların kendilerine söylediğini yaptılar: kadınlar aşağıdaki güverteye gittiler, erkekler kendilerine söylenen yerde kaldılar ve bir sonraki emri sessizce beklediler, içgüdüsel olarak bunun gemideki herkes için en iyi sonucu elde etmenin tek yolu olduğunu biliyorlardı. Subaylar, sırayla, üstleri tarafından kendilerine verilen işi, koşullar izin verdiği ölçüde hızlı ve düzenli bir şekilde yerine getirdiler, kıdemli olanlar cankurtaran botlarının donatılması, doldurulması ve indirilmesinden sorumluyken, genç subaylar denizde sürüklenen filonun komutasını almak için ayrı ayrı botlara indirildiler. Benzer şekilde, alttaki mühendisler, bando, jimnastik eğitmeni, hepsi geldikleri gibi görevlerini yerine getiriyorlardı: düzenli, sessizce, soru sormadan veya güvenlik şanslarının ne olduğunu düşünmek için durmadan. Yolcular, subaylar ve mürettebat arasındaki bu ilişki, basitçe göreve itaat etmekti ve mantıklı bir yargının ürünü olmaktan ziyade doğuştan geliyordu. Umarım bu, Titanik'in son dalışına tüm gemiler gittiğinde cesurca göğüs gerenlerin kahramanlığından hiçbir şekilde bir şey eksiltmez; eğer eksiltiyorsa, bu, bir fikri yeterli sözcüklerle ifade etmenin zorluğudur; sessiz kahramanlıklarının büyük ölçüde bilinçsiz, huysuz, iki hareket tarzı arasında kesin bir seçim olmadığını söylemektir. Gemiler ayrılmadan önce güvertede görünen her şey bu sonuca doğru eğilimliydi ve gemiyle birlikte batmış ve daha sonra kurtarılmış olanların tanıklıkları da aynı türdendi.

Kesinlikle, farklı milletlerden oluşan bir ırkta, kahramanlığı ırkın bilinçsiz bir niteliği olarak görmek, onu bilinçli olarak ortaya çıkarmak zorunda kalmaktan çok daha genel bir karakter asaletini ifade ediyor gibi görünüyor.

Basının bazı kesimlerinin esas olarak bireysel kahramanlık eylemlerini kayda geçirmeye çalışması talihsiz bir durumdur: Bir kalabalığın kolektif davranışı dünya için çok daha önemlidir ve bir insan ırkının nasıl davrandığının bir testidir -eğer bir test isteniyorsa. Bireylerin eylemlerini kaydetme girişimi, görünüşe göre Binbaşı Butt'ın bir yolcu kalabalığını bir tabancayla uzak tutması ve teknelere hücum etmeye çalışırken onları vurması veya Kaptan Smith'in bir megafonla "İngiliz olun" diye bağırması ve ardından Birinci Subay Murdock ile birlikte intihar etmesi gibi yanlış raporlara yol açmaktadır. Bu tür olayları kahramanca olarak tanımlamak için yalnızca hastalıklı bir duygu durumu gerekir. Herkes Binbaşı Butt'ın cesur bir adam olduğunu bilir, ancak eğitimli bir ordu subayı olarak kaptanın emriyle silahsız yolcuları vurmaya zorlansa bile kahramanlık sicili artmazdı. Başka koşullarda gerekli olabilirdi, ancak kahramanca olmazdı. Benzer şekilde, Kaptan Smith veya Murdock'un hayatlarına son vermesinde kahramanca hiçbir şey olamazdı. İnsanların felaket duygusuyla o kadar bunalmış olmaları ve nasıl davrandıklarını bilmemeleri düşünülebilir; ancak gerçekten kahramanca olmak, yolcular ve mürettebatla birlikte alınıp bir soruşturmayla karşılaşmak ve benzer felaketlerin önlenmesi için tüm dünya için en büyük değere sahip olacak kanıtlar sunmak umuduyla gemiyi durdurmak olurdu -elbette ki yaptılar-. Ancak kahramanlık en büyük
kamu yararına en büyük iyiliği yapmaktan ibaretse, her iki subayın da kurtarılmayı _beklemesi_ kahramanlık olurdu. Ne düşündüklerini bilmiyoruz ama ben, şahsen, öyle yaptıklarını hayal etmeyi seviyorum. İkinci
Subay Lightoller, mümkün olan son ana kadar teknelerde istikrarlı bir şekilde çalıştı, gemiyle birlikte battı, mucizevi bir şekilde kurtarıldı ve iki ülkenin komisyonları önünde değerli bir kanıt sunmak için geri döndü.

Felaketin yarattığı duygularda belirgin bir şekilde öne çıkan ikinci şey, acil ihtiyaç anlarında erkeklerin ve kadınların tamamen kendileri dışındaki bir şeye yardım için yönelmeleridir. Birkaç yıl önce, Hindistan'daki bir alay yemeğinin konuğu olan bir ateistin hikayesini okuduğumu hatırlıyorum. Albay, onun ateizm hakkındaki sözlerini sessizce dinledi ve ertesi sabah onu bir gezintiye davet etti. Misafirini iki midillinin çektiği hafif bir arabayla engebeli bir dağ yoluna çıkardı ve aşağıdaki ovadan biraz uzaklaştığında arabayı döndürdü ve midillilerin -göründüğü gibi- yokuş aşağı kaçmasına izin verdi. Yaklaşan felaketin korkusuyla ateist, mantıklı inançlarından kurtuldu ve yüksek sesle yardım için dua etti, albay midillilerini dizginledi ve tüm yolculuğun misafirine kendi aklının dışında bir güç olduğunu kanıtlama niyetiyle planlandığını söyleyerek sessizce düz bir zemine indi. Hikaye doğru olabilir veya olmayabilir ve her durumda ateizme bir saldırı olarak sunulmamıştır, ancak yakın tehlikede olan bir adamın kendi gücüne ve kaynağına bağımlılığının kırılganlığını çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Tüm tekneler indirilmiş haldeyken üst güvertede duran adamlar ve
hele de tekneler tamamen ayrıldığında, insan kaynaklarının tükendiği ve insanların kaçış yollarının
kapandığı gerçeğiyle karşılaştılar. Bununla birlikte, her birinin sahip olduğu bilinç
ne evreni yaratan bir Güç'e başvurma geldi. Sonuçta, bir Güç, yukarıdaki parlak yıldızları, milyonlarca mil uzakta, belirli bir düzende hareket ederek, belirli bir plan üzerinde ve belirli bir yasaya uyarak yaratmıştı:
her yolcuyu düşünme ve hareket etme yeteneğiyle;
sonuçta yaratılmış olmanın en iyi kanıtıyla -kendi varoluşlarının bilgisi- yaratmıştı; ve şimdi, eğer herhangi bir zamandaysa, o Güce başvurmanın
zamanıydı. Tekneler ayrıldığında ve geminin hızla battığı görüldüğünde, adamlar güvertede gruplar halinde durup dua ettiler,
ve daha sonra, bazıları devrilmiş katlanabilir teknede yatarken, birlikte tekrar tekrar Rab'bin Duasını tekrarladılar - dini inançlara bakılmaksızın, bazıları belki de dini inançları olmadan, çevrelerinden kurtulmak için ortak bir çağrıda birleştiler. Ve bunun nedeni bir alışkanlık olması değildi, çünkü bu duayı "annelerinin dizinin dibinde" öğrenmişlerdi: insanlar alışkanlıktan dolayı böyle şeyler yapmazlar. Bunun nedeni, her birinin, kendisine yardım etmesi için insani, maddi şeylere güvendiği bin bir yolu ortadan kaldırmasıydı - hatta içinde hava kabarcığı olan devrilmiş tekneye olan bağımlılık bile dahil, her an yükselen bir dalga tekneyi çok fazla yana yatırıp tekneyi batırabilirdi - kendisini var eden ve düşünme gücü veren bir şeye olan mutlak bağımlılığını açığa çıkardı - buna Tanrı, İlahi Güç, İlk Neden veya Yaratıcı adını vermiş olsun ya da hiç isimlendirmemiş olsun ama bilinçsizce tanımış olsun - bu şeyleri gördü ve bunları diğer insanlarla birlikte en iyi bildiği kelimeler biçiminde ifade etti. Bunu, kendi dinine karşı bir görev duygusuyla, kelimeleri öğrendiği için değil, bunun yapılacak en pratik şey olduğunu fark ettiği için - kendisine yardım etmek için en uygun şey olduğunu fark ettiği için yaptı. İnsanlar böyle zamanlarda pratik şeyler yaparlar: Eğer bu kelimeler, yapabilecekleri en yoğun gerçek inancın ifadesi olmasaydı, sadece kelimelerle vakit kaybetmezlerdi. Yine, kahramanlık hissi gibi, bu çağrı da doğuştan ve sezgiseldir ve kesinlikle ölümsüzlük hakkında büyük ölçüde gizli bir bilgiye dayanır. Bence bu açık olmalı: İnsan zihninin tüm duygularının, binlerce farklı insan tarafından, bu tek çağrı lehine, binlerce farklı şekilde ifade edilmesinin böylesine genel bir şekilde batmasının başka bir açıklaması olamaz. İnsanların cankurtaran botlarındaki saatler boyunca davranışları, Karpatya'ya iniş, oradaki yaşam ve New York'taki iniş, insanların beklendiği gibi hareket etmedikleri veya daha doğrusu çoğu insanın beklediği gibi hareket etmedikleri ve bazı durumlarda hatalı bir şekilde hareket ettiklerini söyledikleri söylenebilir. Olaylar, insanları ezmek için değil, yüzleşmek için vardı. Cesaret, kaynak ve en sevdikleri arkadaşlarını kaybedenlerin durumunda muazzam bir özdenetim gerektiren durumlar ortaya çıktı; ancak çok
harika bir şekilde karşılık verdiler. Aynı sessiz tavır ve denge, koşullar üzerinde aynı doğuştan gelen hakimiyet, Titanic'in güvertesindeki yolcu kalabalığını karakterize eden normal bir standarda aynı uyum vardı ve aynı sebeplerden dolayı.

Karaya ayak basılan ilk iki veya üç gün şüphesiz hayatta kalanların bazıları için oldukça zorlayıcıydı.
Sanki dünyaya tekrar gelmiş gibiydi -herhangi bir haberden uzak geçen dört gün uzun bir süre gibi geldi- ve felaketin ne kadar büyük bir şok yarattığını, yarıya indirilmiş bayrakları, dik dik bakan manşetleri, her yerde fark edilen kasvet hissini görmek, işleri Karpatya'da olduğundan daha kötü hale getirdi. "Atmosferdeki" fark çok belirgindi ve insanlar bir dereceye kadar buna boyun eğip tepkiyi hissettiler. Kurtuluşlarına duydukları minnettarlık ve "işlerin en iyisini yapma" arzusu, onları kısa sürede normal koşullarına döndürmeye yardımcı olmuş olmalı. Dış dünyadan haber eksikliği olan Karpatya'da bazı kurtulanların daha sessiz hissetmeleri hiç de şaşırtıcı değil, eğer önde gelen bir New York akşam gazetesinden alınan şu alıntı, kıyıdaki "atmosferi" oluşturan materyallerden biriyse:--"Korkunç darbenin etkisiyle sersemlemiş olan sersem yolcular, çelik parçalarının, levhaların ve kirişlerin
parçalanmasının
çatlaması arasında kamaralarından ana salona koştular, büyük geminin kırık güvertesine düşen buz zirvelerinin gürültüsü ise dehşete katkıda bulundu... Vahşi, kontrol edilemeyen bir kalabalık halinde salonlardan dışarı akın ettiler ve düşünülebilecek en korkunç sahnelerden birine tanık oldular... Yüz fit boyunca pruva, bükülmüş, kırılmış ve parçalanmış çelik ve demirden oluşan şekilsiz bir kütleydi."

Ve böylece dehşet üstüne dehşet yığıldı ve bunların tek bir kelimesi bile doğru değildi veya gerçeğe uzaktan bile yaklaşmıyordu. Bu gazete, Carpathia rıhtıma yanaşırken New York sokaklarında satılıyordu, gemidekilerin akrabaları onları karşılamak için rıhtımdaydı ve haber içerebilecek herhangi bir gazeteyi endişeyle satın alıyorlardı. Carpathia'daki hiç kimse böyle bir bilgi sağlayamazdı; o anda dünyada Titanic felaketinin ayrıntılarını bilen başka hiç kimse yoktu ve tek olası sonuç, tüm bunların gazeteyi satmak için kasıtlı bir
uydurma olduğudur.

Bu, gemideki güvenlik cihazlarının sağlanmasında fark edilen insan doğasındaki aynı kusurun tekrarıdır -- diğer adama karşı düşüncesizlik. Çare aynıdır -- yasa: korku ve üzüntüye neden olan kasıtlı
yalanları yaymak herhangi biri için bir suç olmalıdır. Basının ahlaki sorumluluğu çok büyüktür ve halka yalnızca temiz, doğru haberler sunma görevi de buna bağlı olarak ağırdır. Genel halk henüz bu tür haberlerin yayınlanmasını durdurmaya hazır değilse, bu tür haberleri yayınlayan gazeteleri satın almayı reddederek, yasa bu tür durumları da kapsayacak şekilde genişletilmelidir. İftira bir suçtur ve bu
herhangi bir iftiradan çok daha kötüdür.

New York gazetelerinin çoğunun yalnızca hayatta kalanlardan veya Carpathia yolcularından meşru bir şekilde elde edilen haberleri bildirmeye dikkat ettiğini eklemek yerinde olacaktır. Bazen abartılıydı ve bazen de hiç doğru değildi, ancak duyulanları bildirme noktasından bakıldığında çoğu oldukça doğruydu.

Bir şeye daha değinmek gerekir: Titanic ile ilgili batıl inançların yaygınlığı. Sanırım hiçbir gemi limandan bu kadar çok
acıklı saçmalıkla ayrılmamıştır. İlk olarak, şüphesiz birçok kişi onunla yelken açmayı reddetti çünkü bu onun ilk seferiydi ve bu görünüşe göre yaygın bir batıl inanç: Hatta biletimi aldığım White Star Ofisi'nin memuru bile bunun insanların yelken açmasını engelleyen bir sebep olduğunu kabul etti. Birçok kişi basına yazarak onunla yelken açmayı düşündüklerini veya yelken açmaya karar verdiklerini ancak "alâmetler" nedeniyle yolculuğu iptal ettiklerini söyledi. Birçoğu kardeş gemi Olympic'e atıfta bulundu, onu rahatsız ettiğini söyledikleri "kötü şans"a işaret etti - Hawke ile çarpışması ve limanda onarım ve bekleme gerektiren ikinci bir aksilik, yolcuların onu terk etmesi; Titanic için daha da büyük bir felaket kehanetinde bulundular, gemide seyahat etmeyi hayal bile edemeyeceklerini söylediler. Hatta gemideki bazıları belirsiz bir şekilde çok gergindi. Bir bayan, bu tekneye binmek istemediğini ancak arkadaşlarının ısrar edip
biletini aldığını ve o zamandan beri mutlu bir an yaşamadığını söyledi. Bir arkadaşım, limanda bekledikten sonra Southampton'dan Olympic'in yolculuğunu anlattı ve tüm gemide bir kasvet duygusunun hakim olduğunu söyledi: gemi görevlileri ve hostesler, hatta geminin bir "ölüm gemisi" olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler. Bu arada, bu mürettebat büyük ölçüde Titanic'e transfer edildi.

Southampton'daki New York olayı, Queenstown'daki bacada ateşçinin görünmesi, tüm bunlarla birleşince, görünüşte aklı başında insanların inandığı veya en azından tartıştıkları bir saçmalık yığını ortaya çıkıyor. White Star Line'dan bir yetkilinin, Titanic battığında "kaderi kışkırtmak" gibi göründüğü için yeni gemiye "Gigantic" adını vermemeleri için yalvardığı bir yazışma yayınlandı. Sanki cadıların kara kediler besledikleri için yakıldığı Orta Çağ'a geri dönmüşüz gibi.
Siyah bir ateşçinin Titanic için kötü bir alamet olması için, yaşlı bir kadın için kara bir kedi olması gibi bir neden daha fazla bir neden yok gibi görünüyor.

Bu aptalca ayrıntılara değinmenin tek nedeni, şaşırtıcı derecede çok sayıda insanın bunda "bir şey" olabileceğini düşünmesidir. "Etkisi şudur: Eğer bir geminin mürettebatı ve bir grup yolcu, bilinmeyenin o tanımlanmamış korkusuyla aşılanırsa - şüphesiz vahşinin anlamadığı şeylerden duyduğu korkunun kalıntıları - bunun geminin uyumlu çalışması üzerinde hoş olmayan bir etkisi olur: subaylar ve mürettebat bu iç karartıcı etkiyi hisseder ve bu etki, onların aksi takdirde yapacakları kadar uyanık ve istekli olmalarını engelleyecek kadar yayılabilir; hatta bazı görevlerin her zamanki kadar iyi yapılmamasına bile yol açabilir. Tıpkı Atlantik'i geçmek için hız ve telaş için bilinçsiz talep, kaptanları aksi takdirde yapmayacakları bir riski almaya teşvik etmiş olabileceği gibi, bu kasvetli önseziler bazen düşündüğümüzden daha fazla etkiye sahip olabilir. Bazen belirli bir eylem tarzının lehine ve aleyhine olan dengeyi sağlamak için sadece küçük bir şeye ihtiyaç duyulur.

Bu zihinsel izlenimler bölümünün sonunda, bugün bile hepimizde aynı izlenimin kaldığının kaydedilmesi gerekir - Titanik'in enkazından sağ salim
çıktığımız için en derin minnettarlığımız; ve bunun sonucu olarak, enkazdan bize kalan miras, onunla birlikte kaybolanlara olan borcumuz, içimizde yatan kadarıyla,
bu tür şeylerin bir daha asla imkansız olduğunu görmektir. Bu arada, benzer bir felaketin kurbanı olan Shelley'nin "Adonais"te arkadaşı Keats için söylediği gibi, onlar için şunu söyleyebiliriz:--

"Barış, barış! O ölmedi, uyumuyor--Hayatın rüyasından
uyandı--Yaşıyor, uyanıyor--Ölüm öldü, o değil; Adonais için yas tutmayın."

SON

[Resim: ŞEKİL 4. GÜVERTELERİN ENİNE GÖRÜNÜMÜ TITANIC

S Güneş güvertesi
A Üst gezinti güvertesi
B Gezi güvertesi, camla çevrili
C Üst güverte
D Salon güvertesi
E Ana güverte
F Orta güverte
G Alt güverte: kargo, kömür depoları, kazanlar, motorlar
(a) Cankurtaran botlarıyla Welin vinçleri
(b) Bilge
(c) Çift dip]

Proje Gutenberg'in Lawrence Beesley'nin The Loss of the SS. Titanic adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOSS OF THE SS. TITANIC ***

***** This file should be named 6675.txt or 6675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/7/6675/

Produced by Steve Schulze, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from
images generously made available by the CWRU Preservation
Department Digital Library. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
