*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nonsenseorship (Saçmalık)
Yazar: G. G. Putnam and Others
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nonsenseorship, by G. G. Putnam and Others

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nonsenseorship

Author: G. G. Putnam and Others

Editor: G. G. Putnam


Release Date: October, 2004 [EBook #6678]
This file was first posted on January 12, 2003
Last Updated: July 2, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NONSENSEORSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Bu dosya şuradan üretildi
CWRU Koruma tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Departman Dijital Kütüphanesi









Saçmalık

Yasaklar ve yasadışı olmayanlıklarla ilgili muhtelif gözlemler

G. G. Putnam ve diğerleri


Katkıda bulunanlar:

   Heywood Brown
   George S. Chappell
   Ruth Hale
   Ben Hecht
   Wallace Irwin
   Robert Kable
   Helen Bullitt Lowry
   Frederick O'Brien
   Dorothy Parker
   Frank Swinnerton
   H. M. Tomlinson
   Charles Hanson Towne
   John V. A. Weaver
   Alexander Woollcott
   ve "Washington Aynaları" nın yazarı
   G. P. P. tarafından düzenlendi


Resimli Ralph Barton





Bugün bizimle var

Mevcut Bootliquor alıntılarında Haig & Haig, on iki dolara mal oldu
Quart, herhangi bir güvenilir Booklegger "Jurgen" in bir kopyasını ortaya çıkarabilir
yaklaşık on beş dolar için. En azından bir ekonomik
saçma sapmanın uygulanması.

Edebi, sosyal ve etik tepkileri oldukça daha fazla dahildir. İle
Onları biraz tanımlayın Bir grup çok ciddi düşünürü davet ettik
genel olarak saçma ve herhangi bir evcil hayvanla ilgili görüşlerini belirleyin
özellikle yasaklar.

Protesto taşları bulunacak olanları tanıtırken
Bu cildin ayarı, başlangıçta devlet için sporcu gibi
Bu kabul, önemli püriten eğilimi için teklif edilmedi.
Yasakçılar ve sansürler temsil edilmez. Bir
Levitiarited edebi kaçış böyle, sözcü yok. Onların bakış açısı
Zaten çok fazla ortaya çıkıyor. Dahası, muhtemelen olmazlardı
Eğlenceli .... Ayrıca, saçma zaferlerin üsleri muzaffer; Ve
En azından yok olanların acı çeken çığlıkları, alaycı yorumları veya
Öfkeli protesto, ifade için fırsat verilmeli!

Heywood Broun'un acı çekmiş, alaycı veya öfkeli olduğunu düşünmediğimizden değil.
Gerçekten de, bir engelleme düşmanı olarak maskelenerek başlıyor
Dışarıda, geçit töreninin en başında, şiddetli bir savunuculukla
yasak. Onun savunması (elbette, bu ortamda, hain)
Otuz yaşından büyük olan herkese likör yasaklayın! O beyan ediyor
"Rum genç günler için tasarlandı ve animasyon etkisi
Bu yulaf vahşileştirdi. "Otuzdan sonra, muhtemelen Quaker Yulaf ....

Ve bu konuda George S. Chappell tarafından oldukça fırçaladık. Kim Servis
Çok eşikte lezzetli bir meze, ayetin köpüren bir kokteyli
Sansür kasvetin otantik hikayesini tanımlamak.

Sansür, Ben Hecht için manevi flagellation türü gibi görünüyor,
Dediği gibi, "On yıl önce, sindirilemez olduğu için kendini gururlandırdı
Toprağın sağladığı gibi tutarsız gençlerin türü. "
Genel olarak savaş doğumlu bir Frankenstein, çılgın bir erdem olarak görüyor
çok aydınlık büyümüş; "Tanrı'ya karşı yokuş yukarı dönen bir kartopu ve
Öfkeli boyutlar toplayarak,
Yaştan yaşa kadar olan ortodoksluk onu sınırlar içinde tutabildi. "

Sonra kadınsı için parlayan fırsatları görselleştiren Ruth Hale
engellenmiş toplumun işlevlerinde başarı. "Eğer dünya
Evin dışında, sınırlı ve paternalize olacak
İçinde dünya, açıkçası tüm avantajlar sahip olanlara aittir.
yönetmeyi öğrenecek kadar uzun süre saçmalık altında yaşıyorum
BT."

Wallace Irwin geri dönüşü olmayan bir şekilde şık (belki de yelken açtığı için
makalesinin teslim edildiği gün,
Kırmızıdan beri yaşamın gülüşünü oldukça disiplinsiz bir ayete dönüştürün
Işık yasaları maviye gitti.

"Yazarken, bu makalenin basılacağından emin değilim,"
"Simon Peter denir" nin İngiliz yazarı Robert Kable diyor. (Öyle).
Afrika'dan bir bakan olan Bay Kable, savaşı gördüğü gibi yazdı.
Fransa ve zihinsel körleri olan insanları rahatsız eden bir şekilde. O
Savaşın Humbug'u kafasına tamamen vurduğunu ve
Bashed Shams onarılamaz bir şekilde. "İsyancılar," diyor konuşanlar
Zihinleri ve gördükleri gibi şeyleri yazıyorlar, "
Kelimelerin Babası. "

Ve sonra Helen Bullitt Lowry, kokteyllü gençlerin üssü
Bugünün Lady, bunu cep betiğine, aradaki milepost
Bu zaman ve zaman, tek standardın borçluyuz
içme. Debutantalize edici sinekliğin, şimdi sürülen
Reformcular tarafından açık olarak, gerçek kurtuluşu
Orta Victrolyan Topluluğu.

Frederick'den sansür savunması beklenemez
Katkıda bulunan (ve lezzetli bir şekilde tanımlayan) Güney Denizlerinden O'Brien
Smdissorfulity'nin kelime dağarcığı için değerli bir kelime olan "Wowzer." .
Bir wowzer'in doğası, belirli bir engelsiz tarafından söylenen bir ditty ile ima edilir
Bireyler mistik atoller ve beyazlar arasında yatıp imbibed yaparken
Gölgeler:

   "Zil! Drum'u vur!
   Bacchus'un seçmeleri!
   Haşhaş mantarlar yankılansın,
   Akan kadehi geçin!
   Yasak ses bulunamaz,
   Wowzers bize saldırmasına rağmen! "

Dorothy Parker, dokunaklı bir nefret ilahisi, anent reformcular,
"Tutku oyunu dışında her şeyi düşünen Avery tarafından yazılmıştır
Hopwood, "ve baskın arzusu günahı sinemadan temizlemek olan
Çabada ölmelerine rağmen. "Umarım Tanrı yaparlar," diye ekliyor yazarı
dindar bir şekilde.

İngiltere'den, Frank Swinnerton'un gözünden, kendimize bakıyoruz
Diğerlerinin bizi gördüğü gibi ve daha acımasızca. Geçen günlerde, çekilen
Amerika'nın kanunsuz serbest ve kolaylığının raporları, Swinnerton
bizi ziyaret etmek için can attı. Ama daha fazlası yok. Dilek öldü. Biz haline geldik
umutsuzca ahlaki ve davetsiz. "Görüyorum ki sonuçta yapmalıyım
Borum ve abartılı bira şişe ile İngiltere'de sessizce yaşayın.
Ve yine de Amerika'yı ziyaret etmek istiyorum, çünkü aniden benim
muazzam bir ülkeyi hayal etmek 'yapma!' Ve ne olduğunu bilmek istiyorum
Kadın olmayan biri tarafından 'DOTMA' demeyi sever. "

Ayrıca hicivle şarkı söylenen H. M. Tomlinson'un İngiliz sesi de yükseltildi.
İnsanlığın ulaşacağı yarın çok saf bir
böyle bir ruh, zihin ve bedenin tam bir tekdüzelik durumu, "sadece bir
Özel soruşturma, bir kadından bir erkeği belirleyecektir, ancak olabilir
Bir adamdan bir aptal belirleyemiyor. "Tomlinson'un hayali ülkesi
Gelecek "sadık ve homojen, memnun, istikrarlı, bir resif
aktinozoal plazm. "ve her ocak üzerinde kutsal sembolü asar-
bir koyun portresi.

Sırada Charles Hanson Towne'nin genellikle neşeli yüzü (
Bin quip'i başlattı) şimdi hepsi onun adsız mücadelesinde sert
Yasakla, bu "çılgınlığın ve evin arazisini ve evini incelemek
Mezar. "..." Çocuklarım, "diyor Towne," hafif şaraplarını yudumlarken
Ve bira ... "En azından bir iyimser! Ama o zaman ona hatırlatılırız
aynı zamanda bir bekar.

Kendi Amerikan dilinde John Weaver,
Eski arkadaşı The Barkeep, şimdi zengin olduğunda eski zaman salon habitue
Bootlegging'den, "Drive'da" bir ev ve tüm bunlarla birlikte
Sosyal olarak tırmanma kızı bu özel "eski için çok iyi
Soak'ın "Oğlu. Weaver'ın" Bill's Place "i alıcısı nemli gözler getirecek
Rejenere olmayanlara:

   "Çok düzgün! Ücretsiz öğütme tezgahında,
    Charlie tebeşir gibi bir önlük beyaz ile coon,
    Sıcak köpekler ve onları Boston fasulyesi,
    Ve sad'dy gece büyük bir büyük sıcak kızartma jambon,
    Ya da sığır eti sadece et olmak için içecek,
    Ve eski Schlitz Seidel ile yıkandı! "

"Püritenler tiyatroyu sevmediler çünkü çok neşeli. Burası bir yerdi
İnsanların kasıtlı zevk arayışına girdiği yer. "Diyor Alexander
Sahne ahlakının bir tür ekonomik şampiyonu olarak ortaya çıkan Woollcott,
Hiç sansürde hiçbir arkadaş olmasa da. _Mot_ ""
Hiçbir şey kazanılmadı, "Woollcott, yataklı oyunun olduğunu kesin olarak ilan ediyor
Genel bir şey olarak başarılı değil. "Bir allık elbette kötü değil
gişede oturum açtı, "diyor temasını geliştiriyor" ama kıkırdama
Tanınma daha iyidir. Duygu parıltısı da öyle, gözyaşı da öyle
sempati. Smutty ve skandal, çirkinden daha az değerlidir
Mizah, melodramatik heyecan veya güzel duygu. "

Ve bu alacalı ve alfabe edilmiş şirkette sonuncusu Anonymous
"Washington Aynaları" nın yazarı
ulusal siyaset açısından saçma zayıflık.

G. P. P.




İçerik

Bugün bizimle var. G. P. P.


Evrim-bu ana hatlardan bir başkanı. George S. Chappell


Saçma sapan. Heywood Broun


Edebiyat ve Bastinado. Ben Hecht


Kadının yeri. Ruth Hale


Volstead'e borçluydu. Wallace Irwin


Düşünce sansürü. Robert Kable


Engelsiz sineklik. Helen Bullitt Lowry


Güney denizlerindeki Wowzer. Frederick O'Brien


Reformcular: Bir nefret ilahisi. Dorothy Parker


Yasak. Frank Swinnerton


Yazılmamış tarihte bir tahmin. H. M. Tomlinson


Vino Demi-Tasse'de. Charles Hanson Towne


Bootleg. John V. A. Weaver


Ve oyun yazarı. Alexander Woollcott


Her zaman "hayır" diyen kehanet. "Washington Aynaları" nın yazarı




Çizimler


George S. Chappell sansür taslağını gösteriyor.

Heywood Broun, Amerika'yı çılgınlığın eksikliğinden muzdarip bulur.

Ben Hecht, sürekli fortacı ve tüm kondon bugaboo'da kesiliyor
Püritizm.

Ruth Hale, ev demlemesini koruyan bir xxth yüzyıl kadını olarak.

Wallace Irwin, sentetik cin ve Andrew etkisi altında besteleniyor
Volstead.

Robert Kable, Citizen'i çağıran otomattan onu açmaya çağırıyor
zalim.

Helen Bullitt Lowry Puritanizmi izleyen sinekliği serbest bıraktı.

Frederick O'Brien, Güney Denizlerini saflaştırılmış ve güzelleştirir.
Misyonerler.

Dorothy Parker Reformculardan nefret.

Frank Swinnerton, sıkı küçük adadan, ikisini düşünüyor
Yasakla geliştirilen Prigs sınıfları; onu kabul edenler ve bunlar
kim isyancı.

H. M. Tomlinson, çok büyük bir coşku ile mükemmel
Geleceğin durumu.

Charles Hanson Towne ve Yasa.

John V. A. Weaver işten atılan barmenleri fark etti
Yasakla.

Alexander Woollcott Oyun yazarını korkunç makaslardan kurtarıyor
Sansür.

Washington Mirrors'ın yazarının periskopu döndü
Büyük negatif kehanetlere doğru.




Saçmalık




EVRİM

_Bu ana hatların diğeri_


[İllüstrasyon: George S. Chappell, taslağını gösteriyor
Sansür.]

George S. Chappell tarafından

 BEN

[Sidenote: _Time. Başlangıç_.]

 Adam güzel Eve ile oturduğunda
   Ve ilkel takımına bastı,
 Bir yasak vardı, eğer inanırsak
   Genesisimiz, meyve üzerine.
 Ama eski Adam'ı duraklattı mı?
   Bu tek yasa vardı?

 X

[Sidenote: _Nine ayetlerinin geçmesi gerekiyor.]

 Ve sonra büyük Musa, tepede
   Sina, tasarladı
 En iyisi için hareket eden tabletleri,
   (Bazıları aksini düşünse de).
 En azından kısıtlama gösterdi, o zaman
   İnsanın günahları _ten_ ile sınırlıydı,

 C

[Sidenote: _Ninety-Nine ayetleri elapse_.]

 Daha sonraki günlerde Romalılar gurur duyuyor
   Ünlü kodları başladı.
 Ve birçok şeye izin verilmedi
   Justinian tarafından.
 Bir liste yazdı, muazzam uzun;
   _ "Yüz_ yanlış gitmenin yolu."

 M

[Sidenote: _Nine Yüz Doksan Dokuz Ayetler Elapse_.]

 Napolyon, (Wells'in kitabına bakın)
   Roma planını geliştirdi
 Potansiyel bir dolandırıcı tespit ederek
   Her arkadaşta.
 Ve _thino_ off tarafından gittiler
   Masum olduğunu kanıtlayana kadar hapse.

 Mdccccxxxii

[Sidenote: _Nine Bin Dokuz Yüz Doksan Dokuz Ayet ELAPSE_.]

 Şimdi tam olarak değişim
   Adam görünümden geçtiğinden beri.
 Elma için yememiz isteniyor
   Ve her şey tabu.
 Bir _million_ yasaları bizi Thrall'da tutuyor,
   Ve hepsini sakin bir şekilde kırıyoruz!




Saçmalık


[İllüstrasyon: Heywood Broun, Amerika'yı bir eksiklikten muzdarip bulur.
Çılgınlık. ]

Heywood Broun

Sansür, Joshua ve Unutulmuş Canute hakkında okuyan bir adamdır. O
Bir teneke ile güçlü hayat trafiğini geri tutabileceğine inanıyor
düdük ve sağ el. Sonuçta, o
kavgalar. Sansür nadiren gerçekle ilgilenir. Uygunluk
Endişesi ve açıkça uygunsuzluğun içine girmesine izin verildi
Yaratılışın temel şeması. Belki biraz talihsiz
ilk hafta boyunca doğru fikirli sansür yoktu
Dünya yapıldı. Örneğin seks planı
O zaman etkili bir şekilde bastırıldı ve Bay Sumner,
"Jurgen" i çok yüzyıllar okumanın korkunç ve tehlikeli çilesi
Daha sonra.

Gerçekten de, sadece doğru fikirli denetim olsaydı
Adem ve Havva'nın Modellenmesi Dünyada Güzelce Endişelenebilir
Yardımcının Bastırılması Derneği'nin yardımı. Bunların bastırılması
Toplumun mengene tanımında içerdiği biyolojik gerçekler
şimdi imkansız. Gizleme gerçekten iyi adamların peşinde.
Ormandaki bebeklerin tarzından sonra bizi kapsayacaklardı
yapraklarla bitti. Erkekler ve kadınlar için incirleri ve bebekler için
lahana var.

Ne olduğun fikrine ilk vuran bir sansür olmalı
Bilmiyorum seni incitmeyecek. Bunun uygulanan bir kural olup olmadığından şüpheliyiz
seks yapmak. Eve Eden'den ayrıldı ve uğruna kendi başına bir lanet aldı
bilgi. Bu kahramanlığın savunması biraz dikkatsiz görünüyor
laneti tuttuğumuzu ve bilgiyi unuttuğumuzu. Karşı savaş
Sansür, elmanın yeme anında sona ermiş olmalı.
O anda insan kendini bileceği karara adadı
Onun için ölmesine rağmen hayat hakkında her şey. Ne yazık ki, altında
Ölümlülerin varlığının şartları bir karar yeterli değildir. Yapmalıysak
Tutulacaklarsa kararları yeniden teyit etmeye devam edin. Eden'de bile vardı
Adem ve Havva'yı masumiyete geri döndürmek için yeni bir tehdidin mikropu. Ne zaman
Elma'yı bahçenin uzak bir köşesinde bir amip yediler.
ve uzun ve zor evrim sürecine başladı. Tüm pratik
Amaçları John S. Sumner zaten doğdu.

Bize göre tüm sansür teorisi ahlaksızdır. İşlevleri olsaydı
Dünyanın en akıllı adamı tarafından yönetilen bu hala yanlış olurdu. Ancak
Tabii ki dünyadaki en akıllı insanın
bir sansür. Onunla uğraşmıyoruz. Onun ikameleri belirgin bir şekilde
daha az halk. Hariç, işleri için bile eğitilmiyorlar.
en gelişigüzel tarz. Açıkçası bir sansür en derin olmalı
psikologlar. Bunun yerine ajanslardaki önemli yayınlar
Bastırma En fazla sayıda smutty'yi yakalayabilen çocuğa gidin
Posta kartları. Birkaç brüt el koyduktan sonra,
Sanatı izleme görevi. O zamana kadar oldukça kapsamlıydı
İnsanların günahları için patladı. Olağanüstü sayıda şey
Aklında utanç verici yorumları kabul edin.

Örneğin, bebek kıyafetleri yapan bir kadının görüşü genellikle
birçok toplulukta kısır bir gösteri olarak kabul edildi, ancak
Pennsylvania'daki ekranda, devlet kurulunun emriyle gösterilebilir.
sansürler. New York'ta Kipling'in Avusturya Anne'sinde "
"
"Fisher Boarding House of Ballad." Böylece en ahlaksız etki
yaratıldı. Anne'nin oldukça rahat bir şekilde dolaştığı ve içtiği gösterildi
ve ona mükemmel yabancı olan denizcilerle sohbet etmek, ama
Sansürler, davranışına herhangi bir damgalanmanın yapılmasına izin vermez. Aslında
Bu karar, tapu yapan oldukça garip teoriyi destekliyor gibi görünüyor.
Onlar hakkında hiçbir şey söylenmediği sürece önemli değil.

New York resim kurulu kelimelere özgü bir şekilde duyarlıdır. Bire
Bu vesileyle "Güney Havası
Denizler erotik bir parfüm nefes alıyor. "" Kesi 'erotik, "
sansürlerin komutu. Illinois'de Charlie Chaplin'in "
Çocuk "çocuğun adı sorulduktan sonra başını salladı
Ve eve koştu, bir an sonra "Bill" diye cevap verdi.
Bu belirli sansürler kurulu, gizli tutulmaya niyetli görünüyordu.
iki cinsiyet olduğu gerçeği.

Tabii ki, hareketli resimlerin bir sanat olmadığı ve
Onlara ne olduğu çok az fark yaratıyor. Bunu paylaşamayız
kayıtsızlık. Bizi ikna etmek için resimlerde yeterince yapıldı.
Sadece sansürler çıkarılabilirse güzel şeyler elde edilebilir
Yolun. Modern Amerikan resminin tüm saçmalıkları
üreticilerin hatası. Suçun çoğu çeşitli ile dinlenmeli
sansür kurulları. Birçok hikayeyi düşünmek zor
Tutku, suç veya doğum yoktur. Aslında, biz
Tüm sinema filmi sansürü teorisinin yanlış olduğu görüşü.
Ahlakın koruyucuları, seyirci bir resmini görürse
Bir kasayı soyan bir adam, böylece bir kasayı soymak isteyecek
kendisi. Rebuttal'da bir beyefendinin ifadesini çok daha akıllıca sunuyoruz
herhangi bir sansürden daha insan davranış bilgisinde. "The"
Yeni Cumhuriyet, "George Bernard Shaw bundan sonra kamuoyuna doğru ilerlediğini savundu
Okuma odaları patronlarına sadece kötülük hakkında kitaplar sağlar
karakterler. Çünkü, kötü işleri okuduktan sonra özlemlerimizi savundu
çünkü kötülük vekaleten tatmin olur. Öte yandan var
Halkın aziz ve kahramanlar hakkında okuması ve boşaltma tehlikesi
eylemsiz bu yönlerde istekleri.

Bunun doğru olduğuna inanıyoruz. Bir zamanlar bir otoyol hakkında bir resim gördük (
sansürün şimdi olduğu kadar katı olmasından önceki günlerdi) ve
mesleğin bize uymayacağına ikna etti. Fark etmemiştik
Zorunlu sürüş miktarı gerektirdi. Belirli bir otoyol
Aceleyle Dined'i gördük, nadiren uyuduk ve her zaman botlarına sahipti
Açık. Çoğunlukla çitlerin üzerinde takip ediliyor ve engelleniyordu. Bizi bıraktı
onu izlemek için her kasta ağrıyor. Sekizinci makaranın sonunda her
Swashbuckler olmak için ruhumuzda biraz özlem yoktu. Adam
Resimde macerayı bizim için yapmıştı ve biz geri dönebiliriz
barışçıl bir varoluş için rahatlık.

Florid edebiyatı humdummery için tazminattır. Biz öyleyse
Biraz görme veya okuma şansından tamamen kapanmadı
Kötülük yapmak muhtemelen dışarı çıkıp gevşek olarak harekete geçeceğiz.
sahip olmak. Şimdiye kadar zorunluluğu hissetmedik. İzin vermeye istekliydik
D'Artagnan bunu yap.

Yasak olarak bu kadar zorlu bir yoksunluk, dayanılabilir hale getirilebilir
kurgusal ikameler yoluyla. Bir içme korosu dinledikten sonra
çizgi roman operası ve şef komedyenin eğlenceli antikalarını izlemek
Hiç bu kadar sarhoş oluruz, neredeyse kuru kalmaya ikna olduk. Yasak
Belki sansürün doruk noktası. Diğer formlara göre avantajı vardır
en azından mantıklı bir noktayı temsil eder
görüş. Yine de dönüştürülmedik. Dünyada çok daha fazla şeyler var
Zor anlamdan daha önemli.

Saloon karşıtı lig yetkililerinden biri,
Tarafından sağlanan tüm avantajları göstermeye çalıştığı başka gün
Yasak. Ama bunu rakamlarla yaptı. Gösterilen bir sütun vardı
Tasarruf bankalarındaki hesapların artması ve
Mahkumların hastanelerde, hapishanelerde ve almshouses'taki azalması. Bir
Faydacı bakış açısı, rakamlar doğruysa, neredeyse hiç başarısız olabilir
Etkileyici olmak için, ancak her iki tarafta da çok az şey söylendi
Rom'un manevi yönleri. Maalesef bu konuda hiçbir istatistik yok,
Yine de sorunun bizi ilgilendiren tek aşamasıdır. Bazı
Haftalar önce, birine yazan bir adamdan bir mektup gözlemledik.
İrlanda'da önerilen anlaşmaya karşı protesto eden gazeteler
"Çok lanet olası mantıklı" zemin. Biraz aynımız var
Yasak hakkında hissetmek. Bizimizi çıkarmak için bir hareket
ulusal yaşam ve Amerika'nın bu kadar çok ihtiyacı olan bir kalite yok.

Uygulama mükemmelleşirse, bu bir ulus olacak
Tamamen kauçuk giyen, bankaya para koyan ve yatağa giden erkeklerden
onda. O güzel eski zil cümlesi, "Bu benim üzerimde" gidecek
dilden. Konuşma tamamen öğretici olacak
Elli yıl Son nesil, "Bunu hatırlıyor musunuz?
Gece--? "Babalarına toplanacak.

Tabii ki, güçlerinin dar görüşlülüğünü inkar etmek yok
ROM. Yardım ettikleri için sorumluluklarından kaçamazlar
Yasağın ortaya çıkışı. Bir formun gerekliliğini görmek yavaşlardı
trafiğin kısıtlanması ve sınırlandırılması. Onlar gibi hareketler
Make tamamen yanlış başlıydı. Örneğin, yönetmeliklerimiz vardı
Kafelerin erken kapanmasını sağlamak. Bunun yerine sahip olmalıyız
saatler dışında kimsenin likör satmasını yasaklayan yasalar vardı
20:00 ve sabah 5 Gündüz içmek her zaman soddendı, ama bir şey
Geceyi değerlendirmek için gerekli. İnsan canavarlardan daha fazlası ve o
Sadece güneş battığı için donuk uyuklamaya sürülmemelidir.

Elektrik, likör, kesilmiş cam aynaların ve yapılan kartların icadı
köle yerine çevresinin efendisi. Şimdi o likör
diğer tüm faktörler alaycıdır. Kart çalma oldu
sadece hayatta kalmanın zalim ve mantıklı sürecinin bir uzantısı
en uygun. En iyi eli olan adam,
en iyi kafa. Kimse artık dört kart çizmiyor veya zam atıyor
İçinde düz bir şekilde. Mesele sadece kesilmiş ve bilimsel ve
tamamen paralı.

Kitty gitti. Kimse ortak bir fona gelmeyi umursamıyor
Maden suyu ve peynir sandviç alımı. Ve geçişiyle
Kitty işbirliği ve komünizmin en umut verici gelişimi
Amerika'da gitti. Daha mükemmel organize edilmiş bir peygamberlikti
toplum. Kitty günlerinde, "
her biri yeteneklerine göre; her birine ihtiyaçlarına göre, "
spesifik ve uygulanabilir hale getirildi. Ve ilham verici romantik geleneği
Robin Hood da modern hayata taşındı. Sadece kedicik soydu
zenginler ve fakirleri yalnız bıraktı.

Ama şimdi hiçbirimiz malzemeye tartışmasız katkıda bulunmayacağız
Başkalarının konforu. Her biri tasarruf bankası için parasını tutmalıdır.

Belki de eski dostça rekabetin bir şeyleri yeniden canlandırılabilir. Bir
yüz yıl erkekler bir masanın etrafında buluşacak ve
diğerine "Neye sahipsin?"

"İlk ipotek ve yaldızlı menkul kıymetlerde 9.876,32 dolar var."

"Bu iyi. Kazanıyorsun."

Ama bir şekilde ya da başka bir şeyden şüphe ediyoruz.

Uzaktan ödün verme politikasında yapılan başka bir hata
Drys, likörün reşit olmayanlara sunulmaması gerektiği anlaşmasıydı. Açık
Aksine, hükmün içeceğin yapmaması gerekirdi
otuz yaşından büyük herhangi bir adama izin verilebilir. Likör asla değildi
istikrarlı bir arkadaş olması gerekiyordu. Animasyon etkisi oldu
Yulaf vahşi yaptı. İş ve sorumluluk olgunlaşmışın kısmıdır
Adam. Rum, pervasız aviditenin
Deneyim o kadar harika ki gerçeklik biraz bulanıklaştırılmalı
Bizi kör ediyor.

Geçen gün "Harvard Crimson" un bir kopyasını aldık
Ve okuyun: "İlk birinci sınıf sigara içen saat 7.45'te yapılacak
Birliğin oturma odasında akşam. P.H. Theopold, '25, Başkan
Sigara içen komitenin başkan olarak hareket edecek ve Clark'ı tanıtacak
Hodder, '25 ve J. H. Child, '25, sınıf başkanı ve sekreter
sırasıyla. Konuşmalardan sonra bir sinema filmi olacak ve
Keith's'den bir sihirbaz tarafından bazı vaudeville. Zencefil ale, kraker ve
Sigara servis edilecek. Tüm birinci sınıf öğrencileri katılmaya davet edilir. "

Eskiden birinci sınıf bira geceleri denirdi ve o günlerde
İlk görüşte dostluk olasılığı harika değildi. Emin hissediyoruz
zencefil ale üzerinde yapılamayacak. Demokrasi dürtüsü
Herhangi bir alkolsüz içeceğin içinde yaşayın. Konuşmalar korkunç olacak, çünkü olacak
Arkadaki adamdan "aw, otur" un hoş kesintileri
odanın. Birisi şarkı söylemeye başlarsa, "P.H. Theopold iyi bir eskidir
Ruh, "Mahkumiyet taşıması muhtemel değil. Akşamları bir kez değil
Herhangi bir konuşmacı kendini "Yale ile cehenneme!" Ve
masadan düşüyor. Muhtemelen sihirbaz bulamayacak
Beyaz tavşanlar dışında yüksek şapkada herhangi bir şey.

O birinci sınıf sigara içicisinin ilk el raporu görmemiş olsak da,
Bunun sadece kalabalık bir öz-bilinçli toplantısı olduğundan eminiz
Çok az şey söyleyen ve eve erken giden genç erkek sayısı.

Çekimserlerin en katı açısından bile
Rom'un geçmesi için biraz pişmanlık. Kötüden yaşayan hangi adam
Eski günler ona gelen doğruluk heyecanını hatırlamıyor
İlk kez "Benimkini puro yap" dedi.

Rom'umuzu bizden almış olmalarına rağmen anılarımız var. Olumsuz
Tüm günler donuk gri oldu. Günlüğümüzün ilk sayfalarına geri dönün
William F ---- ile Boston'a yaptığımız gezinin girişi
1907'nin zor kışında. İkimizin de
Aynı tür içecek iki kez iç. Stach William on dokuz başardı
Çeşitler, ama onu yirmi dört ile doldurduk. Muayene üzerine biz
Bellek kitabındaki girişin birkaç gün sonra yapıldığını gözlemleyin.
El yazısı biraz titrek. Ama o macera için sahip olabiliriz
bir melek şamandırasının doğasından tamamen habersiz yaşadı ve öldü.

O günlerde insan sempati daha genişti. F. M. W. birçok açıdan görünüyordu
Gerçek bir adam, ama 59. caddede yarışan oydu
Şafaktan hemen önce daire ve herkesin dikkatini çekmek için durakladı
Columbus heykeline sahip.

"Ona bak," dedi. "Christopher Columbus! Amerika'yı keşfetti ve
Sonra onu İspanya'ya zincirlerde gönderdiler. "

Ağladı ve ilk kez kaba bir dış cephenin altında
Orada bir altın kalbi yendi.




Edebiyat ve Bastinado


[İllüstrasyon: Ben Hecht, sürekli fortaing ve
Puritanizmin tüm kondon bugaboo.]

Ben Hecht

Modern edebiyatın eğilimini incelemek, zihinsel değilse
süreçler opak önyargılarla karmaşıktır, kışkırtan merak ediyorum
Ulusal sansürün gevşekliği. Bir bakış açısından yazıyorum
mağdur ikonoklast.

Usulüne uygun olarak seçilen, görevlendirilen ve
Ülkenin moralinin devredilen yüksek rahipleri,
onlara saldıran tehlikeler. Değilse, o zaman nasıl geliyor
H. L. Mencken, Floyd Dell, Sherwood gibi kamu weal bu tür düşmanlar
Anderson, Theodore Dreiser, Dos Passos, Bay Cabell, Bay Rascoe, Bay
Sandburg, Bay Sinclair Lewis hapiste değil mi? Nasıl Geliyor Profesör
Cornell'den Frinck hapiste değil mi? Bodenheim, Margaret Anderson, Bay John
Weaver hapiste değil.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ben haysiyeti korumak için yemin etmiş miydim
Psikopatik baskılarından, tanıtmak için bir yığın yığınına söz verdi
Başkalarının mutluluğunun acımasız arayışı ve imhası,
H. L. Mencken'i ütülere alkışlayarak saltanatıma başlardım
Hemen. Bay Cabell, Rusya'ya gönderirdim. Sherwood Anderson I
yağda kaynardı.

Ama durum nedir? Bu beyleri ve akrabalarını gözlemleyin
Sadece bedensel özgürlüklerinin tadını çıkarmakla kalmayıp,
Tasarlanan yangın çıkarıcı hacimlerin satışından türetilen telif hakları
Milletler Topluluğu'nun bütünlüğünün üzerine ilkeleri yok edin
bağlı olmak. Gösteri bir ikonoklast için ağırlaştırıcıdır. Hayır yok
düşmanlarının toleransı kadar üzücü.

Bay H. L. Mencken, belki de bu ahlaksızlığın seçkin kurbanı
düşmanı giderek daha fazla karakterize eden kayıtsızlık. Bay
Mencken, on yıl boyunca kendisini bugaboo'ya karşı fırlatıyor
Puritanizm-Korkusuz ve harika bir şekilde kaparlı bir alarum şövalyesi,
Karanlık Prensi, Kaos Evangel-Mr. Mencken bir an durur
daha taze ve daha ölümcül silahlar için sinsice dökmek nefes nefese ve
! Nazik bir gülümsemeyle bugaboo uzanır ve onu kucaklar ve
Her iki yanaklarında da sevginin öpücüğünü diker, saçlarını özlemle okşar,
ve onu ön sundurmaya oturmaya davet ediyor. Ne yazık ki, zavallı Mencken! Bu
Hepimizi bekleyen kader. Pazar yeri besleme alanında Zarathustra
Nüf için cam, şehir babalarının koynunda toplanır ve
Guild'in bir üyesi olarak neşeyle kaydoldu.

Bu boş bir söylem değil. Cumhuriyette muhalefet zorlaştı
yollar. On yıl önce Mencken'in adı,
dünya. Bugün üniversite birinci sınıf öğrencisi yok, düşük profesör yok, hayır işçisi yok,
Ya da yerel kızılağaç ona saygı gösteremeyecek kadar püriten.

Bunun üzerine argüman, bir aydınlanma çağının ortaya çıktığı,
Aynı Mencken ve çağdaş boğaz kesicileri yok oldu
Bugaboo ve sonuç olarak yüksek entelektüel yaşamın ruhu
topraktan hakimdir. Proletaire yükseldi ve bu
tanrılarda burnu. Brander Matthews beş yıl içinde gönderdi '
Küçük İncelemeye Abonelik. Comstocks,
Korkunç komplekslerinin vizyonu Sigmund Freud'a çekici geliyor
Tavsiye ve rahatlama. Ancak argüman yüzeysel. "Zafer!" ağlamak
Bir düşman olmadığında dişlerini taşlayan ikonoklastlar.

Ama ruhta yer alan bir zafer. Düşman yok değil
Ama görünüşe göre, ölümüne sıkılmış uykuya daldı. Her halükarda,
fenomen. Birçok genelleme kendilerini teselli olarak sunar.

Bu fenomenin ilk paradoksu,
Birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü bir sürü ile hamur
oran ikonoklastları, tamamen yasama organlarında zafer kazanmıştır.
ülke. Her yeni ciltle
Ulusal erdem, daha fazla tabu ve kısıtlamalar kendilerini içine
Tüzük kitapları.

Bir anlamda _Bete Populaire_,
Kendi gücünün bilinciyle gittikçe sarhoş, sevinçli
kendi burnunu kesmek, kendini düğümlere bağlamak ve
kendini arkada tekmelemek, aynı anda ve muzaffer ilan etmek
Tonlar, "Ne kadar güçlü olduğumu gözlemleyin. Ipecac'ı yapan yasaları geçebilirim
Zorunlu diyet. "

Bunun üzerine yasalar geçti ve kahraman yüz burçlu asil kitleler
Ipecac'ı yutmaya, tüm serbest doğan midelerin karışıklığına düşer.
Aslında bu oy pusulası flagellelatizm türü,
Doldurulmuş bir kulüp ile kafasına vurmak yavaş yavaş yükseldi
Vücut, tamamen güçlü olanın işgal ettiği kıskanılacak pozisyona politik
Fernando Kralı Po. Bu gizemli varlık en düşük derinliklerde yaşıyor
Riabba krateri. Gücü doğrudan oranda tabulara
onu iç. Banyo yapmanın haysiyetine karşı bir suç olduğuna ikna etti,
Güneş ışığı kraliyet soyuyla uyumsuzdur; ikna oldu
Prestij, haftalık üç günlük hızlı ve
Tabuların tüm sosyal varyantlarına karşı temkinli gözlemlenmesi
İlişki-bu şaşırtıcı şeylere ikna oldu,
Fernando Po'nun Güçlü Hükümdarlığı Yılda Out Out Hareketsiz
Tahtında Riabba kraterinin en düşük derinliklerinde,
kendisi ve tüm güçlücüllüğünün tefekkürü ile üstesinden gelir. Biz
Burada, güveniyorum, aydınlatıcı bir benzetme.

Cumhuriyet, bu Fernando po kralı gibi, her gün kendi başına dayatır
Yeni tabular, yeni ritüeller. Yine de tolerans olgusu var
idol kırıcılara doğru. Riabba kraterinin en düşük derinliklerinden
Laongos'un hükümdarını öldürdü
Kaşlarının bir seğirmesiyle,
Tabular. Ama Riabba -'sin kraterinin bu diğer sakinleri
Cumhuriyet-Idol yıkıcılarına nazik gözleri, tabu
muhripler. Ara sıra, "Tut Tut" ondan kaçar. Ve başka bir şey yok.

Bunun üzerine argüman, çukur hükümdimizin iktidarsız olduğu
aynı tür. Yine, yüzeysel bir kesinti. Sansürleri görmek için
ki kendisine inanıyor.

Sansür, ulusal kısıtlamada neredeyse tükenmiş
Edebiyat, diğer her alanda gelişir. Sansürler bol. Yiyecek,
İçki, filmler, siyaset, beyzbol, saptırma, elbise-bunların hepsi altında
sürekli uyandırılmış bir sansür yargı yetkisi. Hamur ve
Editoryal sayfalar tabu sonous ilahileri yayar. Her başlık yazarı
Bir İşaya, her refah işçisi kendisini el yazısını hayal ediyor
duvar. Kitlelerin oyu veya herhangi bir dış kanıtla tartışmasız
kitlesel muhalefet, platitudes yığılır, ulus doldurulur
Stentorian clamour ile sabahtan sabah. Bir çılgınlıkta püritizm
Final doruğa yaklaşıyor.

Ama ve bu fenomenin en önemli noktasına doğru eğiliyoruz, bacchanal
Presbiteryenlik yapay bir doruktur. Daha sonraki günün aksine
Sezarlar, halk nerelerine taklitte kendini terk etmez
ve kaligüller. Bunun yerine, bir halk ilgisizliğinin gösterisine sahibiz
zamanının ruhuna doğru.

Puritan Debauch, anti-paganizmin mantıklı doruk noktasıdır ve
Backworldism iki yüz yüzyıl öncesine dayandı. Hıristiyan ahlakı,
savunucularının şaşkın çilesi için zafer kazandı. Zafer değil
Bu sefer kendini Cizvitizm, Kolonizasyon için bir pelerin olarak sunuyor,
ya da imparatorluk hokkabazlığı. Ama tamamen ötesine geçilemez bir zafer
Koro-Machiavellis'in en adroitinin kontrolü.

Başka bir deyişle, beden politikası kendisini kendi başına ihanete uğrattı
Platitudes. Ahlaki bir çılgınlık ufkunu canlandırır. Ama bu bir çılgınlık
Fikir, kontrolden kaçtı, çok büyük ve yönlendirilemeyecek kadar aydınlatılmış bir fikir
artık. Savaşın ahlaki çılgınlığı, böyle bir
Fikir-Virtue bir Frankenstein olur. Bu erdem-altın kural,
Sen değilsin, bin ve bir dayanılmaz maksimum, atasözü, eski
Saws, esas olarak zayıf ve teselli korunması için icat etti
alttan-bu erdem kendini elinden çıkardı
Şimdiye kadar adroit ibadetçileri. Tanrı'ya karşı yokuş yukarı yuvarlanan bir kartopu ve
Öfkeli boyutlar toplayarak,
Yaştan yaşa kadar olan ortodoksluk onu sınırlar içinde tutabildi.

Böylece savaşta, dünyanın olması gerektiği zirvesiyle karşı karşıya
demokrasi için ve demokrasinin daha fazla zulümüyle güvenli hale getirildi
ve eşitlik, Hıristiyanlığın hedefleriydi ve bir düzine benzerdi
Hiçbiri,
Nation, böylece karşılaştı, proletaire kendini kaldırmaya zorlandı
Önyükleme kayışları ve Frankenstein idealizminin savunulmasına neden olur
Ebeveyn-kurbandı. Nedenleriyle hayal kırıklığı
Ancak savaş yüksek amaca hizmet etmedi. Frankenstein Tanrı,
Frankenstein erdemi hala kopya kitaplarının cennetinde yer alıyor.
Ve proletaire'nin hala ibadet ettiğini görüyoruz, ancak kıvrımlarla da
ve Grimacings, kendisinin korkunç bir idealizasyonu.

Sen kaçmayacaksın. Artarlar ve bir
kendi hayatları. Mantık, manyaların en sorumsuz olanıdır.
hayatta çalışır. Mantık, fikirlerin doruklarına taşınmasını ve
Bu talep, Bay Newton Yasası kadar acımasızca bir Frankenstein yaptı
Şüphesiz Galilean. Tefekkür tarafından şaşkına dönen mantık talepleri tarafından hipnotize edilmiş
kendisi bir şekilde sahip olduğu bu arka dünya kodunun
Oluşturulan oy pusulası, sandıklarda ve fedakarlıklarda perçinlenmiş duruyor
daha erdemle kafasına vurarak kendi imajına
Kısıtlamalar-kendi imajının vermesini önlemek için gerekli bir jest
ona yalan. Başka bir deyişle, kendini erdemli olarak kanıtlamalıdır,
Frankenstein Platitudes olarak halka açık bir şekilde talep edildiğinde
onu ilan et.

Ulusun püritizmi, yasaları ve onun
kamu factotumları,
Göz kazıcı proletaire kendini kandırdı. Sayısız var
sonuçlar. Öncelikle, kitlelerin göz ardı edilen gösterisine sahibiz
kendileri sinnismin altında kendileri.

"Tevazu," diye körükler Sir Frankenstein Pulpit and Press, "
Kardinal erdem. "" Doğru O "
Saçlarını kızdırır, eteklerini kısaltır ve çoraplarını yuvarlar.

"Yoksunluk, itiraz, ekonomik ve ruhsal bir zorunluluktur," körüklüyor
Sir Frankenstein. Bunun üzerine erkek koşullu araziyi kuru ve
sarhoş olur.

Yukarıdakilerden, halkla ilgili gerçeğin parıltılarını türetebiliriz
İkonoklastların toleransı. "Main Street", Mencken'in babası bir cilt,
Freud ve diğer kaos-aktarıcılar, en iyisi olarak ön plana çıkıyor
Satıcı. Okuyan oy pusulası manyak tarafından yutuldu ve beğenildi
o, dudaklarını "gerçekleri" üzerine şaplak atıyor ve daha fazla oy vermek için sallanıyor
Yasal koda ikiyüzlülüğün kanonizasyonu. Ben bile on yıl
önce kendimi sindirilemez bir tür tutarsız olduğundan gurur duydu
Toprağın sağladığı genç, kendimi bir ay boyunca en çok satan
[Dipnot: "Erik Dorn," Bay Hecht'in ilk romanı.-ed.] Yerli
Heath. Ülkesinde onurlu olan peygamber! İçeri girecek
Saç gömlekleri ve bir bastinado arayışında tiksinti.

Böylece vatandaşlar. Sol el ile ikonoklastları selamlıyorlar ve
Onlara telif hakları verin. Sağ elle daha fazla yasa çıkarırlar
İkonoklastlar kınamak için. Bir fenomen sonuçları. Düşüncesiyle
Kitleler, büyük savaşta giderek daha tarafsız hale geliyor
İyi ve kötü, aynı kitlelerin yarattığı yasalar giderek daha fazla büyüyor
kuduz. Ancak kitleler olmasına rağmen taşınmasına rağmen
Flagellant dürtüleri tarafından uzakta, bu yasaların oluşturulmasına yardımcı olmak,
Ana, onlar yasalar, yeni doğuran kendi kendine yaratılan zulümler
Platitudes. Mantık, sorumlu kutsal hayaletlerin en zararlı şeyidir
istenmeyen tanrıların anlayışı için.

Şimdi daha fazla vahiy yapmaya hazırım. Yukarıdakiler, ancak
Tutarsızlıklarla kıl, yine de bana, yine de bir zemin
iş. Kıyamet finaline özgeçmişiyle başlayacağım
Koro liderleri, yüksek rahipler, Sir Frankenstein Mahatmas.

Birinci Madde: Toprak yasalarının korkunç olduğu açıktır.
İnsan arzuları veya biyolojik değil yapay mantığın dorukları
ihtiyaçlar, bu nedenle bu yasaların maaşlı elçileri
benzer şekilde doğanın dışında.

Yüksek rahipler, gerçekten soruşturma üzerine gelişir, özenle
Sir Frankenstein'a Lickspittling, Takibi yok. Kitleler değil
Onların ardından cennete gidiyor. Onlar, yüksek rahipler sihirli bir şekilde dışarıda
ibadet edenlerine dokunma. Ve günden güne daha da büyürler
Bulutlarda yüksek görülene kadar temassız
Kendi güçlerinde Tanrı'ya doğru yükselen kaçak sunaklar.

Bu yüksek rahipler seçilen, görevlendirilen ve devredilen yaratıklardır
Proletaire tarafından görkemli ve imkansız görüntüsünü sürdürmek için. Ve
bunu yapıyorlar. Onlar kamu ahlakının bakıcılarıdır, yani
Komplekslerin büyük hile aynasının koruyucuları,
nörasthenias ve halkın morbid korkuları,
erdem, onur, ahlak ve sevgi kisvesi. Bu velayetler de
Tartışılan sansürler olan DeTouement'e sıçrayın; Sansürler Değil
Sadece tolere edildi, ancak insanların onları rahatsız etmeleri ve taciz etmeleri konusunda ısrar etti
ve onlara daha fazla oy pusulası için ilham veriyorlar,
insanlar, kendilerini farklı keşfetme felaketinden kurtulabilir
İki yüz yüzyıldan kalma kendini idealizasyondan itibaren
kendilerine inanmak için.

Bu, yüksek rahipler yapıyor. Her köyde, Hamlet ve Çiftlikleri
onların sözü. İffet ediyorlar. İyi insanların görmesi için işleri uygun hale getiriyorlar
Veya giy veya içecek ve insanlar olma fikrinde ölüme gurur duydu
Yaygınlık ihlallerine ve
tabular.

Sansürler tamamen güçlüdür. Ama bu tüm güçlere rağmen
sefil bir handikap altında emek. Onlar aptallar. Aptallık
Paradoks en sık güçlü tanrılarda bulunur. Onlar aptal
sansürler. Ve şeytan zeki. Yedi sanat olan yedi sanat
Refankant Lucifer'in yedi maskesi Dionysius'un Enkarnasyonları,
Onları korkunç mücadeleden kaçın. Ya da en azından kısmen onları kaçırmak.
Bazen bir cloven toynak casusluk ve kemiğe dilimlenir.

       * * * * * *

Şimdi bunun başlangıcına gurur ve sakin bir kolaylıkla geri dönüyoruz
Masal, tolere edilen bir edebi ikonoklazma olgusuna bir karada
Erdemlerin caterwaulingleri ile canlı.

Yukarıda ima edildiği gibi, tüm sanat kaçmaz, ne de bunlardan herhangi biri kaçmaz
her zaman. Yüzyıllar boyunca kurnaz ve korkunç mengene olan müzik
Yüksek rahipler tarafından algılanan, yerlerde Dünya'ya getirildi.
"Jazz günahlara teşvik ediyor. Senkop, şeytanın müttefikidir." Keşfet! Bir
Sabah gazetesini okur ve umut geri dönüşü hisseder. Yüksek rahipler
uyandırdı. Bir müttefiki parçaladılar. O zaman kanlı bir umut var
Yüzbaşı. Başka bir baskı ve kendi başlarımızda olacaklar,
Snickersnees. Mencken tutuklanacak ve kamuoyunda yakılacak. Anderson
Topuklar ve mülklerine el konulacak. Orada
Savaş olacak-kırmızısı savaş ve biz ikonoklastların ordusunda hırıltı
ikna edici bir şekilde birbirlerine karşı karşıya kalacak ve onlarla birlikte
Hullaballo ve Manifesto ve Snickersnee sırayla.

"Pencereden yasaklanmış çıplak resim. Nab mağaza kaleci." Okuduk. .
Snickersnee, Hollywood'un canlılarına doğru sallanıyor. "Film Maddesi
Ücretler Sanat Kesimi; Sues sansürleri. Mahkemelerde tazminat arıyor. "

Valhalla! Kapanıyorlar. Başka bir zorla yürüyüş ve üzerinde
biz.

Ne yazık ki, alarmların ses çıkarmasını sabırsızlıkla beklerken kahvemiz soğuyor.
Biz sağlamız. Mencken hala yaşıyor. Anderson hala yaşıyor. Gelgit
Savaş bizi süpürüyor, bizi geçiyor ve bunun sonu var.

Yine, zafer sıralamamız, nedenlerden dolayı yayınladık. Yapma
Sansürler kitaplarımızı okuyor mu? Evet, sansürler kitaplarımızı okuyor. Ve çizik
boyunları pansiyonlu ve sol kulaklarının hemen altında, sansürler
uyuyakalmak. Kitaplarımız başlarının üzerindeydi. Broadsides hedefimiz
çünkü hayatları kulakları tarafından fısıldadı ve onları uykuya daldı. A
iğrenç zafer elimizde.

Voltaire bir yüzyıl boyunca Tanrı'yı ​​Fransa'dan havaya uçurdu. Ama bunun nedeni Tanrı
bir mantık Frankenstein değil, gününde hala bir duygu idi. O patladı
Yüksek rahipler. Ama bunun nedeni yüksek rahiplerin hala
O zamanlar neyin oluşturduğunu bilmek için yeterli zeka vardı
Çağ çalma patlaması.

Düşmanlarımız sansürler, Hallelujah Flingers, görevlendirildi, seçildi,
Proletaire tarafından devredilen çeliğimize layık değil. Hayır
Kitlelerle daha uzun bir temas, devam etmek için dahi gerekmez
kendileri. Kitleler ne kadar uzun olduklarını önemsemiyorlar.
Frankenstein için figürler, sadece mavi çığlık atmaları gerekiyor
Ve onların iradesi yapılacak. Kurnazlık, zeka, niteliklerdir
Erdemden beri gerekli olmayan, artık kurnazlık ve
Zeka, kendi korkunç mantığını şişiriyor. Yüksek rahipler, insanın kendisi için yarattığı yalan için hayati önem taşır
bir cennet olarak ve kendi imajı O'na geri dönüyor.
Başka hiçbir şey için hayati önem taşıyorlar.

Bu nedenle bağışıklığımız. Gri bir maddeye ihtiyaçları olmadığı için,
hiçbiri. Ve bizi anlayamıyorlar, bizi görmezden geliyorlar. Ve biz de büyürsek
Israrlı, Mencken gibi, kucaklayarak işe son verdiler
biz ve dişlerimizi aptallıklarıyla iğrenç olarak çekiyoruz.

Buradaki koşullar altında ücretsiz saltanat verildiğinde,
Arazi, ikonoklazmın güvenli ve aklı başında bir orgie'sine kendini terk ediyor.
Şeytani epigramlar çok pazar yerinin havasını bulutlar. Şairler,
Sütun iletkenleri, hack edebi hakemler, hack romanterleri, öğretim görevlileri,
Realistler, hayaller ve hepsi glovingly ile işten çıkarılıyor
Tapınak, burnunu tabularda başparmak.

Aslında çok yaygın, lisanssız ve rebuked olmayan ikonoklazma
Öncülerin kalbinde büyük bir tiksinti doğduğu gün.
Her köpeğin paradoksu vardır, her anti-christ anti-hack, onlar. Ve
ufku umutsuzca inceliyorlar, üzerlerine acele etmiyorlar
rüzgarla.

Tabii ki, burada ve orada dağılmış
Mühür, gözlemci rahipler. İzole inilti atlarlar. Kişik başlatırlar
sorties. Ama savaş beklemeden emekli olurlar ve çökerler. Onların
"Dejenere, günahkar ve yozlaşan iddia edilen cesspools
Art "(Bir Sorunda Görünen Kendi Çalışmalarımın İncelemesinden Alıntı Yapıyorum
Springfield (Ill.) _Republican_), cevaplama yanıtı yoktur.
Terk edilmişler, ateşli haç parmaklarına yanıyor
Ve titriyor. Bir düşmana yüceltilemezler.

Genel olarak sonuç için korkuyorum. Fikirler kanlı bir savaş alanını tercih ediyor
doğum yeri için. Ve burada duruyoruz, savaş dizisi deşarjında ​​çizildik
"Winesburgs, Ohios", "Ana Sokaklar", "Cornhuskers" ve
benzeri; renklerimizi cesurca uçurun-ama savaş yok. Düşman
uyur. Ya da düşman uyanır ve kayıtsız bir davet verir
Çay'da kalıyoruz.

Yoldaş Dreiser tüm bunları mahvetebilir ve yeleğini soymak bizi ortaya çıkarabilir
Onurlu savaşta yaralar, onurlu yaralar. Ve ayrıca, o
Bizi onun tarafından maruz kaldığı saç gömlekleri ve bastinado masallarıyla yeniden düzenleyebilir
Cumhuriyette. Ama ne yazık ki, o telemachus, gri-elle ve dolu
hatıralar. Ve Atina'nın gençleri, daha yumuşak yollara düştü,
Bu kadar uzun masallara kıskanç bir inanılmazlık.




Kadının yeri


[İllüstrasyon: Ruth Hale, evi koruyan bir xxth yüzyıl kadını olarak
Demlemek.]

Ruth Hale

Sonunda bu ülkenin kadınları harika bir performans sergilemek üzere
Hizmet-bu kadar çok şey olan nezaket hizmetlerinden biri değil
Çok sesli bir şekilde söylendi ve geri ödemede çok az şey yapılır-ama iyi bir sağlam
Performans, muhtemelen bu muhteşem erkekleri doğru getirecek
dizlerine.

Talihsizlere Yasaklar altında nasıl yaşayacağını öğretecekler
ve tabular. Tabii ki hiçbir zaman özgürlüğün herhangi bir harikası olmadı
Bu ülke-ya da başka-ama var olan erkeklere aitti. .
Kadınlar eve götürmek ve orada kalmak zorunda kaldı. Yani iki cinsiyet ayarlandı
kendileri bu farkla hayata geçti, kadınların hepsini yapmak zorunda
Çıkarma ve atlatıcı, tüm küçük akıllı bükülmeler ve dönüşler,
İnsanların istediklerini kopardıkları tüm kurnaz şema
Görünmeden, erkekler çok ya da çok azını fekil olarak alıyor
Ellerini bunun için dışarı atıyor.

Bu, doğal olarak, sadece biraz farklı mizaçlar değil, kulübe gelişti
Ayrıca çok çeşitli ekipmanlar. Erkekler şimdi istediklerini alamadığında
Ya sorarak ya da ödeyerek, daha fazla kaynakları yoktur.
Onları korusun, sırrın olduğu eve dönmeliler
Yüzyıllar boyunca mükemmel bir stok nasıl istifleneceğinden itibaren mükemmelleştirilmiş
ve bir bootlegger nasıl bulunur. Sürekli büyüyen saçmalıkların altında
rejim, son zamanlarda gelip ders almak zorundalar
Smdissmersifliğin iyi başparmak olduğu hor görülen yaratık grubu
hikaye. Eğer ev dışındaki dünya sınırlı olacaksa ve
İçindeki dünya olarak babaleşmiş, açıkçası tüm avantajlar yatıyor
Sahip olmak için yeterince uzun saçmalık altında yaşayanlarla
yönetmeyi öğrendim.

Böylece kadın, erdemlerin bekçisi olarak donuk görevinden geçer.
Vices'in bekçisi olarak çok daha önemli ve heyecan verici bir yazı. Değil
böylece elde ettiği ideal bir güç. Ama o zaman bunların hiçbiri hakkında
idealler. Bu sadece biraz pratik 'çalışma
olur ve neden. Tabular henüz bir cubit eklemedi
insanlığın ruhu. Neredeyse her zaman gevezelik oldular
Korku ve saf aptallık çocukları. Her zaman atmaya çalıştılar
Yarış dörtlere geri döndü ve ayakta durma asaletini bıraktı
Dik tamamen hesap dışı.

Kadınların zamanını çevreleyen tabular,
Pekiz ve embesil, oldukça tarafsız olmayan biri neden dünyada merak ediyor
Devam etmelerine izin verildi. İkinci bir düşünce gösterir,
Tabii ki, bu korkunun büyük kısmı vardı ve bu beceri
Hile, pratik olarak,
tabu.

Ama bu, asaletten sonra bu özlemle koymak ve ovayı kabul etmek gerekir
korkunun baskın insan güdüsü olduğu gerçeği. Yarış ne yaparsa ne yapardı
Korku fethedildi ya da en azından sert bir şekilde göze çarptı, şaşırtıcı
düşünmek için. Belki Tanrı bu vizyona bakar. Bu olabilir
ona sabır verir. Ama en iyi şekilde adam ona dehşete düşmüş bir şaşı verir
ömür boyu. Tüm davranışlar korkuyu dikkate almalıdır.

Son zamanlarda Amazon Havzası haberlerinden geri getiren adam
Orada bir vahşi kabile tarafından kullanılan korku durduran ilaç,
Vapurdan yurttaşlarının omuzlarında eve taşındı
Bir an inanıyordu. İlacı bunun için iddia ettiği her şeyi yapabilir,
Ancak tam adımda bir volstead ile övünen bir ülke kendini zorlayamaz
onu ciddiye almak için. Hikayesinin tek olası kısmı
ilacı hazırlayan kabileler,
nasıl hazırlanacağını öğrenmek için oldu ya da gerçekten bir kısmını aldı
ona.

Bu kısmı tanıdık olarak kabul ediyoruz. Burada aynı kavgayı yaptık
Amazon'da yaptığı vahşiler olarak korkusuz kadına karşı. Tek
Başvuracak kadar akıllı olmadığımız şey, kiplingin ahlakıydı
Dünyanın en büyük iki ordu hakkında hikaye: İnanan erkekler
Zamanları gelene kadar ölebilirler, isteyenlere karşı
Mümkün olan en kısa sürede ölmek için. Bu ikisinin birinden veya diğerinden
Kadınların kendilerini bilgelikte eğittikleri korkusuzluk türleri. Bu
onları bulduklarında onları gizli kahkahalara taşıyan bilgelik mi
Volstead ve Krafts'ın boğazlarındaki kardeşler. Ve bundan
Yasak olsa da hepsine mutlu olmayı öğretecekleri bilgeliği.

İnsanlığın kendini davranmayacağı talihsiz bir gerçektir. BT
Mevcut erdemlerin hiçbirine gerçekten sıcak değil. On sekizinci
Değişiklik, sert likörler içmemesi gerektiğini söylüyor, iç kalbi
Arzu, normal ve olağan kapasitesinin ötesinde bile onları içmektir.
Yasak, çarpıcı bir şekilde üst üste binen erdemlerden biri doğrudur.
İnsanın gerçek duygularında önerilecek hiçbir şey yok ve bu
Medenileştirilmiş özelliklerin çoğu için doğru değildir, ancak muhtemelen hiç olmasa da
Bunlardan tüm onayla toplanır. Bunu hiçbir şeyden önce düşünüyoruz
Gerçek bir yaşam sanatına yaklaşmak aramızda mükemmelleşiyor
Etik sistem tamamen modası geçmiş olacaktır. Bu arada, baskı getirildi
Tüm erdemlerin en az hoş geldiniz sadece kötüleşecek
davranış daha kötü. Ama bu Volstead'in işi, bizim değil. İzin ver
Biz ona takviye getirirken, o ahtapotla savaşın
düşmanlar. Kadınlar, kötü ve rahat olmanın nasıl olacağı hakkında her şeyi biliyor
Yasa onları iyi ve başka türlü iyi hale getirmeye çalışıyor. Sadece birkaçına bak
dişlerini kestikleri şeylerden.

Maalesef tarihinin hangi noktasında bilmiyoruz
Tabularının uzun kuşatması altına girdi. Tutma sistemi
Kilise ve eyaletten önce kamuoyuna çaresiz ve müdahalesi,
Ya da bunların sonucu muydu, şimdi bize söyleyecek bir tarih yok. Ancak
Kesinlikle her zaman bir yüce gücü ve bir yüce zayıflığı vardı ve
Zaman içinde bir yerde, daha tarafsız donanımlı erkek arkadaşı oynadı
Biri ona karşı, kendi cildini diğeri tarafından soyulmaktan kurtarmak için.

Ama eğer geçmiş sisli ise, şimdiki zaman değildir. Şimdi ne olduğunu biliyoruz
ve uzun zamandır, ne olmaması gerektiğinin şok edici bir listesi
yapmasına izin verildi.

Örneğin, kendi mülküne sahip olamaz ve kontrol edemez.
Ve orada dünyada. Belki de teori, yaratamamasıydı
mülk. Ama bunu miras aldığı gibi söylerdi
erkek kardeşinin miras kaldığı kadar geliyordu. Ama böyle yok
Sağduyu kavramı galip geldi. Nasıl gelirse gelsin, oldu
Kocası evlenir evlenmez. Yasa her zaman sanki davrandı
Bir kadın evlendiği an yarım zedelendi. Ne olduğunu görmek
Kasıtlı olarak kaybedilen, belki de yasa doğrudur. Kontrolü kaybetti
Kendisi de dahil olmak üzere malları. Vatandaşlığını kaybetti ve
Adını kaybetti, ancak bu özel olarak değil, yasa ile değil. Ve sonunda o
Kesinlikle kendi çocukları üzerinde bile kontrol edinemedi
Yarattı. Bu engellerin kaçının olacağını bilmiyoruz
kendi iyiliği için oldukları yere mazur görüldü. Görünüşe göre
o güzel eski soyutlamanın başının altına geldikleri gibi
genel iyi. 1914'ten daha fazla değil, H. G. Wells, "Sosyal Kuvvetler
İngiltere ve Amerika'da "muhtemelen asla olmayacaklarını gözlemledi
Kadınlara gerçek bir özgürlük verebilir çünkü çocuklar vardı
düşünmek için. Bay Wells, köprü kurduğunu bilmiyordu
Oldukça ölümcül bir şekilde korkunç bir çatışma. Daha sonra da vermedi
kitabın sonuna doğru, hepsinden şikayet ettiğinde
Bebekler düşük dereceli kadınlar tarafından yapılırken, yüksek dereceli
Olanlar görevlerine oldukça duyarsızdı.

Muhtemelen bu tür bir tefekkürde bir haksızlıktı.
Yasa, kadınların doğum kontrolü hakkında hiçbir şey bilmediğine karar verdi.
Şimdi senin için bir tabu var. En iyi insanlarımızın çoğu-ahlaki
Element, sözde-kelimeleri bile konuşmayacak. Ama bu yasak,
Diğerleri gibi, yan kapısı var-bir tanesi küçük ailesinin
giriş? Bilmeniz gereken her şeyi bilmeyen kadınlar
Sadece fakir, izole edilmiş ve cahil kadınlar ekonomik açıdan açlıktan öldü
ilk söylenen kişi olmalı.

En tuhaf olanı düşünün.
kadınlar-kendi başlarına vatandaşlık alamayacakları. Nedir
Devlet tarafından yapılan varsayım değilse vatandaşlık
İçinde doğdun ve alışmış ve ona düşkün olmuştun ve
tüm kan bağları, arkadaşlıklar, arkadaşlıklar tarafından tutturuldu,
Ve ne değil, bu nedenle buna katılma hakkına sahip oldunuz ve
hizmet vermek için çağrılır mı? Vatandaşlık sadece yasal bir figürse,
Devletler hangi haklarla vatandaşlarını savaşa gönderiyorlar? Yine de kadınlar
teorik olarak aktarılan, beden ve kemik, kalp, hafıza ve ruh,
Kocaları ne olursa olsun ya da ulus ne olursa olsun.
Kaliforniya'da doğan Isadora Duncan, Kaliforniyalıların Nesilleri,
Ve tüm hayatı boyunca Amerikan, son zamanlarda genç bir Rus şairiyle evlendi.
Bundan böyle ülkesine yabancı bir göçmen olarak girmelidir-eğer öyleyse
kota kapalı değildir. Duygularındaki herkes hayal ediyor mu
Isadora Duncan'ın değiştirildiği veya daha iyisi için değiştirilebileceği
Yoksa daha kötüsü? Onu kaybetme savaşı sırasında tehlikede olan bir opera şarkıcısı
Bir düşman uzaylı olduğu için Büyükşehir Opera Binası'ndaki konum,
İleri gitti ve bir Amerikalı ile evlendi. Bu yüzden aslında
bir Amerikalı haline getirilmiş olması gerekiyordu. Saf gidip gitebilir mi
daha öte?

Mevcut amaçlarımız için sadece yapılanları belirtmek istiyoruz
Kamu yararına adına bir kadına, bir sonrakinde ustaca kullanılır
biri kendi amaçlarına hizmet etmek için. Kadınların korkunç bir kısmı var
Bugün Amerika'da, dilimizin bir kelimesini bilmeden oy kullanabilir,
ortak yaşamımızın bir parçacığına katılmadan, çünkü onların
Kocalar Amerikan vatandaşlığını aldı. İzin verilmeyecekti
Başka bir yolla istedikleri takdirde Amerikan vatandaşları olun.

Bu yasal saçmalıkların hususlarının puanları ve puanları var
Kadınların faaliyetleri. Onlar hakkında yirmi kitap yazılabilir ve
Muhtemelen olacak. Ama onları bırakmalıyız, bu temsille
Bu birkaç örnek, tabuların gövdesini verir ve bunlardan geçer
Devletin iyiliği adına yapılır, bu koleksiyon için yapılan bu koleksiyon
Kadının kendi kişisel iyiliği.

Bunlardan bazıları yasal, bazıları değil, ama hepsi operatif.
Hepsi etrafta ya da altında dolaşması gereken şeyler. Hizmet edemez
jüriler. Orada her zaman haklı olarak mahkeme salonlarından yasaklanmıştır
seks ile ilgili tanıklık. Kadın, çocukların annesi,
Erkeklerin en sempatik olanı en iyi ihtimalle
Bir yabancı, birkaç skandal anlatıdan "korunmaktır". İle ilgili
Elbette tüm kadınlar, jürilerden yasaklandıklarını bilir, çünkü
Mahkemedeki olaylar onları şok eder, hatta şaşırtır, ama onlar
çok daha hassas ve titiz erkeklerini utandıracaktı. Peki onlar
Mahkeme işlemlerini bilmek isterler, iyi adamlarından öğrenirler,
Evlerinin hoş gizliliği. Jüriler çok daha kötüyse
Bu tür şeyler için ve onlar, konuya yardımcı olamaz.
Bayanlar, sevgili bilir ve erkekler neredeyse her ölümle ölürler
tahrip edilmiş tevazu.

Muhtemelen kadınlar üzerindeki kısıtlamaların en nankarı olanı
Kiliselerde görev yapmalarını yasaklamak. Bu herkese konuldu
yüksek zemin türleri, aralarında şef kadınlar bunu yapabilir
Kendi küçük yardımcılarında çok fazla abler çalışır. Bu çekişme
Yaklaşık iki yıl önce Avam Kamarası'nda meydan okudu, Maud Royden,
Londra'nın hamurlarının yasak olduğu İngilizler evangelist,
bir veya iki istisna dışında. Vaazı olan Bayan Royden
evin birkaç üyesi tarafından acı bir şekilde karşı çıktı, hepsini rahatsız etti
İngiltere Kilisesi'nin zaten iki tane olduğunu söyleyerek
Mutlak kafası olarak kadınlar. Bu büyük bir püskürtme içinde reddedildi
Bayan Royden, "Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Victoria'ya ne dersin?" Diye yanıtladı.
Bu, kimsenin kazanamayacağı bir şey oldu, ama
Bunu izleyen gazap sessizlik, evin bir üyesi ona
ayaklar ve kediyi çantadan dışarı çıkar. Kadınlara kilise verilmiş olsaydı
Yetkili, kocalarını kabul etmeyi reddedeceklerini söyledi.
Evlerinde otorite ve İngiltere rafa ve mahvolmaya giderdi. Bu
Bir tabu-er kendini unuttuğunda kaydedilen birkaç durumdan biri,
Ve Amerikan Kilisesi potentatları bunu hatırlatmayı sevmiyor. İçinde
Bir ay, bu ülkedeki Protestan mezheplerinden biri kadınlara
Küçük ofisleri tutma hakkı, ancak diğer üç kişi, genel kongre,
düşünmeyi bile reddetti.

Yine davamızı seçilen örneklerle dinleyeceğiz ve geri döneceğiz
Bu duvarlı kadınların nasıl yaşamayı öğrendiklerini düşünmek
Garnizon duvarının arkasında rahatça ve kendine saygı ile. Öyle
Sonuçta bu, şimdi adamlarına öğretmeleri gerekiyor. Evli olan kadına ilk olan şey
Yasal olarak yoktu. Ama halka açık olmasına rağmen
kitaplar, kocasının planından tam olarak çizilemezdi.
Genel refah. Yarış da olmadan büyük adımlar atamayabilir
o. Dünyadaki her şey onu zararsız hale getirmek için yapıldıktan sonra
Mümkün olduğunca, hala algılaşmasız kaldı. İki kurs açıktı
o; ve her zaman ikisinden hangisini gerekli olursa,
zaman. Çok tatlı ve begining olabilir, çok mülayimlerle dolu olabilir,
O adam onu ​​hepsinden daha fazlasını getirmek için koştu
sahip olmak yasak. Ya da onu hem öfkesi ile korkutabilir hem de
Biyolojik üstünlüğü, tüm değerli makinelerini durdurmak için
ona karşı ve yıldızlarına bir bütünle inebileceğine teşekkür etmek
deri.

Tabii ki bu şeyler her zaman böyle işe yaramadı. Var
trajik yanlışlık oldu. Ama esas olarak, ezilen bir insanlar öğreniyor
Baskı nasıl dengelenir veya outsnarl. Onsekizinci Değişiklik olabilir
Yine de ölü olmasını dilemek için yaşa. Bay Volstead buna inanmış gibi görünüyor
Saçsız Seçkinlik oyunu yeni ve heyecan vericiydi ve
kendini fırtına ile taşıyın. Uzun boylu yasakların eski bilgeliği değil
Ve Communicadoes kadın gözünden dışarı baktı. Bir beden vardı
Görünüşe göre var olan uzmanlar, daha önce hiç duymamıştı.

Bir zamanlar yirminci yüzyılın nasıl bilineceğini düşünmedi
Evin yüzyılı olarak, ev demlemesi ve abonelik
Baskılar ve kadınların sagasiteleri. Eğer şikayet etmesi gerekiyorsa
tüm bunlarda onur ve iyi bir yaşam değil, aynı fikirde olmalıyız
o. Ama buna cevap verebiliriz, sevinçlerimizi koruduk ve
Büyük totem direğinin gölgelerinden çıkış yolumuzu temizledi. Eğer varsa
Ama az ihtişam, kimsenin sahip olabileceği kadar var
yasal erdemler tarafından avlanır. Ve eğer biraz şık tutabilirsek
Hayat, bu kadar çok tozu ısırırız. Güzel değil ama
Sanat.




Volstead'e borçlu


[İllüstrasyon: Wallace Irwin sentetik etkisi altında besteleniyor
Gin ve Andrew Volstead.]

Wallace Irwin

Ben --_ İlk Yuvarlak_

   Budama özü ve parlak alkol, çok ahşap
     Biri Rank Fusel Oil'de lezzetini öldürüyor!
   C2-h3-ho- oldukça iyi bir 'un
     Zahmetimizde meyveli şuruplarla karıştırmak için
   Karanlıktan sonra sosyal toplantılarımızı vermek için
   Onların gerekli kıvılcım!
   Ve sen, en göksel ikizler,
     Bir anneden doğdu
   Bizim keder başlasa da
   Ne zaman ölümcül günahlarımız aracılığıyla,
     Hangisini 'tother'den söyleyemeyiz
   Etil
   Ve metil!
   Ike gibi
   Ve Mike
   Garip bir şekilde birbirine benziyorsun.
   Tanıştığım kız kardeşler gibi
   Ayrı anlatmak çok zor-ve henüz
   Biri bir eşten daha nazikçe konsolar;
   Diğer döner ve sizi yaşam için sakatlar.

   Bunlar gibi ruhlar ve daha fazlası çağırıyorum
   Birçok zehirli tenekeden,
   Ya da yanlış bir şekilde "cin" olarak etiketlenmiş bir şişe.
   Veya birçok şişe acıklı,
   YCLEPT "Sentetik."
   Dante gibi, onun neşe sürüşünde cehennemi görüyor,
   Fain seni indirirdim
   Kükürtlü yangınlar ve mağaralarla bilişli kahverengi
   Gizem ve koku ülkesine
   Şeytan Steweth nerede
   Ve ev yapımı
   Susamış hooch hounds bağırırken
   Onların en siyah lanetleri,
   Veya daha kötüsü:
   "Her hacim dram ile ruhlarımızın vol darbesi
   Bu boğazımızı yakar ve bir baraj değmez!
   İçiyoruz, yine de onu nasıl korkutuyoruz ...
   Volt-Stead! "
     Bunu söylediler.

II --_ Meter Değiştirmek İçin Kısa Müdahale_

   On sekiz yüz altmış üçte
   A. Lincoln Darkies'i serbest bıraktı;
   On dokuz yüz on dokuz
   A. Volstead kantini yuttu
   Ve milyonlarca, büyük ve küçük, serbest bıraktı,
   Esaretten kral alkolüne. Düşünceli değil mi, iyi ve nazik
   Böyle bir zihinli böyle bir adam için
   Çok büyük bir ilgi göstermek için
   Yanlış yönlendirilmiş yerli topraklarında mı?
   Ve bu ifadeler göstermiyor mu
   Milletimizin güncel ilerlemesi?
   Özgürlüğü seviyoruz ve cesurız
   Ve sadece bir köle dayanamaz.
   Ve bir krizin bir erkeğe ihtiyacı olduğunda
   Mass veya Tex veya Conn veya Kan'dan.
   O adam ileri adım attı, çene firması
   Andrew Volstead Minn'den geldi.

   Minn'den geldi, dünyayı göstermek için
   Bu cin yanlış
   Ve çavdar güçlü
   Ve Scotch'a limbo fırlatılmalıdır.
   Böylece lekesiz bayrağı açılmamış
   Şeytan romuna karşı gitti
   Kim hırladı, "Ben vum!"
   Bir çeşit uyuşmuş,
   Gözlerini yuvarladı, uzandı ve kıvrıldı
   Yukarıdaki cennetin tüm azizleri
   (Bay Bryan'ın güvercinleri dahil)
   Diye bağırdı "Rah-rah-rah!
   Ve Siss-Boom-ah!
   Sağlık ve Hıristiyan aşkı için üç tezahürat!
   Ama Andrew canım--
   Söyle, şimdi, buraya bak!
   Şarap ve bira içermiyorsun! "

   Sonra Andrew Volstead çenesini karaladı
   Ve kısaca cevap verdi, "Günah günahtır."
   Uzlaşma yok
   Yalanların kralı ile!
   Hem likör kalın hem de likör ince
   Vergiden vazgeçeceğiz
   Ve baltayı kullan
   Minn'den adam tarafından icat edildi.
   Doğru doğru ve yanlış yanlıştır.
   Bir büyü dünyayı çok uzun süre lanetledi.

   İçki laneti--
   Dur, arkadaşlar ve düşün
   Nasıl, zayıf veya güçlü ruhların varlığı,
   Milletim saflaştırılacak
     Tüm yolsuzluklardan aşağılık.
   Kuzu ve Aslan, yan yana,
     Gülümseyecek ve gülümseyecek ve gülümseyecek.
   İşçi günü o'er olduğunda
   Yazlık kapısına acele edecek
     Sevgi dolu karısını öpmek;
   Ücretlerini eline bırakacak
   Ve barış karaya yerleşecek
     Bir çekişme izi olmadan.
   Suçlular sürmeyi bırakacak,
   Forner ve hırsızlar reform yapacak
   Ve küçük suçlar bu kadar azalacak
   O alt mahkemeler-şimdi geç açık ...
   Kapanacak ve sulh yargısına izin verecek
     Hayvanat bahçesine git
     Veya _Who's Who_.
   Kısacası tahmin ediyorum
   Daha ince, daha serin bir insan ırkı,
   Sistemi her iz temizledi
     İç ateşin
     Ve sıcak arzu
   Ve utanç verici tutkular.
   "Bu basit," dedi Minn'den adam.
   "Ölümlü günah dünyasını iyileştirmek için--
     Sadece buna karşı yasama. "
   Sonra bir kükreme ile Kongreyi yukarı kaldırın,
   "Bunu daha önce hiç düşünmedik.
     Hadi gidelim! "
           Ve başladılar.


III --_ Ton resminin ABD'de öne çıkan koşulları yaklaşık iki yıl
Alkollü uyarıcılar işten çıkarıldıktan sonra_

1

   Büyükanne tavan arasında oturuyor,
   Otomatik olarak yağlıyor.
   Orta Victorian onun tarzı,
   Prim ama nazikçe onun gülümsemesi
   Kartuşlara uyurken
   Tek tek ve yumuşak bir şekilde şöyle diyor:

   "Torun kuru bir uygulayıcı.
     Büyükbaba bir bacakçı
   Hepsi bir ve bir için herkes için
     Asla bir dilenci ölmeyeceğim.
   Bill, Montreal'den içki getiriyor,
     Büyükbaba ona izin veriyor.
   Oh, hayat bizim için pembe oldu millet
     Kırmızı ışık yasaları maviye gittiğinden beri. "

2

  Oldukça sadie, on dört yaşında,
   Bir lamba direğine sakin yapışır.
   "Sorun ne?" Bazıları sorabilir.
   Kalçasında bir şişe giyiyor
   "Saç için tonik" etiketli-
   "Hic," diyor Sadie, "umursamalıyız!"

  "Baba bir köşe eczacıdır.
     Neden kaçınmalıyım?
   Kardeş bir sahtekâr,
     Etiketler düz.
   Tahıl alkolü alabilirim
     Tüm komşuların yaptığı gibi;
   Ve eğer bana doğru davranırsan ödünç vereceğim
     Formülüm sana. "

3

   Tesisatçı, Metal Adamı.
   Gaz piplerini bir su ısıtıcısına katılmak.
   Yatağın yanında karısı yalan söylüyor
   Oldukça sessiz-ölüyor
   Biraz cinden kocası ona verdi.
   Şimdi onu kurtaramayacak kadar meşgul.

   "Şeyler," diyor, "yukarı bakıyor;
     Ben fotoğraf çekiyorum.
   Yakında eşyaları toptan pişireceğiz,
     Yirmi 'değirmen' çalıştırıyor.
   Ne yaptığımız ve nasıl yaptığımız
     Buz kesmiyor.
   Şişelerde sattığınız herhangi bir şey
     Standart fiyat getiriyor. "

4

   Olukta, oldukça besoted,
   Ne yazık ki benekli sarhoş yatıyor. İnsanlar hareketsiz yüzlerle geçiyor-
   Neden bu tür ortak yerlere dikkat çekiyor?
   Sadece başka bir volstead ördek yavrusu,
   Oluk kıkırdayarak yuvarlanma:

   "Süt ve su denizlerinde,
     Meleklerin Kanatları A-Flappin '
   Şimdi saflaştırılmış ve kutsalız
     Benim gibi şeyler olamaz.
   Likör gitti ve sonsuza dek gitti
     Kelime bile ahlaksız:
   Aksi takdirde bir şeyler beni yapıyor
     Haşlanmış gibi hissediyorum. "

IV --_ Finale-İnsan Midesi ile Kısa Bir Röportaj_

   Dün gece yastığımın üzerine uzanırken
     Dün gece beni yatağa koyduklarında
   Sevgili küçük karnımla konuştum
     Ve söylediğim kelimelerle ağladı:

   "Hassas, güzel karnım
     Bir zamanlar çok pembe ve saftı!
   Benim zarif, titiz karnım--
     O Neye dayanman gerekiyordu?

   "Bir zamanlar telaşlı olmaya meyilliydin;
     İnferior çavdarda döndün;
   Şüpheli bir vintage ile mope yaptın
     Ve çırçır kuru değilse çığlık attı.

   "Ama şimdi bunyonlarla kaplısın
     Ve süngerimsi, morbid ve mavi;
   Geceyi bir top gibi ısırıyorsun--
     O deyin, sana ne oldu? "

   Sonra somurtkan ve uğursuz karnım
     Yavaşça yükseldi ve beynimle konuştu;
   "Söyle, Boss, içtiğin şeyler nedir
     Bu beni acıdan başka bir şeyle dolduruyor mu?

   "Bugün öğle yemeği için 'kokteyller' vardı.
     Sülfürlü Köln gibi tadı.
   Onlar-ardından zehirli yüksek toplar izlediler
     Bu bir taş gibi derinliklerime düştü.

   "Bootlegger Brandy ile damlıyorum,
     Sentetik cinle sızıyorum;
   Ve mutfakta yaptığınız bira--
     Ah, korkunç günahın ücretleridir!

   "Lanetli salon ayrıldı,
     Ve ve vebadan kurtulduk;
   Ama mobilya cilası bıktım
     Haig'in sahte etiketi ile.

   "Evet, Gone eski moda bira fabrikası
     Ve yaldızlı kafe artık değil ... "
   Burada karnım yastığın üzerinden atladı
     Ve yere uygun bir şekilde düştü,




Düşünce sansürü


[İllüstrasyon: Robert Kable, Citizen'i çağırmaya çağıran otomatları döndürmeye çağırıyor
zulümünde.]

Robert Kable

Yaklaşık bir yıl önce, üzerinde bir roman yayınlayan bir adamı tanıyordum.
Eleştirmenler en azından bu tarafın bu tarafı böyle bir öfkeyle düştü, isterse
vücutta veya beden dışında, sonuçta onun durumuydu
şaşkınlıktan, söyleyemedi ve eğer tartışmam istenirse
"Yasaklar, engeller ve yasadışılıklar"
Olay aklımda en başta olmalı. Doğru, oluyor
bir papazın bir vaaz vaaz etmesi için giderek daha fazla
Metni duyuruyor, ancak kısa parlak kardeş gibi modern vaaz
Breezy modern hizmetler, çok fazla buz kesmiyor gibi görünüyor. Bu nedenle yapacağız
Atalarımızın tarzına geri dönün ve olayı bir
metin. Takdire şayan bir saçmalık örneği sunar.

Her zaman onaylanmış vaazlarda yapıldığı gibi (ancak alçakgönüllülükle giriş yapmak
daha az yaygın olan taciz) bağlamı ele alalım,
Biz durumun koşullarını bu durumda gözden geçiriyoruz. Yazarımız ayrıldı
Fransa'da Savaş Tiyatrosu için Afrika'nın yalnız kalbi. O ayrıldı
Yalnızlık, bir özgürlük, bir güzellik, sevdiği için
Bir Din kokpitinde her türlü her türlü toplama ve
Fury, Batı Cephesi olarak bilinir. Bunu, bunu, diğerini bekliyordu;
Esas olarak diğerini, bunu ve bu buldu. Servis yapmak istemek
Oldukları gibi şeylerin tanrısı, düşündü, gözlemledi ve onun
İçinde kalp yakıyor, diye yazdı. Yazma fırsatı yoktu
Fransa, bu yüzden dönüşünde Drakensberg Dağları'nda uzağa yazdı,
Yalnız, temiz veld rüzgar onun ve en yakın kasaba hakkında esiyor
Bir saatlik bir yolculuk uzakta, ve ona ulaştığında üç ev. O
canlı şeyler görmüştü ve canlı bir şekilde yazabildiğini başardı. Orada
romanında yirmi bölüm vardı ve onları yirmi gün içinde yazdı.

Roman bitti, MS. dokuz yayıncıya gönderildi
Sessiz ama hızlı bir şekilde reddeden ardışık firmalar. Sadece gitti
Onuncu için turnede şans var ve
Bir ev buldu çünkü özgür bir adam buldu. Görünüşünün arifesinde,
Bir ay kaldı çünkü hissedildi, ancak
kitapçılar belirli bir pasaj içeren bir kitap gösterebilir ki
Bir kadının koynuna atıfta bulunurlarsa
Çoğul eşanlamlı. (Bu korkunç ayrıntılar için özür diliyorum.)
Ve sonunda ortaya çıktığında, İngiliz basının ana kısmı
ona karşı cennete ağladı ve daha küçük bir bölüm için
Disiplin Eylemi. Yetenekli bir ay boyunca, basitçe ve
açık bir şekilde şeyleri oldukları gibi yazmış, dürüst olmak gerekirse
Gerçeğinden veya bariz gerekliliğinden şüphe duyan herkes var
Onları söyleyerek oturdu fırtınadan önce hayret etti.

Şimdi bu olay, dünyaya göre olduğu gibi,
bizimle ilgili olan bu sansürün takdire şayan bir örneğini göze almak
her dönüş. Doğru, bu durumda, resmi sansür sessiz kaldı.
Kutsal Yazılardan pasajları okumaya hazır olsa da
tanık kutusu ve gerçeklerin reddedilmesine meydan okuyan yazar
bunu yapmaya çağırdı. Daha önce gerçek hakkında hafif ipuçları vermişti
başka bir kitapta Güney Afrika'daki ırksal durum hakkında ve
Bu cilt varoluştan sansürlendi, ama belki de bu mevcut
sadece ahlaka değinen çalışma resmi sansür ona vermeye karar verdi
kendini asmak için ip.

Tabii ki, haklı ve ikna edici bir şekilde, boynuna asıldı
O ölene kadar. Böylece kitabı dolaşan bir din adamı
Kütüphane, senaryo başlığı nedeniyle ve kızları onu sardı
Church Times_'da ve hafta sonu oku, buluşmayı reddetti
akşam yemeğinde. Bir piskopos onu sokakta kesti. Çok doğru ve düzgün
fazla. Dürüst olmak gerekirse, basitçe, gizemli bir şekilde, gerçeği anlattı. O zamandan beri
O zaman Amerika onu tanıyacak kadar iyiydi.

Ama bu en azından İngiliz sansürünün ilk düşüncesi
Bugün: İçindeki önemli şeylerin çoğu hakkındaki gerçeği bastırmalı
hayat. Bilinmeyen savaşçının Müttefik davasını ele alalım. Bize söylendi
O bir haçlıydı, asil bir davada ölmekten memnuniyet duyuyordu,
Valor, Victoria Cross'u ve dini Westminster Abbey'i hak etti.
Kısacası bir azizdi. Ama bir protesto (biraz şaşkın çünkü
Kulağa çok iyi geliyor) tanıdığım adam değildi. Bir sonraki yaşadığını tanıdığım adam
kapı ve lanet olası iyi bir adamdı. Tanıdığım adam işini artırdı
ve evini terk etti ve hayatını riske attı çünkü herkes bunu yapıyordu,
Çünkü gerçek bir dağınık gibi görünüyordu, çünkü biri gerekiyordu.

Ayrıca, bu bir değişiklikti. Garip bir şekilde, Adam modern bir ofisten çıkıyor
ya da kaşlarının terinde otları çiğnemek için modern bir fabrika
ve sahip olduğu cennet için zar zor pişmanlıkla hayatının tehlikesi altında
ayrılmak. Ayrıca Havva onunla gitti. Tanrım, Fransa'da eves vardı!
Bir erkeği nasıl unutacağını bilen kadınlar, saymayan kadınlar
Maliyet, aşk uğruna seven kadınlar. Ve bu ve diğer nedenler için,
Bilinmeyen savaşçı, ölmek zorunda kaldığında olağanüstü sıkıldı,
sadece olduğundan emin olduğu sürece çok fazla umursamaya gelmemeye geldi
ölmesi isteniyor. Valour'a gelince-Kazan, dedi ki, büyük bir şey yok,
Ve eğer bu bir süngü meselesiyse, diğer tarafta benim olsaydı
Chap'in midesi. Ayrıca İngilizce konuşan halklar bağırmazız
bizim cesaretimiz. Ve dine gelince-iyi, eğer bir tanrı varsa neden o
Bu kanlı savaşı durdur, ya da her neyse, o yanlar nerede?

İşte buradasın. Böyle yazmak iğrenç. Burada basılı;
utanç verici değil mi? Görüyorsunuz, bu doğru. Ama erkekler derse
Bu, yeterince yüksek ve yeterince, daha fazla savaş olmazdı. HAYIR
Daha fazla savaş mı? Daha fazla Downing Street olmazdı ve bir Amerikalı
Ordu, Washington'da olduğu gibi yürüyüş yapacaktı. Utanç verici! Öyle
yazarken, bu makalenin hiç
yazdırılmalı. Şimdi savaştan bu yana sansür ruhunun sahip olduğu fark edilir.
Aramızdaki faaliyetlerini çok belirgin bir şekilde artırdı. Çok az şüphe var
Bu ve bunun nedeninden şüphe yok. Savaş, yırtılarak
Shams ve erkekleri ve kadınları temellere sıyırarak, birçoğunu zorladı
işleri oldukları gibi görmek. Eski yalanlar o saatte bir faydası yoktu,
eski sözleşmeler ve inançlar. Erkekler onların ötesine bakmayı öğrendi ve
Bakmaktan korkmamayı öğrendiler. Kısmen korkmanın faydası yoktu
Savaşta ve erkekler alışkanlıktan çıktı ve kısmen baktıktan sonra,
Önümüzde çok daha iyi bir şey gördüler. Veya yine modern trend
Medeniyet, tüm keskin dehşetlerinde çok açık bir şekilde ortaya çıktı.
Erkeklerin aniden gördükleri insanlık dışı, cesur olmanın daha iyi olduğunu ve
İsyan ve korkak olmaktan daha çok öldürülün, teslim ve yaşayın.

Görenlerin çoğu hikayeyi anlatmak için hayatta kalmadı, ama bazıları
yaptı. Bugün hakkında daha fazla erkek ve kadın var.
Humbugs ile her zamankinden daha önce vardı. Böyle bir halk bir unsur oluşturur
sansürlerin tehlikeli olmaktan daha fazlası olduğunu bildiği toplumda.
Onlar, kolayca rüşvet verilemeyen erkekler
rüşvet değeri, artık korkutulamaz çünkü artık
korku ve gerçek değerler gördükleri için aldatılamazlar.
Dolayısıyla yeni sansürünüz ve yöntemleriniz. İsyancılar bir
kelimelerin gevezelikleri. Düşünmeyenlerin eylemiyle bastırılmalıdırlar
Kitleler üzerlerine yuvarlandı. Onlar için toz için öğütülmüş olmalılar
dünyayı ters çevirmeli.

Öyleyse bu sansürün temelidir. Korku. Çoğu şeyi içinde yapabilirsin
Bugün İngiltere, gerçeği söylemek dışında veya her halükarda,
Gerçekler, insanlar size inanacak. O zaman
Fransız Devrimi Sirkülasyonda gösterilen bir geniş sayfa vardı
Taç giyme cüppelerinde bir tarafı Louis XVI. O güzel bir figürdü
Adam. Akan peruk, görkemli bir şekilde geniş omuzlarına indi ve
Onun düzgün bacağı, itme, bir dünyaya egemen oldu. Ama tersine, bir
Hamamdan süzülmüş figür ortaya çıktı. Yayınlandıktan kısa bir süre sonra
Fransa'da bir devrimi vardı.

Şimdi savaş dünyada başka bir geniş sayfayı dolaştı. İşte
resmi tarafı. Evlilik cennette yapılır. Politikacılar
ciddi, sadık adamlar. Kendi ülkesi her zaman doğru savaşır
korkmadan ve sitemsiz. Milyonerler neredeyse her zaman
hayırseverler. Kapitalizm adil, nazik ve makul bir temeldir
toplum için. Genel itiraf ulusal duası haline geldi
İngilizler. Modern medeniyet tamamen sağlıklı ve her gün
Daha iyi ve daha iyi olur. Öyle. Öyle olmalı. _ Bu ne? _ Var
bir politikacı bilinir. . . . Arkadaşın evli ve. . . . Kardeşim
imkansız. Zaten bunu söylememelisin: Toplumun tüm dokusu
sarsılacak. Bir an için böyle düşünmemelisin.

_ So_ düşünmemelisin. Bu yeni sansürün inancı. Ve
Çok mantıklı. Orta çağların
Engizisyon çok saçma, standartlarımıza göre değerlendirildi. Büyük
Engizitçiler
Ne düşündüğünü çok halka açık bir şekilde söylemiyorum. Bir kez kiliseye gittiyse
yıl tüm müdahaleleri için Yahudi olabilir. Eğer imzaladıysa
Otuz dokuz makale kendi evinde bir tespih kullanabilir. Columbus
Dünyanın yuvarlak olduğunu düşündü, gidip görmeye hoş geldiniz, ama eğer
Galileo, kilisenin dünyanın düz olduğunu söylemek için yanlış olduğunu söyledi.
Onu hapishanede kapatmaktan başka bir şey yoktu. Hepsi daha iyiydi
Aptal, ama ilginçti.

Her şeyden önce, sansür sınırları iyi tanımlanmıştı.
Sansür hipotezlere dayanıyordu. Yüce Tanrı'nın
Aziz Peter'ı kamu inancının ve ahlakının sansürü olarak kurmuştu, ancak
Sanat sansürü olarak kurulduğu ve
edebiyat ve yaşam. Dolayısıyla tüm bu işlerde özgünlük vardı. İçinde
Ortaçağ kasabası her ev, ortaçağ katedralinde farklıydı
İki sütun birbirine benzemedi ve bir ortaçağ kalabalığının elbisesinde
gökkuşağının renklerini yakaladı. Garip bir sonuçla. Erkekler güldü
ruhlarının özgürlüğünde şeytan. Kuyruğunu Carven'de değiştirdiler
Misericords ve gizemli oyunda her zaman için atıldı
palyaço.

Dahası ve buna yakın bir şekilde, eskinin hoş bir özelliği
Engizisyon, sizi kendi iyiliğiniz için denemesiydi ve yaktı
Ruh ve tüm calumlara ve yanlış temsillere rağmen
Daha sonraki yazarlar, bu rafın ana nedenini sonuna kadar kaldı
ve kazık. Şahsen, bazı şeylerin böyle olduğunu varsaymakta zorlanıyorum
herhangi bir şekilde, kurbanın son saatlerini hafifletti, ancak
En azından Engizisyon Mahkemesi Kararımızı aydınlatıyor. Heresy ona aitti
Dürüst olmak gerekirse, bir tür bir nezaket. Kamuoyu onunla anlaştı. Oldu
ahlaki ve zihinsel hidrofobi türü ve erkek kitlesi artık
Çılgın tarafından ısırılmak istediğimizden daha sapkınlığa dönüştürülmek istedi
köpekler. Basit ruhlarında bu şeyden nefret ettiler ve korktular. Onlar
bir inanç, dindarlık ve sevinç olarak bir otomatik de-fe'ye katıldı. Onlar
Böyle bir sosyalin son saatlerini izleyen bir Paris kalabalığı olabilir
Landru olarak haşere ve terör, ancak muhtemelen birkaç
Parisli gezginler o katilin ruhu için dua etmek için.

Ancak modern Engizisyon, neo sansür, dışarıda, benim
Ruh, ama çağdaşlarımın ruhları. Olduğumu hayal etmiyor
tüm erkeklerin isyan edeceği iğrenç bir şey vaaz etmek; Hayal ediyor
onlara memnuniyetle ve kolayca olacakları bir şey sunduğumu
kabul etmek. Beni ve sözlerimi ve yapımları yargılamıyor
Toplumun akredite bir temsilcisinin bakış açısı, ancak
Akredite olmayan bir toplum valisinin bakış açısı. Beni susturuyor
Takip edebileceğimden korkuyorum, lanetlenmem gerekirse. Değil
konuştuğum veya yerleşik bir emre karşı hareket ettiğim için beni sansür
Herkes inanıyor, ancak bir siparişe karşı konuşmak veya hareket etmek için
Hangi neredeyse herkes inanmayı bıraktı. "Onu yak," diye bağırdı
Torquemada; "Kimsenin düşünmediği şeyi konuştu." "Gömle," diye bağırıyor
modern sansür; "Kimsenin konuşmadığını düşündü."

Dolayısıyla, bugün, düşünemeyebilirsiniz. Tüm enerjileri
Sansür düşüncenin yasaklanmasına doğru eğilir. Biri için
Penny, her sabah, Paris'te bir İngiliz olsanız bile, günlük
Gazete size ne düşüneceğinizi söyleyecek ve düşünürseniz sizi kınayacak
aksi takdirde. Hayır, Paris'te üç yarı. Ama fikir bu.
Bu büyük komplo. Bazı haber öğeleri bana yeniden düzenleniyor,
Yanlış düşünmemem için bazı haber öğeleri bastırılır.
Bazı kitaplar beni reddetti, bazı oyunlar üretilmemeli
Bazı modalar tabudur, bazı şeyler yapılmayabilir, herhangi bir
Şans, düşünme alışkanlığını oluşturmalıyım, dışarı çıkmam gerekirse
ve kendim ol. Kişisel bir girişim yapmalıyım
görüş ve haklı olun.

Garip olan şey, ortalama bir insanın kendisini aldatmaya ödünç vermesi ve
Hatta harika oyunda rolünü oynuyor. Tabii ki o tamamen değil
suçlamak. Yöntemin psikolojisi çok gerçekten tasarlanmıştır. Dinlenmiş
O kadar tekrar tekrar, işler öyle ki, siyah beyaz ve beyaz
siyah mı, eğer dipley'nin _john bull_'sinde görürseniz, öyle,
Dürüst olmak gerekirse bunkuma inanmaya geliyor. O da onun için korkuyor
kalp. O muhafazakar bir hayvandır. Erkekler bir sapkın yakardı çünkü
Tanrı'ya inandılar; Şimdi onu varoluştan sansürler çünkü eğer
sahip olacakları Northcliffe basına inanmadılar
İnanmak için hiçbir şey yok. Erkekler onlara inanırdı
Emirler; Şimdi yasakları kabul ediyorlar çünkü eğer kabul etmediler
Bazı otoriteler kendilerini yönetmeleri gerekirdi. Erkekler inanırdı
İncil; Şimdi günlük gazetelere inanıyorlar çünkü eğer yapmazlarsa
Gözlerini kaldırmaya ve hayata bakmaya zorlanırlar.

Ama Robert Louis Stevenson tüm gerçeği ve hiçbir şeyi yazmadı.
bir süre önce gerçek. "Bir erkeğe başkalarının gözlerini tutmasını öğretirseniz
Onu düşünmeden düşünün ve hayata liderlik etmek ve
Çağdaşlarının çoğunluğu gözlerinde itibarsızlaştırmalısınız.
kendi ruhunun yetkili sesi. Uysal bir vatandaş olabilir; O
Asla bir erkek olmayacak. "Ve Bernard Shaw,
_Man ve Super-man_'a giriş, ne sevimli dürüst olanı belirtti
Beyler Ren Kaleleri'ni inşa eden serbest booterlar karşılaştırıldı
Modern milyonerleriniz, gazete sahipleriniz ve siyasi patronlarınızla.
Soyguncu-baron boynunu riske attı. Soyguncu-Baron bir oyun oynadı. .
Soygun-Baron çoğunlukla kendi arkadaşlarında savaştı.
oyun. Ama bugünün soyguncu-baronu erkeklerin ruhlarını köleleştirir
Çünkü kendinden nasıl keyif alacağını unuttu.

O zaman net sonuç, düşünmek için herhangi bir girişimden hızlı bir şekilde terk etmemizdir.
kendimiz için. Sadece orijinal düşünce veya eylemde herhangi bir girişim değil
Prensler boğulduğu için zekice yastıklarla boğuldu
Kule, ama özgürlüğümüzün sansürleri çok yüksek sesle bağırıyor ve bize
Zihinsel mallar o kadar ucuz ki, sonunda gerçek bir zihinsel gücümüz yok
Seçim kaldı. Bir milyon reklam bana tüm iyi insanların
Elma-çiçek sabunu ve elma çiçeği sabunu ile tıraş oldum. A
Makalelerin Puanı Bana Almanya'nın verildiğini ve tazminat ödeyebileceğini söylüyor,
Ve Fransa Ruhr'u işgal ederken sessizce oturuyorum. Veya tersi,
dava veya başka bir şey olabilir. Her çocuk okula gider ve her okul
hükümet kontrolü altında ve her hükümet iyi olduğunu öğretiyor
yönetilmeniz ve yönetmesi gereken dünya için. Bir kaç
Yıllar önce organize edilmemiz ve eğitim almamız gerektiği söylendi ve
ulus savaşta olduğu için yönetildi, ama şey hızla bir
alışkanlık ve şimdi yönetilmeli, okunmalı ve organize edilmeliyiz çünkü
Ulus barış içinde.

Gerçekten burada sansür delirdi. Olmalı
kazıkta yanmak korkunç derecede tatsız, ama en azından
ibne yakan adamın biraz gölgeye sahip olduğunu bilmenin memnuniyeti
onun arkasında bir sebep. En azından bir hipotezi vardı. Makul davrandı
uygulamasında. Bir şeye inanıyordu; Bazılarıyla inandı
at-duygusu; ve toplumun kurtarıcısı olarak görev yaptı. Ama bugün bizim
Sansürlerin arkasında hiçbir şey yok. Kimse onları daha ahlaki olduklarını düşünmez,
daha hayırsever, diğer erkeklerden daha fazla talimat verildi; Hala daha az kimse
Onların ilahi hakla daha ilham verdiklerini veya çırpılmış olmalarını varsayalım. Yaparlar
onların da ölecekleri bir inancı savunmamak; sadece destekliyorlar
Bir pozisyon yukarı çünkü bunu yaparken ekmek ve tereyağı bulurlar. Yaparlar
Yenilikçilere itiraz etmiyor çünkü yenilik yaptıkları şey kötü; itiraz ediyorlar
Yenilikçilere çünkü yenilik yapıyorlar. Bize itiraz etmiyorlar çünkü
Yalan söylediğimize inanıyorlar; itiraz ediyorlar çünkü bizler
gerçeği söyle.

Öyleyse bu çok iyi, ama sonu ne? Teologlar
Her zaman Yüce Tanrı'nın insanı günah işlemek için özgür bıraktığını söylediler çünkü
Otomaton istemedim. Ancak tam burada, modern
Sansürler tanrıyı iyileştirir. Otomatlar istiyorlar. Yalnızca Otomatonlar
sıvı ateş ve zehir gazı ile karşılaşır. Sadece otomatlar bir
Modern bir kasabada Jerry tarafından inşa edilmiş kulübe ve ayrıcalık için çok para ödüyor.
Seçimlerde sadece otomatlar doğru oy kullanacak ve siyasi tutacak
İşin gidiyor ve bir sonraki savaş için her şeyin sorunsuz bir şekilde çalışmasına izin verin.
Sadece otomatlar eteklerin dizden uzamasını kabul edecektir
ayak bileğine. Ve sadece otomatlar bir ahlak sisteminde kabul edecek
ilahi vahiy üzerine veya sosyal zorunluluk üzerine inşa edilmeyen, ama
Patlamış batıl inançlar ve seks hakimiyeti ve sözleşmeleri
Özellikler.

Böylece şeytan kesinlikle kendi başına geliyor. Sahibiz
Zaten yarı kabul görmüş bir ters sipariş, tüm iyilik
melodiler onun ve ona yeterince iyi bildiği şeyleri atfetiyor
Kendini çağırma hakkı yok. Birkaç yıl içinde ne kullanmayacağız
tütün ne de üzüm, iyi Tanrı'nın armağanları, dans ne de seçmemizi
Kendi kıyafetleri, gülme ne de düşün. O zaman ve o kadar koşacağız
Şeytan kuyruğunun hareketinden önce ve yanmaya hazır olun. Biz
Pottage'ın tatsız bir karmaşası için cüretten doğuş hakkını satmış olacak:
seçme ve yedekleme, öldürme ve canlı ayrılma, olmak hakkımızı sattı
Memnun ve üzgün olmak, eğer olsaydık şehit olmak, keşfetmek, riske atmak,
kazanmak için. Uysal ve saygın olacağız ve bizim standardı
Uygunluk ve saygınlık erkekler tarafından daha iyi ve hayır
bizden daha kötü. Parlamento eylemi ve ahlaki olarak ayık olacağız-eğer
Bu ahlaktır-çünkü başka bir şey olma fikrini kaybettik.
Tanrı'ya ne olursa olsun ve değerli küçük bira için faydası olmayacağız.
şeytan.

Ve kaçış yolu yok mu? Gerçekten var, herhangi bir erkeğin ilkini sormasına izin ver
Hangi otoriteyi sansürlediğini ve ona kim verdiğini gördüğü sansür
o otorite. Hangi standartlara göre yargıladığını ve kimin içinde
ilgi alanları ve ona standartları hakkında ne düşündüğünü söylemesine izin verin ve
ilgi alanları. Boo demesine ve kazın ne kadar aptalca görünebileceğini görmesine izin verin.
Gülün, neo-Puritanizm kahkahaya dayanamaz. Başka pek bir şey durabilir
Ama o değil. Tartışmayın; Eski düşman kelimelerle çok iyi. Yapmamak
vurmak; Yeterince güçlü birkaç kişi var. Ama gül, dürüstçe gül ve
Gülmeye devam et, çünkü dünyadaki tek yenilmez silah. Orada
artık neşeli bir müzik değil ve bu melodi-erkek.




Engelsiz sineklik


[İllüstrasyon: Helen Bullitt Lowry Puritanizmi İzler
özgür.]

Helen Bullitt Lowry

İki kuşak önce kız "lanetlendi". Bir nesil önce
"Yıkılmış." Şimdi, en iyi yetkililere ve kendi değerlemesine göre,
Şanssız oynadı.

Böylece reformcular ve yasakçılar için sansürler ve
Kadın kulübü çözünürlükçü! Bi ürünleri Bayan Yirminci Yüzyıl
Sınırsız, voltajlı bir medeniyette engelsiz yaratık.
Bize likör ve doğumun kontrolleri bize sineklik verildi. .
Resmi reformcular, sarkma engellemelerini ve korsetlerini güçlendiren
On dokuzuncu yüzyıl, sadece onu sürmek için gereken son itici güçtü.
açık.

Sineklik, boğulan boğulma
geri kalanımız. Birisi onun için bir yasa yaparsa, derhal ve blithely
Kırıyor, şu an cep şişesi dış ve görünür
Geniş ayaklı isyanının ruhunun ve ruhlarının işareti. Bu
Milepost, bu zaman ve o şişe ve
Buna göre tek içme standardını borçluyuz.

Yarım nesil önce alt-dükbeler daha fazla bir şey yapmadı
Coca Cola'dan rahatlatıcı. Ve birinci ve ikinci yıl bile Debbies yaptı
Hostes tarafından verilen gözlüklerden içtikleri, üç kez değil. Eğer
Dönemin genç bir adamı dışarıdan bir şişe ithal etti, o genç
Ne kadar sıkı olursa olsun, adam derhal kibar toplumdan düştü
Dans eden Beaux kıtlığıydı. Bir şişe "şişe dediler
Viski "o günlerde.

Yabani yulaf üniversitedeki erkeklere ayrıldı. Eve'deydin
korunaklı seks, gerçekten fast young üyesi olmak zorunda kaldın
Bir bakmadan önce evli kalabalık. O hızlı genç evlendi
Kalabalık, biyolojik gerginliklerden ilk çıkan kişiydi.
Orta Victorian döneminin ortasında kokteyller ve cazın cazında
dönem. Ahlaki: Kendinize söylenen bir kızı tutmalısın
Bir kokteyl partisine katılmak istiyorsan, adam evlenmek istedi ve
Söylenmemiş olanlardan aşağı kaydırın-Söylentiye göre hızlı genç
Evli kalabalık orgaları üzerinde yapıyordu. Evlilik sınırında yatıyordu
Eşcinsel Vahşi Yaşamın Gizemleri.

Ahlakımız yasama yapılmadan önceki o dönemde "bu tür bir
kız "deneme sorumluluğuydu. onaylanmış bir teknik vardı
Her bilge bakire ustalaşmak zorunda kaldı. Her insana izin vermekten oluşuyordu
iyiliklerini kime verdi, gerçekten aşık olduğunu düşün
o. O "nişanlanmak" dedi. Ve-eğer perchance eğer geldi
bir nişancı haremine sahip olun,-
Dönem, bizim gibi kendi mahkemelerini yapamıyordu.
Günümüzde özgürleşmiş flappers. Hala ne olduğuna güvenmek zorunda kaldılar
Tide yıkandı. Hala seçtiklerini seçtiler
Onları-ve onları boş zamanlarında sıraladı.

Sonra da yarım nesil önce Freud'umuzu okumamıştık. Yapmadık
Seks jargonunu bilin. Hem erkek hem de kız "Aşık" demeye yatkındı
Günümüz genç şeylerinin açıkça başka bir şey dediği duygu.
Böylece, dönemin sevişen partileri
Yakın bir önleme sol kanat.

Yine de sistemde bir zayıflık vardı. Her nişanlının lordca vardı
Seçtiği hanımefendi "sahip olduğu" izlenimi. Ve dakika
Erkek bir kadına sahip olduğunu hissediyor, tüm psikolojiyi alabilir
"Uzaklaşmak" ve onu terk etmek. Freudian Flappers'ımız daha iyi
Stratejiler. İnsan, onun olduğu izlenimi altında çalışamaz
Eğer Lingo bir zamanlar kutsal öpücüğü çağırıyorsa, genç bir kişiye sahip
Sadece bir "Pash flaşı". Uygulamalı argo, romantizmin büyük bir seviyesidir.

Bir hizmetçinin kaçınması iyi bir form olduğu için zamanlar değişti.
Cinsiyetten söz. Yasakla böyle bir patlama oldu
Tepkinin şimdi hissedildiği ahlaki hızlı mevzuat
sinekliğin uzunluğu ve genişliği. Yasa koyucular uzar
savunmasız erkeği şanssız bir şekilde korumak için etekler
bacaklar ve benzerleri. Sineklik güzel konuşarak misilleme yapıyor
durmak bilmeyen bir şekilde-ilişkili konular deyin.

Geçen sezon, Cins'in başarıyla bekar olan yazar uyandı
İki arzunun kancasıyla oynadığını fark etmeye başlayarak-ve
geri çekildi. Bunlardan biri ölümcül bir suçlamayı bile çıkarmıştı
"Trammelled Ruh" hakkında. Böyle bir uyarı hisse senedi almaya çağırıyor.
Ve bulduğum buydu: çırpıcılar ve koşma şekli yüzünden
Mağaza, Man oyununun tüm tekniği değişti. Benim yöntemim, ne yazık ki,
Pompadour Gibson şapkası kadar tarzdan çıkmıştı. Bir zamanlar kızlar
daha az biliyormuş gibi davrandı ve aslında onlardan daha az deneyimliyormuş gibi
vardı, şimdi daha fazlasını yapıyorlardı. Orada tüm yasa ve sosyal
karlar. Bu nedenle, bu korkusuz isyancılardan birini yönetir:
Bir hakaret ama bir hayranının niyetlerini açıklamak için bir iltifat
açıkçası etobur.

On yaşındaki tekniğime göre hala örümcek ağlarını yapışıyordu
Geçmiş, Launcelot'un niyetleri bile hafifçe boyandığında
onurlu. Ama şimdi-Alfred Lord Tennyson'un tonları bize yardım ediyor!-
İnsanın cesur kötü niyetlerini hemen çıkarmak için akıllı prosedür olun
konuşmaya ve onlar tarafından cazip davranıyormuş gibi yap.

Meselenin gerçeği
On yıl gerçekten bir ücret hesabı psikolojisi veriyor. Adam yapabilir
Gözlerini kapat ve fısıldayın, "Bir gün, kendim" ve yine de güzel bir şekilde
_Ladies 'Home Journal_ "Ökseotu Altında" kapak tasarımı. Ama ne zaman
Bizim sinekcimiz ona evlenecek gibi davranmıyor bile
O ve kendisine gidecek gibi davranmadığı zaman
Onunla evlen-iyi, tüm seks oyunu Frank bir nakit para yatırıldı
ve taşıma temeli. Bununla birlikte, üçüncüsünün bu dünyevi genç şeyleri
Yasağımızın yılı teknik olarak daha az erdemli olmayabilir
kendi crinoline büyükannelerinden daha. Sadece bu günlerde değiller
erdemleri hakkında övünmek.

"Ve senden korkuyorlar, korktuklarından sorumlu olacaklar
sana bir şey öğretiyor, "diye açıklıyor bir pratik özledim." Erkekler bulmayı sever
Stokta, hazır öğretildiniz. Kendimize nasıl bakacağımızı biliyoruz-bu yüzden
Ne istediklerini düşünmelerine izin veriyoruz. "Kısacası, tüm yeni oyun,
Yarım nesilden gelen ciddi öğrenci bunu öğrendi,
On emriye uyduğunuz karanlık sırrı ortaya çıkarın. İnsan olmalı
ulaşılamaz olduğunuzdan şüphelenmiyorum. Sadece sahip olduğunu düşünmeli
Sana ulaşmadı-evet. Flepers ile rekabet etmek istiyorsanız,
sineklik kurallarına göre oynamalıydı. Konuşma engellemelerinizi kontrol edin!

Ve eğer şans eseri herhangi bir engelleme kalırsa, yasak
zorunlu olarak gizlilik için yeni fırsatlar sundu, bu da yardımcı olacak
Sen de onları kontrol et. Bir çift şimdi grup oluşumundan kaçtığında,
Korunaklı bir yer bulmak için mükemmel iyi bir alibi var
bir içki. Bir zamanlar bir adamın oteline gitmek için gerçekten iyi bir form olmadığında
Oda, şimdi Hootch'un sahibinin kaydolması için ulusal gelenek
Mücevherleri için bir tabut-ve sonra genç şeyleri tek tek davet ediyor.
Bu geceler o otel yatak odasına bir saat boyunca emekli olabilir
bir dansın ortası. Kız "konuşulmadı" ve yer
"çekilmez". Ev dedektifi bile onun masum olduğunu biliyor
Bir içki içiyorum.

Böylece bu asi genç nesil açık ülkeye zorlandı
Bununla birlikte, yirmili yaşlarının sonlarında ve erken
Hiç asi hissetmemiş olan otuzlu yaşlar. Ve eşler
Kırk beş de, kendi kocaları için tekrar rekabet etmek.
Çünkü favori muhafazalarda "kaçak avlama" favori sineklik haline geldi
spor!

"Evli Erkekler", evli olmayan gençlere yasaklanmış olan
Üç iffetli nesil, çırpıcılarımız, engellemenin iki ürünü,
Derhal kocaları tahsis etmek. Sineklik baskınının bu bir öğesi
Evli erkekler yirminci yüzyılın tamamından daha fazlasını yaptı
Amerikan toplumunun kendini beğenmiş yapısını değiştirmek ve bizi getirmek için birlikte
Normalliğe geri dön.

1865'ten önce hiçbir güney Belle kendini tuzuna değmez
Ülkedeki tüm kibar yaşlı evli erkekler elini öptü ve
kuadrilles için genç bıçaklarla yarıştı. Ama siyah ne zaman
Kişiler kalitenin ayakkabılarını düğmeyi bıraktı, Amerika girdi
1870'lerinde, kasvetli kahverengi taş cepheleri ve gizlenmiş
kocalar. Toplum yapmak için para sadece ellere geçmişti
Miles Standish ve Priscilla'nın torunlarının
onlarla birlikte ayık konaklarına vicdanlar. Masumiyet yaşı
üzerimizde ve o zamandan beri kapandı.

O ölümcül günden 1917'ye kadar olan her bir Debutante onun tarafından öğretildi
anne cinse, evli adamı, en kişisel olmayan tarzını vermek için anne,
"İstenmeyen dikkatini" kışkırtmasın. Kaçak avcılık yapıldıysa,
bir ağacın arkasından geliyordu. Evli olmayan kızlar yerlerinin olmadığını biliyordu
O günlerde başka birinin evinde. Eşler koruyabilir
Herhangi bir evli olmayan genç "hakkında konuşmanın" basit bir şekilde korunmasıyla
Kadın evli rezervasyonlara yakalandı.

Ve böylece erkeklerin seçiminin yayınlandığı, çünkü
Bir Callow gençliğinin evlenmeye değer olduğu kadar hızlı, biri derhal evlenir
o. Hızlı genç evli kalabalık kapalı bir şirketti ve oynadı
sadece kendi içinde; türlerin dişi sadece rekabet etmek zorunda kaldı
eşit tonajlı kadınlarla. Tek sylph benzeri cazibe
Koca karşılaşabilir, itibarı olan çözünür bir kişiydi
Zaten harap oldu-ve saymadı, çünkü kimse onu davet etmedi
yine de partiler. Bir eş o günlerde istediği kadar şişmanlaşabilir. Bugün bile eşler için aynı yavaş yaşam olabilir. Eşit
Bugün eşler ayaklarını köprü masalarının altında dinliyor olabilir,
Bobbed saçlı genç kaçak avcının olmadığı bilincinde güvende
Kocalarıyla dans etmeye cesaret etmek, eğer sadece yasaklara izin vermiş olsaydı
Yeter yalnız-eğer sadece yüksek sporu tarafından süpürülmemişlerse
Ülkeyi vuran vahşi gençlerimiz hakkında dedikodu yapmak
1920 yaz. Bu dedikodu, erdem dalgasının içsel bir aşamasıydı
her zaman hemen bir suç dalgasından önce gelir.

Eşler tam bu noktada, sıkı oturmak yerine,
Dedikodu mühimmatının tam gücünü çevirmenin stratejik hatası,
Kocaları kaçak avcılardan savunmak için kurtarılmış olması gereken
Sigaralarına, sinekliğin dudak çubuğuna saldırgan bir saldırı,
ve sevişme partilerinde. İki veya üç eş toplandığında
Konuları birlikte vahşi gençlerimizdi. O yaz da,
kontrolü hakkında şimdi deneyimli romantizmin lansmanını gördüm
korseler. Kulüplerdeki kararlar çözülüyordu. Vaizler
vaaz veriyorlardı. Yukarı devlet yasa koyucuları,
Flepers'ın sigara içme sigaraları.

İnsan doğası şimdiye kadar itilebilir. Reform yapmak yerine,
Görünüşe göre genç şeyler de bir üne sahip olabileceğine karar verdi
Sigara içmek gibi bir koca çalmak. Bütün cephanelik
Kaçak avcılarla mücadele havaya uçtu.

Daha da kötüsü, erdem dalgasının heyecanında vahşi doğamız
Gençler bireyler yerine grup olarak saldırıya uğramıştı.
İkinci hata buydu. Dedikoduların tüm gücü
Calumny için klanın bir üyesini seçmek, rezil göze çarpmak
ve örnek kız kardeşleri arasında yalnız. Çünkü kanatçılar olmuştu
_en masse_ hakkında dedikodu, dedikodu yapmamanın tüm nedeni
durmuştu. Yarım neslin kaçak avcısı bir tür
Oyununu yalnız takip eden bir kız.

Ancak, şehirdeki tüm kızlar kocanızı çalmaya çalışırken, ne
Eğer kırk beş kişilik bir kadınsanız, bu konuda mı yapacaksın?
Kalçaların etrafındaki ağırlık ve deve yürüyüşünü öğrenmek için bir dezenfekte mi?
Ayrıca, patikaları bir
Uygun bekar. Mantıksal olarak, genç şeylerin yeterince anlamı olmalı
öngörülen bir kocayı görmezden gelmek ve ciddi işine katılmak
kendilerini kocaları almak. Ama yapmadılar. Tercih ediyor gibi görünüyorlar
diğer kadınların kocaları. Ve merakla, o kadar çok etkileşime girerler
Bu egzotik kaçak avcılık sporu, sahip olmak o kadar az istekli olurlar
başka birinin kaçak avı için mülk.

Puritanizm üzerine gerçek eyaletler arası şaka
Püritizm onu ​​ona yönlendirdiğinden, otomatik olarak ortaya çıkacak
onun tedavisi. Püritizmin bütün canlılığı, haksız olanlara dayanıyor
sağ elin sol elin ne yapmasını bilmeme izin verilmesine izin verme prensibi,
Sol elin bir şey yapıyorsa, olmamalı. Püritizm yapamadı
Standartlaştırılmış yardım almadan bir hafta sonu son
çifte hayat.

Ve fıstıkların saygı duymayı reddettiği şey budur. Onlar bile
Tüm kurallara göre, taraflara götürülmede ısrar etmek
Rolf ve Comstock, insanın çifte hayatıyla sınırlı olmalıdır. Nerede
Chorus Lady bir zamanlar uygun ve uygunsuz olan tek markaydı
Bir akşamı caz etmek için ekipman, şimdi insanlık tercih etmek için geldi
Broadwayite kadar içen sineklik, aynı zamanda şevkli değil
Oldukça çok altın diggish.

"Çok basit," diye gülümsüyor Barbara, duman halkalarını tartışmasız bir şekilde üfler.
"Sen yaşlı sevgili insanı imkansız bir standart olarak belirledi. Her zaman olması gerektiği gibi
Kutsal duygular etrafındayken gibi davranıyor, sadece doğal olarak
İnhibisyonlarının kaslarını dinlendirmek için yarıya kadar uzaklaşmak zorunda kaldı.
Neden, sen komik eski şeyler aslında insanı çifte hayatına sürüklediniz, sadece
En iyi hikayelerinin hepsinin iki baskısı var, biri güzel için
Kız ve biri için-Birinin o kadar da hoş olmadığını söylüyor. Kalabalığımızdan daha fazlasını yaptı
Tüm aptal eski sosyal hijyen komisyonlarınız
Tek standart-onunla tanışmak için bir yolla gidiyor. "

Vaizler, çırpıcıların demiryollarını demirlediklerinde zamanlarını boşa harcıyorlar
yüzlerini "düşmüş kadınlar" gibi boyuyorlar. Tabii ki onlar
onları bu şekilde boyamak-insanlığın sahip olmasının çok iyi nedeni için
bu tür bir kadının "
o."

Çok uzun zaman önce kozmetikler ahlaki bir sorun haline geldi. Curl bezi
sadece bir şekilde kutsallık kokusunu asla kaybetmeyen güzelleştirici-ve
Şüphesizdi çünkü kıvrımlı paçavralar
Uzun kollu kanton pazen gecelik medeniyet. Bukleler öyle olamazdı
Yapımda çok korkunç bir şekilde yaklaştıklarında çok yanlış.
Ve böylece "iyi kadın" her zaman zayıf kız kardeşine sağlam bir şekilde teslim edildi
Dünyanın sekiz bin yıldır birikmiş olduğu güzelleştirici.

Yavaşça, çekingen bir şekilde geri döndü. Talk tozu için satın alındı
Bebek gizlice burnuna ulaştı. Yarım nesil önce
Genç, belirli bir dudak tuzunu benimsemiştik, sadece bir gölge daha koyu
dudaklar gelme şekli, itibarlarımızı kurtarmak için, biz
Dudaklarımızın çatlamasını önlemek. Rouge da titiz bir şekilde gelmişti, ama-ama
İşte tüm maddenin özü-kibar toplum boyasında
doğayı taklit etmek.

İnsan çift hayatını yürütürken hala makyajımızı yapıyorduk-
genel halkı aldatma niyeti. Hala kalbine aittik
Puritan dönemi, kötü tilki-trot'umuza rağmen. Hepsi olabilir
Boynun altında yapay, gossard korselerimizden falanks ile
Hobble eteklerimize jartiyer. Ama boynun üstünde, yaptık
doğaldı.

Sineklik tüm bunları değiştirdi. Bayan tarafı yukarı doğru çevirdi,
ve dünya. Çünkü sineklik boynun altında _au naturale_.
Boynun üstünde en yapay ve eğlenceli boyalı
Kraliçe Elizabeth'ten bu yana toplumu süsleyen yaratık. Bir cesur ile
Tutkuyla kırmızı bir dudak çubuğunun inme, Elaine'yi çizdi
Adil ve daha sonraki gün asil Christie kızı ve egzotik boyalı
genç kişi, bir Ziegfield şov kızıyla aynı şekilde rekabet etmek için buluşuyor,
Cennet doğumlu Mısır prensesi veya hatta iyi bir kraliçe Bess,
Sabah için giyildikten sonra yüzünü hareket ettirin. Ve Bess
Bakire Kraliçe. Amerikan-Victorian gerçekten tarihteki tek dönem
Kozmetik ahlaki bir sorun haline geldiğinde. Dour Cromwellian İngiltere'de bile,
Rouge yanlış siyaseti kaydetti ama ahlaksızlığı değil. Biz sadece
kozmetikte normale dönme-dun duvarının arkasında arkaya
Viktorya dönemi.

Ve bunu bizim için yapan sineklik. Dahası, o var
Açıkçası ve kasıtlı olarak yaptım-çünkü reformcu, safında
masumiyet, ona yaptığı şeyin kötü olduğunu açıkladı ve
Bu tür "sonuçlar" alacak. Benzer şekilde henüz olmayanlar
Danslardaki korselerlerini çıkardı, şok yaşlılarda derhal bunu yaptı
Korse kontrol hikayesini tekrarlamaya başladı. Sevgili kalp, tek sebep
Daha önce yapmadıkları, küçük sevgililerin yapmadığı için
En kötü insanların balina kemiği yerine kaburga kullandıklarını duydum
mevsim.

Reformcular reklam vermezse, Vice kullanışından ölecekti.




Güney Denizlerindeki Wowzer


[İllüstrasyon: Frederick O'Brien Güney Denizleri saflaştırılmış ve
Misyonerler tarafından güzelleştirildi.]

Frederick O'Brien

Güney denizlerinin her yerinde sansür onun gününü geçirdi. Yeni Gine'den
Paskalya Adası, kurallarını yaptı ve onları zorladı. Sık sık yazdı
Okuma için başarıları hakkında düzgün nesir ve şiirin parlayan sayfaları
Avrupa ve Amerika'da. Genellikle samimi ve kararlıydı. Hissetti
Yerli ırkları kendi başına uyacak şekilde yapmak ona kalmış
Tanrı'yı ​​ve kendisini ne memnun ettiğine dair fikirler. Alt eli olduğunda
dua etti ve sürüsünün kötü kalplerini değiştirmek için acı içinde çalıştı
Clapham veya Andover standartları; Heathen'in içeriklerini çekti
Jibes ve şimdi ve tekrar-genellikle bir çizgi filmi popüler hale getirecek kadar-
"Uzun domuz" olarak sıcak taşlar üzerinde sıcak veya pişmiş. Dönüştüğünde
kral veya şef ve her zaman kutsal mühimmatını üstte yönlendirdi
Sınıflar, manevi ve hükümetin her santiminden yararlandı
Kulüp eline koydu ve pagan kalçasını ve uylukunu vurdu. Onun tek çabası
Güney denizlerini teokrasi ve _strafe_ Şeytan için güvende hale getirmekti.

Tabii ki, bir misyonerdi. Başka bir dürtünün bir
Dini olanın geçmişteki bu canny göçmenlerine aşılanmış olabilir
Yüzyıl Tekil işçilerini karakterize eden olağanüstü gayret
Tropiklerin enfes ve önemsiz adalarında.

Seminerlerin melankolik ve fütüristik atmosferini bırakmak ve
Milyonlarca günahın hayaletlerinin ve cezalarının bulunduğu Bethels
Kalpleri, birkaç banyo ve sıkıcı kıyafet, karanlık evler ve fakir
Yemek, bir gözyaşı ve yarısından sonra konutun tüm bilincini yaptı
Bir yıl veya daha fazla sert, gemi ücreti ve bir savurmanın kaba disiplini
Windjammer, kendilerini en muhteşem sahnelerde bulmak için
Globe ve en zengin ödülün ortasında, kararsız olanın yargılanmasıydı
insanın ruhu. En çok onlardan-cazibelerine dayanıklı
tropik iblis, ateş ve kükürt vaaz etmeye devam ettikleri için
akın ve atılmış kal, pantaletli ve kaldı, yeterince kanıt
Çağların Kaya'ya dikişleri.

Erkekler Direr büyülerine bile maruz kaldı. Onlar gençlerdi, kaba
Çiftlik ve Hamlet'in erkek çocukları, basit çalışmalarda eğitim gördü,
Siren Blandishments Wiles. Evli olsaydı, kursları
tutku olmadan ve onların evli yılları rekabetsiz ve
genellikle çocuklardan başka olaylar olmadan.

Birinin karısının eski bir günlüğünde bulduğum bu tür tipik bir birlik
Polinezya'daki Amerikan Tanrı'nın en ünlü propagandacılarının. O
Yale ve Andover'di ve bir Marlboro'nun kızı Bradford'dan
Deacon. Yirmi dört yaşındaydı ve kuzeni aradığında biraz daha büyük
Marlboro evinde, "bağlı olup olmayacağını sormak için
Bir misyonerle şimdi bir yabancı, kendini biraz
hacılar grubu ve Hawaii'nin uzak ülkesini ziyaret edin. "

"Ne diyebilirim? Konuyu iyice tartıştık. Gelecek hafta
Nihai kararın beklenen, korkunç bir görüşmesi. Dün gece yapabilirim
Ne yiyor ne de uyurken gözlerimi kapat. "

Talip geldi. "Akşamın erken saatleri adaylandı
İkramlar, özgür aile sosyalliğini, şarkı söylemeye ve akşam
tapmak. Sonra aile teker teker dağıldı ve benzer iki
Gece yarısı olarak ayrılmak için yabancı olarak tanıtılan özlemler
İlgilenen arkadaşlar.

"Forenoon'da, göründüğünde güneş göklerde yükselmişti
Dünya'nın iki çocuğunun kendilerine tamamen verdiği
Cennetteki Baba, iyi armağanı olarak birbirlerini elinden alıyor,
Yarışında kendilerini yakın arkadaş olarak birbirlerine vaat etmek
hayat, kendilerini ve hepsini kutlamak
Heathen. "

Dalgada altı ay sonra "Karanlığın Ülkesi
Nereye bağlı olduğum. Bozulması ve sefaletini yansıttığımda
sakinler, onları ebedi dünyaya takip edin ve
Harika bir çile günü, tüm küçük acılarım bir noktaya düşüyor. "

Çapalarlar ve "Yakında her iki cinsiyetin adalıları da kürek çekti
Kanolarında, ada meyveleriyle. Adamlar kuşaklar giydi ve
Kadınlar, kalçalardan etraflarına sarılmış hafif bir bez parçası
aşağı doğru. Uygar bir göze göre örtüleri devreye giriyor gibiydi
yetersiz. Ancak bunun günlük meslek için tam bir elbise olduğunu öğrendik. "

Çıplaklık notu Bu gerçekten dikkat çekici kadın ilk kez vurdu
Hoşloma vahşilerinin görüşü, yeni hakimiyetin açılış konuşmasıydı.
Hawaii'den Avustralya'ya adalar. Sansürler buna ikna oldu
Bu bir dinsizlik durumuydu. Akıl yürütmeleri incir yaprağına dayanıyordu
ilk erkek ve kadın tarafından bilinçli olduklarında
günah ve mantıksal öğretiye doğru ilerledi
daha tanrısal olan duruma maruz kaldı. Bu çıplaklığı bulduklarında
tamamen kendilerine karşı olan cinsiyetlerin ilişkisi ile ilişkili
Ve özellikle, Güney Denizi plajlarındaki ilk beyaz eşler ne zaman,
Adaların neşeli, yakışıklı, saçma kadınlarını buldum,
Kocalarına ateşli aşk, bedensel barınlığın doğuştan gelen iğrençliği
kâfirleri gerçeklere getirmek için yol gösterici bir yıldız olarak düzeltildi
tapmak.

Onları giyin ve kutsallaştır, slogan oldu. Harika
Samoa'nın Amerikan Deniz İstasyonu'na Marquesas vadileri, kaput,
Yarım yüzyıl önce kaput, nezaket gereksinimidir.
New York tapınaklarında olduğu gibi mercan veya bambu kilisesi. .
Nightgown veya Connecticut Mother Hubbard uygun oldu
Tanrı'nın evindeki yerliler için kadın kıyafetleri ve dolayısıyla kademeli olarak
Bir moda, saman evlerinde ve her yerde kurulması.
Şefler Don Calico'ya ve yün veya kotu şeflere teşvik edildi
Definasyon pantolonları. Tüccar onları satmaya geldi ve böylece iş
İncil'i takip etti. Polinezyalılar ve
Melengenesyalılar, muhtemelen daha az tropikal bir kıyafetin yarış anısıydı
Clime, beyaz sansürler tarafından çıplaklığa neden olduğu için acı bir şekilde kınandı. A
Bacakları ve vücudu muhteşem arabesklerle kaplı erkek veya kadın
Ve avuç içi ve balıkların şatafatlı resimleri onları altında saklamaya yatkın değildi
giysiler.

Ve burada sansürün de tüccarda bir müttefiki vardı. İkisi katıldı
İstemeden, hem paganın eski moralini hem de
Dönüştürme yeni ahlakı. Sansürlü din adamı Rab'bin
hoşlanmayan çıplaklık, ya da en azından bu netliğin akıcı olmadığı,
Calico ve alkol satıcısı mallarının satın alınmasını tavsiye ederken
Stil uğruna. Dövme ve çıplaklık alay etti, ama aynı zamanda
dini argümanlarda ribaldry ile güldü. Karışık yerliler,
Sıcak ve ürkütücü şeyler üzerine koyulan uyarı ve utançtan kaynaklanıyor ve
Sonunda, tüzük ile onu tuttular. Güney denizlerindeki sansür
Kutsal çabanın en yüksek erişimine ulaştı. Yasaya girmişti
_mores_ mezhebi veya kabilesi ahlaka dönüşmüştü ve cezalandırabildi
Sivil Mahkeme tarafından, anlayışına uymayı reddeden The Tahliye Edilenler
ilahi dilek.

Ama burada, Eski Doğa Ana isyan etti. Tüm dünyada görünürdü
uçlarını şekillendiren ilahi ile temas halinde olmadığını
sansürler. Güney Denizlerinin Yerlileri tarafından bağışlanan kıyafetler öldürüldü
onlara. Terlediler ve faul kaldılar; yüzdüler ve onların üzerinde tuttular
giysiler; Yağmur yağdılar ve patiska ve yün içine yerleştirildiler,
Onları en iyi yapan oyunları ve egzersizleri terk ettiler
Dünyada fiziksel ırk ve ilahi kitaplar ve araçlar aldı. .
Beyazların fiziksel vebaları onları yok etti. Vefat ettiler
_tiare_ Tahiti içeride soluyor. Sansürlü zengin dünyaya geri döndü
onları yetiştirmiş ve onlara sırlarını ve taleplerini öğretmişti. Sadece bir
Sansürü gözlemlemek için kederli kalıntı kalır.

Ama varsayılanları yapmaya çalışan meraklı inversiyon ruhu
icat edilen bir yarış feda eden sonlu bir doğanın sonsuz
Tanrı, Güney Denizlerinde bile devam eder. En seçkinlerden biri
Araştırmaları için bu nefis clime'i seçen yazarlar
Kendi _paepae_ kısmen giyinmiş olarak uyukladığı için tutuklandı. Papaz
ona bilgilendirildi ve _gendarme_ ona para cezasına çarptırıldı. İngiliz güneyinde
Son zamanlarda olduğum denizler, yasak daha çok
şiirsel beyazlar. Bir gece gemimin demirlendiği bir gece hatırlıyorum
Yalnız bir adanın yol çiğnemesinde birkaç saat, bir grup memur
ve İngiltere Kilisesi'nin bir bakanı, neyi satın almak için gemiye gelmişti
Medenileştirilmiş karavanımızdan yapabilecekleri konfor. Güvertede oturdular
Ara sıra gözlükleri tıkayın, bir adamın olabileceği şehirlerden bahsediyor
"UNCO -UNO iyiliğinin sürekli casusluğundan" kurtulun. Buydu
kullandıkları ifade, İngilizce veya İskoç olarak ve kelime geçildiğinde
Gece yarısı gelgitin dönüşüyle ​​çalıştıklarını söylediler
Son bir canlı patlamada bir Dionysian pişmanlık şarkısı. Bir stanza
Benimle devam ediyor:-

   Zilini vurun! Drum'u patlat!
   Bacchus'un seçmeleri!
   Haşhaş mantarlar yankılansın,
   Akan kadehi geçin!
   Yasak ses bulunamaz,
   Wowzers bize saldırmasına rağmen!

Karanlıkta onları aradılar.
Tekneleri, "Wowzer nedir?"

"E 'Bloomin' ---- 'Oo başkalarına' E'nin Bleedin 'yapmak istiyor
'Kendine "aferin.

Wowzers, Hawaii'de daha aktiftir, en ılıman kısmı
Polinezya, Yeni Zelanda Maori Adaları'ndan daha. Bir yasa geçti
Hawai Yasama Meclisi'nin son oturumu "
Honolulu sokaklarında görünmekten on dört yaşında
bir dış giysi tarafından uygun bir şekilde kapsanmadıkça, bir mayo
en azından dizlere. "Honolulu'da tutuklama konusunda bir fermantasyon var ve
Bu yeni sansüre karşı suçluların cezası. Sonuç
manevi veya belki de çizgisiz torunlarının kontrolü
İlk Güney Denizi sansürleri, bu adamların büyük büyük çocuklarının
Marlboro Okul Öğretmeninin İnişinde Yaprakların Kırıklarını Giydi
yüz yıl önce. Kemer giyenler Hawaii üyesidir
Yasama-SOON Japon-Yerli doğumlu tarafından başarılacak-ve
Muhtemelen sansürler finansörlerin ve şeker faktörlerinin eşleridir. Yine
Hawaii yarışının zayıf kalıntısı kuşaklara karşı oy kullandı.

Bir arkadaşım, tahmin edilebilir misyonerin torunu ve gelini
bir asır önce yeni İngiltere, bu nedenle bir makalede yasa hakkında yorumlar
Bana gönderildi:-

Yasanın geçişine neden olan gerçekler,
Waikiki sakinleri, mayolarını evde giyiyorlardı, yürüyorlardı
halka açık sokakların karşısında ve boyunca denize geri dönüyor
soyunma durumu.

Eğer mayolar eski tarzda olsaydı
yapılırdı. Kadının eski günlerin mayo kıyafeti
Bir cumbrous kundaklama giysi, yüksek boyunlu, uzun kollu, tam etkenli,
Bloomer-breeched ve çorap.

Sokak geçit töreninin patlak vermesiyle eşzamanlı olarak, yukarıda belirtildi,
spontan-yanma benzeri bir hızla geldi, radikal bir değişiklik
"Waikiki sokakta" kadın mayolar tarzında.

Önce kollar, sonra çoraplar, sonra etekler, sonra ana
Giysinin bacakları kaplayan kısmı art arda kayboldu,
Düşük boyunlu, kolsuz, bacaksız tek parçalı takım "
şey "; ve en az olanlardan daha az giysilerle kaplı kadınlar
Bale Sahnesi, Moana yakınlarında Kalakaua Bulvarı'nı geçitliyorlardı
otel, bazılarının skandalı ve tiksinmesine; başkalarının yutma bakışları;
ve kimin denetlemeyi seçtiği inceleme!

Deneyimsiz olanların şaşırtıcı bir manzarasıydı-muhtemelen
başka herhangi bir uygar ülkede.

Güney Pasifik veya Afrika'nın kalbi muhtemelen
erdemli kadınları bu kadar az kaplı bulmak için ziyaret etti, böyle bir sergi yaptı
özellikle kamu sokaklarında kamuoyunda olan kişilerinin.

Bu elbisenin yetersizliği protesto konusu oldu,
baskı, baskıda, kamu ve özel olarak tartışma
Topluluk genelinde.

Uygulama şiddetli bir şekilde ahlaksızlık ve skandala yöneldi;
Kişisel zevk ve özgürlük meselesi olarak güçlü bir şekilde savunulduğu gibi ve
Yüzmede güvenlik ve rahatlık ile ilgili bir konu olarak. O "eski tarzı takım elbise", "tam etkenli, çiçek açan-breeched"
sansürler tarafından Hawaii'ye getirilen tanrısal olanlardı, ama
Amerika'dan zengin turistlerin akınıyla yavaş yavaş kayboldu,
ve Flimsier'in Honolulu tüccarlarının ithalatı ve daha az
gizleyici tür. Kaçış arayan bu yeni nesil beyazlar
"cumbrous, kundaklama giysi" nden sinekliği kucaklar
Waikiki güzel ve sağlıklı bir manzara. Yıllarca maruz kalma ile kızarmış
plaj güneşine, büyüleyici bir şekilde modellenmiş ve lütuf ve özgürlük ile
sörf tahtası binicisinin ve kanoistin uzuvu, bilinci yok
Denizden damlayan ortaya çıkışında suçluluk, esintiyle yatarken
Kum üzerine, ne de yakındaki bungalovuna gidip geliyor. Ve o
sansürlenmeyi reddediyor.

Yorumcu, Adalardaki En Eski Gazetenin Sahibi ve
Kendisi not edilmiş bir diplomat, avukat ve devrimci-bir tüfek aldı
Liliuokalan-Says So:-

Yasa birkaç kişi tarafından gözlemlendi, birkaçı tarafından göz ardı edildi ve
Birçoğu. Sokaklarda yürüyen bir kadını görmek nadir bir şey değil
Waikiki'de en az mayoda, perdesi ile
Omuzlarından asılı en ılık ve arkasında yüzen
esinti.

Polis ikna etmek için birkaç zayıf ve spazmodik girişimde bulundu
Yasanın uyumu, uygulama için kötü tavsiye edilmeyen bazı girişimlerle
Sahilde bireysel uygunluk fikirleri.

Genel olarak, yasa açıkça ve pırıltılı bir şekilde ihlal edilir veya
yarı gözleminin aşağılayıcı tarzıyla farikalize edildi.

Ve ihtiyatlı ama sıkıca, ilk misyonerlerin torunu
Hawaii, kendisi Honolulu'da yirmi yıl yaşıyor, bir kilise üyesi ve
tüm evanjelik ve ticari ilerlemenin destekçisi,
topraklarındaki halkı. Banyolara karşı çıkanların
Uygun yasa yasal olarak yürürlükten kaldırılmasını sağlamaya çalışın, ancak hepsi ona itaat ediyor
tüzük kitaplarında, diyor ki:-

Plajda kıyafetler sorununa gelince, mütevazı ve en uygun olmayan
Kadınlar, kıyafetlerine bakılmaksızın her yerde bulunacaklar. Öyle
tevazu, doğuştan en kötü olan bir kişiye yasama yapmak imkansız,
Ve bu nedenle bunu denemek ve yapmak işe yaramaz. Bir kadının kıyafetleri
Waikiki'deki plaj ve başka yerlerdeki davranışları bu nedenle
Bireysel kadına bırakılacak.

Bu, çok kurnaz, zengin, deneyimli, dini bir son söz
sansürlerin oğlu. Ama Wowzerizm Amerika'da veya Güney Denizlerinde çok ölüyor.
Anglo-Sakson Amerikalı, bir kalıtım olarak kanına sahiptir.
Puritanizmin yükselişi dört yüz yıl önce, birçoğu ile birlikte
Kişilik düzenleyen bezler tarafından açıklanacak özdeyiş. İçinde
Gerçek, bunun özgür olacağı düşman olduğunu hissediyorum. Biz
Wowzerary bezine saldırmalı ve yok etmelidir.




Reformcular: bir nefret ilahisi


[İllüstrasyon: Dorothy Parker Reformculardan Nefret.]

Dorothy Parker

   Reformculardan nefret ediyorum;
   Kan basıncımı yükseltiyorlar.

   Yasakçılar var;
   Bootlegging'in babaları.
   Bizi günümüzde yaptığımız şeyi yaptılar ...
   Umarım memnun olurlar.
   Johnstown Sel olduğunu kanıtlayabilirler,
   Ve 1888 Blizzard,
   Ve pompeii'nin yok edilmesi
   Hepsi alkolden kaynaklanıyordu.
   Anladılar
   Gin Daisy'ye dostça bir görünüm verecek olan herkes
   Sadece hapishaneden zaman harcıyor
   Ve aynı çatı altında kalan herkes
   Bir şişe viski ile
   Elektrikli sandalyede rahat bir koltuk için tam sırada.
   Bizim için her şeyi tam olarak düzelttiler;
   Artık ülkeyi kurutduklarına göre,
   İçeri girip bir tane sipariş etmediğiniz sürece neredeyse bir içki alamazsınız.
   Bu hafif şaraplar ve bira fikri üzerinde kötü bir durumdalar;
   Liköre dokunan dudaklar
   Asla şaraba dokunmaz. Onsekizinci Değişikliğe yemin ediyorlar
   Geliştirilecek

   Ölü bedenlerinin üzerinde--
   Haklısın!
   Sonra mengene baskılayıcılar var;
   Cabell adını bir ev kelimesi yapan çocuklar.
   Amaçları sanat ve mektupları kendi yerinde tutmaktır;
   Bir kitap görürlerse
   Handan çıkmıyor ve söylemiyor
   Doktorun küçük siyah çantasına bebek getirdiğini,
   Veya genç bir bayanın resmini bul
   Kauçukları olmadan onu göster,
   Milisleri çağırıyorlar.
   Kir için ortalama bir gözleri var;
   Bulabilirler
   "Katy'nin okulda ne yaptıkları" nın bir kopyasında
   Ya da Sandy Creek'te Banyoda Bessie Teyze'nin bir görüntüsü,
   Ya da Bryant Park'ta ay ışığının bir resim kartpostal.
   Her zaman bir şeyleri bastırmak için koşuyorlar,
   Arzularıyla başlayarak.
   Hayattan çok fazla heyecan alıyorlar,-
   Sürekli keşfediyorlar
   Yeni Rabelais
   Ya da yirminci yüzyıl Hogarth.
   Liderleri kabul edilir
   Burada Comstock'un temsilcisi olarak.
   Tosti'nin bu şarkısı nasıl?-
   "Güle güle, Sumner, Güle güle, güle güle."

   Film sansürleri var
   Sinema filmi hala bebeklik döneminde,-
   Onlar orada tutan çocuklar.
   Film, zencefil ale'yi fırlatan bir kulüp adamı partisini gösteriyorsa,
   Ya da küçük giysiler üzerinde rüya gören genç bir gelin,
   Veya Douglas Fairbanks Mary Pickford'un elini öpüyor,
   Sahneyi kestiler
   Ve halka açık meydanda yak.
   Tüm tarihsel olayları düzeltirler
   Böylece kendi anneleri onları tanımazlardı.
   Du Barry Bayan Louis on beşinci yaparlar,
   Ve Anthony ve Kleopatra'nın erkek ve kız kardeş gibi olduğunu gösterin,
   Ve Salome'un Vaftizci Yahya'ya olan nişanlanmasını duyurun,
   Böylece izleyiciler başlarına gitmeyecek ve fikirler almayacaklar.
   Sherlock Holmes'un söylediği konusunda ısrar ediyorlar,
   "Çabuk, Watson, tığ işi iğne!"
   Ve devlet onlara bunun için ödeme yapıyor.
   Günahı sinemadan çıkaracaklarını söylüyorlar
   Eğer girişimde yok olursa,-
   Tanrı'ya yapmasını diliyorum!


   Ve sonra All-American yengeçleri var;
   Her şeye karşı cesur küçük grup.
   Fikri kaldırdılar
   Büyükanne bir kızken işler oldukları gibi değil.
   Neye geldiğimizi bilmediklerini söylüyorlar
   Sanki çizgiyi yeni yazmışlardı.
   Her zaman bir sıcaklık çalıştırıyorlar
   Modern danslar üzerinde,
   Veya yeni etekler,
   Ya da daha genç setin gidişleri.
   Kendilerini zar zor tutabilirler
   Dramanın tehdidini düşündüklerinde;
   Fikir altında ilerliyor gibi görünüyorlar
   Tutku dışında her şey
   Avery Hopwood tarafından yazılmıştır.
   Asla kendilerini hissetmeyecekler
   Ülkedeki her tiyatro yırtılıncaya kadar.
   Sonsuza dek dilekçeleri imzalıyorlar
   Sigara sigara içenlerin sınır dışı edilmesi gerektiğine çağırarak,
   Ve tüm eğlence yerlerinin Pazar günü kapalı olması gerektiğini
   Ve bütün hafta kapalı tutuldu.
   Her şeyi kişisel olarak alıyorlar;
   Başlarını sallamaya devam ediyorlar,
   Ve iç çekiyorum, "Hepsi yanlış, hepsi yanlış"-
   Dediler.

   Reformculardan nefret ediyorum;
   Kan basıncımı yükseltiyorlar.




Yasak


[İllüstrasyon: Frank Swinnerton, sıkı küçükten
Isle, Yasak tarafından geliştirilen iki Prig sınıfı; kimler
onu ve isyan edenleri kabul edin.]

Frank Swinnerton

Amerikalı bir kadın olduğunda aldığım şoku asla unutmayacağım,
İngiltere'ye yeni geldi, bana Londra hakkındaki izlenimlerini verdi. O idi
Kasabadan açıkça memnun ve aptalca sorduğumda
Ünlü polislerimiz tarafından dehşete kapılmıştı, "Neden,
HAYIR. Dün bir taksiydeydim ve sürücü tam geçti.
Polisin eli, gitmesi gereken hiçbir işin olmadığı yuvarlak çalıyor. Ve
Polis az önce dedi ki, 'Burada, nereye gidiyorsun? Bütünü istiyorsun
İngiltere?' Neden New York'ta, eğer bunu yapsaydı, hapiste olurdu
Beş dakikanın içinde! "

Böyle bir
ölçek olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ni uzun süredir düşünüyordum
Özgürün evi ve kendimi getirmenin zor olduğu kolay
Oradaki polisin hem kalıcı hem de şiddetli olduğu inancı. Ben vardı
Onlara mizahi ya da "darlint" türünün İrlandalıları düşündüm. Görünüşe göre
Yanıldım. Küçük-şimdi yanıltıcı korkuyorum-
zaman zaman İngilizce gazetelerde görünür,
Beşinci Cadde'de bir bekletme ya da bazılarında polis şefi
Büyük Şehir, bir uluslararası çetenin başı olarak bulundu
Suikastçılar, Tammany ve Greft ve Salonlar denilen şeyler gelişti
Orada izin vermeden ya da engellemeden beni Amerika Birleşik Devletleri'ne çekmişti.
Böyle bir ülkede yaşamak istedim. Burada, dedim, her zaman
İnsanın eli, tabancanın gerçek kısmını oynadığı kendisi içindir ve
Nerede, mizahi bir İrlandalı polisin yardımıyla beni bulacak
Bir kum torbası tarafından sersemletildi ve beni 244. Cadde'deki küçük evine götürdü ve
Cuchulain'den geldiğini ortaya çıkarın, mutlu olabilirim.

İlk başta arkadaşımın abartılı olması gerektiğini düşündüm. Hafifçe değil
Hayalimin gitmesine izin vermeye hazırlandım. Ama korkarım güvenim
Özgürlüğün evi olarak Amerika bir tonike ihtiyaç duyar. Haklı olabilirdi
İnanılmaz görünse de. Sorunu net bir şekilde düşündüğümde
Bu konuda uğursuz bir ses olduğu sonucuna vardım
Polislerimize yorum yapın. Bizi kontrolünü kaybediyorlar mıydı? Görünüşe göre
Olumsuz. Arka ışığın üzerinde bir polis memuru ile yolda sorun yaşadım.
arabam. Hiç şüphe yok ki İngiltere verimli bir şekilde polislik. Ve bu yüzden
Aklım yeni bir huzursuzlukla Amerika'ya geri döndü. Masalları hatırladım
elbisenin elbisesini düzenleyen sumpter yasaları hakkında duymuştum
Amerikan kadınları, hem su içinde hem de suyun dışında. Polisin istila ettiğini gördüm
Restoranlar ve kadınların ağızlarından sigara kapma. Gördüm
Yasakla yeraltına sürülüyor. Sorgulamaya başladım
Sonuçta Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamayı gerçekten isteyip istemediğim. BEN
Amerika'ya giden arkadaşlarımdan sordu.

Bana Amerika'yı ziyaret edersem özel olarak yeniden düzenlenmem gerektiğini söylediler
Özel şarap hücrelerinin büyük rezervlerinden şampanya ile, ancak bu
Bir sakini olarak beni canlandıran bir şey içmem yasaklanmalıyım.
Büyük bir şok oldu. Henüz ondan iyileşmedim. Görüyorum ki yapacağım
Sonuçta, borumum ve abartılı olarak İngiltere'de sessizce yaşamak zorunda
şişe bira. Ve yine de Amerika'yı ziyaret etmek istiyorum, çünkü
Aniden muazzam bir "yapma!" Ve ben
olmayan biri tarafından "deme" olmasının nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorum
bir kadın.

Her zaman "yapma" kelimesinden nefret ettim. Çocukken nefret ettim ve nefret ediyorum
Hala. Duygularla ilişkili kötü bir kelime, ürpertici bir kelime
kızgınlık, disiplin, yasak. Evet, işte bu,
Kurs, Yasak. Boğazımı yapan yasak olduğunu düşünüyorum
çok kuru. Birisi söylediğinde bunun bir insan özelliği olduğunu düşündüm,
"Bunu yapmıyorsun!" Herhangi bir olması durumunda bir kerede yapmak
yanlış anlama. "Yapma!" Demekten korkmalıyım. Herkese,
Çünkü tatsızlığı hızlandıracağından eminim. Amerika öyle mi
"Yapma!" söz konusu
ona? Bunu düşünemiyorum. Bana olan şey, Amerika'nın olmaması
Yine de sisteminin dışında İngiliz Puritan Babalarının zorlanması
onlarla birlikte getirildi. Bana gerçekten bir düşünce, gerçekten
Mevcut durumdan sorumlu eski İngiliz baskısı
işler. Özellikle bir makale gördüğüm için çok suçlu hissediyorum
"Modern Puritan" başkanlığında bir İngiliz gazetesinde kendim hakkında. BT
Gerçekten ben ve benim gibi, harika içeceğe neden olan insanlar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kısıtlamalar. Kafamı eğiyorum.

Gerçek şu ki, sanırım, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar hayatı daha fazla alıyor
Cidden İngiltere'de yaptığımızdan. Kitaplardan herhangi birini okursanız
bu ülkede ne tür bir tür göstermek için yazılmıştır
Topluluk idealdir-"Ütopya" ve "Haberler gibi eserlere atıfta bulunuyorum
Hiçbir yerde "-bir noktada aralarında asla fark yoktur. Hepsi
Bu ideal durumlardaki sakinler iyice boşta görünüyorlar. Onlar
neredeyse hiç bir işim yok. Tüm zamanları konuşmada geçti
ve Sylvan Maypoles ile müzik ve dans ile dolaşıyor. Hayır yok
İngilizlerin yaşam fikrinin doğrulandığı gerçeğini yanlış yapmak ve
haklı tembellik. Boş zaman dediği şeyi istiyor. Charles Lamb, A
Genellikle İngiliz yazar, "ilk icat eden bir şiir yazdı
İş? "Şeytan olması gerektiği sonucuna vardı.
The inference is clear. Gözlem görüşümü doğrular. Olmamalı
ortalama İngilizlerin hayatını yapmak için planlamak için harcadığından şüphe ediyordu
Bir başkası eline en yakın olan işi yapar.

Amerikalılar farklı olmalı. İşi gerçekten sevdiklerine inanıyorum. Ve ben
Yasakçılara bu yakışıklı kabulü verecek. Ben de çok çalışıyorum
uyarıcılar olmadan daha iyi. Yani, çok daha zor. Ama öte yandan, ben
Daha az mutluyum. Bir Amerikalı işinde mutlu hissediyor mu? Eylemi
İş ona bir İngiliz tarafından hissedilmeyen bir memnuniyet mi veriyorsunuz? BEN
Bunun açıklama olması gerektiğini düşünün. Ama öte yandan bu var
Püritizm Sorunu. İngiltere'de denedik ve ciddi bir şeyimiz vardı
Liberttinizme tepki. Puritizmi sadece banliyöde koruyoruz
Tüm konuların son derece yakın incelemesinin olduğu bölgeler
davranışla ilgili; Ve tiyatrolarımızda. Banliyölerde değil
Çok önemli, ancak banliyö tarzımızı kramp ediyor; Ama
Tiyatro bazılarımızı dikkat dağıtmaya itiyor. Nedenini açıklayacağım.

Bir adamın bir oyun yazmak istediğini varsayalım, bir keresinde onu almayı düşünüyor
üretildi. Üretilmemiş bir oyun yayınlanmamış bir roman gibidir: Pratik olarak
Konuşmak yok. Yazar elbette okuyabilir ve onun
Karısı, sahip olduğu her şeyden çok daha iyi olduğundan emin olabilir
yıllarca görüldü veya okundu; Ama yazar ve karısı perili
Yalan söyleyen bir şaheser olduğu gerçeğiyle-nadas değil, ama
kullanılmayan ve steril. Memnun kalmazlar. Hayatın tadını kayboldu
onlar için. Zulüm mani geliştiriyorlar, çok kibirli büyüyorlar ve
Sonunda sadece tüm erkek ve kadınların hayatta olduğuna inanmaya gel
Hayatın temellerini gerçekten kavrayın. Diyorlar, eğer bu aptalsa
Çoğu yazarın yazdığı muck, üretilecek ve sonra yapmalıyız
Arabamız, hizmetçilerimiz, elmas ve başlıklar ve tüm
Mutluluk gereçleri. Olduğu gibi, sessizliğe mahkum ve
Yoksulluk, çünkü George kendini indirmek için çok fazla sanatçı
Halkın ne istediğini ve sansürün ne geçeceğini yazarak. İçin
Sadece hastalıklı zihin durumunu özetlemedim
Kimsenin bakmayacağı bir şey yazan beceriksiz adam. Bende
ahlaki mesajı olan adamlardan birinin ayrıntılarını veriyor ve
Sahne vasıtasıyla yaymak isteyenler. O yazdı
Diyelim ki, Tanrı'nın adının göründüğü bir oyun veya burada bir oyun
Genç bir kadının bebeği vardır ve kocası olmak istemez. Sansür
üzerinde yapılan oyunlarda Tanrı'dan bahsetmemesi gerektiğini söylüyor
kamu aşaması ve bebekleri olan genç kadınların
kocaları veya kendi arayışlarının erken mezarlarına gelin. Çok iyi, ne
olur mu? Bir karı kocaun zihin durumunu tanımladım.
Akıllarında ve kalplerinde ağır yatan bir evcil hayvan çocuğuna-bir oyun-
ve eller. Şeytanın herhangi bir cazibesi için olgunlaşırlar. Ve geliyor.
Her zaman gelir.

Şeytan, Pazar oyun üreten bir kisvede kendini giydirir
toplum. Oyun, bir tiyatroda gizlice gerçekleştirilir.
Kabul sadece böyle bir şekilde bir araya getirilmiş üyeler tarafından elde edilebilir.
acil durumlar. Olmayan aktörler ve aktrisler tarafından çok kötü davranılıyor
Günlük çalışmalarından öğrenmek için yeterli zaman ayırabildi
parçalar ve yapmaları gerektiği. Seyirci dolu
aşırı olduğu düşüncesinde kendini memnun bir memnuniyet
entelektüel ve seçin ve tek başına küfürü takdir edebilir
ya da nevrotik genç kadınların kaprisleri. Entelektüel olarak oturur
tiyatro ve oyunu izliyor. Yazar entelektüel olarak oturuyor
kutu ve entelektüel olarak izleyicilerin öngörilerini kabul eder. O yaşıyor
Daha sonra son derece entelektüel bir atmosferde. O bir
Gizli oyun üreten toplumun üyesi ve diğer oyunları izlemek
sansür gereksinimlerine uygun olmayan bir karakterin. O
ahlaki olarak harap bir adamdır. Artık asla iyi bir üye olmayacak
toplumun, çünkü o entelektüel oldu. Ona öğretildi
sıradan insanları hor görürler, çünkü kötü olmak istemezler veya
Aptal, normal humdrum yolu dışında ve oyununu görmediler
ve oyun üreten toplumunun üyeleri değil. Bunu keşfeder
Sansürlü tek iyi sanattır. Her türlü okumaya yönlendirildi
kıta draması. Yenilik karşıtı bir propagandacı haline getirildi. O
şarkıdaki kişi gibi, kim

"Her yüzyıldan ve bu ve kendi ülkesinden başka bir ülkeyi övüyor."

İnsan türü için kayboldu ve entelektüelliğe ve
sefil hayatının geri kalanı için başkalarına üstünlük duygusu. O
Kendi başına yeni bir sansür sistemi enstitüsü. Biçimini alır
ona uymayan herhangi bir şeyi küçümsemek ve kınamak
kendi fikirleri. Her türlü masum mutlu insanı koklar
Hayat yoluyla gürültülü kurslarını rahatsız edici bir şekilde takip ediyorlar. O başlıyor
Nefret gürültüsü. Sıradan zevklerden çekimserliğinin bir erdemini yapar.
"Hoi Polloi" den küçümsenen konuşuyor. Dediğim gibi, o harap oldu.
O artık herhangi bir konforla konuşabilecek bir adam değil,
üstünlük duygusu dayanılmazdır.

Bana göre üstünlük duygusundan daha korkunç bir şey yok
diğerleri. Başarı veya liyakat bilincinden değil, ama
Karakter gibi teneke gibi tuhaflıktan. Sınırlı olarak ortaya çıkar
sempati. Gerçekten harika adam ve gerçekten sagacı adam
Hiçbir şeyin aşağılayıcı olmadığı biri. Ona, onun follies bile
arkadaşlar, insan doğasının tezahürleri, vahiyleri
Akademisyenler ve politikacıların sarhoşlardan daha az olmadığı materyaller
ve rahatsızlıklar yavaş yavaş zaman geliştirilir. Biri
Geçen gün bana "kibirli" olarak kabul ettiği egotizm olarak
Diğerleri dahil. Egotizmin normal olduğu kabul edildi,
Mutluluk kişisel duygusu olmadan elde edilmeyeceğinden
dünyaya fayda ve buna karşı hiçbir itiraz yapılmadı. Vanity
Tolere edilmek için, çünkü kesinlikle sosyaldi-
başkalarının iyi görüşünün varlığı ve değeri; Ama asla hissetme
üstünlük. Ve isyan duygusu bu diğerine eklenmelidir
Eşit olarak pişman olmak için. İnanılmaz eylemleri olan genç bir kadın
Folly, son zamanlarda kendi dahil olmak üzere yarım düzine hayatı şımartmıştı
evliliğinin arifesinde sarsıldığı genç bir adamla karşılaştı
Aynı zamanda ayrıldığı diğerine. Genç adam, hala altında akıllı
Kötü muamelesi onu kınadı. "Ne istersen, canım,
Disiplin. "" Pooh! "Diye cevapladı." Ben _above_ disiplin! "Zavallı
Genç adam emekli oldu, konuşmaya eşit değildi. Ama genç kadın gitti
Yolda, meydan okuyan ve kendinden enfekte edilmiş, gerçekten olduğuna inanarak
başkalarının görüşlerinden daha üstün, ortak davranış olayları,
Sıradan yaşamın kaçınılmaz verilmesi ve ele geçirilmesi. Eksiklikle çılgınlığa sürüldü
dengede, onun argümanıyla onu haklı çıkarmayı öğreniyordu
isyan. Yaptığım eylemlerini kontrol etmeyi öğrenip öğrenmeyeceği
Bilmiyorum, ama bir yakıttan isyan, olamayacak kadar iyi
Normal standartlara göre yönetilen sadece kibirli ve sosyal değil. Öyle
şapşal. Bence, bir sersemlik suçu. Ama öyle
Biri gençler ve yaratıcı olmayanlar tarafından çok yaygın olarak kabul edildi. Gerekir
bu nedenle tanınabilir ve savaşır.

 Belki de, çocukları yapan düzensiz utançtan kaynaklar
Özellikle başkaları varsa, otoriteye meydan okumak için gürültülü davranın
kulak misafiri olmak için. Hiçbir çocuk,
aşırı kontrollü. Kahvaltı tablasında "yapma" kelimesi üretir
Herhangi bir ebeveyn zayıflığından daha fazla şiddet isyan eylemi.
Hayal edici olmayanlık, hayal gücü yoktur. Bir kişide sertlik
diğerinde bir karşı yoğunluk yaratır. Her ikisinde de bir engel var
yanlar, tatlılık ve anlayış üzerine karşılıklı bir zincir. Vahşilik
Eylem, sevgi kaybı, saygı, kendine saygı ile ortaya çıkar. Ve
Bunun kısır bir kısmı çocuklar (hepimiz çocukuz, çünkü asla
insan ilişkilerinde büyüdü), bir kötülüğe başladıktan sonra
Tabii, vanity tarafından o kursa kadar devam etmek için kullanılır.
Yorgun, meydan okumadan meydan okumaya gidiyor; ve nihayetinde bir
isyanın emri verildiği tüm sofistike aksiyom müjdesi
ve erdem. İsyan müjdesi, fayda ve olmadan bildiğimiz
gerekçe; Ama bizim için, insanlar olarak,
eylemlerimiz için kendi kendini onaylamak. Bunu sosyal olarak yapamazsak,
Karşılaştırmalı standartlara göre, bunların yıkılması ile bunu sosyal bir şekilde yaparız
standartlar. İsyancılar sadece baş aşağı veya içten dışa döndüler.

Yasağın en büyük kusuru, yasalarla uygulanabileceği zamandır
akıl almaz bir şekilde akıllıca bir şey olduğunu düşünen isyancılar
yasanın yasakladığı gizlice yapmak. Olduğunu düşünmeyi öğreniyorlar
Yasadan kaçınmada bazı ince bir değer. Başkalarını kırmaya teşvik ederler
hukuk ve böylece klipler ve son olarak yeni ve aptal sözleşmeler geliştirin. Veya,
Yasağın başka bir etkisi vardır. Kabul eden bütün bir sınıf yapar
tüm tuhaflık nedeniyle kararlar ve yavaş yavaş bu insanlar
Gregarious hayvanlar var gibi görünüyor, her şeyin olmadığı sürece inanmaya başlayın
İkna ve sayısının hatası isyancılara aittir.
Her şeyden önce kendilerini isyancılardan daha üstün görüyorlar ve
onları hor gör. O zaman, isyancıların _they_ olduğunu düşündüklerini fark ettiklerinde
Üstün sınıf, yasaya veya kongreye meydan okurken, yeni bir dizi
Kavramlar ortaya çıkar ve bu kavram seti zulüm ve
savaş. Herhangi bir kısıtlayıcı veya yasaklayıcı önlem getiremezsiniz.
fanatik kibir, dar görüşlülük ve hoşgörüsüzlük geliştirmek, her ikisi de
önlemi karşılayanlarda ve görmezden gelmeye çalışanlarda ve
kararlarına meydan okumak için bile.

Puritanik tutum neredeyse tamamen baskıcı ve doğal olarak
Baskı önlemlerine yardımcı olmak için gücü çağırır. Bunu İngiltere'de yaptı
Yüzyıllar önce tiyatro konusunda ve hepimiz arasında yaşıyoruz
O zamandan beri yazılan çürük oyunlar ve tiyatro
Çoğunlukla iğrenç bir saptırma yeri. Oyun üreten
Toplumların üretmeye değer hiçbir şeyleri yoktur, çünkü
yazılan bu oyunların üretilmesine neden olan atmosfer
Özel olarak başyapıtların ortaya çıktığı sağlıklı atmosfer değildir.
Priggness ve bir duygusu ile emprenye edilmiş bir atmosfer
üstünlük. Böyle bir şey olabilirse bir atmosferdir
Sterilite. Aynı şey diğer konularda da olur ve hissetmiyorum
İçkiyle gerçekleşmeyebileceğinden emin. Erkeklerin yapmadığını söylersen
İçki iki yeni sınıf oluşturuyorsunuz. Tabii ki mevcut sınıf var
Bu içkiyi umursamıyor ve etkilerinden korkuyor
İçkiyi sevenlerden uzak tutmak istemek. O sınıf
Çoğu toplulukta zaten gelişiyor ve bu yüzden arasına yerleştirmiyorum
Yasak tarafından oluşturulan iki sınıf. İki
Sınıflar aşağıdaki gibidir-Sınıf gönderen ve yavaş yavaş geliştiren sınıf
çoğunlukta olmaktan ve
isyan eden ve yavaş yavaş priggess ve
azınlıkta olmaktan memnuniyet. Her iki sınıf da
sakıncalı ve hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum. İkisi de
Yasaklar dünyasında kaçınılmaz ve eğer Amerika Birleşik Devletleri
ki hepimiz akıllı medeniyet için gerçek umut olarak bakıyoruz,
biramımızı alacak ve bizi destekçilere dönüştürecek
Oyun üreten toplumlar dünyaya ne olacağını düşünemiyorum.
Erdemli olandan daha kötü bir dünya. Daha iyi bir dünya
kendimizden daha kötü insanlar olduğunu umabilir,
Daha iyi olamayacağını biliyoruz.




Yazılmamış tarihte bir tahmin


[İllüstrasyon: H. M. Tomlinson, çok büyük bir coşku ile ilgili olarak,
geleceğin mükemmel durumu.]

H. M. Tomlinson

1914-1918 yıllarında oldukça şiddetli sürtünme, açılış
organizasyon ve özgürlük arasındaki savaşın çatışmaları bizim
Ön babalar bu kadar garip bir şekilde "savaşı sona erdirmek için" adını verdi.
Muzaffer uluslar, özellikle İngiltere için tatmin edici bir şekilde sonuçlandırın.
Aslında bu mükemmelliğin kurulması için mükemmel bir zemindi
Takip eden yüzyıllarda ortaya çıkan çizgilerde ortaya çıkan
büyük ölçüde tesadüfen ve bu erken mücadelenin zorunlulukları. Yine de öyle
muzaffer devlet adamlarının sahip olduklarını tahmin etmemiş olabilirler
Gerçekten iyi bitti. Bu uzak yılların savaşının adı
Popüler olarak bilinen, bunların karşılaştığı zorlukların
Savaşın sonunda erkekler yaptıkları iyiliği gizlemiş olabilirler.
Bu adın kendisi, hoş olmayan bir güvenilirliğin açık kanıtıdır ve
o zamanın insanların saçma ama masum arzusu.

Sonuçta, bu halklar Neolitik çağın dışında çok uzun değildi.
Hafızaları hala daha önceki gezintilerin özgürlüğünden güçlüydü
İstedikleri yere gidebildiklerinde, onlara uygun olan şeyde çalışın, yiyin ve
Onları ne memnun et, kimin şefi olması gerektiğini seçin ve ibadet et
Çoğu kişisel fayda sözü veren herhangi bir tapınakta. Öyleyse,
Onların adlandırılmasında bu kadar eğlenceli bir hata yapmaları doğal
"Büyük Savaş." Sadece savaşa son verdiklerini hayal etmekle kalmadılar, aynı zamanda
Onlar da, sadece sona erdirme hakkı olduğunu hayal ettiler, sadece değil
Savaş, ama devletin diğer her eylemi kararları içindi. Onların
Bu nedenle valiler, bu yanılsamanın oynamasına izin vermenin akıllıca karar verdiler
bu yüzden dikkatlerini gerçeklikten uzaklaştırmak için
kızdı. Bu yanılsama popüler hükümet olarak biliniyordu.

Şimdi ona gülebiliriz, ama o günlerde büyüklerin yönetmenlik zihinleri
Milletler ortak yanılsamanın gülme meselesi olmadığını buldular. Gülen bazıları
Açıkça keşfetti.
giyotin. Bu bilim çağında, kutsal tarafından kontrol edildiğinde
Hem beden hem de zihin olan ulusal kitle gücünün durumu tamamlandı,
ve ulusal duygu basın ve minber tarafından yükseltildiğinde
istendiğinin ve istendiği her yere koyun,
Bu savaşta ulusları yöneten devlet adamları. Biraz
Ancak yansıma bize gevşekliğin belirgin olduğunu gösteriyor. Onlar
Devlet adamları cesaretlendirdikleri kadar ileri gittiler ve biraz daha cesaret ederken
kazandıkları her başarı. Kontrolün kazanılabileceğini keşfettiler
oldukça masum bir nesne için kontrolün gerekli olduğunu duyurmak,
Ve sonra gerçek bir şekilde elde edilen gücü kullanmak ve elde tutmak
Dikkatsiz amaç. Koyun, farkındayız, asla anlamalarını anlamıyoruz
Devrenin tamamlanan engeline kadar güvenli bir şekilde katlanmıştır.
Yer, sonra yakında unutuyorlar ve otlamaya başlıyorlar; Tüm koyunlar için
Grass ve belki de bir veya iki şalgamın içeriği sınırlı olarak vermek
otlak.

Yine de, bu erken halkı suçlamak bizim için yanlış olur
Anlamamak, bizim kadar ince bir şekilde, gerçek hükümet bilimi
Tam ve tartışmasız ustalık olun. O zamandan beri çok şey öğrendik
Daha sonra. Bir an için o günlere geri dönelim, adil
perspektif. Fark ettiğimiz ilk önemli şeylerden biri
Bu insanlar politikacılarını eleştirmekte özgürdüler-
engeller, olduğu gibi. Bu yüzden onlara açıklamışlardı
"Savaş Nesneleri". Aslında ölmek istemediler. Onlar
Neden gittiklerini bilmedikleri sürece savaşa gitmek konusunda isteksiz. Doğru,
Onları tatmin etmek için bir neden bulmak yeterince kolaydı, ancak gerekli
Sakilasyon ve ölüme boyun eğmeyeceklerini hatırlamamız için
bir sebep olmadan. Valileri istediği gibi,
Bu ilkeller, toplam teslim olmayı isteyerek kabul etmeyecekti
vicdan, bireysel özgürlük ve yaşam, "politikacılar"
Kutsal Devletin Yüksek Rahipleri tanıdık bir şekilde adlandırıldı. Bireysel
Bu nedenle vicdan, cajoled olmak zorundaydı, bamboozed olmak zorunda kaldı
hipnotize olmak; ve bir erkeğin özgürlüğü ondan alınamazdı
Çaresizdi ya da bakıyordu, zekice siyasi parmak işaretleri altındaydı,
Diğer yol.

Kişisel vicdan ve özgürlüğün neredeyse karmaşık meselesiydi
Versailles'i takip eden öfkeli hayal kırıklığının nedeniydi
Hala ince bir dokunuşa duyulan ihtiyacı daha da gösteren antlaşma
Kıllı atalarımızla uğraşmaya barış anlaşması deniyordu.

O uzak günlere ve halklara ne kadar ışık atıldı
eski belge, parçalı kalıntısı şu anda değerli olan
Tobolsk'taki müze, sahip olduğumuz küçük bilgilerle bile inceleniyor
hemen takip eden olayların! Bir süre için inanmalıyız,
Daha sonra insanlık çılgınca yoktu. Neredeyse aya inanabilir
O yıllarda daha büyük bir çekişti.

"Artık gizli diplomasi yok!" Tarihçiler bize çığlıklardan biri olduğunu söylüyor
Askerler savaşmaya giderken. Ayrıca önemli bir zemin var,
Eğlenceli geleneksel hikayeyi kabul etmek için
savaş o zamanki Amerikan Cumhuriyeti Başkanı (esas olarak
batı kıtasına zaman), ilk noktayı ilan etti
Barış Konferansı'nın rehberliği,
antlaşma. Ve savaş sona erdiğinde gerçekleşecek ilk şey
Konsey Odası'nın kapısının barışçılar tarafından kapatılması,
Doğal olarak, o ana kadar başka ilgisi olmayan erkeklerdi ama
savaşın tam arayışı; Yine de kimse kapının kapandığını fark etmedi
Odanın içinde neler olduğunu kimse duyamadı. Onların inancı
arka bahçe topluluklarının yerlileri tarafından tutulan politikacılar
Avrupa daha sonra bölündü-Havva'da, şimdi görüyoruz,
Konsolide tarafından uluslararası insan gücünün kıta kontrolü
Finans-çok geç, doğal olarak, rahatsızlıklarının ölçüsüdür.
Özgürlük vaat edildikleri eski prangaların
Onlara perçinlendikleri fark edildi birkaç bağlantı daha sıkı.

Ama bu onların inancı değil, çok mutlu bir şekilde genç, bu da ortaya koyuyor
Onların ustaca zihinleri sonuçları rahatsızlıklar. Bu kızgınlık
zihniyetlerini incelerken bizim için temel gerçeği aydınlatır
sosyal hayvanlar. Gerçekten sorgulamaksızın, açık ve
alıcı ağızlar ve gözler kapandı,
onları savaşın duruşmalarında güçlendirin. Onlar zordu, olsa da
bunu anlamamız, çok boş ve cömert olduğunu fark etmek için
"Savaş Nesneleri" ama figürler onları almak için güzel bir şekilde hesaplandı
Meşgul. Figürler-Zamanın liderlerine kredi vermeliyiz
Gerçekten de hayal kırıklığına uğramamıştı. Vizyonları indükleyenler işe yaradı.
Kolayca ve hatta zevkle kabul edildi. İçtenlikle
hoş hayallerin önemli olduğuna inanıyordu, bu kromatik
Üstün yetenekli devlet adamları tarafından uyandırılan buharlar, ilahi olanın gerçek vaatleriydi
Çok değerli dayanıklılık için lehine.

Bundan, bir çalışmaya daha kolay anlayabiliriz.
Disiplinsiz halkların bu çekici inancının sonuçları
Günlük takdire şayan modern öğrencileri kavramak zor
Kendi üniforma sürülerimizin ilahi yönetmeliklerine sunulması
Kutsal Varlığın Yüksek Rahipleri Devlet. Neden bunu öğreniyoruz
Dikkate alınmayan ordulardan kurtulanlar
1918 savaş alanları, beyefendilerinin
İngiltere bir bağı ortak askerler kadar sadakatle tutacaktı! En zor
O günlerin eyalet adamlarının görevleri bu kadar olağanüstü ortaya çıktı
beklentiler, çocuksu fikirli yıkıcı varsayımdan
bir bağın onurlandırılması, karşılığında bir sözün yerine getirilmesi
Alınan faydalar, herkes için eşit derecede görevlidir!

Bu bilgi ile onların zorluklarını anlamaya başlıyoruz
devlet adamları. Dikkatli bir hesaplama bize İngiltere'de gerçekten
cömert vaatler en pitoreskti ve zor fikir nerede
Kişisel özgürlüğün öldürülmesi en uzun sürdü, sadece dört yıl gerektirdi
kitleleri azaltmak için ciddi disiplin önlemleri ve kuru ekmek
genellikle solgun, itaatkar ve yapıcı bir ruha. İlk başta
istemedikleri sürece işe yaramazdı ve sonra sadece kendi başlarına
fiyat. Üstatlarına cevap verirken,
En iyi beslenen insanlar hiç çalışmadı ve en iyi evlerde yaşadı.
Onlarla yapılan resmi sözleşmeleri iptal etmeyi reddettiler,
bunu polis tarafından emretti. Gerçekten davrandılar, o eski askerler,
Sanki _their_ savaşmış gibi. Bu günlerde böyle bir ruh hali
Açıklığa kavuşturmak gerçekten imkansız bul. Okumaya çalışmak gibi
Bir zürafa üzerindeki noktalar. Bir zamanlar genel görüş kadar anlaşılmaz
Topluluğun kendi işlerine karar verme hakkına sahip olduğunu.

Bugün toplumun evriminde bu noktaya geldik.
Tekdüzeliğin daha arzu edilir olduğu bilinmektedir, çünkü daha rahat
özgürlük; Ve zorunluluk olmadan tekdüzelik imkansızdır. Bir adam
Özgür ve çekişmeli zihin topluluk için bir tehlikedir, çünkü o yok eder
kolaylığı. Sadece reddedecekse, arkadaşlarını aktif düşünceye zorlar
o. Bu bir enerjinin dağılmasıdır ve
Devletin yapısı. Tarihsel olarak birkaç erkeğin
menzil ve sorgulama zihinleri bazen çok güçlü bir
Topluluğun formda değiştirildiği orijinal düşünce virüsü
ve doğa.

Daha az dikkat çekmek önceki ulusların hatasıydı
Her zaman daha fazlasını düşünen bu zahmetli ve yıkıcı arkadaşlar
gerçek, yüksek rahiplerin dokunulmazlığından bile daha gerçek
Durum. Tarihli hakları teslim etmek yerine ölmeyi tercih ettiler
insan. Bu nedenle ölmek zorunda kaldılar. İnsanın haklarına izin verilemez
bir ulusun mükemmel tekdüzeliğinin önünde durmak. Çok
İnsan, sahip olmaya değer tek özgürlüğün
bireysel düşüncenin gerekliliğinden özgürlüktir. Mükemmel bir şekilde
emirsiz özgürlük, zihnin boş olabileceği özgürlük ve
güneşli ve mutlu bir şekilde herhangi birden en ufak bir kesinti olmadığından emin oldu
Onaylanmamış gayri resmi fikir, ancak bir topluluğa mümkün oldu
Beklenmediklere karşı yeterli olan sıhhi önlemler tasarlandı
Spekülatif düşüncenin salgınları. Bu, ne yazık ki farkındayız, zaman ayırırız; Gönderilen parlak renkli umutlar için
1914 kadar uzun zaman önce gökyüzüne doğru ve sonuç olarak keşfetti
O zamana kadar gözleri güvenli bir şekilde dinlenen genç erkekler tarafından,
ve sürekli olarak uyandırılan cesur ve canlı sorgulama
uyku zihinlerinin sürüklenmesi, şanssız bir şekilde gerçekleştiği gibi çakıştı,
"Büyük Savaş" ın sona erdiğinde, kitlesel üretim ve
uluslararası finans, bu nedenle hükümetin sorunları, çözme
herhangi bir bireyin kabulü ile uzlaştırılamayan
özgürlük ve kişisel hak. Bu nedenle,
İşgal edilen ortak görüşten adalet ve özgürlük kavramı
1918'den itibaren devlet adamları.

Yavaş yavaş gerçek sosyal ahlak gelişti-bir vatandaş
diğer tüm vatandaşlar gibi olmalı, onun tek ayırt edici
Karakteristik onun sayısıdır; Vatandaşlık için doğru ideal, sade
Herkesin takip etmesi ve toplumun istikrarını sağlamak için
Kutsal Devlete o kadar sadık ki, bir erkeğin görüşlerinin bir ifadesi
İlişkilerinin toplanması, bir bardaktan daha fazla merak etmeyecek
su. Açıkçası bu kadar arzu edilir bir zihin ve karakter benzerliği, yapmak
İmkansız ve tüm tüzüklerden hoşlanmamayı önlemek
kutsal varlık veya dokunulmaz dağıtıcıların kabini, tekdüze
Hangi savaş ve barış sadece geniş bir makinenin ulusal çıktısı haline gelir?
Merkez iradesi tarafından kontrol edilen, sadece çağlar boyunca geliştirilmiştir
Basın Öneri, Tasarlanan Bir Önyargı ile Popüler Eğitim Ama
neredeyse fark edilmezdi, fırsatların ele geçirilmesi ve elde tutulması
Kamuoyu yeterince yönlendirildiğinde yasa koyucular ve
kimyasal bilim ve havacılıkların gelişimi
Büyük endüstrilerin aydınlanmış yöneticileri tarafından teşvik edildi.

1914'te başlayan savaş, örneğin, değeri açıkça gösterdi
sansür. Bu ofisin kurulması asla sorgulanmadı,
çünkü insanın üstlerine ilk itaat dürtüsüne dayanıyordu.
Bilinmeyen korkusunun neden olduğu ani bir tehlike ile karşı karşıya. Bundan fazla
Bu, İngilizler o zamanlar şanslı bir yüceltme durumundaydı ve
Yıkımdan kurtulmak için her şeyi feda etmeye hazırdı
eski, zarif ve paha biçilmez medeniyeti olduğu söylendi
Fransa. Onu kurtardılar; ama uzun ve maliyetli süreçte
bu medeniyetin daha önce bildiklerinden daha fazlasını öğrendi ve
kendi; Ve her ikisini de kaybetme korkusunun çoğu buharlaştı.
O zamana kadar, her neyse, eleştiri işe yaramazdı, çünkü sansür
o zaman otorite olduğunda alaycı bir öksürükle bile başa çıkma yetkisine sahipti
ciddiyetle emir veriyordu. Sansürün ofisi içine yerleştirildikten sonra
Kamu gerginliği ve heyecanına fark edilmeden yer, geri kalanı
kolaydı, çünkü tüm eleştirileri bir yasaya getirmek mümkün oldu
ki bu figürlere bile genişletilecek kadar elastik
Sadece dengesiz zihinlerin çekingenliği üzerinde çalıştı.

Tereyağı olduğunda margarin için bir hoşnutsuzluk ifade etmek vatansever oldu
yasaklandı. Kalpli kör bir kambur için vatansever değildi
Hastalık, askeri olmadığını protesto etmek için, eğer emredildiyse
Ön. Çünkü sansür olsa da, o savaşın erken döneminde,
sadece düşmana yardım edebilecek haberler ve görüşlerle, ancak
Bir ulusun düşmanlarına eklemenin değeri otorite için belirginleşti,
kınayanların devletin düşmanlarına dönüşmek için gerekli oldu
Kanı paraya dönüştürmek için vurguncular, generalleri kınayanlar
erkeklerin hayatlarını amaçsız eylemlerde boşa harcadığı için
Ülkenin kaynaklarının yardımcı muhtaçlara harcamalarına karşı konuştu
müteahhitler ve savaşın devam edip etmeyeceğini soranlar
öldü veya herhangi bir zamanda karlı bir şekilde durdurulup durdurulamayacağı
biraz sağduyu kullanarak. Neyse ki topluluğun refahı için,
Bu, her şeyi, yurtdışında ve yurtdışında düşman olarak tanıma ihtiyacı
merkezi iradenin kararından farklıydı, bu da bir ihtiyaç
Bu güvenin doğal çiçeği, otoritenin elde ettiği
Sansürün gücünü içine koymak kontrol kolaylığını keşfetmek
Barış Konferansı Zamanı Her Olası Protesto biçimi, her
Işık için çağrı, her acı çığlığı, böyle bir "korkunç bir talep
Saçma "savaştan çıkması gerektiği gibi
şefkat ve cömertlik.

Böylece mükemmel hükümet sorunu ortaya çıktı ve basitleştirildi.
Sonunda, en azından dışa doğru bir benzerdi
tekdüzelik. Gerisi bir evrim meselesiydi, bugüne kadar sadece
Özel soruşturma, bir kadından bir erkeği belirleyecektir, ancak başarısız olabilir
Bir adamdan bir aptal belirlemek için. Hepsi birbirine benziyor, hepsi ne olduğuna katılıyorum
Resmi olarak kutsal varlık tarafından duyuruldu ve ulus sadık
ve homojen, memnun ve çalışkan olarak, bir resif olarak
aktinozoal plazma. Böylece mükemmel durum bir kaya gibi inşa edilmiştir. .
Tanrı'nın şehri sonunda ortaya çıktı; ve tekdüze evlerin her birinde
Kıskançları veya işçileri, vatansever sembolü bulacak-bir
Bir koyun portresi, asıl bir yere asmak için yasalarla ilgileniyor ve
Efsaneyi taşıyan "Tanrı bu sadık yüzü korusun."

Ancak burada, bir kerede böyle bir doğru durumun
Kamusal zihin asla sansürle, sadece bir
Yasak, yani bireysel düşünme ve oyunculuk. O
sadece bir homojenlik simülacrumu sağlar. General'in görünümü
Gerçek bir şey olmasa da, tanışma olabilir. Zorlamak kolaydır
Erkekler, bir fırsata izin verilirse özgürce yapamayacakları şeyi yapmalı
çalışma nedenleri. Sorun, aklın çalışmasını önlemekti.
Bugün bildiğimiz gibi, seçilenler tarafından bir sipariş verilir ve bunu takip eder.
Basında bir kampanya ve minberden çıkarılan canlanmalar tarafından. Orada
Aklın saldırısı için bir şans yok.-
Üzerinde çalışma nedeni, hiçbir sorgulamaya izin verilmez. Önerileri
Basın ve minber istemek sadakat ve itaat ve ne olabilir
erken zamanlar, saçma olarak kızdı, mod haline gelir; Ve
Böylece, herhangi bir isyancı varsa, kısaca, çünkü bunlar
Yalnız ve iğrenç bağımsızlar. Bir öneri kamuoyu haline gelir
Çünkü insanların çoğunluğu neden olduğunu bilmeden kabul etmek
öneriyi sorgulamak; Ve azınlık da sonunda kabul edin
Hoş olmayan ve hatta tehlikeli bir ayrımın yorulmasıyla.

Yine de, tüm azınlığı gözlemleyin. Bu bizim deneyimiydi
şüphesiz enfeksiyon merkezlerinin her zaman kaldığı atalar ve
ülkenin geniş alanlarını zehirleyene kadar keşfedilmedi.
Burada ve orada bazı cesur adamlar,
korkutma ve zamanla başkalarını kendisi kadar cesur yaptı. Bir araç
Orijinal ile enfeksiyon olasılığını ortadan kaldırmak için bulunmalıydı
Zihinler, ya da açıkça Kutsal Devlet kendini güvenli olarak göremedi. Burada,
Gerçekten de, geçmişin devlet adamlarının yapması gereken sorunların en zor olanı görüyoruz
çözmek. Sansürün sadece olumsuzluğundan, olumlu bir ilerleme
Orijinal düşüncenin yok edilmesinde yapılması gerekiyordu. Bu ilk başta,
zorunlu olarak, belirsizdi ve sadece güven kazandı
Başarılı deney, nihayet hükümetlerin gerçek nerede bulunmasını sağladı
sorun yatıyordu.

İlk başta yıkıcı siyasi yıkımının
Traktlar ve radikal görüşlere zulüm yeterli olacaktır. Henüz,
Tabii ki, bunlar kadar hızlı bir şekilde kırpıldığı, büyümenin
Başka yerlerde güçlü olmuştu. İnsan zekası doğal olarak eğilimlidir
yeni şeylere bakmak için. O zaman uzun bir şüphe sonrası öyleydi
ideallerin kökeni, büyük devlet adamları
Klasik Edebiyat ve Sanat Çalışması. Sonra gördüler, ne
daha erken bilmiş olabilir, kurumlarda desteklenen kurumlarda
Devlet, halk kütüphaneleri ve sanat galerileri aslında korundu
Devletin bu genel görüşü küçümseyen güçlü idealler
kurmak için emekliydi.

Ünlü serbest bırakma günü sipariş edildi. Bu insanlığı serbest bırakmaya görevlendirildi
Ruh mirasından. Bir test yapıldı ve bu testle herhangi bir
onaylanamayan veya anlaşılamayan kitap veya resim veya şiir
Solomon Adası misyonlarının yerli deaconları (
amaç) bir kerede yok edildi. Bu çok şeyleri kontrol etti
Zihnin zahmetli büyümesi. Ancak müzik garip bir şekilde unutuldu;
ve Avrupa'da patlayan büyük devrimin kanıtlandı
"Büyük Savaş" ın neden olduğu duygudan 120 yıl sonra
Bir Beethoven'ın kompozisyonlarının oynamaya devam ettiği,
şimdi neyse ki kayboldu ve rağmen lehte kalan diğer müzik
buhar saksafonunun halka açık kullanımı konusunda resmi ısrar
Konserler. Erkekler, nerede olursa olsun, en iyisine sahip olmakta ısrar ettiler. Ve
Kayıtlar uzun süre yok olmasına rağmen,
Birkaç fanatik ve krank eski müziğin çoğunu korudu ve
Genellikle en kötü ve en sadakatsizdir.

Burada devletin kontrolündeki erkekler tarafından başka bir adımın atılması gerektiğini görüyoruz.
Klasik olanın anısı, sürekli patlayan bir şekilde tutuldu
durum ve şimdi tekrar tekrar bir bellek noktası neredeyse
Birin tesadüfi anormal beynindeki orijinal müstehcen güzelliği
dahi ve dolayısıyla devlet hijyen çalışmaları tekrar yapılmalıdır;
merakla her yerde yeterince insan gelgit gibi yükseldi ve hareket etti
bu özgürlük ve güzellik tezahürlerine kendiliğinden ve
Tanrı-devlete olan sadakatlerinden uzak. Bu nedenle bir yöntem
Keşfedildi, önce halka açık hafızada kalanları yok etmek için
büyülü ve asi olanın ve sonra herhangi birinin ortadan kaldırılması için
orijinal dahi ortaya çıkma olasılığı; Ve dahi, görüldü,
İlk ve son, tüm sorunların nedeni.

Tüm büyük sanat eserlerinin yok edilmesi elli yıl takip edildi
Daha sonra, tasfiye döneminde. Sahip olduğu için kınanan herkes
Yasak şiir veya yasak müziği mırıldanmak için yürütüldü.
Unutmayı reddeden bu tür erkek faktörler açıkçası izin verilemedi
yaşamak için. Bu, kutsal varlığın bulunduğu uzun bir barış dönemi verdi.
Tahsis edilemez otorite somut bir form aldı. Yine de yıkım
geçmişin hazinelerinin ve bunların tüm anılarının önlenmesi
ara sıra, sıradışı erkeklerin kendiliğinden görünümü,
Görünüşe göre kehanet, toplumda bir düzlük ve monotonluk algıladı,
ortak bir düşüncenin benzerliği ve tahmin edilebilir üniformaya gülen
sürüler; Çoğu zaman, onları damgalıyor.

Şimdi bilim sırası vardı. Eserlerinden bu yana bir asırdan fazla oldu
Darwin ve diğer filozoflar yakılmıştı. Gösteren genç öğrenciler
Bilim için bir yetenek ve potansiyel olarak tehlikeliydi
Kutsal bölgelerin erken saatlerinde,
Rahipler ve varlığın gölgesinde iş ve güvenlik verildi.
Nadiren yanlış gittiler; Ve yaptıkları zaman daha ileri gittiler ya da
Artık duyulmadı.

Bu bilim adamları, bir yöntem bulma sorunu olarak belirlendi.
uygun olmayanları sterilize etmek, yani herhangi bir çökmekte olan eğilim gösteren insanlar
özgünlüğe. O zamana kadar nüfusun tüm artışı
Yüksek rahiplerin yönetimi altında, böylece kutsal
Devlet sadece ölümle başa çıkmanın değil, yeni bir hayat getirmenin gücüne sahipti. Yeni yaşam, mümkün olduğunca, mümkün olduğunca belirlenmesi gerekiyordu,
Mükemmel bir vatandaşın bilimsel bir spesifikasyonu ile; Ve kursta
bir veya iki yüzyıl, her yerde zekanın yok edilmesi yoluyla
Ebeveynlerin seçimi yoluyla yanlışlıkla ortaya çıktı
Sadık ve uyumlu tarafından sipariş edildiğinde hemen evliliği kabul etmek
yetkililer ve şehvet gibi belirli işaretlerle,
Doğum, ebelere eşlik eden yetenekli kamu gözlemcileri yapıldı
Sonunda yeni doğandan şüphelenilen
insanlık şimdiki mükemmelliğine, içeriğine ve mutluluğuna geldi.
neredeyse entelektüel bir şüphe ya da şüpheli bir sevinç işareti
Kutsal Devletin Kesinliğinin Bütün Sakin Ufuk.

Yine de, o küçük "savaşı sona erdirmek" olmasaydı sormaya cesaret ediyoruz.
1914-1918 tarihleri ​​arasında, çok fazla olan atalarımız tarafından çok masum bir şekilde
ne hakkında konuştuklarını bilme özgürlüğü, olasılığı
Mevcut sosyal huzurumuz ortaya çıktı mı? Pek muhtemel değil. .
tüm eleştirilerden, tüm zihin kesintilerinden ve
Ruh, gerçekten kırılmayan bir iç barış,
Doğa zamanında, modern savaşlarımızın ölümcül mikropları,
Her hafta yok etmek, birkaç şehirimizden birkaçı, şanslı bir şansdı
önsezi olan kamu ruhlu yasa koyucular tarafından ele geçirildi
değerini bilin.




Vino Demi-Tasse'de


[İllüstrasyon: Charles Hanson Towne ve Yasa.]

Charles Hanson Towne

Genç filozof ve ben sayısızdan birinde oturuyorduk
New York'ta yasanın kutsallığının olduğu restoranlar
Mt. Etna'da bisiklet yolculuğu olarak kabul edilir. Bir sonraki tabloda-hepsi
Bizim etrafında-zengin kırmızı şarap küçük bardaklara dökülüyordu.

"Yeni Amerika sloganı '_in vino demi-tasse_' olmalı," arkadaşım
dedi, gülümsüyor. Ve onunla oldukça kabul ettim. Çünkü bitiyor
her yer; en yüce dairelerde ve en düşük. Zavallı eski
organize bir azınlığın değiştikten sonra bu kadar büküldüğü insan doğası
Bir gecede değiştirilemez; Ve sözde özgür bir vurgu
Ülke içmeme üzerine yerleştirildi, Yasakçılar
Birçoğumuzun neden sıvı serinletmeye önem verdiğini merak ediyoruz.

Bugün Amerika'da çok fazla _verboten_ var. Zamanı hatırlayabiliyorum
Çok uzun zaman önce, akşam yemeği partisi sayılmadığında dört olmadıkça başarılı
Veya masaya oturmadan önce beş kokteyl servis edildi. Ama
Era geçti. Yakında böyle bir aptallığın
Mezar felaket-mezara değilse; Ve genç iş adamı
Öğle yemeğinde bir bardak bira tükettiği görüldüğünde kaşlarını çattı,
Belki de belki de kararsız olarak kataloglanmış
Dünyadaki en verimli insan otomatik bira içicilerdi.

İçmeye gelince, Amerika'da başka fikirlerimiz vardı. Büyük iş,
Aramızda bu kadar güçlü bir faktör olun ve daha çok ulusalımızın bir parçası
Sanat ve mektuplardan daha bilinç, kendi iradesi
ahlaksız içmeye yasa koydu; ve aramızdaki aklı başında-kim
Hala pek çok kişi vardı-gladly düştü ve ya periyodik olarak gitti
su vagonunun üzerine veya sadece ara sıra bir nip aldı
Hayat bize çok ağır ve ısrarla ağırlığındaydı.

Öyleyse neden reformcular? Neden yükselme çalışanları? Neden aşırılık yanlıları?
Kendi kurtuluşlarını çalışan harika ve bilge insanlardan memnun değil
İçeriden, ciddi taburlara adım atmalı ve bizi saf hale getirmelidirler
Ve kutsal-olmadan.

Onlara kızıyoruz. Bütün bir ulusun olmasının bir nedeni yok
Birkaç günah ve başarısızlık için suçlandı. Oldukça
Bir avuç var çünkü bir avuç var
Dünyada Libertinler.

Ancak, gelecek nesilin çok fazla olacağı ağlama yükseliyor
Şimdi zorunlu iyi davranışlarımız yüzünden daha iyi. Korkarım olduğum için
Kesinlikle ahlakı hakkında önem verecek bir fedakar değil
doğmamış bir yarış. Çocuklarımın dosyalarımızın üzerinden baktığını hissediyorum
Gazeteler, hafif şarap ve biralarını yudumlarken gülümseyebilir ve söyleyebilir,
"Zavallı büyükbaba! Hükümetin yapması gereken o kadar az öz kontrol vardı
Vidaları ona ve arkadaşlarına koy. Çok kötü! Onlar olmalıydı
Onun gününde hızlı bir set. Ve henüz-bize oldukça iyi bir miras bıraktı
sağlık ve güç. Tarih kadar korkunç bir şeytan olup olmadığını merak ediyoruz
ortaya çıkarır. "

Gerçek şu ki, hiçbir şey, ılımlı olarak kimseye zarar vermez. Bu yüzden
Aramızdaki bilge yasaklara karşı ve şiddetle güçlü bir şekilde.
Normal erkekler kodlanmayı sevmezler. Bununla birlikte, kodlama yapılırsa,
Kodlayıcılarını seçmeyi severler. Yalın ve ekşi görünen bir sevmiyoruz
Yasakçı üzerimizde bir yaygara yapıyor, nabzımızı hissetmek, bizim
Sıcaklık, kaşımızı yumuşatıyor. Bugün dünyayla ilgili tüm sorun,
Aklı başında bir adamın baktığı gibi, tamamen çok fazla
fiziksel ve zihinsel olarak uygun olmayanların kodlanması.

Sürüklenerek bir ikiyüzlü ulus haline geldik. Yasalar yapıyoruz
O kadar hızlı ki şaşkın vatandaş onları takip edemez. Değişiklik ekliyoruz
Anayasamızda değişiklik yaptıktan sonra ve sonra sahip olduğumuz şeylere gülmek
Bitti, gizlice isyan ediyoruz. Birkaç mahkumiyetimiz var ve biz
Sorunlarla ve dürüstçe yüzleşmeyi reddedin. Erdemli gibi davranıyoruz
dünyanın geri kalanından önce; Ama biz gizlenen devekuşu gibiyiz
başı kumlarda. Tıpkı eugenistlerin düşündüğü gibi,
Gelecek kuşağın fiziksel nitelikleri, zihinsel olduğunu düşünüyoruz
Nitelikler-ve dönüp bir bootleggers yarışını yükseltiyoruz. Biz
Muazzam yabancı nüfusumuzun bizi yasama yapımıza görmesine izin verin
iş; Ve sonra gururla ve kutsal bir şekilde restoranlara ve
İtalyanca, Almanca ve Fransız garsonlarımızın içine kırmızı şarap dökmesine izin verin
Demi-Tasses.

Oh, bardaklarımızda değiliz-sadece yarım bardaklarımızda. Hepsi çok olurdu
Çok ciddi olmasaydı eğlenceli. Çünkü biz hızla yüzüyoruz
belaya doğru; Ve ikiyüzlü bir şekilde yeterince kabul etmeyeceğiz. Ne zaman
Yasak trajedisinden beri reformcuların
Bir sonraki puro ve sigaralarımızı ağızlarımızdan koparın, omuzlarını silkiz
Omuzlar, gülümseme ve geçerek, "Oh, hayır! _that_ gidiyor olacak
_too_ uzak! "-Bu konuda halihazırda başarılanlar karşısında
çılgınlık ülkesi ve mezarın evi.

Evet, gerçekten mezar olduk. Çünkü hiç şüphe yok ki
şimdi Amerika'da büyük bir mutsuzluk ve huzursuzluk hissi. Bir duyar
En sağlam vatandaşlar, "Artık kurtarmaya çalışmıyorum; ben
sadece günden güne yaşa, şeylerin doğru olacağını umarak
kendileri ve eski düzen bir şekilde geri dönecek. "

Bugünlerde kim uzun vadeli kira alıyor? Yeterince yaşlı olanlarımız
Altın 'seksenlerin ve doksanların sadeliğini ve barışını hatırlayın
bu saatin sinir gerginliği ve karmaşıklıklarında dehşete düşüyor. Biz
hepsi kataloglanmış ve etiketlenmiş, tıpkı Prusya'da olduğu gibi
Son zamanlarda ve hararetle hor görüldü; Ve biz gelir vergisi ile avlandık
Müfettişler, bagajımızı arayan bir casusla çevrili,
Eve Demen Yapıp Yapmadığımızı görmek için mutfaklarımıza göz atın
restoranlar-ve kral-baskın ve zincirli Avrupalılar tarafından güldü.

Kısmen vergilerle yükümlü olduğunuzu fark etmek hoş değil
Hassas görevi casus olmak olan federal memurların maaşlarını kapsamak
senin üzerine. Ve sonra dışarı çıkıp polis adamıyla konuştuğunuzda
Sokak, seni nereden alabileceğini bildiğini kulağına fısıldayacak
bazı lezzetli ale, ve size güvenli bir şekilde teslim edildiğini görün
kapı. Bu Amerika, bizim istediğimiz gibi inkar et, içinde yaşıyoruz
Bugün. İtiraf ediyorum ki başımı biraz astığımı ve bakmaktan utanıyorum
Fransız yüzünde.

Kısa bir süre önce, bir akşam yemeğinde, belirli bir politikacı sordum-reddediyorum
Onu devlet adamının adıyla lütuf, ancak hırsları var
böyle bilinir-neden, eğer volstead eylemine inanırsa, hala
tüketilen viski. Cevabının eğlenceli olması amaçlanmıştı; Bana göre
utanç verici. Dedi ki: "Azaltmak için olabildiğince çok içiyorum
diğer adam için arz. "

Ve sadece bir süre önce yeni yakınlarındaki bir ülke kulübünde bir ziyafete gittim
York. Yerel yetkililer tarafından üniformalı iki polis memuru
Çok fazla likör dökülürken "yeri koruyun". Bu minyonlar
Kutsal yasa açıkça yüksek toplarla hizmet edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, içerken. Herkes
Bu parti, yasağın ihbarında yüksek sesle ve neler geldi
uyanışı, ancak hayır olduğunu sıradan bir şekilde dans etmeye devam etti
herkes bunu yaptıktan sonra yasayı kırdıkları sonucu-ve
Herkes her zaman olur.

Yasayı destekleyin, ne enjekte edilirse alınsın, insanları duydum
ağlamak. Bana öyle geliyor ki, sadece Cermen aptallığı ve hiçbir parçası yok
Amerika gibi bir ülkede erkek ve kadınların düşünme tavrında. BEN
Diyelim ki, yarın bir yasa geçilirse yasaklamak
El çantalarının veya bastonların taşınması, görevdeki olduğunu hissedeceklerdir
Kendileri, iyi Amerikalılar olarak, dizaya eğilmek ve
Fısıldayan, "Pekala, ey en sevilen ülke! Ben itaat ediyorum!"

İyi bir Amerikalı, anladığım gibi, cahil olan biri değil
Yasanın mektubu için, bu yasa ne olursa olsun. İyi
Amerikalı, ülkesini doğru ayarlamaya çalışan kişidir; ötesine bakan biri
fanatiklerin şimdiki comenous tutumu; görselleştiren biri
gelecek ve özgürlüğümüzün daha fazla tehlikeye girmeyebileceği için dua ediyor
Bizi takip edecek nesillerin iyiliği.

Otokrasi dünyasından kurtulmak için savaştık, ancak aniden
Dünyadaki çoğu otokratik ulus. Yasak, ölümün bir sembolüdür
özgürlük. Söz konusu konu, vergilendirme kadar açıktır.
temsil; Ve yasa koyucularımız belirli bir tanınmış
Boston Çay Partisi. Amerika Birleşik Devletleri olmazdı
Ses mahkumiyeti olan birkaç dürüst adam isyan etmedikçe ve
Zulme karşı protesto edildi. Doğru tür asi doğru türü yapar
vatandaş.

Birkaç kişinin taslak konusunda görevini yerine getirdiğini duydum.
Yasak Yasası. Eğer sevip sevmesek de savaşmak için bir çağrıya itaat edersek
Mücadele ya da değil, aynı şekilde içme yasasına uymalıyız,
iddia ediyorlar. İki şey kutuplar kadar ayrılmıştır. 1914'te ve
Daha sonra medeniyetin kendisi tehlikede idi; Ve o adam olurdu
daha önce sert ve net sorunları görmeyen gerçekten kördü
Hepimiz. Kollara sıçradık çünkü insanlığı korumak istedik, çünkü
Demokrasinin ölümü geliyordu. Yasak, bunlar aynı
İnsanlar bize söylerdi, fakir, zayıf insanlığı kurtarmak için zorlanmalı ve
Yine medeniyet ve bu amaçla savaşmalıyız. Yine de
Dünya hareket ediyor, uygar adam belirli bir miktar tüketiyor
ve alkol ve felakete inme tehlikesi yoktu.
Neşeli fincan şaraplarımıza rağmen çağlar boyunca ilerledik;
Ve elbette birkaç embecil hattan düşmüş olsa da,
Geri kalanımız daha da kötüsü değiliz-aslında biraz
Daha iyisi-ara sıra özgürlüklerimiz için. Hiç kimse bunu inkar etsin,
Bir an için Arcady'de! Ve korkunç ve tartışılmaz
Gerçekleri, ayık ulusların kendilerini daha üstün kanıtlamadığı
ılımlı içenlere.

Yasaktan kim mutlu? Birincisi, yasaklayıcıların kendileri,
ve ikincisi, bootleggers. Kapak o kadar çok sıkıştırılır
Büyük şehirler, o gizemli iç ve
likörü dağıtan ve dağıtmaya devam edecek daire altında, ben
Korku, zamanın sonuna kadar. New York'ta bir "sürüş" olduğunda
"Mopa Mop", fiyatlar gökyüzüne yükselir ve yasadışı ticaret
Her zamankinden daha fazla ağda. Bootleggers'ın mutlu ve zengin büyümesine şaşmamalı;
ve geri kalanımızın ödemesi gereken gelir vergisinden kaçınır.

Onların yönlendirildiklerini söyleyenlere sempati duymuyorum
Aşırı içme, çünkü belirli bir iğrenç yasa geçti. .
Yasakla mücadele etmenin tek yolu onunla ayıkla savaşmaktır; Jingled
ve erkeklerin nedenine zarar veren bar odası deliklerinin sarsılmış argümanları
ve ılımlı içen ve tüm kalpleriyle isteyen kadınlar
Ülkemizde sağduyuya geri dönüş görmek için.

Biz Amerikalılar asla parça parça yapmazız. Muhtemelen hepsinin kökünde
İçecekle ilgili garip fanatizmimiz, salonun
Gitmek daha iyi; Bu tür faul yerlerin kaybolma zamanı gelmişti. .
Pendulum tamamen sallanmak zorunda kaldı. Biraz geri dönerse; eğer
Hükümet içeri girer ve likör trafiğini kontrol eder, ortadan kalkar
tıbbi amaçlar dışında ruhlarla ve insanlara ışık verin
Şarap ve bira, gece boyunca bir ateşkes ilan edilebilir. Sarhoşluk olmalı
hapishane suçu haline getirilecek. Halka karşı suçlu kim olursa olsun
Nezaket, hapse atılması gerektiğidir. Biri sözde olsun
Beyefendi kulübünden ya da sokaklardaki en kötü serseri çıkıyor,
cezalandırılmalı. Bir yasa ise görünür sarhoşluk olmazdı
Bu geçti ve titizlikle uygulandı.

Korkarım ki ağaçlardaki üzümlerde ve elmalarda üzüm büyüdüğü sürece; Bu yüzden
Fermantasyon doğanın süreçlerinden biri olduğu sürece, böyle olamaz
Yasak olarak. Ve içme için İncil gerekçesi
ara sıra biraz şarabı sevenler için hoş bir okuma
Akşam yemeği masaları. Yine de yükselen ve bağıran fanatikler var
Mesih'in Cana'nın Evlilik Ziyafeti'nde ortaya çıkmasına neden olan şarap değildi
sarhoş edici. Onları bu kadar olumlu kılan ne kehanetler? Eğer
Su kadar iyiydi, neden su fıçılarda kalmadı?

İyilik için işe yarayan yasalar için daha fazla zaman harcarsak,
kötülükten daha-ve greft büyük bir kötülüktür; Bunu fark edersek
diğer adamı onu yapmak için iyi yapmak endişemiz değil
Mutlu, Stevenson'ın çok güzel söylediği gibi-o zaman diyorum ki,
aptalca, telaşlı faturalarımızla ve bugün olduğumuzdan daha iyi çalışıyoruz ve
Hareketler, görevler, kurallar ve kısıtlamalar.

Her şeyde yerel seçeneğe sıkıca inanıyorum; Ama hiçbir sebep yok
Neden New York veya başka bir büyük şehir Kansas ve Idaho olarak yaşamalı
canlı. New York'u tercih ederim çünkü büyük bir şehir bana manevi bir yükseliş veriyor
Bir çayır kasabası yapmaz. İstediğim yerde yaşamak benim ayrıcalığım.
Güzel müzik duymayı, entelektüellerle temasa geçmeyi seviyorum; ile
Değeri olan oyunlara gidin; Ruhumu tatmin eden kitapları okumak için. BEN
New York'ta böyle bir hayat bul. Tercih eden adamla kavgam yok
Ormanların ve ovaların sessizliği ve yalnızlığı. Çok daha mutlu olabilir
Benden daha. Ama onu yalnız bırakırsam da izin vermelidir
Yalnız ben. Zonklayan şehirler beni heyecanlandırıyor: Şehirler cazibesi ile, onların
Merak et, büyüsü, akik ve taş hayalleri, yüce
Çok gökyüzüne dalan ve bulutları öpen kuleler. Ben
Bir bardak şampanyadaki masum kahkaha gibi. Bunu arayabilirsin
kötü komiklik. Ama kıta yaşam tarzı bana hitap ediyor. BEN
Yaşamın rengi, sıcaklığı ve ateşi gibi; Ve kırmızı içen insanlar
Yemekleriyle şarap bana bunlardan daha kozmopolit gibi görünüyor
kim yapmaz. Bütün bunlar bana hayat yarışmasının bir parçası gibi görünüyor. Ben değilim
il, ve ilgisiz ve ilgisiz tarafından yapılması umurumda değil ve
Hayal edici olmayan hukukçular.

Tamamen yanlışım olabilir. Bilmiyorum. Ama bunu biliyorum
Keşke beni şaraptan kaçınmaya zorlamak tamamen mantıksız görünüyor
Bu, dünyada birkaç ağır viski imbiber olduğu için.
Bence neredeyse hepimize sahip olmak çok daha ciddi bir konu
ABD'li sarhoşların yüzde birinin yarısına sahip olmaktan ziyade hukuk kırıcılar. Samimsiz, esnek olmayan yasalarla yapalım ve bilgeliğe geri dönelim
ve gerçek ve akıl sağlığı.




Bootleg


[İllüstrasyon: John V. A. Weaver,
Yasakla işten atıldı.]

John V. A. Weaver

(Don Marquis'e zarif bir yayla)

   Beni duydun! Sana kaç kez söylemeliyim?
   Onlar benim sözlerim: o kızı yalnız bırakıyorsun.
   Onu yalnız bırak, duydun mu? Onu yalnız bırak!
   Sence oğlumun etrafta aptal olmasını sağlayacağım
   Hepsi sıkışmış küçük bir snippy faresi,
   Ve oğlumun onun için yeterince iyi olmadığını mı düşünüyor?
   "Yeh," Bill böyle diyor, "Yeh, dediğim gibi;
   Ellen sürücüde şişen arkadaşlar var;
   Üzgünüm Fred ile bir randevu almak zorunda kaldı.
   Ama yine de, bilirsiniz, dünya çok değişti,
   Ve onunla değiştik. Sen de aynısın
   Ama ben-gidip geliyorum.
   Ve dürüst, Jack, duyguyu kendin görüyorsun--
   Neden kızımın bir katiple evlenmesine izin vermeliyim? "


   İnanabiliyor musun? Neden, bayıldım.
   Kızı bizim beğenilerimiz için çok iyi!
   Tabii ki o kadar kızdım ki göremedim!
   Tabii ki onu gözüne yapıştırdım!
   Ve onu yakalarsam benim hakkımda bir şeyler söylersem
   Sıkışmış kafasını devireceğim! Ve sana söylüyorum
   Kirli petrolcanın yerinin yanına giderseniz,
   Ve onun o snippy veletini sürün
   Kalmak için seni sokağa atacağım.
   Bunu duydun mu? Sokakta sekiz çıkıyorsun!
   Sinir! Kirli, berbat, alçak dolandırıcı!
   Bir bootleg paraya sıkıştı!
   Dünya çılgın, hepsi bu kadar!
   Çılgın, sana söylüyorum! Hepsi baş aşağı döndü!

   Dinlemek. Bu faturayı biliyorum.
   Onları eski güzel günler, çoğu öğleden sonra
   Kereste bahçelerinden eve dönerken düşerdim
   Ve bir süre bira ve gaz alın.
   Bu benim ikinci evimdi, diyorum ki,
   Ve Bill'in yeri gurur duyabileceğiniz bir evdi.
   Söylemek. Yaşlı kadın asla bir zemin
   Bill'in olduğu kadar temiz. Ve pirinç spittolar
   Ve demiryolu-birine bakabilirsin.
   Ve tüm gözlükler cilalı! Ve tablolar
   Çok temiz! Ve serbest öğütme tezgahında,
   Charlie tebeşir gibi bir önlük beyaz ile coon,
   Sıcak köpekler ve onları Boston fasulyesi,
   Ve sad'dy geceleri harika bir büyük sıcak kızartma jambon,
   Ya da sığır eti sadece et olmak için içecek,
   Ve eski Schlitz seidel ile yıkandı!

   Oh, diyelim ki, kesinlikle eğlenceliydi ve unutma.
   Old Ed ve Tom ve Baldy Frank McGee,
   Ve iki bentley, hepimiz Reg'lar'dı.
   Bizim buluşmamızdı. Ve orada durduk
   Ve Tanrım! Hükümetle ilgili sıralar,
   Ve Arguin! Ve ülke hakkında her şey,
   Köpeklere nasıl gidiyordu. Ve belki
   Birisi bir şarkı başlattı ve eski pop dikenler
   Köşedeki dama oyununu bırakmak zorunda kalacaktı
   O ve Fat Connell'in her zaman oynadığı,
   Ve asla geçmeyin. Hiç görmedim

   Hiçbir serseri içeri girer ve bir dakika daha kalır;
   Bill etrafta sarhoş olmamaktan hoşlanmadı;
   Onları havaya vurdu. Bazılarımız
   Tabii ki, çok fazla bir akar alabilir
   Kemerin altında, ama bunu kim incitti?
   En azından licerin zehir olmadığını bildik.
   Ve ne zaman çok aydınlatılır
   Bill onu durdurmak ve durdurmak için oradaydı;
   Bizi nasıl incittiğini göremiyorum.

   Ve Bill! O biraz emniyetti! Bir şişlik adam!
   Herkes için hoş bir kelime, her zaman,
   Doğrudan bir ip ve sadece tüm dünyanın arkadaşı.
   Bir adamın bu kadar çok sevildiğini hiç görmedim.
   Bir içki almadı, sadece bir puro,
   Ve bir süre lager'den bir midilli.
   Ve benim, kuşun bir hikaye anlatabilme şekli!
   Neden, çoğu zaman ağlayana kadar güldüm.
   Ve eğer olsaydı hamurdan çıktım,
   Bill küçük bir kredi almak için oradaydı.
   Cömert, bu Bill ve bir iyi dosttu.
   Büyük bir eski yer, Bill'in yer.
   Onlar mutlu günlerdi! -Them günlerdi.

   O güle güle partiyi asla unutmayacağım
   Yasağın bize dilediği gece. Bahse girerim o zaman herhangi bir kaba ev değildi.
   Hepimiz çıtayı etrafında durduk, ciddi ve sessiz,
   Ve ne söyleyeceğini pek düşünemedim.
   Bill-ona olan şey komikti.
   Bütün suç gecesi gülümsemedi.
   Sadece başını sallar ve dudaklarını ısırırdı
   Ve Tanrım, gözlerinin ateş ettiği gibi ateş ediyordu.
   Ayrılmadan önce söylediği son şey,
   "Tanrı tarafından, onlara geri döneceğim, sadece bekle!
   Burada kapanıyorum. Ama sen üzülmüyor musun-alacağım ...
   Kirli, kedi footin 'berbat kokuyor! "


   Eve erken gitmek zorunda kaldım. Ve ertesi gün
   Vagonların çubuğu almak için geldiğini gördüm
   Ve tüm mobilyalar. Ağlamak gibi hissettim.

   Bu yasağın ne olduğunu biliyorsun.


   Bill gider ve yaklaşık üç ay kalır.
   Ve sonra bir gün onunla sokakta buluşuyorum.
   "Şey, Jack," diyor, "Gerçekten iyi bir cin istiyor musun?"
   "Sadece ihtiyacım olan şey" diyor. "Tamam," diyor,
   "Saat dokuzda eve geliyorsun.
   Seni düzeltirim. Sana yarım dava vereceğim
   Bir şişe dört dolar. "..." Dört şişe! "Diyorum
   Kiddin "diye düşünüyor. "Tabii," diyor,
   "Kârımı yapmalıyım. Risk var.
   Bu iyi şeyler. Kendi başıma yaptım.
   Seni hasta etmeyeceğini garanti ediyorum. "
   "Ben zaten hastayım, sadece fiyatı duymaktan.
   Hayır, teşekkürler. Şimdi değil, "diyorum. Tamam diyor
   Ama biraz istediğimde, onu hatırla.

   Ve böylece, elbette, daha sonra biraz istedim,
   Ve bu kadar çok ve daha fazlasını ödemek zorunda kaldı;
   Ama cehennem, ne yapabilirsin? Çok uzun zaman eminsin
   Şeyler içlerini yakmaya gitmiyor,
   Fiyatı ödemelisin. Ve tüm arkadaşlar
   Useta'nın sahip olduğu faturanın müşterileri,

   Ve hepsi aynı şekilde sokulur. Ve düzinelerce daha.
   Onlara eski günler Bill kesinlikle iyi bir arkadaştı,
   Mutlu ve güzel, düz ve cömert.
   Ve şimdi seni ve benim yüksek kaşlarını düşündüğünü düşünmek için!
   Sahip olduğu büyük bir büyük ev ve yeni bir Packard,
   Ve karısı için Di'monds, zeminleri ovuşturdu
   Sadece Barkeep olduğu günlerde.
   Bu yasak onun için yapılan şey bu,
   Ve benim için ne yapıyor, bilmek istiyorum?
   Benim gibi bir dolandırıcılık yapıyor, onunla aynı
   Sadece para kazanıyorum ve o anlıyor.
   Neden, diyelim ki her zaman kendimi yakaluyorum
   Bu Yasak Yasası hakkında gülmek,
   Ve Figgerin'in nasıl kırabileceğimi yeni yollar.
   Ve herkesin bu şekilde olduğu.
   Bir yasanın bir şaka olduğunu görüyoruz,
   Ve hepsini parçalara ayırmanın akıllı olduğunu düşünün.
   Ve çok yakında diğer tüm yasalar var,
   Ve aynı şekilde düşünmeye nasıl gidiyorsun
   Stealin 'gibi bir şey hakkında ve bunların hepsi?
   Bunları şimdi burada suç dalgaları almamıza şaşmamalı!
   Herkesin bir dolandırıcı olduğuna şaşmamalı!


   Ama şimdi sana söylediğim şey bu değil!
   O sıkışmış küçük Jane'i yalnız bırakıyorsun!
   Onlar dünyada güzel olan çok sayıda kız-
   O kirli Oilcan'ın kızını bırakıyorsun.
   On yıl önce koşardı
   Ve kutuyu benim ve diğer insanlar için acele et.
   Şimdi o gerçek bir şişlik bayan! Kahretsin gözleri
   Ve Bill's ve onlar orada kedi-ayak 'balık!
   Dünya, çılgın! Ve ben deliriyorum!
   Yüksek ton! Beni duydun mu? Seni yakalarsam
   O kızın etrafında aptalca, seni dışarı atıyorum
   O kadar hızlı sana neyin çarptığını bilemezsin!

   Bir bootleg'in kızı! Cehennem!




Ve oyun yazarı


[İllüstrasyon: Alexander Woollcott oyun yazarını kurtarıyor
sansürün korkunç makasları.]

Alexander Woollcott

Her Amerikan oyun yazarı bugünlerde ezilen çalışmalarına gidiyor.
bir önsöz. Çok geçmeden bir sansürün gittiğinden şüpheleniyor
Kıç ve daha fazla yükü almak için ince havayı gerçekleştirin
Amerikan Tiyatrosu. Böyle bir
Ajan kesinlikle önerildi. Polislerin
En yakın köşe, düşüp onu uyaracak kadar ileri gitmedi
Dikkatli olsa iyi olur. Yine de, önsözü var. O
Sahneyi azaltma arzusunun havada olduğunu algılar. Ve o
haklı. Öyle. Savaştan beri oldu.

Tabii ki tiyatroya el koymak için bir kaşıntı huzursuzluktan kurtulmaktı
Amerikan koynunda 6 Nisan 1917'den önce önemli ölçüde.
Bu ülkenin, oynamanın bir şekilde olduğuna inanmak için püriten mirası
Kötü, tiyatronun keyfini ve himayesinin günahkâr olması. Bu
İnanç, düşüncede bile bilinçsiz bir az akım olarak akar
Pastetically zor görünmek ve liberal olmak için deneyen din adamları ve
unfarisaical, her zaman Avery Hopwood'da derslerine başlayan tür
hayranlıklarında ve saygılarında kimseye vermediklerini söyleyerek
Gurur duydukları sahnenin birçok muhteşem bayan ve bayları
tanıdıkları arasında numaraya.

Shaw, nispeten hafif huylu önsözünde "
Blanco Posnet, "Tiyatroya Puritan düşmanlığını tanır, ancak,
Bir şekilde sapkın olarak, _promenoirs_'in sahip olduğu gerçeğine atfediyor.
Her neslin nezaketleri tarafından her zaman gösteri penceresi olarak kullanılmıştır.
Bununla birlikte, bu düşmanlığın daha derin köklü olduğundan şüpheleniyorum. .
Püritenler tiyatroyu sevmediler çünkü neşeli. Burası bir yerdi
İnsanlar kasıtlı zevk arayışına girdiler. Ve sen de yoktu
bunu yeryüzünde yapmak. Daha sonra bunun için bolca zaman.

Philadelphia'da diz çirkin bir okul çocuğu olduğumda, bazıları daha fazlası
Keith'in eski için Cumartesi gezileri düzenledikten sonra dağıldı
Sekizinci Sokak Tiyatrosu, yerliler tarafından bilinen bir vaudeville tapınağı
Buy-joe. Çeyrek ve bazı sandviçlerle güçlendirildi, biri gitti
Sabah on bir yaşında ve gece yarısına kadar takıldı. Benim
Gerçek sürpriz ve karışıklık, bazı sınıf arkadaşlarımızı topladım
Sadece bu orjilerden kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda içtenlikle inandık, kim
Onlara şımartılan Cehennem Ateşi'ni kuruyorlardı. Evde kaldılar
Ve sanırım "Elsie Dinsmore" ı okuyun.

Öyle ki, biçimlendiricim sırasında o kitapla hiç karşılaşmadım
yıllar, ama umutsuzca yozlaşmış otuzlu yaşlarımdaydı.
kopyala. O zaman bile, ilgisiz değildi. Ve en azından bir pasaj,
Sayfalarından bir bakış açısı kazandı. Görünüşe göre Elsie,
Bir yerden gelen, akşam geç saatlerde bir şehre ulaştı. O
Baba (her şeyin yolunda olduğunu düşünen bir tırnaklı, şeytan-haraç bakımı adamı
Elsie Pazar günü piyanoyu oynayacak) onunla istasyonda buluştu ve bir
Cabriolet onu kasabaya götürmek için hangi sığınma evine seçildi
gece için. Başlıca sokaklardan biri boyunca bowling yaparken,
Elsie, yazarın titremede tarif ettiği bir bina fark etti
Aksan, doğru hatırlıyorsam, "ışıklı bir cephe". .
Ton, açıklamanın kesin kelimeleri olmasa da,
İşte alt çevreleri ayinlere adanmış bir kumar cehennemi
isimsiz alçak. Elsie, gizlenmiş gölgelere geri döndü
taksi. "Ah, baba," diye bağırdı incinmiş şaşkınlıkla, "ne tür bir yer
Bu mıydı? "Görünüşe göre, sahip olduğu belirli bir pişmanlıkla vurulmuş
çok az bir noktayı yansıtmak için bakir gözlerine acı çekti,
etrafında kol sığınak ve ne yazık ki: "Bu küçük kız,
TİYATRO."

Hangi gevşek dorukta, belki biraz gülümsersiniz. Ama iyi
"Elsie Dinsmore" tarafından kalıplanan çocukların şimdi
büyümüş ve her seçimde sıcak oylama tespit edilebilir. Çoğu
Onlar uzun zaman önce izleri tekmeledi, ama aynı zamanda
Harold Bell Wright'ı bugün okumak. Henry Ford'a hayranlar. Oturuyorlar
John Roach Straton'un ayaklarında büyüledi. Ve alaycı değil ama
Bilgilendirilmeyen inançla, hylans ve zorluklar için oy kullanıyorlar
tekrarlayan her krizin. Bootlegger'ı varoluşa getirdiler
Ve tiyatroya karşı herkes tarafından kaldırılan bir çığlık attığında,
Bin şüphesiz dairelerden ve iki kattan dikkatle koşarak gel
evler.

Savaştan bu yana bu tür çığlıklara daha duyarlılar. Bu olabilir
psikopatolojiye aşina olan herhangi biri tarafından öngörüldü
reform. Spartalı bir anda yemin eden bir sigara bağımlısı
sigara içmek, onu soyan iç kemirmeye yeterince aşinadır
Uyuyun ve akşam yemeğini günlerce ve günlerce dolaşır. Vücudu, uzun zamandır alışılmış
tütüne, imalat işini haklı olarak almıştı.
panzehir. Tütün aniden kaldırıldığında, vücut devam eder
Antidotu her zamanki gibi ortaya çıkarmak için bir süre ve bu sırada
panzehir, sistem boyunca öfkeyle dolaşıyor ve bir şeyler arıyor
karşıt ve yok et.

Biraz benzer bir durum, o zamandan beri beden politikasını tedirgin etti
1918'in son sonbaharında. Onsekizinci Değişikliğin geçişi vardı
Baş heyecanının yasaklayıcılarını soydu; Sonra imza
Ateşkesin
Bu kadar muhteşem bir zaman geçiren iyi insanlar
Muhtemelen ihanet eden komşuları. Bak, o zaman meşgul beden
(hangisi her birimizde) hepsi giyinmiş ve gitecek hiçbir yer yok. Kaşıntı
muazzam oldu. Hareketli resimler önce yakaladı. Şaşırtıcı değil
Amerikan oyun yazarı tedirgin. Olmalı.

Tiyatronun sansürünü korkutuyor çünkü şüpheleniyor (olmadan değil
nedeni) yozlaşacak, aptalca işe yarayacak ve bu,
Bir inç alıp sevdikten sonra, bir ELL alacaktır.

O daha huzursuz çünkü tiyatronun bir
Özel teşvik ve özel bir sorun-tamamen farklı bir sorun
Örneğin, Bookstall tarafından sunulanlardan. Oyun bir kez
Üretilen, tüm dünyaya açıktır. İle yazılmış olabilir
Franklin P. Adams'ı eğlendireceğini düşündüm, ancak katıldı (
vücut). Ağır bir şekilde terbiyeli olabilir
Umarım Baltimore, H. L. Mencken ve
Lo, koridorun üçüncü sırasında, Dr. Frank Crane,
onun tarafından gözle görülür bir şekilde hastalandı. Oyun yazarınız dokunmak için bir parça yazabilir
anılar ve yaşlı günahkarların kalplerini karıştırın, ancak yüzleşmeli
Miss Spence's School'dan kızların çırpınabileceği gerçeği,
Satır satır.

Masasında "Poetica erotica" nın baştan çıkarıcı iki ciltli bir toplantısı var.
Antikacı T. R. Smith tarafından düzenlendi. Bu, gösterişli ise,
Postmaster General'i ajite eder, büyük jüriyi karıştırır ve
Yardımcının Bastırılması Derneği özel bir kitle toplantısı olarak adlandırılır. BT
Furtive, yarı özel bir sistemi tarafından ticari bir makale olarak yönetilir
muhtemelen bir gelir kaynağı olarak değerini artıran satışlar
Anthony Comstock'un mirasçılarının ağzını kapat. Bir klasör bunu duyurur
Petronius hakeminin sulu satir simgesi kısa bir süre sonra
aynı presler. Ve böylece, sonsuz bir şekilde. Düzgün bir düzenleme ama bir
oyun yazarı tarafından taklit edilemez. Yaramaz olmak istediğinde
Sokak köşesinde yaramaz olmaya karar vermeli
Herkesin onu görebileceği yer.

Ve yine de, geçici hale getirildiği anlarda
Bazen şüpheli oyunların şımarık romanlar gibi ilk olabileceğini düşünür
Makalede denetlendi, böyle bir taktik olmadığını tam olarak biliyor
Tiyatroda gerçekten mümkün. Yayıncınız, içe doğru sıcak
kızgınlık, yine de ara sıra önlem alabilir
Yetkililere ince buz kitabının senaryosunu göstermek-
Kendine bağlı olanlar-daha sonra kabul ederek kovuşturmayı önlemek
ajitasyon yapması muhtemel gibi görünen ifadeleri ve olayları önceden silin
Bu yetkililer haksız yere. Ama bir oyunun lezzeti ve önemi
performansına çok bağlıdır ve açıkça olamaz
Bu performanstan önce bir kadehin tonundan daha fazla tahmin
Şarap dökülmeden önce tahmin edin. Buna tanıklık edebilirim-ben,
Benim zamanım, oyuncuların Ophelia'dan bir minx yaptığını gördüm, hafif huylu
Katherine'den fare, Lady Macbeth'ten dürüst bir kadın ve
Shylock'dan hayırsever yaşlı beyefendi. Fransız oyuncuların oyuncularını gördüm
Petruchio'nun hizmetçileri "Shrew'un evcilleştirilmesini" istila ederken
Anahtar deliğinde dönüşleri için savaştıkları komik pandomim
Kate'in biraz maruz kaldığı Petruchio'nun yatak odasının
Sahne dışı evcilleştirme. Shakespeare'i ahlaksız bir şekilde eğlendirirdi, ben
Hayal edin ve kesinlikle onu şaşırtacaktı. Onun parçasına kadar
konuşulur, yazar bile söyleyemez ve daha sonra geceden
Gece, emin olamaz.

Bu yüzden acıklı bir masalın kalitesi var
Her zaman hissetmiş olan sahne elinin eski hikayesi, eğer şans asla olur
Ona en küçük rolleri bile verin, bu aktörleri nerede gösterirdi
eksiklikleri. En az önemli olanı bile açmazdı
ve en çok konuşmalar. O değil. Her hecenin içine
Gerçek anlam, gerçek inanç dök. Sonunda, yirmi yıllık
Kanatlardan özlem duyan Şans, onu bir dengeleme olarak acele etti.
Ne yazık ki, "Kral John" da sayfanın rolüne atandı.
Taht odasına kim girmeli ve Philip'in yaklaşımını duyurmalı
Piç.

Bu nedenle, tiyatronun gerçek bir denetiminin
üretilen oyunlarla ilişkili işlev ve sadece ile başa çıkamıyor
İnşa edilmemiş ve belirsiz el yazmaları.

Oyun yazarımızın böyle bir denetimin, bir
Politik olarak atanan sansür, aptalca çalışır, herkes tarafından haklıdır
Diğer alanlarda çalıştıkları gibi görevlileri duydu
ve diğer topraklarda. Bu, Doughty Brieux'un
Sonunda Fransız oyun yazarının ağzından çıkardı. Kesinlikle var
uzaktan kumanda olduğu hafif ve aralıklı disiplin için doğruydu
Ve biraz şaşkın Lord Chamberlain İngilizceye maruz kaldı
Dramatistler. Gerçekten de, raslious mırıltıları nihayet koştuğunda
Parlamento faaliyetlerini incelemek için Lord Chamberlain
tıslamak yerine Shaw taktikleri tarafından biraz şaşırmış
Belirli Shaw ve Ibsen oyunlarının halka açık performanslarını yasakladığı için onu,
_not_ bastırdığı oyunlar için onu alay etti ve kınadı.
Ve gerçekten, Lord Chamberlain'in bastırdığı her oyun için,
Londra'nın eski oyun oyuncusu beşe işaret edebilirdi, ki
Zeki, onun yerine daha makul bir şekilde bastırmış olabilir.

Ama Strand'daki tüm bu sürtünmeler tuhafın bir parçası gibi görünüyor
Fusty kötü bir toprakların gelenekleri. Yani Amerikan oyun yazarımız
Bunun yerine, eve yaklaşan arıtmalara döner. O görünüyor
filmlerin konusuna endişe verici bir şekilde. Ara sıra bir senaryo olarak
Yazar, rehberliği için gönderilen bültenler tarafından talimat verildi,
Sipariş edilen değişiklikleri listeleyen küçük adım broşürlerinizi izleyin
Ağustos Sinema Film Komisyonu tarafından daha önceki resimler
New York. Çoğu, kullanılan dilin telaşlı küçük onaylamamaları
Başlıklar. "Lester Crope'u öldüreceğim" demelisin. Daha iyi söyle:
"Yanlış Lester Crope'u yok edeceğim" ya da bunun gibi bir şey. Sen
"Roue" dememeli. Şöyle dememelisin: "O zengin eski roue'dan hoşlanmıyorum
Etrafında asılı kalıyorum. "Deyin:" O zengin eski sporu sevmiyorum. "Ve
Kendinden hoşgörme anında, bir başlık yazarı kendine izin verdiğinde
"Bir delilik anında, bir kadını yanlış yaptım" yazmanın lüksü
Sansür Scarlet'e döndü ve aşağıdaki sırayı yayınladı:
"" Kırık "kelimesinin ya da benzer bir şeyin yerine geçin."

"Veya benzer bir şey." Her nasılsa, bu eski bir "İspanyolca hatırlıyor gibi görünüyor
Yeni başlayanlar için "Tutoyer" ile uğraşmayan ders kitabı için
Ben olmadıkça, İspanya'daki seyahatlerimde ihtiyaç duyulmayacağı gibi iş
Orada evlendi "ya da benzer bir şey. "

Her olayda, hiçbir oyun yazarı bir alarmist olarak atılamaz.
Dramanın sansürünün pratikte olacağından korkmak için girişimler
aptalca. Bu kadar anlamsız ve yağlı mavi penülasyonlar düşüncesinde
Bir sonraki dramasından (bu arada onun ana parçası olacak) bizim
oyun yazarı derinden depresyona girer ve her seferinde dışarı çıktığında
Akşam yemeği veya kendini kulüpte küçük, köşeli bir seyirciyle bulur, o
Onun bu arabasıyla ilgili konuşmayı sarar.

Ortaya çıkan prattle, her zaman iki yaygın izlenim gelir
üstte, konuyla ilgili iki tanıdık yorum
şüpheli oyunlardan bahsediliyor, düzenli olarak ve
automatically as does the applause which follows the rendition of Dixie
by any restaurant orchestra in New York. Her iki yorum da saçma.

Biri şöyle demeye güvenebilecek adamdan geliyor: "Bana bunu söylüyorlar
Eltinge'de gösteri-ne denir? 'Tottie'nin karnını gıdıklamak mı?'-Peki,
Oldukça çiğ olduğunu söylüyorlar. Kesinlikle bazılarının nasıl olduğunu yener
Sadece bir gösteri görmek zorunda olan erkekler, bunun zeki olduğunu duyuyorlar. Yapamam
anlayın. "

Buna ustaca yorum denebilir. Asla başarısız olmayan bir adam
Bükülmüş kafa ve boğuk kıkırdama anında herhangi bir gruba kenar
Gölgeli bir hikayenin açık olduğu, isimlendirmeyi çok düşünmesi gereken bir adam
En son skandalla acele etmeyeceği bir arkadaşı
Utica'dan davulcular tarafından getirilen fıkra-bir adam olacak,
Yine de, kalabalıklar akın ettiğinde dindar bir sürpriz ifade edin
En son Hopwood Farce sadece kararsız olarak ilan edildiği için. Öyle
Neden şaşırdığı bilinmiyor.

Ya da şaşırmazsa, geriye düşer ve
Comment Cynical. "Betty's Bolster'ın altında" bunu duyduğunda
"Gri ikonoklast" boş banklarda oynarken bir servet
Kapı, alaycı küçük bir kahkaha verir (ki
ve diyor ki: "Tabii ki. Biliyor olabilirsiniz. Old Channing
Pollock, 'Hiçbir şey riskli, hiçbir şey kazanılmadı' dediğinde haklıydı.
Smutty şovları her zaman para kazanmaz mı? Halk her zaman değil mi
En yatalak oyunlara damgalanıyor mu? Pornografik oyun değil mi
Tüm tiyatro özelliklerinden en değerli mi? "

Hangi retorik sorular, her durumda cevap, olduğu gibi,
"Hayır." Allık elbette gişede kötü bir işaret değil. Ancak
Tanınma kıkırdaması daha iyi. Duygu parıltısı da öyle.
Sempati gözyaşı da öyle. The smutty and the scandalous have a smaller
ve örneğin sade mizahtan daha az aktif pazar veya melodramatik
heyecan veya güzel duygu. "Afrodit" buradan getirildiğinde
Paris, çeşitli nedenlerden dolayı,
tercüme edilen dramatizasyon, ödünç veren anormal erotizmin lezzeti
Evde belirli bir fosforlu parıltı rezervasyonu yapın. Yani yapımcıları güvendi
Burada yeniden sallanma vermek için çok ve çok çıplaklık. Bunda Hearst
Kağıtlar biraz sivri bir kızarma yaptı ve ertesi sabah, orada
gişede büyük bir scrimmage miydi ve koltuklar
Grotesk fiyatlar. Bunun üzerine Cynical'ın herkes üzerinde duyulabileceği yorum
yanlar. Ama sezonun sonunda ya da daha sonra, "Afrodit"
yüz doksan bin dolarlık bir sıkıntı ile geri çekildi veya
Yani kitaplarında, Cynics başka bir oyunla çok dalmıştı.
gerçeği belirtin. Kıtlığın bir sonraki daha fazla olduğundan emin olmak için
Yolda mevsim, ama "Afrodit"
New York'ta birçok ve birçok boş bir satırın öfkesi.

Büyük servetler, aslında "Peg gibi oyunlarla yapılır
O 'Kalbim "ve" İlk Yıl ", her ikisi de sürücü kar kadar saf.
Avery Hopwood'un telif haklarında zengin olduğu doğrudur. Ama öyle değil
sadece tatlılıkla uğraşan Winchell Smith kadar zengin ve
ışık. Ayrıca Hopwood Estate üzerinde en çok kahkaha atanlar
Genellikle en büyük single'ın
Buna katkı Dr. Straton'un "Yarasa" tarafından yapıldı
Muhtemelen heyecandan bayılabilir, ancak olması gerekecekti
Herhangi bir kızarma yapmak için çok çalışın.

Tanıdık yakalama kelimeleri ve geçerlilikleri için çok fazla. Biraz
Tüm meslekten olmayan tartışmaların ölümcülüyle caydırılan oyun yazarımız
Amerikan Dramatistlerinin kulüp odalarına geri çekilme olarak resmedilen
Ve orada iş arkadaşlarını senaryolarda arılar olarak meşgul buluyor
Özellikle orijinal olmayan günah ile taşan. Onları çeviriyorlar
Aceleyle perili gözlerinde bir "-deluge sonrası" parıltı ile dışarı çıkın.
Bu tür umutsuzluk eden bazı felaket mahkemeleri gerekebilir.
Amerikan dramasını işaretleyen fahişelerin jostling alayı
1921-1922 Sezonu. Kahramanların görülmemiş büyük bir yüzdesi
Ya harap olmuştu (ya da sadece mahvolmak üzereydi)
İlk perde gül. Ayrıca oyunlar meydan okuyan bir squalor içinde yürüdü
Beş yıl önce rezervleri çağıracak olan dil.

Bu tür didos'a şımartmak için ayrıcalık, aslında, aslında,
özellikle onlar için canım. Gerçekten haksız yere ödül vermiyorlar
Her eylemde bir kez "sürtük" kelimesini kullanın. Ne zaman dayanabilirler
Yasa sahnede ayrılmayı yasaklar. İçinde en olgunun en fazla olduğunu biliyorlar
Tiyatro, mühürlü ve iltihaplanan eski hayal kırıklıklarından kaynaklanıyor
onu algılayan seyircinin zihni. Şüpheleniyorlar, ne küçük
okuma, çıkışların psikolojisinde başardılar, daha fazla
MOCK RAPING Yerel Opera Binası sahnesinde yapılır,
En yakın parkın yeşilliğinde daha az gerçek tecavüz yapılacaktır. Ancak
Onlar da tevazu gücünün en güçlü ve en güçlü ve
Uygar adamın çoğu eski içgüdü, muhtemelen bu bir ses
ve sağlıklı olan, ırkın içgüdüsüne ayrılmaz bir şekilde yer
kendini koruma ve kendini sürdürme. Her neyse, hissediyorlar
Tartışma onları tartışılmaz konulara çekiyor.

En çok bir sansürü korkutuyorlar, iştahının ne kadar büyüyeceğinden korkuyorlar
beslenir. Lord Chamberlain'in kovarak başladığını biliyorlar
İngiliz tiyatrosundan müstehcenlik ve çok şiddetli bir şekilde yasaklanarak sona erdi
Puritanik bir oyun "Bayan Warren'ın Mesleği" olarak kabul etti çünkü kabul etti
bir iş olarak genelev tutmanın varlığı ve böyle bir
"Mikado" olarak masum merhamet
(Şu anda) Sevgili Japonca.

Çoğu Amerikan oyun yazarı izlemekten belirli bir zevk alacaktı
Bu tiyatrolardan birinin öfkeli peşinde olan vatandaşların bir pozu
Titreyen Kronlara Büyük Kardeşler olan yöneticiler
_boulevard des italiens_ ve size birkaç müstehcen satmaya çalışın
posta kartları. Ama çoğu Amerikan oyun yazarı gerçek bir gerçek hissedecekti
Değerlerinde ve misyonunda karıştırılan böyle bir pozu endişelendirme,
Kaba konuşma nedeniyle Eugene O'Neill'i çevirip kilitleyebilir
bu "kıllı maymun" ya da istikrarlı inceleme nedeniyle
ki bu onun mutsuz yaratıklarını çıplak sıyırma etkisi
"Fark'rent" adlı oyun.

Bir devlet yetkilisi ile işbirliği yapmaya mükemmel bir şekilde istekli olurlardı
Amerikan sahnesinde yaramaz kelimelerin kullanılmasını önlemek için atandı, ancak
Daha sonra, her kahramanın bir
papazından mektup ve tüm oyunlara müdahale ederek biterdi
Örneğin, hükümetin zamandan itibaren bilindiği
zaman, yolsuzluk ve hukuk, nadir olmak
Durumlar, sadece biraz haksız görünmek. Herhangi birine direnme düşünürler
Korku için tiyatronun tavırlarının denetimi zamanında zincirlenebilir
Tiyatronun düşüncesi. Bugün veya yarın zamana kadar görülebilirler
veya en azından herhangi bir topluluktaki baskılama güçleriyle müzakere etmek,
Ama gerçekten bu güçleri hayal kırıklığına uğratmak için her zaman arıyorlar. Ve her zaman ve her zaman, hukuk veya hiçbir yasa arayacak. Sadece böyleydi
Bir mevsim harap kahramandan sonra aradıkları hayal kırıklığı
(ve harap yöneticiler) Nisan 1922'de hepsi ağır bir şekilde oturdular ve Drew
Jüri olarak adlandırılabilecek 300 saf fikirli vatandaştan oluşan bir panel
şikayet edilen herhangi bir oyunu iletmek için.

Ve bugün böyle bir denetim olduğunu bilmenin rahatlığına sahipler
veya yarın, yasal veya kavşak, hafif veya aralıksız, olmak zorundadır
yüzeysel, spazmodik ve büyük ölçüde resmi. Uzun zamandır biliyorlar
tiyatroyu her gün ve topluluk içinde çalıştırın, bir şekilde yönetecek
O günün ve topluluğun tadını ifade edin. Bunun arasında olduğunu biliyorlar
O'er-Ser-Saldıran Sansürün her zaman yenildiği tatlı yaşamın tatlı canlandırmaları
kendisi.

Bir
Bir zamanlar bir müzisyeni oturmuş olarak tanımlayan Boston Journal
Buda'nın göbeğini düşünen dalgın tutumunda bir konser. BT
etkileri söylenen her şey içinde olan bir hikaye,
Ya da sansür hakkında söylenecek. Kopya okuyucular ve makyaj
Görünüşe göre erkekler, yorumcularının özellikle kötü şöhretli bir şey göremezdi
Küçük benzetme. Zavallı George Sampson'ın öfkeli Bayan Wilfer'in dediği gibi
Petticoat: "Orada olduğunu biliyoruz." Her olayda, rahatsız edici kelime
Tüm nöbetçileri geçti ve yazılı olarak basıldı, çok geç,
Sahibin dehşete kapılmış gözünü yakaladı. Çok kaba
Kendi gazetesinin iffetli sütunlarında fiziksel bir terim,
Kulüpte telefon edin ve yönetici editörü çağırdı. Bu kelime olmalı
çıkmak. Ancak kağıt zaten preslerin üzerindeydi. Konuşurken bile,
Bunlar kopyadan sonra kopyalanıyordu. Sıfırlamak için çok mu geç? Evet, çok
çok geç. Ama hala devam edecek bir çare yok muydu
Baskının en az bir kısmı bu korkunç kelimeden arınmış mı? Hala değil miydi
Bu noktada türü yönlendirmek, kelimeyi kesmek ve
Boş bırakmak mı? Evet, bu mümkün. Böylece presler durdu,
Bir kelime kazındı, presler tekrar sallandı ve inceleme,
Hatta bir boşluk, Beacon Caddesi'ni yukarı ve aşağı indi. Boston
O gece güçlü bir kahkaha ile salladı-
Rejenere.




Her zaman "hayır" diyen kehanet


[İllüstrasyon: Washington Aynalarının Yazarının Periskopu
büyük negatif kehanetlere yönelir.]

"Washington Aynaları" nın yazarı

Hiç kimse saçma zirvenin ne yapacağını düşünmek için durdu mu?
Bastırılmış arzular? Kısa bir süre önce bastırılmış arzular kişinin
mesele. Biri onları bilincinin iskelet dolabına okşadı
Ve perili bir evi olan herkes onun hakkı olduğu için onlarla gurur duyuyordu,
bir hayalet başlık ve ilgi.

Pazar günü kiliseye gitmesine rağmen ve
Saygın bir şekilde sadece bir kadınla evlendi, gerçekten doğru onun altındaydı
Dış, bir adamın balinası, olabilecek ama izin vermişti
Kendisi, bir casanova ya da en azından bir byron. Kendini okşadı
Asi içgüdüleri boyun eğmek için geri dönün. Kendini alkışladı
Olabileceği ve ne olduğu için. Gelip gitti. BT
hoş bir yaştı.

Ama şimdi kendi Gizli Eritelik Müzesi'ne sahip olmasına izin verildi mi? BEN
Sadece en derin sempatime sahip olan cinsiyetten bahsediyorum.

Hayır. Safsızsızlık onu şüphe ile görüyor. Gitmeli ve sahip olmalı
bilincinin seviyesinin altında yatan o kısmı bile
Toplumun çıkarları için uzmanlar tarafından sürüklendi ve varsa
filmde sergilenmeyebilecek gizli bir şey
Ekranlar, onu süblimleştirmeli. Bastıramadı bile
arzular. Kendisine bile bir adamın şeytanı olamaz. O olamaz
Artık kendi sansürü, kendisini dış sansüre göndermeli,
saçma sapmaya.

Her şey bu şekilde geldi. İlk ilahi doğru bir yerde kurmak için
Modern hükümette, kamusal zihnin
yanılmaz. Daha sonra, doğal olarak, dikkat çekici
akıl. Her zaman bu harika kaliteye sahip olan neydi?
Sağ? Deneyim, bunun bir düşünme zihni olmadığını gösterdi. O zamandan beri
Değil, o zaman düşünme zihni anti-sosyal idi.

O zaman en iyi Amerikalı filozoflarımız ve bazı Fransız filozoflarımız,
kitle görüşünün desteği, bu nedeni ortaya koyan bir sistem geliştirdi
Sizi her zaman tuzaklara götürdü ve güvenecek tek zihin
irrasyonel, içgüdüsel veya sezgisel zihin. Böylece saçmalık,
Mükemmel felsefi destek ile yasağı düşünmeye koydu. Şimdi yapıyorum
Birçoğunun bu kısıtlamadan ciddi şekilde acı çektiğini iddia etmeyin. Çünkü, sonra
Hepsi, düşünmek zor bir iştir ve neşeyle genel olarak
faiz.

Fakat saçmalık, başarısıyla içerik veriyor mu? Eğer
İçgüdüsel bir parçamız çok önemli, ona bir göz atalım,
Toplum diyor; Belki de anti-sosyal bir şey ortaya çıkarılabilir. A
Viyana zihnin bu alanını araştırıyor. Toplumun ne yapacağını keşfediyor
yasak, sadece gizlenmiş. Medeniyet onu sadece karanlığa bastırdı
Yasa, Blackjack sanatçısını sokaklara ve
Hırsızlar. Psişik polis yolumuza konur. Onlar yapmalı
Bastırılmış her arzuyu yakalayın ve bunu reform okuluna gönder
Güzel ve servis edilebilir bir şeye yeniden eğitim. Yapmayabiliriz
mutsuz, nevrotik, deli; Komplekslerimiz denetlenmelidir. Yapmalıysak
Sebebimizi bastırın, arzumuzu bastıramayabiliriz; saçma
öyle diyor ve bizi ikna etmek için uzmanları bize sağlığın ödülünü sunuyor
Ve eğer bu daha fazla teslim olursak daha fazla yararlılık.

Şimdi, söylediğim gibi, aklın emriyle gitmesine izin verdik
Bir protesto kelimesi kadar saçma, pes etmiyoruz
Bastırılmış arzularımız çok kolay ve kavga etmeden.

Sonuç olarak, saçmalıkları yeni bir ışıkta görüyoruz. Daha çok hissediyoruz
şimdi her zamankinden daha keskin bir şekilde. Procrustean yatağı olarak ortaya çıkıyor
İçeri girene kadar bizi kramplar. Sorun varsa bir şey varsa
Biz, içe dönük, içgözlemsel, nevrotik, karmaşık olursak,
Çok fazla ego veya çok az ego, dispeptik, hasta, ağrılı, engellenmiş,
Regresif, yenilmiş veya çok başarılı, mutsuz, acımasız veya çok nazik,
Zorlu ortalamadan bu kadar biraz farklı olursak, bunun nedeni
Sansür üzerimize baskı yapıyor. Ve sansür tedavisi daha fazla
sansür. Psişik içlerinizin sansürlenmesini sağlayın; Eğer bir
Hart, Schaffner ve Marxed Soul ile mükemmel ve ahlaki olarak mükemmel 36
Hangi modern toplumun sahip olacağını isteyecek, sadece uymak değil
İçeride ama "muhteşem bir şekilde null" ol! Bence ani
Bireyselliğin biraz daha fazlasının, gizli olduğumuzun farkına varma
Bireysellik, tehdit altında, bu da saçma zirveyi şimdi bizi rahatsız ediyor
Daha önce hiç olmadığı gibi.

Yarış her zaman buna sahipti, ama başlangıçta bir kaba ve
Basit bir şey, kendini sadece dışsallarla rahatsız ediyor. Bir kadın
Resmi Görev, filmlerin erdemine bakmaktır.
Pennsylvania veya Ohio, ekranda herhangi bir öneride bulunmaya izin vermeyecek
Bir anne ve bir çocuk arasında fizyolojik bir ilişki vardır. Bu
Yarışı koruma yöntemi köklerini ilkel zihne geri döndürür
insanlığın. Erkekler gerçekten çocukların nasıl ortaya çıktığını anlamadığında
Doğumlar felaketti. Belli bir anda bir kadın kaybolmak zorunda kaldı
vahşi doğaya; Bir lahana altında bir bebek bulduktan sonra geri döndü
yaprak. Keşifini yaparken onunla herhangi bir temas olabilir
kabileye haşere ve ölüm getirin.

Artık inancımız olmasa bile haşere hala inanıyoruz
lahana yaprağı. Ohio veya Pennsylvania'nın bayan sansürü kabile
Hamile kadını vahşi doğaya sürükler. Genel olarak kabile
bizden daha iyisini yaptı; sadece suçluyu ve zihinsel olanı kaldırdı
Küçük topluluğun hayatı daha önce olduğu gibi devam etti. Biz tutuyoruz
Aramızda suçlu ve zihnimizi kapatın. Basit atalarımız yok
incir yaprağı ile saklanmanın gerekli olduğunu düşündüklerinden daha fazlası; giyiyoruz
Gözlerimizin üzerindeki incir yaprağı: bu saçmalıktır.

Bay Griffith kısa süre önce "Yetim
Fransız Devrimi'nden birçok sahne sunan fırtına ".
Şimdi uzun zaman önce biz Amerikalıların hepimiz gurur duyduk
Fransız Devrimi. Kendi devrimimiz vardı ve düşündük
Fransızların bizden aldıkları memnuniyetle. Biz
Küçük çocuk komşunun küçük oğlunun olduğu gibi bundan memnun olduğu için
kabakulakları ondan yakalar. Egosunun genişlemesini görüyor
Oyun arkadaşının şişmiş boynu.

Şimdi değiştirilen her şey. Bay Griffith muzaffer çeteyi resmediyor
Paris ekranlarını Bolşevizme karşı vaazlarla doldurmak zorunda kaldı.
konusuyla tecavüz hakkındaki altyazılar kadar ilgisi vardı
Sabine kadın bununla ilgisi olurdu. Sanki küçük çocuk
Kabak kabilonunu asla söyleyerek yapabileceğine inanmak öğretildi
Oyun arkadaşını Tumefying bezlerinden kurtar.

Yakında bizim için katılan bir moron komitesi
Kendi seviyelerindeki akıllar okullardan hariç tutacaktır
"Amerikan Devrimi" kelimelerini içeren tüm tarihler. Yapmalıysak
Buna Amerikan bağımsızlığı için savaş deyin. Bu incir yaprağını koyuyor
gözümüzün üzerinde. Bu saçmalık.

Ama biz karar vermeden önce
nedenimizi teslim ettikçe bastırılmış arzular
Önde gelen filozofumuz Bay William James'in onayı,
Smissorifliğin bazı avantajları. Belki de kanıtlayacak
Bu küçük iç ayrıcalıktan vazgeçmeye değer.

Birincisi, kamu zihnine danışmanın basitliği var.
Politikacının ve arkadaşı ve sözcüsü favori aforizmi
Editör: "Halk her zaman ahlaki bir konuda." Bu şu anlama gelir
Politikacı veya propagandacı bir soru sunabilirse
insanlar halka sahip olarak sonunu kazanabilecek şekilde
Negatif cevap, başarıdan emin. Sanki toplum
bir kehanet, büyük bir taş sözcüğü üzerinde rehberliğine bağlıydı
Rahiplerin sadece bir tane üretmeyi başardığı görüntü
Yanıt, "Hayır." Hile öyle olur
"Hayır" kelimesinin size onay vereceği sorunuzu çerçevelemek
Tasarımlarınız. Bu, halkın önünde "ahlaki bir
"kaçınılmaz olarak doğru olduğu sorunu.

Diyelim ki, taş imaj tarafından yönetilen bir toplumda, savaş yapmak istediniz
komşunuzun üzerine. Sorunuzu bu şekilde çerçeveleyeceksiniz: "Durduralım
Komşumuz toprağımızı işgal ederken boş ve pusillanim olarak
Kadınlarımıza tecavüz ediyor mu? "Bu en derin kutsallığın ahlaki bir meselesi. Sen
sunardı. Rahipler küçük bir şeyi bir yerde yaparlardı
gözden uzak. Büyük taş görüntüden bir körük gelirdi
"Hayır" a benziyordu Ahlaki bir meseleyi kazanırdınız ve o zaman
Komşunuzun topraklarını istila etmek ve kadınlarına tecavüz etmek için lisanslı.

Şimdi bir kehanette sadece söyleyebilecek bazı avantajları algılayacaksınız.
tek kelime. Cevabının ne olacağını önceden biliyorsunuz. Diyelim ki büyük
Taş görüntüsü ya "evet" veya "hayır" diyebilirdi. Cevabının olduğunu varsayalım
Doğru sorunuza "evet" miydi? Utanç verici olurdu.
Artık bu kadar mükemmel bir güvenle söyleyemezsin, "Her zaman
tam ahlaki bir meseleye. "

Diyelim ki sermaye olduğunuz ve ücretleri azaltmak istediğinizi varsayalım. Yapmazsın
Tapınağa gidin ve "Ücretleri azaltalım mı?" Deyin. Bu bir olmaz
Cevabın doğru olacağı ahlaki sorun. "Yapacaksın
İşçi sendikaları Rus devrimini ithal ederken tam olarak kabul ediyoruz
Tam ortamıza mı? "Büyük taş ses her zaman güvenilir
Ahlaki meseleler gök gürültüsüne, "Hayır."

Ya da işgücü olduğunuzu varsayalım; Oracle'ım eşit olarak-ve
Kuruluşunuzu genişletmek için-tapınağa gider ve önerirsiniz
Soruşturma, "Savaş vurguncusu tarafından canlı olarak yenelim mi?" Her zaman
Ahlaki ses en azından fısıldar "Hayır!"

Cevabı bilinen kehanetlere danışırken
Önceden, gereken tek beceri, sorunun çerçevelenmesini içerir
Diğer taraftan daha yüksek bir "hayır" kükreme alacaksınız
soru. Bunu her zaman yapabilirseniz, mükemmel bir güvenle söyleyebilirsiniz
Bu eski granit akciğerler "her zaman ahlaki bir konuda."

Bu büyük bir popüler lider olma sanatıdır.

Bilgelik için bir cetvel olarak böyle bir ses alışverişi mi?
Dünyanın en akıllıca on adamı? Pratiği için Yunanlılara gülüyoruz
Oracle'da Oracle'a danışıyor ve haklı olarak, oracle'ımız onlarınkini yeniyor
Cevaplarında korunur ve onları şüphe uyandırırdı. Bizim asla
eşittir; Cevabını önceden biliyoruz, çünkü kamusal zihin
Önyargılar, korkular, sürü içgüdüleri, genç nefretin birleşmesi
Yenilik, hepsi kolayca hesaplanabilir.

Kamuoyunun ne olduğunu söylemek yıllardır benim görevim oldu
birçok konu. Aşağı ya da çok bilinçsiz yöntemim söylemek
Kendim, "halk büyük ölçüde düşüncesizden oluşuyor.
Yanlış bilgi verildi. Böyle ve böyle önyargılar ve
Korkular uyandırıldı. Cevabı her zaman olumsuzdur. Sonuç
öyle ve öyle. "Bu nedenle kamuoyu hakimleri her zaman
ilerlemek. Gazetelere yansıyan popüler iradeyi bulamazlar.
Bir kimyager, bir tepki bildiği için bunu biliyorlar,
Elemanlar birleştirildi. En azından böyle bir zihin son derece uygundur.

Ve en iyi sansürü ya da saçmalıkları yapan ya da her neyse
Onu aramayı mı seçiyorsun? Yazılmamış mıydı, "Çocuk sansür
Dostum? "Şey, eğer olmasaydı ve şimdi öyle.
Aileye varırken çocuk. Dahası sadece yok
Asla bahsedilemeyecek bir konu. Yüz konu var.
Bir koruma dudakların üstünde. Küçük kulaklar saf tutulmalıdır.

Şimdi, demokrasinin kurulmasını kurduğumuzda bir çocuk aldık
evimize. Başka bir yerde tartıştım [dipnot: Bölüm V,
_Behind Mirrors_] Rousseau'dan doğan bu bebeğin ebeveynliği ve
Therese, moron metresi. Kamusal zihin bir çocuk zihnidir çünkü
İlk olarak erkeklerin mafya zihni ilkel, genç ve
Gelişmemiş ve yine birincil birincil difüzyonu ile
talimat, daha az olan kişi sayısını sürekli olarak artırdık
kamuoyunun oluşturulmasına katkıda bulunan yetişkin zihniyetinden daha.
Davanın doğasında yüzde elli. Halkın olması gerekir
Normal, yani genç zihniyet. Ulaştık
Rehberimiz için saçmalık seviyesi. Bu yüzden bu kitapta diyoruz
saçma sapan.

Bir çocuğun kelime dağarcığının büyümesini izleyen herkes
"hayır" demeyi öğrendiğini gözlemledi, aylar, belki de bir
yıl, "evet" demeden önce. "Evet" demeye devam eden bir bebek
"Hayır" yapmadan önce tüm emsalleri ihlal ederdi,
ebeveynler ve bir devrimci olmak için büyüyecekti. Bir
Erkeklerin doğmaması ve hangi ebeveynlerin doğmaması gereken hayata karşı tutum
ve toplum yıkıcı bulur. "Hayır" deme içgüdüsünde dinlenir
Tüm kurumlarımız, aileden eyalete. Sergilemeli
kendisi erken ve tehlikeli "evet" den önce doğrulanmış bir alışkanlık haline gelir
ortaya çıkıyor.

Ayrıca, çocuğun "evet" demeden çok önce "hayır" demesi gerekiyor.
Aptal ebeveynler, onu fiziksel olarak beslerken zihinsel olarak besler,
bir şişe. Her ikisinin de otomatik olarak yetersizliği olmasaydı
Zihinsel ve fiziksel, aşırılıklardan muzdarip olurdu. "Hayır"
Zihinsel kusma.

Kamusal zihin hala söylemediyiz, zihinsel regurgitative
sahne. Fakat saçmalık için bu ideal değil mi? Hiç sansür yapar
"Hayır" dışında başka bir kelimeye ihtiyaç duyuyor musunuz?

Şimdi "hayır" cevabı olan bir kehanetin rahatlığını belirledim
her zaman öngörülebilir; ve çocuk zihninin zindeliği
"Hayır", tek kelimelik kelime dağarcığının mükemmel uyarlanması
Smissorifliğin amaçları.

Her zaman hizmet ettiği önemli amaçlardan biri
_statüko_. Hepimiz güvencesiz bir şekilde dönen bir gezegene yapışıyoruz. Biz
Bir şekilde uzaya dökülme korkusundan nefret etmek. .
Çocuk zihninin saçmalıkları görkemli bir şekilde muhafazakardır. Bebek içeri
Şişesini hemşiresinden alma alışkanlığı aç kalacak
onu annesinden veya babasından almaktan. Gilbert yanlıştı. Her çocuk
biraz radikal veya biraz muhafazakar doğmaz.

Toplumda çocuk zihnine ulaşmak, bazı yanlışlarla, biz
istikrar için en güçlü kuvvet bulmaktan çok memnun.
Bay Hearst birkaç yıl önce okuyucuları aradığında eğlenceli bir şey oldu
herhangi bir gazetecinin o zamana kadar daha düşük bir zeka seviyesinde
keşfedildi. Çocuk zihnini ilgilendirmek için eski cihazını kullandı
Resimler, Plunderbund'u tasvir eden en sevdiği illüstrasyon.
Şimdi, yağmalanmanın karikatürünü düşünen kişiler gibi görünüyordu
kendileri, deneyi alarm ile inceledi. Ama Bay Hearst haklıydı.
"En büyük muhafazakar gücümüz" dediği gibi olduğunu kanıtladı.
Ahlakımızın ve sosyal düzenimizin en kesin koruyucuları
Alfabe yazımını öğrenen tam olarak Bay Hearst'ın okuyucuları
P-L-U-N-D-E-R-B-U-N-D. Bay'da ve reprobation ile Bay'da izliyorlar
Hearst en ufak bölünmelerimizi bastırıyor.

De Gourmont, Eğitim Yazma, "Yetiştirmek gerekli mi?
Gençlerin zihninde böyle acılarda, yenilikten nefret? "Ve o
sadece öğretmen doğal olarak her şeyden nefret ettiği için yapıldığını söylüyor
diplomasını kazandığından beri dünyaya geldi. Ama hayır; De Gourmont
yanılıyor. Çünkü gençlere sosyal olarak ne olduğunu öğretiyoruz
onların isteksizliklerine de dikkat ettikleri için öğrenmeleri gerektiğinden faydalı
Yenilik için, alışık ellerden başka bir şeyden şişeye.

Ve çocuk zihninde buluyoruz-ve onu eğitim ile teşvik ediyoruz-"
inanıyorum ki, "o büyük Amerikan erdemi. Bu muazzam bir irade gerektirir"
"Ailede ve toplumda büyümek, yaşlılara bakmak
ve bu olan her şeyde ve tüm bilgileri kabul etmek
İnsanlık yavaşça birikti ve hangi öğretmenlerin sabırla sunduğu. Eğer
Genç bir zamanlar şüphe duydu, bir zamanlar düşündü-ama maalesef yapmıyorlar!
Her neyse, saçma zekayı oluşturan çocuk zihninde buluyoruz,
"İnanma İrade"-muazzam sosyal fayda.

Şimdi, "inanma iradesi"-üzerinde kullanılmadığı takdirde çürüyen dişler gibi
sert yiyecekler veya zor işleri yoksa sarkan kaslar
Performans-uygun egzersizi için bir şey verilebilir. Bir bölümde
"Yalan söyleme görevi" nde, parlak kitabında _Disenchantment_, Bay C.
E. Montague, "İnanma İsteği" ile neler yapılabileceğini gösteriyor, gelişti
Sonunda olduğu gibi. "Savaş sırasında propaganda sanatı küçüktü
doğadan daha fazla. "Bir sonraki savaşta" bütün gökyüzü kararır
Taktik yalanların uçuşlarıyla, o kadar yoğun ki düşman bir
Londra'nın kendi Kasım Brews'ten daha koyu 'Savaş Sisi' ve
Dünya sadece ölüm meleğinin yurtdışında değil, aynı zamanda
yanılsama meleği de ve iki çiftin dövüldüğünü duyacaktı
kanatlar. "Ve savaş zamanında" inanma iradesi "ile ne yapılabilir?
Barış günleri için muazzam dersler var. Bir İngiliz Tommy, alıntı
Bay Montague, ahlaki avantajları topladı: "Bana çektiğimizi söylüyorlar
Sonunda tamam, çünkü properganderımız daha iyi yalanlar buldu
Almanların yaptıklarından. Bu yüzden kendime diyorum ki: 'Yalan söyle' hepsi
Savaşta kanlı iyi, ne kanlı iyilik, barış içinde gerçeği anlatıyor mu? ''
İyi eğitimli vermeye hazır olduğunuzda "kanlı iyi" ne
"İnanma İrade", sosyal için nedenleri sansürleyenler
İnsan zihninin en servis edilebilir niteliği olarak mı kurulan disutilite?

Sanırım çocuk zihninin alttaki zihnini kanıtlayacak kadar yazdım
saçma zayıflık, istikrarın etkili tabanıdır. Ama kalbi
İnsan da kalıcılığı istiyor. Yapacağımız makul bir güvence var mı
her zaman ulusal yaşamımızın yol gösterici ilkelerini koruyabilir,
Saçma Seçkinlik, bir çocuk zihni?

Presimiz aracılığıyla uzağa ulaştığımız doğrudur ve
Kamu erkeklerimiz aracılığıyla, düşük I. Q.
Sadece zihinsel değil, gerçek çocuklara verene kadar gitmek mümkün
Çocuklar, şu anda sahip olduklarından daha büyük bir pay
kamuoyu; Bu, bildiğiniz gibi, "çocuğun yaşı".

Ve mekanikte daha fazla ilerleme kaydedilmez
Bu ülkenin 100.000.000 kişinin tamamını birleştirmenin araçları
Günde 24 saat, yılda 365 gün, kitle toplantısı. Ucuz gazete,
Hareketli resim, anlık telgraf bülten her yere gidiyor,
Kablosuz telefon ve Ford arabası yayınlamak başardı
yaygın olarak sarsılmış nüfusa verilmeye yönelik her şey
bir çetenin yanıt verebilirliği.

Ama belki de asla I. Q.'u düşüremeyiz, saçma
Bu yönde başka zafer mümkün değil, hiçbir neden yok
Neden eğitim, "aydınlanmış bir kamuoyu yaratma" dediğimiz şey
şimdi hepsinde olduğu gibi çocuk zihnini her zaman korumamalı
Manifold avantajları.

Bartlett'te bir yerde, ya da olması gerekir ki,
Bunun gibi: "Bizi her zaman genç bulan ve her zaman bizi böyle tutan Tanrı."
Bu eğitim; Bizi her zaman genç bulur ve her zaman bizi böyle tutar.

Zihinlerimiz sadece edinim kurduğunda bizi yakalar,
izlenimler ve bilgi; Ve bu satın alma dönemini uzatıyor
Her zaman yolumuza gerçekleri atarak olgunluğa. Amacı değil
"Şüpheleri ekmek", çünkü bundan uzakta olacak
zeka ve sosyal yararlılık değil. Bunun yerine "irade
"Ve bu, Bay olarak propagandacıların ihtiyaçlarına hizmet ediyor
Will H. Hayes'in filmleri söylediği bildirildi, "Salla the Rattle
Amerikan çocuğunu eğlendirir, böylece ağrılarını unutur
ve ağrılar. "Amerikalıları korumak için eğitime güvenle güvenebiliriz
Zihin infantil, sadece edinimsel ve kritik değil. Ve böylece
Saçkurmaya devam edeceğinden emin gibi görünüyor ve idealine ulaşıyoruz
Her çağlar, toplum kalıcı ve nihai formunda. İşte buradayız
Dinlenebiliriz.

Bu düşünceler beni en azından yapmamız gerektiğine ikna ediyor
Şu anda sahip olduğumuz kadar mükemmel bir sosyal araç için en üst düzey fedakarlık. İzin ver
Saçma Seçkinlik Kişiliğimizin ve Rummage'ın gizli dolaplarını istila ediyor
En sevilen bastırılmış arzularımız. Hadi hiçbir şeyimiz yok
Kendimizi arayabiliriz. Benim açımdan, bunun gelirlerini harcayacağım
Yeni Sosyal Polislerden biri, bir psiko-analist üzerine makale.








G. G. Putnam ve diğerleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NONSENSEORSHIP ***

***** This file should be named 6678.txt or 6678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/7/6678/

Produced by Steve Schulze, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from
images generously made available by the CWRU Preservation
Department Digital Library


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

