*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Stone House (Eski Taş Ev)
Yazar: Anne March
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Stone House, by Anne March

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Stone House

Author: Anne March

Posting Date: September 3, 2012 [EBook #6679]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD STONE HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wendy Crockett tarafından üretildi

ESKİ TAŞ EV

ANNE MARCH tarafından

(CONSTANCE FENIMORE WOOLSON)

"Ağlayarak yoluna devam eden ve iyi tohum veren,
şüphesiz sevinçle geri dönecek ve demetlerini de beraberinde getirecektir."
--_Mezmurlar cxxvi_.

İÇİNDEKİLER

I.--BEŞ KUZEN
II.--ESKİ TAŞ EVDEKİ YAŞAM
III.--EDITÖRÜN SANCTUM'U
IV.--HUGH
V.--DÖRT TEMMUZ
VI.--PAZAR
VII.--PİKNİK
VIII.--SONUNDA
IX.--YAZIN SON GÜNÜ
X.--EVE DÖNÜŞ
XI.--SONUÇ

BÖLÜM I.

BEŞ KUZEN.

Faith Teyze meydanda tek başına oturuyordu ve yüreğine hüzünlü düşünceler
dolmuştu. Doğum günüydü, Haziran ayının ilk günüydü ve doğum günlerinin getirdiği o hüzünlü
geriye bakışla yarım asırdan fazla bir süre geriye bakabiliyordu. Faith Teyze sıkıntı görmüş ve sıkıntıyla yüz yüze gelmişti. Daha gelinken, kocası aniden öldü ve onu sonsuza dek yalnız bıraktı; sonra, birer birer, kardeşleri ve kız kardeşleri alınmıştı ve o, öksüz çocuklarının tek koruyucusu yapılmıştı, bir sürü yumuşak kuzu, soğuktan ve yağmurdan, tuzaktan ve tuzaklardan, ayartıcıdan ve ağılın etrafında dolaşan aç kurttan
korunmak ve beslenmek üzere. Hugh ve Sibyl, Tom ve Grace ve en son olarak, güneydeki dağlık bölgeden gelen vahşi küçük Bessie, onun sorumluluğundaydı. Hugh ve Sibyl Warrington, bir ağabeyin çocuklarıydı; Tom ve Grace, Morris, bir kız kardeşin çocuklarıydı ve Bessie Darrell, Teyze Faith'in tüm ailesinin evcil hayvanı olan en küçük kız kardeşinin tek çocuğuydu. Teyze Faith, on uzun yıl boyunca bu küçük öksüz grubuna göz kulak olmuştu ve kalbi ve elleri özenle doluydu. Çocuklar
çocuktur ve en iyi anne, asi sevgilileri için saatlerce sıkıntı çeker; hassas
annelik içgüdüsünden yoksun, sorumluluğunu iki kat daha fazla hisseden bir teyze için ne kadar daha fazla!

Ve şimdi, yıllarca süren eğitim ve öğretimden sonra, Teyze Faith ve
çocukları, kitaplardan ve kurallardan uzakta özgür bir yaz geçirmek üzere göl kıyısındaki eski taş evde birlikteydiler.
Hugh, sonbaharda New York şehrinde bir kuzeniyle iş hayatına atılmak üzere onu terk edecekti ve Sibyl, kışı Washington'da uzak bir akrabasıyla geçirmeye davet edilmişti; Grace, Aralık ayında yatılı okula başlayacaktı ve Tom, -peki, kimse Tom'a ne yapılacağını
tam olarak bilmiyordu, ama bir şeyler yapılması gerekiyordu ve herkes buna
hızla ikna olmuştu. Geriye sadece Bessie kalmıştı, "ve o, diğerlerinden daha inatçıdır," diye düşündü Teyze Faith; "bir
rehber ilkesi yokmuş gibi görünüyor;
bir pusulası olmayan, rüzgarın onu götürdüğü yere yelken açan bir denizci gibi. O
iyi kalpli ve bencil değil; ama bunu söylediğimde her şeyi söylemiş oldum.
Dikkatsiz ve neredeyse pervasız, neşeli ve neredeyse vahşi, düşüncesiz ve
neredeyse anlamsız, günden güne ve
saatten saate kontrolümden çıkıyor gibi görünüyor. Onu etkilemek için çok uğraştım. Beni
sevdiğine inanıyorum; ama sistemimde bir sorun olmalı, çünkü şimdi, on yılın
sonunda, eğer gerçekten de,
altı yaşında bir çocukken bana ilk geldiğinde olduğu kadar iyiyse, onun daha iyi olmadığından korkmaya başlıyorum. Çok suçlu olmalıyım; görevimde hata yapmış olmalıyım. Ve
yine de, bu kadar gayretle çalıştım!" Teyze Faith'in yanağından bir gözyaşı daha süzüldü, hayatının üzerindeki ağır sorumluluğu düşündü. "Kardeşlerime ve kız kardeşlerime tüm bu küçük ruhlar için hesap verebilecek miyim?" diye düşündü. "Hugh da var. Onun gerçek bir Hıristiyan olduğunu düşünmeye cesaret edebilir miyim? O, Haç'ın kabul edilmiş bir askeri değil; ve kendisine gösterilen tüm özen ve eğitime rağmen, onun cömert ve cesur olduğundan daha fazlasını dürüstçe söyleyebilir miyim? Onun hatalarını, özgür düşünceye olan eğilimlerini, neşeli yaşam fikirlerini, büyük bir şehirde onu kesinlikle yanlışa sürükleyecek fikirleri kendimden gizleyebilir miyim? Hayır; gizleyemem! Ve yine de o, birçok duanın çocuğu. Annesini ne kadar iyi hatırlıyorum! Küçük çocuk için ne kadar içtenlikle dua etmişti! Onun yerini sadakatle doldurdum mu? Yaşasaydı, oğlu daha iyi bir
insan, daha iyi bir Hıristiyan olmaz mıydı?" Burada Teyze Faith yine yıkıldı ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü. Hugh onun sevgilisiydi; ve artık
yirmi yaşında olmasına ve teyzesini
kolayca kollarında taşıyabilecek kadar uzun ve güçlü olmasına rağmen, onun için hala kıvırcık saçlı çocuk,
Fitzhugh Warrington'dı, ölmekte olan anne onu Teyze Faith'e kendi çocuğu olarak verdi. "Sibyl de var," diye düşündü, yeğeninin çardağın altında oturup kitap okuduğu bahçeye doğru bakarken; "o diğer uçta, kardeşine kar ateşe benzemediği kadar benzemiyor. Sibyl
asla yanlış yapmaz. Sanırım onu ​​cezalandırmak için hiçbir zaman bir sebebim olmadı,
çocukluğumda bile. Ama o çok soğuk, çok duygusuz; asla
yüreğine kadar inemiyorum; Onun beni sevdiğinden asla emin değilim." Teyze Faith
derin bir iç çekti. Sibyl'in soğukluğu, Hugh'un asiliğinden daha zordu.

Sonra düşünceleri küçük çocuklara yöneldi. "Grace bana fazla
kaygı
vermek için çok genç; ama yine de onun dindar doğası üzerinde, akan bir derede yapabileceğimden daha fazla
etki bırakamamış gibi görünüyorum; ve Tom'a gelince,--" Burada Teyze Faith'in düşünceleri
bir bağırış ve ulumayla kaba bir şekilde kesildi. Arkasındaki salondan
bir dörtnala giden alay geldi. Önce, büyük Newfoundland
köpeği "Turk", şakırdayan bir vagona koşulmuştu, içinde melez "Grip" oturuyordu,
bir şala sarılmış, melankolik yüzü beyaz
bir
fırfırlı şapkayla çevriliydi; sonra sürücü olarak Tom geldi ve arkasından, uzun bir iple bağlanmış ve Bayan Estella Camilla
Wales'i küçük arabasıyla sürükleyen "Pete" adlı
terrier cinsi köpek, kendi isteği dışında. "Bayan Estella Camilla Wales" Grace'in en sevdiği bebekti ve evcil hayvanının tehlikesini fark eder etmez, oturma odasının
kanepesinden fırladı ve peşine düştü. Ama Tom kırbacını salladı, yaşlı
Turk tüm trenle birlikte bahçe yolunda dörtnala onun peşinde,
ve Grace kapıya ulaşmadan önce Bayan Wales sokağın karşısına savruldu.

"Tom, Tom Morris! hemen dur, seni kötü çocuk! Estella'nın burnunu kıracaksın!" diye bağırdı, evin karşısındaki koruya doğru süvari alayını takip ederken. Burada Pete, kargaşadan heyecanlanarak, öfkeyle havlamaya ve Estella'yı yere düşüren bir hızla daireler çizerek koşmaya başladı, ayrıca Tom'un bacaklarını öndeki takımla arkadaki takım arasında bağlantı halkası görevi gören iple karmaşık bir şekilde bağladı. Yaşlı Türk, sahneyi inceledikten sonra, koşum takımıyla birlikte yavaşça yere uzandı ve ağır kuyruğunu salladı; zavallı Grip ise, şalından kurtulma çabalarında, şapkasını gözlerinin üzerine çekmeyi başardı ve kör bir dehşetle uludu. Kargaşanın ortasında, Grace, Miss Wales'i tehlikeli pozisyonundan kurtardı ve klasik burnunun hala kırılmamış olduğunu görünce, onu dikkatlice bir ağacın çatalına yatırdı ve intikam almaya hazırlandı. İtaati sağlama arzusuyla Tom, köpek
takımından, onları uzun iplerle kemerine sıkıca bağlamıştı;
Pete, ipini Tom'un bacaklarına sıkıca dolamayı çoktan başarmıştı,
ve Grace, Turk'ü isyana teşvik etti, böylece o da
fil gibi zıplamaya başladı ve Tom kısa süre sonra başka bir ağa takıldı.
"Diyorum ki, Grace, köpekleri rahat bırak, olur mu!" dedi öfkeyle, kendini
boş yere kurtarmaya çalışırken. "Buraya, Türk! Yat beyefendi! Bıçağım
dünyanın neresinde? Pete Trone, bu ipler kesilir kesilmez, genç adam, bir değişiklik olacak!" Bu sırada Grip
patilerinin tüm gücüyle gece şapkasını çekiyordu; ama
sadece burnunun üzerine çekmeyi başardığı için, sonunda
umutsuzluk içinde pes etti ve Grace'in sesini duyunca sabırla arka ayakları üzerinde
oturdu, ön ayakları havada, serbest bırakılmak için yalvardı. O kadar gülünç görünüyordu ki hem Tom hem de kız kardeşi kahkahalara boğuldu. İyimserlik geri geldi, düğümler çözüldü ve alay
eve doğru döndü, Grip şapkasını çıkardı, ama hala
sarkan şalını giyiyordu.

Kapıya vardıklarında Tom durdu ve köpekleri bir sıraya çağırarak bir hitapta bulunmaya başladı: "Turk, Grip ve Pete Trone, Esquires, hepiniz çok kötü davrandınız ve hak ettiğiniz cezayı hak ediyorsunuz!" Bu sert bir sesle söylenen sözlere Pete Trone kısa bir havlama sesi çıkardı ve Grip anında merhamet dilenmek istercesine arka ayakları üzerinde doğruldu. "Bunların hiçbiri, beyler, lütfen!" diye devam etti Tom; "Bu jüri önünde özel savunma
ya izin verilmez. Turk, Grip ve Pete Trone, Esquires,
bu vesileyle çitin tepesinden bahçede dolaşmaya mahkum edildiniz. Hadi kalkın, hepiniz! Atlayın!" dedi Tom bir dal alarak. Şimdi,
gerçekten, tüm suçlular önlerinde ne olduğunu biliyorlardı. O çit iyi bilinen bir kefaretti,--çünkü yanlış bir şey yaptıklarında bu onların cezasıydı. Yaşlı Türk önce düğmeye dokunduğunu hissetti ve
ağır ağır tünediği yere tırmandı, büyük bacakları dar tepede ayakta kalabilmek için içe doğru kıvrıldı; sonra Pete geldi ve en son da ağır yapılı bir köpek olan Grip,
olabildiğince çömeldi ve
aşırı dikkatli bir şekilde sürünerek ilerledi. Çit yüksekti, yaklaşık dört inç genişliğinde düz, yatay bir tepesi vardı. Bahçenin üç tarafını
çevreliyordu ve genellikle, Teyze Faith oturma odasında çalışırken, köpeklerin hüzünlü alayı bu çit tepesindeki pencerenin önünden geçiyordu, ardından da Tom elindeki düğmeyle geçiyordu. Ama Teyze Faith asla müdahale etmedi. Tom'un hiçbir yaratığa kötü davranmayan veya işkence etmeyen nazik bir efendi olduğunu biliyordu. Tom büyük yürekli bir çocuktu ve
yaramazlıklarla dolu olmasına rağmen asla zalim veya kalpsiz değildi; Bir köpeğe veya kediye kötü davranmaktan zevk almıyordu ve diğer çocukların da onun yanında bunu yapmasına izin vermiyordu. Bir kuşu veya başka bir çaresiz yaratığı kurtarmak için kötü ve zalim doğaya sahip çocuklarla birçok savaşa girmişti. "Kuşlara, kedilere ve köpeklere eziyet etmeyi sevenler sadece korkaklardır," derdi, "zavallıların onlara bir daha karşılık veremeyeceğini bilirler."

Köpekler arasında dev gibi bir köpek olan Old Turk, uzun yıllardır ailedeydi; Grip, bazı zalim çocukların onu attığı kanaldan Tom tarafından kurtarıldı; Esquire Pete Trone, Tom'un ilk beş dolarlık banknotuyla satın alındı ​​ve kısa sürede üçlünün en zeki ve en yaramaz üyesi olarak kendini çok yönlü
başarılara sahip bir terrier olduğunu kanıtladı. Tüm köpekler Tom tarafından dikkatlice eğitilmişti. Onlar
getirip taşıyabilir, söylendiğinde uzanabilir, arka ayakları üzerinde oturabilir ve daha birçok numara yapabilirlerdi. Teyze Faith, Tom derslerini köpeklerine öğrettiği kadar iyi öğrenebilseydi, haftalık
raporlarında artık kusurlu notlar olmayacağını söylerdi.

Bu arada, köpekler çitin köşesini dönmüşlerdi ve
yavaşça eve doğru ilerliyorlardı; Grace ise Estella'yı taşıyarak
bahçe yolundan geldi. "Dur!" dedi Tom ve üç köpek
anında durdu; Turk, dengesini kaybetmekten korktuğu için başını çevirip ne olduğunu görmeye cesaret edemeyerek, göz ucuyla, "Dönebilsem bile dönmem," der gibi göz kırptı. "Pete
Trone," dedi Tom ciddi bir şekilde, "bu cezanın senin için yeterince
ağır olmadığı açık; kuyruğunu sallayıp esneyecek vakti olan bir köpek,
çitteki pozisyonunu korumak için fazla endişeli olamaz. Pete
Trone, Esquire, yolun geri kalanında Grip'in şapkasını takacaksın. "Böylece
terrier'in siyah yüzü beyaz fırfırla çevrildi ve bu
başarıldığında, yürüyüş devam etti ve üç köpek
evin arkasında kayboldu.

"Teyze Faith," dedi Grace, meydana ulaştığında, "o kötü Tom
Estella Camilla Wales'i arabasına koydu ve Pete'in onu
her tarafına çekmesini sağladı. Burnunun kırılmamış ve gözlerinin çıkmamış olması şaşırtıcı.
Eğer öyle olsaydı, bu onun sonu olurdu, tıpkı sahip olduğum son on bebek gibi."

"On değil, değil mi canım?"

"Evet, Teyze Faith, tam on bebek! Polly'yi Sheba Kraliçesi gibi yapmak için siyaha boyadı; Güzellik Ormanı'ndaki Bebekler ve Jane'i yaptı ve bütün gece üzerlerine yağmur yağdı; Isabella ve Arabella'yı
çamaşır ipinde paramparça halde buldum ve sadece
gergin bir ipte dans ettiklerini söyledi; Rose ve Lily'yi, yani kağıt bebekleri, bilirsin, uçurtmasının kuyruğuna bağlayıp havaya gönderdi; paçavra bebeği bahçesinin üstünde bir korkuluk sanmıştı; ve kesinlikle, Teyze Faith, Jeff Davis'i elma ağacında, sevgili porselen Josephine'imden nasıl yaptığını veya Julia Rubber'ı geçen 4 Temmuz'da, Özgürlük Tanrıçası için ona ödünç verdiğimde topuyla nasıl havaya uçurduğunu unutmadın mı?"

"Eh, Gem, senin bu kadar acı çektiğini fark etmemiştim." Estella'ya iyi bak, belki de Noel Baba kayıplarını telafi eder."

Grace, ya da adının üç baş harfinden dolayı Gem olarak anılan
Grace Evans Morris,--G. E. M.,--Estella'ya bakmak için eve doğru koştu
ve Teyze Faith'i bir kez daha yalnız bıraktı.

Çardaktaki rustik bir koltukta Sibyl Warrington oturuyordu ve okuyordu.
Altın sarısı saçları iyi şekilli başının etrafında sıkı örgüler halinde toplanmıştı,
dik
vücudu gümüş grisi sade bir elbise giymişti ve
düzgün küçük yakasından şık çizmesine kadar her şeyi, dikkat çekmeden
bilinçsizce göze hoş geliyordu. Sibyl
Warrington, kendine özgü güzellik stiline neyin yakıştığını biliyordu ve
hiçbir şey onu katı kurallarından ayrılmaya ikna edemezdi. Moda
kıvırcık buklelerden oluşan bir kule emredebilirdi ve Sibyl sakince
tüm arkadaşlarının başlarının üzerinde yükselen ayrıntılı yapıyı izlerdi, ama
kendi saçları, Bu arada, beyaz alnından geriye doğru katlanmış bir şekilde duruyordu
Quaker benzeri bir pürüzsüzlükle. Moda dikkatini başının arkasına çevirebilirdi ve hemen ardından şelaleler ve
topuzlar onun isteği üzerine ortaya çıkardı, ancak Sibyl arkadaşlarını başardıkları harikalar için tebrik ederken, kalın altın örgülerini klasik bir şekilde sarardı, böylece profilden görünen başı bakanın zihnine
antik bir heykelin görüntüsünü getirirdi. Nadir bir zevki vardı; hiçbir zaman çarpışan renkler veya saçma kabarıklıklar ve fırfırlar zarif formunu
bozmaya izin vermezdi ve bu nedenle görünüşü her zaman sanatsal gözü büyülerdi, ancak okul arkadaşlarının çoğu ona "tuhaf" ve "Quakervari" demişti. Sibyl zaten küçük zaferlerini elde etmişti. Dünya çapında ün kazanmış bir sanatçı, başını profilden, bir çalışma olarak resmetmek için izin istemişti ve bir partide göründüğünde, orada bulunan yabancılar kim olduğunu soracaklarından ve Westerton toplumunun neşeli çevresinde eşit derecede parlak birçok göz ve eşit derecede zarif birçok form olmasına rağmen, hayranlık dolu bakışlarla hareketlerini takip edeceklerinden emindiler. Ancak güzelliğine rağmen, Sibyl genel olarak sevilen biri değildi; kız arkadaşları arasında yakın arkadaşı yoktu ve asla etrafında bir hayran çevresi oluşturmaya çalışmadı. "Popüler" olmak gibi bir hırsı yoktu ve çoğu genç kızın yaptığı gibi, kendisine gelen tüm davetleri kabul etmiyordu; çünkü dediği gibi, "bazen özlenmek daha iyidir." Bu nedenle, Bayan Warrington küçük bir diplomattı ve Teyze Faith'e göre yeğeni şu anki alanının ötesine bakıyordu ve Amerika'nın kraliçe şehirlerinin en yüksek çevrelerinde, Boston, New York ve Washington'da parlamak için gizli bir hırsı vardı. Bu içsel amaçla, Sibyl Warrington Westerton'daki genç beyefendilerden biraz uzak duruyordu; ancak, nazik tavrıyla kayırdığı iki kişi vardı ve Teyze Faith olayların ilerleyişini biraz endişeyle izliyordu. Graham Marr, yaz aylarında Westerton'da yaşayan dul bir annenin tek çocuğu olan genç bir üniversite öğrencisiydi. Belli bir tür kırılgan güzelliğe sahipti, ancak isteksiz tavırları ve geveze sesi, biraz da kaba olsa da erkeksi gücü ve canlılığı tercih eden Teyze Faith için onu itici kılıyordu. Ancak Sibyl, Graham Marr'ı her zaman parlak gülümsemelerinden biriyle karşılardı ve saatlerce şiirlerini dinlerdi; çünkü Graham dizeler yazıyordu ve rahat bir koltuğa uzanıp onları yüksek sesle okumaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. "Sibyl'in Gra-a-m'ma'da ne gördüğünü hayal bile edemiyorum," derdi Bessie bazen; "o tembel, beyaz saçlı bir egoist; dantel ve kurdeleler konusunda iyi bir yargıç, ama bir köpekten ölümcül derecede korkuyor ve barut konusunda, bir silahın görüntüsü bile onu bayıltıyor." 

Ancak Faith Teyze, bir amcanın ölümüyle Graham Marr'ın başına gelecek serveti duymuştu ve Sibyl'in de bunu duymuş olmasından korkmaktan kendini alamadı. Oğullarından memnun olmayan büyükbaba, torunları için mülkünü bağlayarak bir değirmen bırakmıştı ve torunları ilk neslin tamamı ölene kadar mülkü alamayacaklardı. Geriye sadece bir oğlu kalmıştı, yetmiş yaşında hasta bir ihtiyar ve onun ölümüyle biriktirdiği hazine mirasçılar, Kuzey Karolina'da yaşayan iki kız ve henüz yirmi bir yaşında olan Graham Marr arasında paylaşılacaktı. Sibyl on sekiz yaşındaydı ve yaşının ötesinde kendine hakimdi; Graham Marr'da gerçekten hoşuna giden bir şey
bulmuş olabilir miydi? Teyze Faith
bunu
söyleyemedi. Meydanda oturmuş, bahçeye bakarken, kapı
açıldı ve genç bir adam içeri girdi, Rahip John Leslie, yakın zamanda banliyölerde yeni bir kilisenin sorumluluğunu almak için Westerton'a gelmiş bir din adamıydı, günlük çabalarda ve yavaş sonuçlarda ilerideki ışığı görmek için
büyük bir inanç gerekiyordu. Bay Leslie, çardağın altında Sibyl'in gri elbisesinin parıltısını yakaladı ve
kutularla çevrili bir patikadan sağa dönerek, onun yanına
gitti ve kendini banka oturdu. Teyze Faith onların konuşmalarını duyamıyordu, çünkü eski moda bahçe büyük ve genişti,
ama ara sıra genç adamın ciddi sesinin tonlarını yakalıyordu, Sibyl'in cevapları duyulmuyordu, çünkü o bir kadında bulunan o mükemmel şeye, berrak, alçak bir sese sahipti.

John Leslie fakirdi. Sadece maaşı vardı ve o da yetersizdi.
Enerjik ve coşkuluydu, işini severdi ve tüm ruhu
işindeydi. Tarlaya en yakın olduğu için giren ağır aksak bir işçi değildi; tarlaya iş hayatının dar sıralarından daha fazla tembellik şansı vereceğini düşündüğü için giren bir aylak değildi. Çok az kişiye verilen içsel çağrıyı hissetmişti ve buna anında itaat etti. Ona göre dünya tam anlamıyla bir hasat tarlasıydı ve o, çalışkan işçilerden biriydi; dünyevi bir hırsı yoktu; hayata
gerçek bir Hıristiyanın gözleriyle baktı; küçük kilisesi onun için
etkili ve zengin büyük bir şehir kilisesi kadar önemliydi, çünkü
küçük ve biraz ilgisiz cemaatini
tüm kalbiyle seviyordu. Yaşlılar ona coşkulu diyorlardı. Keşke dünya onun gibi daha fazla coşkulu insan barındırsa; O'nu takip etmek için her şeyi terk eden,
tüm dünyanın ve zenginliklerinin kurtuluş haberini duymayı bekleyen ruhlarla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı insanlar. Çünkü
Hristiyan Amerika'da bile, tüm sokaklarımızda haberi duymamış ruhlar var. Bunun kendi hataları olduğunu mu söylüyorsunuz? Kiliselerimize her an gelebilirler. Hayır, dostum; otoyollara ve çalılıklara çıkıp onları nazik bir sempati ve
kardeşçe yardımla içeri girmeye zorlamalıyız. John Leslie, Sibyl Warrington'ın Westerton toplumunun geniş çevresinden seçtiği diğer arkadaştı. Gerçekten ondan hoşlanıyor muydu?
Teyze Faith de buna karar veremedi, ancak genç din adamının eski taş eve gidip gelirken tavırlarına olan artan ilgiyi fark etti. Eski Nathanael gibi hileden uzak olan John Leslie, ara sıra küçük kilisesine gelen ve konu hakkında konuştuğunda hayatının işine gerçekten ilgi duyan güzel Bayan Warrington'a karşı artan bir bağlılık hissediyordu; onunla Pazar Okulu'ndan bahsediyordu ve önerileri ona hizmet etmişti; çünkü Sibyl, organizasyon yeteneği ve bu kadar genç biri için alışılmadık bir hazırcevaplığa sahipti. Ve bu işte ikiyüzlü değildi; Bay Leslie ile sohbetlerinden zevk alıyordu ve ziyaretlerini gerçek bir zevkle bekliyordu. Onun Tanrı'nın gerçek bir çocuğu, samimi bir Hıristiyan, bağda bir iş arkadaşı olduğunu düşünmesi ne şaşırtıcıydı? Bazen, Teyze Faith oradayken ve Bay Leslie'nin konuşmasını duyduğunda, eski kalbi göğsünde parlıyordu ve kendini genç müritlerin ateşli bir coşkuyla dünyayı dolaşıp, kara ve denizdeki tehlikelere, işkence tehlikelerine ve ölümün kendisinin tehlikelerine rağmen her yaratığa yeni müjdeyi vaaz ettiği eski günlere geri dönmüş hissediyordu. Sonra Sibyl'e bakardı. Bazen kızın yanağı karşılık veren bir coşkuyla parlardı ve Teyze Faith, o an için kalbinin dokunduğunu ve ruhunun John Leslie'nin sözlerinden parlayan samimi Tanrı sevgisiyle yükseldiğini düşünürdü. Ama ertesi gün, belki de Washington'daki kuzeninden bir mektup gelirdi ve
Sibyl'in yüzü büyük bir baloya dair açıklamalarla aydınlanırdı
ve düşünceleri yaklaşan kışa iki kat daha fazla ilgiyle yönelirdi.

Alacakaranlıkla birlikte bir sis çöktü ve havadaki hafif bir serinlik Sibyl'i kısa süre sonra meydanın sığınağına getirdi; sağlığıyla asla ilgilenmezdi, yakışıklılığı onun için ciddi bir öneme sahipti ve
çiy düşerken bir çardakta oturmak veya hava soğukken ay ışığında oyalanmak gibi duygusal sebeplerle asla bunları riske atmazdı.

Yaklaşırken Bay Leslie, "İyi akşamlar, Bayan Sheldon," dedi,
samimi bir selamlamayla elini uzatarak; "Sohbetimizi güvenle bitirmek için sizin hoş meydanınızın sığınağına geldik."

"Umarım tehlike yoktur," diye cevapladı Teyze Faith gülümseyerek; "örneğin ateşli bir
tartışma."

"Ah, hayır; tam tersine, eğer varsa, tehlike tam tersi yönden geliyordu. Çiy'in Bayan
Warrington'ın elbisesini ıslatmasından korkuyordum."

"Ve onun coşkusu da," dedi Teyze Faith, hoş sesinde bir neşe
tonuyla.

"Kesinlikle onun coşkusu değil," diye cevapladı genç din adamı ciddi bir şekilde;
"Bence onunki gibi bir coşkuyu
söndürmek için çiy damlalarından daha fazlası gerekir." Konuşurken gözleri Sibyl'in yüzüne doğru çevrilmişti,
ama karşılık veren bir bakışla karşılaşmadı; Sibyl, rutubetin olası
zararını önlemek için eteğinin kıvrımlarını açmakla meşguldü. "Onun samimiyetinden en ufak bir şüphesi yok," diye düşündü Teyze Faith; "belki de, sonuçta, onun etkisi onun tek bir kusurunu, karakterinin tek bir kusurunu, erken çocukluğundan beri onda fark ettiğim dünyevileşme eğilimini
tedavi etmeye yetecek kadar güçlü olacaktır."

"Margaret Brown'dan bahsediyorduk, Bayan Sheldon," dedi Bay Leslie, hepsi meydanda otururken; "o kız kaderle cesurca bir
savaş verdi ve ben ona yardım etmeye çalışıyorum. Bayan Warrington da onunla çok ilgilendi; şüphesiz size Margaret'in geçmişini
anlatmıştır?"

"Hayır," diye cevapladı Teyze Faith, "Onun hakkında hiçbir şey duymadım." Sibyl
kızardı ve Bay Leslie şaşırmış gibi göründü; bir anlığına samimi yüzünde hafif bir gölge belirdi, ancak kısa süre sonra hikayenin ilgisinde kayboldu.
"Margaret Brown, yirmi yaşlarında fakir bir çalışan kız, Bayan Sheldon; küçük bir kız kardeşi ve iki küçük erkek kardeşi olan ve güvenebileceği tek şeyin iki meşgul eli olan bir yetim. O bir dikişçi kız ve becerikli bir işçi, bu yüzden gün be gün makinesinin üzerinde durmaksızın çalışarak küçük ailesini bir arada tutabiliyor ve her şeyden öte onları okula gönderebiliyor. Kendi cehaletinin dezavantajlarını fark ediyor ve o yetim çocukları eğitmek için asil bir hırs hissediyor. İnancı büyük; Rab İsa'nın zamanına çok yakın bir zamanda yaşayan ilkel Hıristiyanların inancına benziyor, dualarında çocukça bir güvenle ihtiyaç duydukları şeyleri istiyorlar. Beni ilk ona çeken şey büyük inancıydı; şapel ayinlerine düzenli olarak katılırdı ve ziyaretlerim sırasında onu South End'deki bir pansiyonun üçüncü katında yaptırdığı küçük evde görmeye gittim. Cumartesiydi ve üç çocuğu gördüm, sözlerinde ve bakışlarında eğitimlerinin geliştiğinin kanıtlarını gösteriyorlardı, oysa ki, makinesinde telaşla dikiş
dikerken, solgun ve bitkin ama planının
başarısından mutlu olan kız kardeş-anne oturuyordu. Bana bir omuz için büyük bir yük gibi geldi ve öyle söyledim. Çocuklar başka bir odaya geçmişlerdi ve
ben belki de düşüncesizce konuşurken, aşırı çalışan kız gözyaşlarına boğuldu. 'Ah,
efendim,' dedi, 'onlara iyi bir okul vermek hayatımın arzusu ve bu işten rahatsız değilim. Ama bazen _çok_ zor oluyor!
Eğer dualar olmasaydı, bir gün daha geçiremezdim.'

"'Dualarınız sizin için bir teselli,' diye sordum.

"'Onlar bundan daha fazlası, efendim,' diye içtenlikle cevapladı; 'onlar hayatın kendisi. Her sabah diz çöküp tüm günü Rab'bin ellerine bırakıyorum, O'ndan bize ekmek vermesini ve hepimize yardım etmesini istiyorum, -ben işimde ve çocuklar derslerinde. Ve bunu isterken, bir şekilde üzerime bir tür huzur geliyor ve dolapta bir kırıntı veya çantamda bir kuruş olmadığını bilmeme rağmen, her zaman hafif bir kalple kalkıyorum. İncil gerçekten doğru efendim; kendim okuyamıyorum,
ama küçük kız kardeşim akşamları bana okuyor. 'Rab sağlayacak' diyor. O sağlıyor; sağladı. Şimdiye kadar, ben ve benimkiler hiç acı çekmedik,
ama bir hafta sonrasını asla göremiyorum.'"

"Bay Leslie," dedi Teyze Faith, "Margaret'e yardım etmeye çalışmalıyım; lütfen bana adresini verin."

"Bayan Warrington'da var; Sanırım çoktan gitmiştir," diye cevapladı
Bay Leslie. Tam o sırada akşam karanlığında eve bir şekil
yaklaştı, yürüyüş yolunda bir ayak sesi duyuldu ve Graham Marr belirdi.
"Ah, iyi akşamlar, hanımlar!" dedi, uyuşuk sesiyle. "Bay Leslie, sanırım! Hizmetçiniz, efendim. Bayan Warrington, Fransızlardan
şu yeni şiiri getirdim; Beğeneceğinizden eminim."

"Teşekkür ederim," dedi Sibyl gülümseyerek. "Lütfen oturun, Bay Marr."

Ancak coşku azaldı, sohbet sönüverdi ve Bay Leslie kısa süre sonra veda etmek için ayağa kalktı. Sonra Sibyl öne çıktı ve
bahçe yolunda yarı yolda ona eşlik etti, "iyi geceler" demeden önce birkaç dakika ciddi bir sohbet için durakladı.

"Şimdi onu buna iten ne oldu?" diye düşündü Teyze Faith, uyuşuk Bay Marr ile sohbeti sürdürmeye çalışırken; "Bay Leslie'yi kabul etmeye
istediğinden daha mı çok seviyor?"

Ancak Sibyl meydandaki yerine döndü ve kısa süre sonra Teyze Faith'in eski moda fikirlerinin onları pek ilgilendirecek bir şey bulmadığı son şiir kitabının canlı bir tartışmasına girdi.

"Eh, gençler," dedi yarım saatlik sabırlı bir dinlemenin ardından hoş bir şekilde, "Korkarım ki modern şiiri takdir ediyorum.
Sanırım zamanın gerisindeyim; ama bir şairin ne demek istediğini
gerçekten anlamak istiyorum ve günümüzde bu neredeyse imkansız."

"Şiirin gizemi onun en büyük cazibesidir," demişti Graham Marr; "gerçek
şiir her zaman anlaşılmazdır."

"O zaman korkarım ki şiirsel değilim, Bay Marr. Ama gördüğünüz gibi, eksikliklerimi kabul edecek kadar açık sözlüyüm ve eğer beni mazur görürseniz,
oturma odasına gidip sepetimde duran bazı işleri bitireceğim."

Nezaket eksikliği Graham'ın kusurlarından biri değildi; aslında, cilalı tavırlarıyla övünürdü; bu yüzden Teyze Faith'e içeri kadar eşlik etti, masanın yanına bir koltuk koydu, rahatı için bir ayak dayanağı çekti ve hatta meydan ve Sibyl'e dönmeden önce, sepetindeki gölgeli yünlülere hayranlıkla bakmak için bir an oyalandı. Ancak ay ışığına geri döndüğünde, şiirsel sohbet kısa süre sonra tekrar başladı ve Teyze Faith masanın yanında otururken iki sesin mırıltısı hafifçe kulağına geldi, hafif esinti bahçeden çiçeklerin kokusunu getiriyordu, gece karanlığından sonra her zaman en güçlü olan koku.

Kuzey tarafındaki eski taş evin arkası, zemin aşağı doğru eğimliydi göl; önce çimenli teras ve kıyı, sonra büyük bir
sebze ve meyve bahçesi, bir mera ve koruda sonlanıyor. Ahır ve araba evi solda duruyordu ve yer biraz özensizce bakılıyordu, bir konuttan çok bir çiftliğe benziyordu; ancak
her yere hoş bir rahatlık havası hakimdi ve arazi tavuklar ve ördekler, kediler ve köpekler, güvercinler ve serçeler,
atlar ve ineklerle dolu gibi görünüyordu, ev ise kanaryalar ve alaycı kuşlar,
balıklar, yavru kediler ve bitkilerle doluydu, ayrıca büyük bir akvaryum vardı. Şu anda arka meradan yukarı, iki gölgeli şekil çalıyordu. Yaklaştıkça, keskin gözler onların meranın eteğinden doğu ve batıya doğru uzanan yoldan gelen at sırtındaki iki kişi olduğunu fark edebilirdi. Bahçe çitinde durdular, beyefendi attan indi ve hanımı yere indirdi. Bessie
Darrell ve kuzeni Hugh Warrington'dı.

"Sus, Hugh; beni bu kadar güldürme! Yakalanacağız," dedi, uzun eteğini toplarken.

"Ama bu çok güzel bir şaka!" dedi Hugh, tekrar atına binerek.
"Ne kadar eğlendiğimizi düşün! Ve sen küçük bir cadı gibi ata biniyorsun."

"Yarın gece tekrar gidebiliriz, değil mi, Hugh?"

"Sanırım öyle; eğer fark edilmeden kaçabilirsen."

"Elbette yapabilirim. Ah, çok eğlenceli! Bunu şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha çok seviyorum, Hugh; ve bana öğrettiğin için çok iyi bir adamsın."

"Sana öğreteceğim!" diye haykırdı Hugh, gülerek; "Bu iyi! Neden,
bir ördeğin
suya
alışı gibi alıştın. Ne muhteşem bir dörtnala koştuk!
Bu arada, Bessie, Gideon Fish at sırtında iyi görünürdü!"

"Ya da Graham Marr," dedi Bessie gülerek. "Şu anda Sibyl ile
meydanda olduğuna inanıyorum."

"Eğer öyleyse, onu söndürmeyi öneriyorum. Söndür, küçük mum," dedi
Hugh, dramatik bir tavır takınarak.

"Uzun süre gitmeyeceksin, Hugh?"

"Hayır; adam yolda bekliyor olacak."

"O zaman yukarı koşacağım, binicilik eteğimi kilitleyeceğim ve aşağı gelip
seni bekleyeceğim."

Bessie bahçeden geçip odasına çıkarken, Hugh bir ata binip diğerini yönlendirerek meradan ve korudan geçti ve onları çitin yanında bekleyen bir adama verdi: onları dar yoldan batıya doğru götürdü, çünkü eski taş ev Westerton'ın doğu banliyösündeydi, şehrin iş bölgesine iki milden fazla uzaklıktaydı. Bessie Darrell on altı yaşındaydı; uzun boylu, ince bir kızdı, düzensiz yüz hatları, kahverengi teni, koyu gözleri ve tarak, file veya kurdele olsun, her türlü kısıtlamaya meydan okuyan koyu, kıvırcık saçları vardı. Gözleri parlak ve ifadesi neşeliydi, ancak bunun ötesinde yüzünde pek güzellik yoktu. Hızlı bir öğrenci olan Bessie, öğrenim konusunda her zaman sınıflarının başında, tavır konusunda ise en altta yer alırdı. İki kez kurallara meydan okuyarak yaptığı cüretkar kaçamaklar nedeniyle okuldan atılmıştı ve okuldan kaçan kişi utanç içinde eve döndüğünde Teyze Faith'in yüreği endişeyle sızlamıştı. Ama neşeli canlılığı evi o kadar keyifli hale getirmişti ki, Tom'un dediği gibi, tövbe mevsimleri "yılın en neşelisi" oluyordu ve Gem, Bessie'nin yakında tekrar okuldan atılacağını açıkça umuyordu. Zavallı Teyze Faith bazen Bessie'nin evin Darrell tarafındaki atalarında bir miktar çingene kanı olduğunu düşünürdü, çünkü yeğeninin çılgın gezintilere ve maceralara olan düşkünlüğünü başka hiçbir şekilde açıklayamazdı. "Bessie, çocuğum," dedi bir önceki yıl, Sultan adlı fayton atlarından biriyle, Hugh'un yüksek arabasında yalnız bir gezintiden dönen asi yeğenini bulduğunda, "eğer araba kullanmayı seviyorsan, istediğin zaman gidebilirsin. Senin özel kullanımın için alçak sepetli bir fayton kiralayacağım ve istediğin zaman seninle gitmekten mutluluk duyarım."

"Ah, Teyze! İstediğim zaman gidebiliyorsam, bunun eğlenceli bir yanı yok," dedi Bessie gülerek.

"O zaman, canım, eğlencenin, senin dediğin gibi, beni kandırmaktan ibaret olduğu sonucuna varacağım," dedi Teyze Faith, ciddi bir şekilde.

"Ah hayır, Teyze; özellikle sen değil, ama tüm dünya, biliyorsun. 'Bu kurala aykırı!' Bu cümle her zaman en büyük
baştan çıkarmam olmuştur. Tüm o yasak şeyleri denemek için çok uzun zamandır varım; eğer Havva olsaydım ve yasak meyve sıradan bir elma yerine lezzetli bir şeftali olsaydı, kesinlikle onu alırdım. Şimdi, Corry Enstitüsü'nde Bayan Sykes vardı; her zaman şöyle derdi, 'Genç
hanımlar, çatı katına girmek kurala aykırıdır. Kapıyı açana bile üç kötü not.' Bu benim için yeterliydi; ayakkabılarımı
çıkardım ve merdivenlerden yukarı tırmandım, bir grup kız ise koridorda ne olduğunu görmek için duruyordu. Kapıyı açtım ve içeri girdim ve
bir an sonra çıta ve sıvanın içinden geçtim ve
kendimi ciddi şekilde
yaraladım. Elbette kötü notlar aldım ve topal bacağımın yanı sıra çıta ve sıva için büyük bir fatura aldım ve tüm
olay Bayan Sykes'ın hatasıydı."

"Onun kuralına bilerek karşı geldin, Bessie."

"O zaman neden böyle bir kuralın var? Neden tavan arasına girmememiz gerektiğini
çünkü orada döşeme olmadığını açıkça söylemedi? O zaman her şeyi anlardık. Kendi adıma,
insanların yoluna böyle ayartmalar koymaya inanmıyorum."

"Sevgili çocuğum, her zaman bilemeyiz. Hepimiz bazen irademizi
Daha Bilge Bir El'in rehberliğine teslim etmeye razı olmalıyız, --sadece _güvenmeye_ razı olmalıyız."

"Sanırım o zaman bana hiç gelmeyecek, Teyze Faith; Hugh diyor ki
insan zihni kendine yeter."

Teyze Faith içini çekti ve elini nazikçe genç kızın koyu buklelerine koydu. "Çocuğum," dedi alçak bir sesle, "güvenin dersini öğrenmen için dua etmeye kendimi getiremiyorum, çünkü bu çok zor bir ders. Ama korkarım ki sana da gelecek, tıpkı er ya da geç, neredeyse hepimize geldiği gibi."

"Sevgili Teyze Faith," dedi dürtüsel Bessie, kollarını teyzesinin boynuna dolayarak, "tüm çocukların arasında seni benden daha çok seven yok!"

"Sanırım seviyorsun, çocuğum," dedi Teyze Faith, okşamaya karşılık vererek.

Sıradan elbisesini giymiş olan Bessie Darrell arka merdivenlerden aşağı indi ve verandadaki basamaklara oturdu. Birkaç dakika sonra Hugh
ona katıldı. "Yorgun hissediyor musun?" diye sordu.

"Yorgun! Hayır, kesinlikle. At binmek beni hiç yormaz. Beni
yarın gece tekrar götürecek misin?"

"Sanırım beni götüren sensin, Brownie. Marr orada mı?"

"Evet; her şey gibi şiir okuyordu. Onu
ön hol penceresinden duydum; 'pembe bir bulut' hakkında bir şeyler, sanırım."

"Onlar hol penceresinin hemen altında mı oturuyorlar?" diye sordu Hugh.

"Evet; yan yana iki koltukta."

"Yukarı çıkıp onlara bir bakalım," dedi Hugh. Böylece yukarı çıktılar ve
üst penceredeki yerlerini aldılar.

Eski taş ev iki katlıydı, her iki tarafında kanatları vardı,
ana binanın ötesine doğru çıkıntı yapıyordu; üç tarafı taş duvarlarla çevrili alan taşla kaplıydı ve yüksek taş sütunlar çıkıntılı odaya kadar uzanıyordu. İkinci katta kesişim
yoktu, böylece üst pencerelerden meydanın manzarası
kesintisizdi. Güneye bakan, küçük kutularla çevrili patikaları olan eski moda bahçeye bakan ve doğudan esen
göl rüzgarlarından tamamen uzak, hoş bir meydandı. Bu meydanda
Sibyl ve Graham Marr oturuyordu ve yukarıdaki iki dinleyici onların şiirsel
sohbetlerinden parçalar yakaladı. "Diyorum ki, Bessie, 'lambent waif'in ne olduğunu biliyor musun?" diye fısıldadı Hugh. "Ne kadar da dangalak bir Marr!
Sibyl onu nasıl dinleyebilir? Sağduyusu yok."

"Sanırım bir ara sıra sıra dışı sentler kazanacak," dedi Bessie, korkunç bir şekilde kelime oyunları yaparak. "Ancak, Sibyl hakkındaki bilgim bir şeye değerse, Bay Leslie'yi gerçekten tercih ettiğini söyleyebilirim."

"Ne, papaz mı!" diye haykırdı Hugh; "Şaşırdım. Hiç itirazım yok ama papazların eşlerinin bazen zor bir hayatı oluyor."

"Gideon Fish, papazların eşlerinin dünyadaki en mutlu kadınlar olması gerektiğini söylüyor, çünkü kocaları her zaman evde oluyor ve varlıklarıyla ev tapınağını aydınlatıyorlar," diye alıntıladı Bessie, dramatik bir tonla.

"Bu bir balık hikayesi; sesinden anladım. Diyorum ki, Bessie, bir sonraki kıtanın ortasında büyük kırmızı battaniyeyi
başlarına atmak eğlenceli olmaz mıydı?"

Bessie bu öneriyi çok beğendiği için, iki komplocu
yavaşça uzaklaşıp battaniyelerini buldular. Ama battaniye bir sandığın dibine güvenli bir şekilde yerleştirilmişti ve yüzeye çıkarmak için biraz arama yapmak gerekiyordu; tam bu sırada Tom ve Gem sahneye çıktılar, neler olduğunu merak ediyorlardı.

"Kaçın çocuklar ve kapıyı arkanızdan kapatın!" dedi Hugh, kıpkırmızı bir yüzle
sandıklardan yukarı çıkarak.

"Hayır, Bay Fitz!" diye cevapladı Tom, kasıtlı olarak bir kutunun üzerine oturarak;
"Ne yaptığını öğrenene kadar tek bir adım bile atmam - biraz eğlence, biliyorum. Gel, Bessie; bize söyle, o iyi bir adam."

"Onlara söylemek zorundayız, Hugh," dedi Bessie, "yoksa her şeyi mahvedebilirler." Böylece plan aceleyle açıklandı.

"Hadi gel, Gem," dedi Tom büyük bir neşeyle.

"Tamam, Bessie, eğlenceni mahvetmeyeceğiz."

İki çocuk arka merdivenlerden aşağı koşup evin arkasındaki
terasa çıktılar. "Tek kelime etme, Gem Morris," dedi Tom heyecanlı bir fısıltıyla, "ama kendimi tanıyorsam bu oyunda olacağım.
Battaniye çok iyi ama köpekler daha iyi ve Graham Marr onlardan çok korkuyor. Bana 'oğlum' dediğinden beri ondan hiç hoşlanmadım
ve bu ona ödeme yapmak için iyi bir fırsat olacak." Böyle diyerek Tom, Gem'in de hemen peşinden
arabanın yanına doğru yürüdü; çünkü Hugh'un dediği gibi, her zaman çiftler halinde avlanırlardı ve ister oynasınlar ister kavga etsinler, her zaman birlikteydiler.

Arabanın yan kapısını açan Tom, Pete ve
Grip'i çağırdı; Turk'ün kendine ait bir kulübesi vardı ve efendisinin çağrısına uykulu bir şekilde itaat etti.

"Şimdi Gem," dedi Tom, "büyük kızılcık çalılığına gideceğim ve
örtü aşağı indiğinde köpekleri ona göndereceğim. Kimseye
zarar vermeyecekler,--asla vermezler--ama korkunç
vahşiymiş gibi yapacaklar ve Grip deli gibi havlayacak. Salona girip
panjurların arasından baksan iyi olur; orası karanlık." Gem yumuşakça itaat etti ve Tom evin köşesinden kayboldu,
ardından köpekler geldi, efendilerinin alçak emrinden gizli bir keşif yapılacağını anladılar ve gizlice onun arkasından tek sıra halinde hareket ettiler, önce büyük Türk, sonra Pete Trone, Esq. ve en son da
pleb Grip, kuyruğu aşırı dikkatsizliğinden dolayı yeri süpürüyordu.

Meydanda her şey huzurlu ve romantik. Şairin hayallerini, bir önceki akşam ay ışığında bestelediği bir kıtayı tekrarlarken, yaklaşan bir tehlike düşüncesi bulandırmadı. "Ben asla gaz lambası ışığında yazmam, Bayan Warrington," dedi, "ama ay ışığında bana gelen şiirsel düşünceleri yazmak için elimde kalem ve kağıt bulundururum. İşte dün gece ay en parlak halindeyken aklıma gelen bir beyit:--

'Parla, ey ay! Geniş gökyüzünde,--
Krem rengi bulut,--rüya gibi ışık--
Kalbim gecede kaynıyor.
Parla, ey ay! ve ölmeme izin ver."

"Bence onu bıraksak iyi olur, değil mi?" diye fısıldadı Hugh, Bessie'ye
üst pencereden. Bessie kabul etti ve büyük battaniye aşağıdaki ikisinin
başlarına indi, onları aniden karanlığa boğdu. Aynı anda üç köpek öne atıldı ve karanlık kütleye pençelerini
attı; Grip öfkeyle havlıyor ve Pete sanki bir fare deliği arıyormuş gibi
altını kokluyordu. Gürültü, Teyze Faith'i kapıya getirdi.

"Ne var?" dedi telaşla, miyop gözleriyle çırpınan battaniyeye
bakarak.

"Hiçbir şey, Teyze Faith, sadece çocukların saçmalıkları," diye cevapladı Sibyl, kendini kurtararak ve boğucu örtüden dışarı adım atarak. "Bay Marr, umarım telaşlanmamışsındır ya da incinmemişsindir."

"Hiçbir şekilde,--oh!--oh!--" diye soludu zavallı Graham, battaniyeden
çıkarak. "O köpekler!--oh!--çıkın dışarı!--aşağı inin, efendim!"

"Sana zarar vermeyecekler," dedi Sibyl, kurtarmaya gelerek. "Grip, sessiz ol! Pete aşağı inin, efendim! Gitmiyorsun, Bay Marr?"

"Sanırım,--evet,--sanırım gideceğim," dedi rahatsız şair; "geç oluyor. Veda etmek üzereydim ki,--çocuklar küçük şakalarını
yaptılar. Ha!--ha!--gerçekten, çok güzel bir şaka.
Çok eğlenceli! İyi akşamlar, hanımlar! Gerçekten,--oldukça eğlenceli!"

Graham gittikten sonra, Teyze Faith meydana çıktı. "Tom," dedi sert bir tonla, "Senden utanıyorum! Bu tür şakalar ancak
bir çocuğa yakışır!" Ama sessiz bahçeden hiçbir cevap gelmedi.

"Grace, bir yerlerdesin! Çık ve kendini göster," dedi Teyze Faith. Ama yine de cevap gelmedi. Sonra köpekleri çağırdı ama onlar da
gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.

"Sibyl," dedi oturma odasına geri dönerek, "Çocukların bu kadar kaba olmalarına çok üzgünüm. Bay Marr'ın ciddi şekilde
kırılacağından korkuyorum."

"Ah, buna gelince, Teyze Faith, onun ne hissettiğinin pek de önemi yok. Ama Pete'in eteğimin bir kısmını kopardığını görüyorum; yatmadan önce onu onaracağım. İyi geceler,--" ve Sibyl
teyzesini kendi nazik tarzıyla öptü ve
kanattaki odasına gitti.

"Bence buzağıyı umursamıyor," diye fısıldadı Hugh, bu sahneyi merdivenlerin tepesinden izledikten sonra, gece için
ayrıldıkları
Bessie'ye.

Birkaç dakika sonra, Teyze Faith odasına çıktığında, tüm
çocukları alışılmadık şekilde derin uykuda gibiydi; ışıklar sönmüştü ve
Tom'un horlamaları şaşırtıcı bir şekilde
aralıklı kapısından içeri geliyordu.

"Hiçbir faydası yok, canlarım," diye seslendi Teyze Faith, odasının kapısında durarak; "Hepinizin uyanık olduğunu ve hepinizin o battaniye-köpek olayında olduğunu biliyorum." Bu duyuruyu bastırılmış bir kahkaha karşıladı ve Teyze Faith kendi odasına güvenle girip kapıyı kapattığında, güldü

BÖLÜM II.

ESKİ TAŞ EVDEKİ HAYAT.

"Hadi, hadi çocuklar," dedi Teyze Faith, merdivenlerden inerken,
"konuşarak bu kadar zaman kaybetmeyin yoksa namaza
geç kalırsınız."

Konuşma, Tom ve Gem arasında, sabah tuvaleti sırasında odalarının yarı kapalı kapısından devam eden bir diyalogdan oluşuyordu ve konu her zamanki gibi Pete Trone, Esq. idi. "Pete kime oy verdi?" diye başladı Gem.

"Pete, aklı başında bir köpek gibi Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdi!" diye cevapladı Tom,
yüksek sesle.

"Olmadı! Onu sandıkta izledim. O tam bir Demokrat!" diye karşılık verdi Gem, sesinin en yüksek tonuyla.

"Öyle bir şey yok!" diye bağırdı kardeşi; "dün gece bodrumda bir
rat-ifikasyon toplantısına katıldı ve metinden bir konuşma yaptı,
'_aut rates aut bones_.'"

"Ah, eğer Latince alıntı yapacaksan, vazgeçiyorum," dedi Gem, "ve ayrıca, zil var. "

Birkaç dakika içinde aile oturma odasında toplandı, Tom, Gem, Sibyl ve biraz gecikmeden sonra Bessie; Hugh görünmedi ve Teyze Faith, içten bir iç çekişle İncil'ini açtı ve Yeni Ahit'ten bir bölüm okudu. Sonra hepsi dua etmek için bir araya geldi ve anne-teyzenin kalbi gün boyunca yardım için içten bir yalvarışla ve önceki gecenin huzurlu dinlenmesi için şükranla yükseldi; dizlerinden kalkarken, çocuklarının her birini hararetli bir duayla öptü ve gün başladı.

Oturma odası geniş ve güneşliydi ve eski moda pencereler kalın taş duvarların altına, alçak bir şekilde yerleştirilmişti, böylece içine minderli bir koltuk yerleştirilmiş bir girinti oluştu; Gem'in en sevdiği yer, Estella Camilla Wales'ti. Bir dolap org, bir arp ve bir keman, ailenin müzik zevkini ele veriyordu ve bir resimli sehpa, suluboya resimlerde, masadaki kitaplar ve kağıtlar
çeşitli uğraşlarını gösteriyordu. Teyze Faith müziğin tehlikelere karşı bir
güvenlik olduğuna inanıyordu. Uyum sevgisi gençleri
piyanonun etrafında bir arada tutuyordu ve akşamlarını keyifle dolduruyordu; her zaman bir kaynaktı ve hayatın masum zevklerinin deposunu
artıran bir ilgi ve istihdam alanı açıyordu. Bu olumsuz erdeme ek olarak, Teyze Faith kutsal alanın ibadetine katılma görevine inanıyordu; kesinlikle diskalifiye edilmediği sürece her sesin büyük
Yaratıcı'nın övgülerine katılması gerektiğine inanıyordu ve en mutlu anlarından bazıları, çocuklarının kabin orgu etrafında toplanıp onlara öğrettiği ilahileri söylemeleri veya cemaatin ilahi ibadetine katılmalarıydı.

Sibyl hem piyanoyu hem de orgu doğru çalıyordu; Grace zaten yetenekli bir bilgindi; Hugh, ruh halindeyken, zengin baritonuyla harikulade bir ifadeyle şarkı söylerdi; ve Bessie, pratik yaparken ihmalkâr olsa da, bazen arpından bir melodi dünyası çıkarırdı,
çılgın doğaçlamalarıyla tüm kulakları büyülerdi.

Kemanı Tom kullanırdı. Kuzenler, onun müzik yeteneği olmadığı konusunda birleştiler,
ama Teyze Faith onun yanında durdu ve hatta
ezgiyi bulmak için yaptığı spazmodik girişimleri teşvik etti. En sevdiği ezgi
"Nelly Bly" idi.
Bunda, "Hi"ye gelene kadar tatmin edici bir şekilde ilerlerdi,
sonra kesinlikle tereddüt ederdi. "Hi", Mi bemol; "Hi", Mi natürel; "Hi", Fa natürel; ve son olarak, duyan herkes neredeyse çılgına döndüğünde, eksik olan Fa diyez ortaya çıkar ve ezgi zaferle sona ererdi.

Eski taş evdeki kahvaltı masası her zaman hoş bir
sahneydi; Faith Teyze kahve makinesinin arkasında başkanlık ediyordu ve yemek bitmeden önce postacı mektuplar ve kağıtlarla geldi, bu da yarım saat daha keyifli bir aylaklık geçirmemize neden oldu. Bu sabah Sibyl her zamanki yığınına sahipti, çeşitli okul arkadaşlarından gelen mektuplar ve Washington'daki akrabası Bayan Leighton'dan gelen ve ilgi çekici görünen bir mektup. Faith Teyze'nin de birkaç mektubu vardı ve Bridget bunlardan birini Bessie'ye uzattı, büyük, sarı bir zarf, üzerindeki biçimsiz adres genel merakı çekti. "Diyorum ki Bess, arkadaşın kim?" dedi Tom. "Önemli değil," diye cevapladı kuzeni yanakları kızararak, açılmamış mektubu cebine koyup aceleyle kahvaltısına devam ederken. Bir an önce içeri giren Hugh, Bessie'ye baktı ve sonra kız kardeşine bir kelime saldırısıyla dikkati dağıttı. "Ne kadar da çok yazı var, Sibyl," diye başladı elini uzatarak;
"Okumana yardım edeceğim. Şu gül renkli sayfa iş görür; dört kez çaprazlanmış olan." Fakat Sibyl sessizce yazışmalarını sağladı
ve okumaya devam etti. "Sana son baloda ne giydiğini söyledi mi canım? Mavi miydi, gül fırfırlı mıydı yoksa pembe ve yeşil
puflu muydu," diye devam etti Hugh. Sibyl gülümsedi; sinirleri asla kardeşinin şakalarıyla bozulmadı. "Louisa May'i görebilseydin, ona hayran kalırdın, Hugh, fırfırlı ve her şeyiyle," dedi sakince. "Kuşkusuz; ama onu göremediğimden, fırfırları ve her şeyiyle, bana
en yakın şeyi, o sayfanın bir görüntüsünü ver,--

Bu sadece küçük bir çapraz çarşaf,
Ama ah,-- ne kadar da sevgi dolu!

Kahvaltımı yerken neşelendirecek,
Ve kahveyi berrak tutacak,"

diye mırıldandı Hugh, melodramatik bir tonda.

"Teyze Faith," dedi Sibyl, masadan kalkmak için ayağa kalkarken, "Bayan.
Leighton beni önümüzdeki ay Saratoga'ya, dört hafta kalmaya davet etti."

"Saratoga!" diye haykırdı Bessie. "Eh, her zaman şanslısın, Sibyl. Ama
neden orada sessizce durmak yerine bir şeyler yapmıyorsun?"

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi Sibyl gülümseyerek.

"Neden, dans et, şarkı söyle, yaşasın, heyecanını
dışa vuracak herhangi bir şey."

"Ama ben heyecanlı değilim, Bessie," diye cevapladı Sibyl sessizce.

"Ev yanıyor olsa heyecanlanacağını sanmıyorum," dedi Tom,
tabaklarından başını kaldırarak.

"Hayır, muhtemelen hayır," dedi Teyze Faith; "ve bu nedenle, Sibyl böyle bir acil durumda geri kalanınızın hepsinden
daha çok işe yarar. Bayan Leighton yolculuk için bir zaman belirledi mi canım?"

"Evet, teyze; 15 Temmuz civarı."

"Gitmek ister misin?" diye devam etti Teyze Faith, biraz endişeli bir şekilde.

"Elbette gider!" diye haykırdı Bessie. "Saratoga'da dört hafta.
Bir düşün!"

"Elbette gider!" dedi Hugh. "Dört hafta kabarıklıklar ve fırfırlar!"

"Elbette yapardı!" dedi Gem. "Dört hafta dans!"

"Elbette yapardı!" dedi Tom. "Her gün dondurma!"

"Sanırım hemen karar vermeyeceğim," dedi Sibyl yavaşça; "Yazmadan önce bu konu üzerinde düşüneceğim." Yeğeni odadan çıkarken,
Teyze Faith'in gözleri şaşkın bir ifadeyle onu takip etti, ancak
düşüncelerini hatırlayarak zili çaldı ve sonra narin kahvaltı fincanlarını yıkamak ve eski moda gümüşleri kendi yüzünü tekrar yansıtana kadar parlatmak gibi günlük işine koyuldu.

Eski taş evin üzerindeki çatı katında, küçük bir oda Bessie için bir "stüdyo" olarak tamamlanmıştı. Tahta duvarları ve tavanı olan kaba saba küçük bir indi, ancak iki güney penceresi içeri bir ışık seli
alıyordu ve tahtalar tamamlanmanın her aşamasındaki resimlerle kaplıydı, manzara parçaları ve aile çevresinin tüm üyelerinin portreleri, Bessie'nin bunları yaptığı zamanki ruh haline göre az çok karikatürize edilmişti. Bu hazine evinin kapısını güçlü bir patentli kilit koruyordu ve Hugh dışında nadiren içeri giren oluyordu. Tom duvarlara boşuna delikler açmıştı, Gem anahtar deliğinden boşuna acıklı bir şekilde yalvarmıştı, Bessie amansızdı ve kapı
kapalıydı. Bu kalenin dışına tebeşirle yazılmış, Tom'un dışlanmasının intikamını almak için yaptığı alaycı yorumlardan bazıları vardı,--

"Dön, yabancı, dön ve bu kutsal alandan acele et,--
Bessie fırçayı kullandığında dehanın ateşi yanar."

Ve bu: "Beni içeri almıyor! _Hinc illae lachrymae_!" Bu efsaneye, kendisinin büyük gözyaşlarını bir küvete
döktüğü bir tebeşir resmi eşlik ediyordu.

Ancak bu sabah, Tom ve Gem bahçede büyük önem taşıyan bir işle meşgul oldukları için stüdyo kuşatma altında değildi.
Pencerelerden birinin yakınında oturan Bessie'nin gözleri yaşlarla doluydu ve
yüzü umutsuzluğun resmiydi. Kapıya hafifçe vurulması onun hayalini
böldü. "Sen misin, Hugh?" dedi ayağa kalkarak.

"Evet," diye cevapladı kuzeni ve bir dakika sonra içeri alındı. "Sorun
ne, Bessie?" dedi nazikçe. "Kahvaltıda bir şeylerin ters gittiğini gördüm. Bana söyleyeceksin, değil mi?"

Bessie tereddüt etti ve esmer yüzünde bir kızarma oluştu. "Sanırım söylemeliyim!" diye cevapladı, bir duraksamadan sonra; "Her zaman sana her şeyi anlatıyorum
Hugh ve senin tavsiyeni istiyorum; ama bu mektubu okuduktan sonra
benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Önemli değil; bana ver, Brownie. Sen her zaman benim sevgili,
küçük kuzenim oldun ve bizi ayırmak için bir mektuptan fazlası gerekecek,"
dedi Hugh, zarfı açarken. Mektup şöyleydi; "Bayan B.
Daril: Seni rahatsız etmek istemiyorum ama o paraya ihtiyacım var. Faturalar
her gün geliyor. Bana ait, siz de biliyorsunuz, Bayan,
çok iyi, ve her kuruşuna hakkım var. Eğer yakında gelmezse, bunun için bir avukat göndermem gerekecek, ki bunu yapmaktan nefret ediyorum, Bayan; ve
saygılar, J. Evins."

"Bu ne anlama geliyor, Bessie?" diye sordu Hugh, şaşkınlıkla.

"Yani, geçen kış, Featherton Hall'da, orada çılgın bir kız grubuyla tanıştım ve eğlencelerimizden biri de akşam geç saatlerde akşam yemeği için dışarı çıkmaktı; hizmetçiler para için her şeyi yaparlardı,
ve her zaman Evins'e gidip küçük bir rüşvet karşılığında istediğimizi almaya istekliydiler. Fatura benim adıma kesilebilirdi,
çünkü, tüm yurt kızlarının masrafı paylaşması gerektiği anlaşılsa da, tek bir isim altında sipariş vermek daha uygundu. Sonra dönemin sonu geldi ve o kadar çok karmaşa ve telaş vardı ki kızların çoğu hesabı tamamen unuttu ve akşam yemeği için hiçbir şey ödemeden eve gitti. Ayrılmadan önce
benim payımı Evins'e vermeyi düşünüyordum ama miktar o kadar büyüktü ki yaklaşamadım," diye bitirdi Bessie, yanaklarından iki damla yaş süzülerek.

"O zaman Teyze Faith'e söylemedin," diye sordu Hugh.

"Hayır; Ona söylemek istemiyorum, çünkü bu onu kötü hissettirirdi ve ayrıca, kendisi ödeyecekti ve bunu yapmasını istemiyorum,
çünkü zaten kendi azıcık gelirinin çoğunu
yırttığım ve lekelediğim yazlık elbiseler yerine bana yeni yazlık elbiseler almak için harcadı."

"Bu adama ne kadar borcun var?" dedi Hugh ciddi bir şekilde.

"İki yüz elli dolar," dedi Bessie çaresizce.

"Bir kışta böyle bir faturayı nasıl çıkarabildin?"
diye haykırdı Hugh şaşkınlıkla.

"Neden, görüyorsun ya, yurtta bir sürü kız vardı ve biz
her zaman erikli kek, ekler ve Fransız şekerlemeleri yerdik; ve sonra hizmetçilerin paylarını aldıklarından hiç şüphem yok," dedi Bessie, yarı hıçkırıkla.

"Peki faturalar için neden senin adın seçildi?"

"Bilmiyorum, eğer ben,------- olduğum için değilse"

"Eleman mı?" diye önerdi Hugh.

"Korkarım öyle," diye mırıldandı Bessie, yüzünü saklayarak.

"Bu adamın faturası sende mi?" dedi Hugh, bir duraklamadan sonra.

"Ah! Evet. Haftalar önce bana gönderdi."

"Lütfen bana ver."

"Ah, Hugh! Ne yapacaksın onunla?"

"Elbette ödeyeceğim."

"Ödeyeceğim! Nasıl?"

"Ödendiği sürece, umurunda mı, Brownie?"

"Ama umursuyorum, Hugh; ve sen söylemediğin sürece sana vermeyeceğim."

"O zaman dinle, Bayan İnatçı. Sibyl ve benim bu ay bize biraz para geleceğini bilmiyor olabilirsin. Oldukça zengin olacağız. Toplamda beş yüz dolar olsa şaşmam. Oldukça büyük bir servet, anlıyor musun! Ve ben de aptal küçük kuzenimin borçlarını ödemek için alacağım, o kadar çok şeker yediğine göre gerçek bir şeker bebek olmalı," dedi Hugh gülerek.

"Ah, Hugh! Sen muhteşem, cömert bir adamsın," dedi Bessie, gözlerinde hala yaşlar parlayarak; "ama bunu yapmana izin vermeyeceğim."

"Evet, vereceksin, Bessie; sen de benim için aynısını yapardın."

"Bu yeterince doğru; ama senin paranı almaktan nefret ediyorum, Hugh."

"Sen almıyorsun; 'J. Evins alır," dedi Hugh neşeyle. "Gel,
bana faturayı ver ve bundan daha fazla bahsetme, yoksa tartışırız." Böylece
anlaşıldı ve o parlak Haziran sabahı stüdyoda iki neşeli kalp vardı.

Teyze Faith ev işleriyle meşgulken, Sibyl'in piyanodaki dokunuşunu duydu, her notaya tam değer veriyordu ve her ölçüye tam zaman veriyordu. Sibyl titiz bir müzisyendi ve
her günün birkaç saati piyano çalışmasına ayrılırdı.
Hiçbir zaman bir yığın nota kağıdını çevirmezdi, arada bir biraz bundan, arada bir şundan derken; ama seçimlerini yaptıktan sonra,
parçayı baştan sona, nota nota, tam olarak yazıldığı gibi çalardı. Çoğu insan Bayan Warrington'ın çalmasını severdi, çünkü performans çok eksiksizdi. Piyanonun başına zarifçe oturdu,
hiçbir gerginlik göstermedi, notaları titizlikle yorumladı ve
müziği sonuna kadar tamamladı oktav. Ama Teyze Faith bu çalışılmış mekanizmada bir ifade eksikliği fark etti; ona öyle geliyordu ki
Sibyl, parmaklarının çaldığı müziğin ruhunu yüreğinde hissetmiyordu. Bu sabah mutfaktan içeri girdiğinde,
evin tekerleklerini gün boyunca hareket ettirdikten sonra, Mendelssohn'un
"Bahar Şarkısı"nın ezgilerinde bu otomatik icrayı tekrar fark etti ve meydandaki asılı sepetleri düzenlerken kulağına çınladı. Bitkilerinden kuşlarına ve japon balıklarına doğru turuna devam eden Teyze Faith, piyanonun monoton sesini dinlemeye devam etti. "Acaba Sibyl'in bir kalbi var mı?" diye düşündü; "bazen
hiçbir şeyi olmadığını düşünmeye meyilliyim. Karar vermesi gereken çok şey varken
nasıl bu kadar istikrarlı bir şekilde pratik yapabiliyor? Saratoga'ya yapacağı bu ziyaret, göründüğünden daha fazla şey ifade edecek. Karar, din ve dünya arasında olacak. Eğer
kasıtlı olarak gitmeye karar verirse, bana Bay Leslie'nin etkisinin onun dünyeviliğini ve gizli hırsını bastırmaya yetecek kadar güçlü olmadığını gösterecek. Zavallı çocuk! Annesi gibi.
Ve yine de, Mabel Fitzhugh ölmeden önce samimi bir Hıristiyan oldu.
Tanrı kızının da lütufta büyümesini nasip etsin. Hugh, şimdi, tamamen
Warrington; babası gibi, babasının tüm kusurları ve babasının tüm cömertliğiyle. Sevgili James! En sevdiğim kardeşim!" ve
Teyze Faith, koridoru geçip Sibyl'in pratik yaptığı salona girerken bir gözyaşını sildi.

Eski taş evdeki salon, oturma odasının karşılığıydı, büyük ve kareydi, iki kuzey ve iki güney penceresi vardı, çünkü evin ana gövdesi sadece kuzey ve güney meydanıyla tamamlanan dairelerin uzunluğunu içeriyordu, diğer odalar ise tasarımcı mümkün olduğunca çok alanı kaplamaya çalışmış gibi kanatlar ve çıkıntılar halinde her iki tarafta uzanıyordu. Salon, maliyet açısından sade bir şekilde döşenmişti, çünkü muhteşem bir mobilya takımı, uzun ayna, kadife halı veya dantel perde yoktu. Çeşitli desenlerde çok sayıda koltuk vardı, halı küçük figürlüydü, nötr tonlardaydı ve sade, gri duvarlar, tüm odayı canlı idealizmleriyle aydınlatan iki güzel resmin güzelliklerini ortaya çıkarıyordu; piyano mükemmel bir enstrümandı, kendi köşesini dolduruyordu ve karşısında hoş görünümlü, iyi kullanılmış, yıpranmış kitaplarla dolu açık bir kitaplık vardı, eski dostlar gibi, yenilerinden çok daha iyi. Kızıl salon cömert genişliği ve yumuşaklığıyla ziyaretçiyi davet ediyor gibiydi ve beyaz muslin perdeler bahçedeki eski moda çiçeklerin kokusunun geldiği eski moda pencerelerle mükemmel bir uyum içindeydi.

"Sibyl," dedi Teyze Faith, yeğeni provasını yaparken durakladığında;
"Şimdi yaz için planlarını konuşalım mı?"

"Evet, eğer istersen teyze; provamı başka bir zaman bitirebilirim," dedi Sibyl, nota kağıdını dikkatlice portföyüne yerleştirirken.

"Bayan Leighton seni davet ettiği için çok nazik, Sibyl; böyle bir yaz
gezisi pahalı olacaktır."

"Evet, teyze, sanırım öyle; ama kuzen Jane genç bir hanımın eklenmesinin partisinin cazibesini artıracağını biliyor."

"Gerçekten gitmek istiyor musun canım?"

"Bunu düşünüyordum, Teyze Faith. Çalışırken konuya her açıdan baktım ve gitmeye neredeyse karar verdim;
beni burada tutacak hiçbir şey yok ve şüphesiz Saratoga ve Newport'taki topluluk benim için büyük bir avantaj olurdu."

"Nasıl, Sibyl?"

"Bana bir ömür boyu arzu edilen arkadaşlar olacak kişiler ve ailelerle tanışma fırsatı vererek. Zengin değilim, bildiğin gibi, Teyze Faith ve Hugh'a yük olmak istemiyorum. Geleceğe bakmanın ve hayatı olduğu gibi görmenin akıllıca olduğunu düşünüyorum; hayallere inanmıyorum, kesin bir şeye sahip olmalıyım."

Teyze Faith bir an sessizce konuşan kişiye baktı. Sonra şöyle dedi, "Bu hayatta kesin olan hiçbir şey yok, Sibyl, Tanrı'ya olan güvenimiz dışında. "

"Bunu biliyorum, teyze; umarım dini görevlerimde ihmalkarlık ettiğimi düşünmüyorsundur?"

"Hayır, çocuğum hayır," diye cevapladı teyze Faith yarım bir iç çekişle; "ama Westerton'da Saratoga'daki moda hayatından daha çok ilgini çeken hiçbir şey olmadığından emin misin!"

"Hiçbir şey, teyze; elbette hepinize karşı sevgim dışında." Sibyl'in sesi titremedi, oval yanaklarındaki renk tonu da
derinleşmedi; onu yakından izleyen teyze Faith bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylemedi, ancak tartışmayı yolculuk için
düzenlemelere çevirdi. "Sanırım gardırobuna birkaç ekleme yapman gerekecek, canım?"

"Evet, teyze; sanırım bu ay bana gelecek olan parayı bu amaçla alacağım. Çok fazla elbiseye ilgim yok ama
kendi türlerinde mükemmel olmalılar ve sanırım Carton'dan o antika
inci setini satın alacağım,"

"Ama çok pahalılar, Sibyl."

"Elbette öyleler. Nadir olmasalardı onları istemezdim.
İnciler bana yakışıyor ve antika dekor beni
modern olan her şeyden daha çok etkileyecek; uzun ve dökümlü, incilerle süslenmiş beyaz bir organze tam benim tarzım olurdu," dedi Sibyl düşünceli bir sesle, sanki kendini
bu kadar süslü görüyormuş gibi. Konuşurken, Teyze Faith'in gözlerinin önünde bir görüntü belirdi: Saratoga'daki Sibyl, klasik başı ve saçları
antik taçla süslenmiş, yumuşak, beyaz perdelerin arasından sade bir güzellikle yükseliyordu. "Bir Yunan heykeline benzeyecek," diye düşündü yaşlı kadın; "sonuçta ne kadar da güzel!"

Tartışma devam etti, çeşitli tuvaletlerin ayrıntılarını düzenledi,
Sibyl'in gözünde çok önemli olan bir yol ve araç komitesi.

"Her neyse, hemen başlamana gerek yok, Sibyl," dedi Teyze Faith;
"sadece iki veya üç elbise istiyorsan; ve bunlar çok basit olacaksa,
bir hafta onlara ayırmak için yeterli olacaktır. Burada hepimizle
bir ay boyunca sessiz kalabilirsin, canım; ve sonuçta, planlarını değiştirecek bir şey
olabilir."

"Sanmıyorum, Teyze Faith. Gidiyor musun? O zaman
pratiğimi bitirebilirim"; ve sonraki saat boyunca Bahar şarkısı salonu sık sık tekrarlanan armonisiyle doldurdu.

Arka bahçede, Tom ve Gem yeraltı barakasının inşasıyla yoğun bir şekilde meşguldüler. Kuzey meydanının arkasındaki çimenli teras sebze bahçesine doğru hafif bir eğimle aşağı doğru eğimliydi ve bu küçük tepenin dibinde iki istihkamcı ve madenci çalışıyordu, operasyonları tepede uygun bir şekilde büyüyen kuş üzümü çalılarıyla işaretlenmişti. Üç köpek olup biteni büyük bir ilgiyle izliyordu. Her zaman kendi rahatını düşünen Turk, çalıların gölgesinde yakınlarda uzanmıştı ve Pete Trone, aşırı hevesiyle tepeye o kadar derine
girmişti ki, kuyruğu ve arka bacakları dışında hiçbir şey görünmüyordu; ancak Grip,
bahçede çılgın daireler çizerek koşmaya devam etti, efendisinin yanından her geçtiğinde sanki onu çalışmalarında
cesaretlendirmek için. "Bu asla işe yaramayacak!" dedi Tom, duraklayıp alnını silerek; "Grip saçma havlamasıyla her şeyi mahvedecek ve
tüm mahalle ne olduğunu görmeye gelecek. İşte,
Grip! İşte, hemen şimdi! Çok iyi, efendim! _çok_ iyi! _çok-iyi! Gelsen iyi olur, efendim! Daha _iyi_ olur,--ah! Geliyorsun, değil mi? İşte! Küvete gir, efendim ve izinsiz kuyruğunu sallamana bile
izin verme!"

Böylece Grip kederle küvetinde oturdu ve sessizce işi izledi,
burnunu bir kenara yasladı ve her yeni
kürek dolusu toprağa gözlerini kırpıştırdı. Güneş sıcak bir şekilde parlıyordu ve işçiler sıcak yüzlerindeki teri hissettiler. Küreğini ilk düşüren Gem oldu. "Ah, Tom!" dedi, alnını silerek, "Ellerim
tamamen
kabardı!"

"Ne olmuş yani?" dedi Tom, istikrarlı bir şekilde kürekleyerek; "Çalışmanın dürüst eli, bilirsin." Ama Gem bilmiyordu ve dinlenmek için
çalıların gölgesine çekildi. "Dick Nelson meradan geliyor, Tom," dedi, birkaç dakika sonra. "Öyle mi? Ah, ne kadar da neşeli! Şimdi kasabayı yenecek bir kulübemiz olacak. Dick'e yardım etmesi için tüm B. B.'leri getirmesini söyleyeceğim."

Böyle diyerek Tom arkadaşıyla buluşmak için aşağı koştu ve ikisi biraz
sohbet ettikten sonra sağa sola koştular ve yaklaşık on beş dakika sonra "Kardeşler Çetesi" diye adlandırdıkları, civarda yaşayan ve komşularının söylediğine göre nadiren ayrı görüldükleri için sürü halinde avlanan bir grup çocukla geri döndüler.

"B. B.'ler geldi, Gem! B. B.'ler geldi!" diye bağırdı Tom, yaklaşırken; "Şimdi krallara layık bir kulübe göreceksin! Sadece içeri gir ve
bulabildiğin tüm kürekleri al, olur mu?"

Gem itaat etti ve mutfakta kullanılanları müsadere ettikten sonra, yaz için orada saklanan diğer odalara ait ateş kaplarını bulmak için çatı katına çıktı. Bir miktar toplayıp geri dönmeye başladı, ancak yüklü olduğu için bu kolay bir iş değildi. Önce bir kürek düştü, sonra bir tane daha ve sonunda tüm yükün gitmesini
önlemek için merdivenlere oturdu ve durumu düşündü.

Hugh ve Bessie hala stüdyodaydı; çünkü sorunları bitmişti,
Bessie'nin iyi ruh hali geri dönmüştü ve Hugh'u, uzun zamandır beslediği portresini
çizme arzusunu tatmin etmek için ona bir seans vermeye ikna etmişti. "Ama aptal fiziğimden ne çıkarabilirsin?"
demişti Hugh gülerek.

"Bundan Fitz Hugh Warrington yapabilirim; açık tenli ve altın sarısı, Sakson ve
güçlü; kızıl ve sağlam; kıvrak ve uzun. Şimdi kıpırdamadan otur, Hugh, ve ben
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer siyah gözlerin olsaydı seni çizmezdim; siyah
gözler _yılan gibidir_; bu yüzden Gideon Fish'i sevmiyorum."

"Ama o seni seviyor, Kraliçe Bess."

"Hayır, o sadece Teyze Faith'in kekini seviyor. Eğer benimle
turta arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı, korkarım ki şansım olmazdı. Jöleye gelince,
oldukça övünüyor. Biliyor musun, Hugh, evlendiğinde karısı için _çok_ üzüleceğim; ondan ne kadar bıkacak!"

"Ah, hayır, yapmayacak," dedi Hugh; "Onun mükemmel olduğunu düşünecek ve
hayatı boyunca ona yemek pişirecek, ama ne kadar
serseri olduğunu hiç
öğrenmeyecek."

"Belki de daha iyi olur. Aldatmaca bazen bir lütuftur," dedi Bessie. Bu noktada kapının dışında tek bir ses duyuldu; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha.

"Bu ne olabilir?" dedi Hugh kapıyı açarken; "Gem, ne
yapıyorsun?"

"Ah, Hugh, gürültü yapma," dedi Gem fısıldayarak.

"_Ben_ gürültü yapmıyorum. Küreklerinle sen varsın. Onlarla
ne yapıyorsun?" diye sordu Hugh gülerek.

"Ah, Hugh, lütfen söyleme! Ama Tom ve B. B.'ler bir yeraltı barakası yapıyorlar ve beni tüm kürekleri almaya gönderdiler ve bulabildiğim
her şeyi aldım ve şimdi onları taşıyamıyorum," dedi Gem kederli bir şekilde.

"Bir yeraltı barakası! Onunla ne yapacaksın ve B. B.'ler kim?" Hugh, küçük kuzeninin yükünü
alıp onun için merdivenlerden aşağı taşıyarak sordu.

"İçinde yaşa, Robinson Crusoe gibi, bilirsin, ve kızarmış patates ve
her şey."

"Oldukça sıcak olacak, değil mi, Pussy?"

"Ah, hayır!" dedi Gem kararlı bir şekilde; "Tom çok güzel serin olacağını söylüyor.
Bir sobamız, sandalyelerimiz, bir masamız, mumlarımız ve
yiyeceklerimiz olacak; ve sonra köpekler de orada kalabilir. Grip'in hiç düzenli bir evi olmadı, biliyorsun ve Tom geceleri
bahçede serbestçe dolaşmasının artık saygın olmadığını söylüyor ve bu yüzden
onun kulübede yaşamasına izin verecek."

"Mutlu Grip!" dedi Hugh, kürekleri merdivenlerin dibine teslim ederken; "Peki B. B.'ler kim, Gem?"

"Ah! Kardeşler Çetesi, gizli bir topluluk. Lütfen seni görmelerine izin verme,
Hugh, çünkü söylememeye söz verdim ve neredeyse onlardan korkuyorum,
çok korkunç bir sloganları var."

"Ne oldu, Pussy?"

"Yıkım, İsyan ve İntikam," dedi Gem ciddi bir fısıltıyla.

"Aferin, B. B.'s!" dedi Hugh gülerek; "gerçekten, harika bir slogan!
Hadi, küreklerini al ve kaç, küçüğüm. Sana ihanet etmeyeceğim. "

Böylece kürekler kayboldu ve stüdyoya dönen Hugh, Bessie'ye
macerasını içten bir kahkahayla anlattı. "B. B.'ler hakkında
bir şey biliyor musun?" diye sordu, Bessie işine devam ederken.

"Ah, evet!" diye cevapladı; "Onları pahasına tanıyorum. Karpuzlara
mahvolurlar, şeftalilere isyan ederler ve onlara
karışan herkese intikam alırlar. Birkaç hafta önce, Bayan Lane ve kız kardeşini neredeyse bayılacak kadar korkuttular. Şu aşağıdaki yüksek tahta çiti biliyor musun?
İyi! Bir akşam B. B.'ler Bayan Reed'in
evinde olduklarını öğrendiler, bu yüzden hanımlar gelene kadar beklediler ve sonra
kendilerini çitin hemen arkasındaki yere yatırdılar ve
ağızlarını tahtalara dayayarak, tek tek inlediler,
'yedi yıl önce öldürüldüm ve bu çitin altına gömüldüm,
oh!--oh!--oh!'--her çocuk inlemeye devam etti, ta ki bir sonrakine kadar, hanımlar aceleyle geçerken."

Hugh güldü; "Bunu neden yaptılar?" diye sordu.

"Ah, sanırım Bayan Lane bir gün,
Johnny'siyle orada oynarken, onları bahçesinden çıkarmıştı."

"Tembel Faith'in onların terasını baltaladıklarını bilmesi durumunda,
onları kendi terasından da çıkaracağından korkuyorum."

"Sanmıyorum, Hugh. Teyze Faith erkeklerden hoşlanıyor ve şakalarını asla görmüyor gibi görünüyor."

"Sevgili Teyze Faith! Kesinlikle
zayıf bir yeğenin sahip olduğu en nazik teyze," dedi Hugh sıcak bir şekilde.

"Öyle; onu çok seviyorum ve onu
bir daha üzmemeye çalışacağım," dedi Bessie içtenlikle.

"Ama, at binme, Bessie!"
"Ama, at binme, Hugh!"

İki suçlu bir an sessizce birbirlerine baktılar ve sonra
bir kahkaha tufanı koptu.

"Hiçbir faydası yok," dedi Bessie; "iyi olamayız."

"Teyze Faith'e söylesek çok şaşırır mıydın?" diye sordu Hugh.

"Elbette söylerdi. At sırtında bir kadın görmekten hoşlanmazdı,
çünkü kuzeni attan düşerek öldü, biliyorsun. Yine de,
kırsal bir yolda sessizce sürmem şartıyla gitmemi yasaklamayabilirdi; ama yapmak istediğim tam da bu değil. Tüm
heyecan yarışta, biliyorsun."

"Sanırım ona söylememek daha iyi olur," dedi Hugh yavaşça.

Akşam yemeği vakti geldi ve aile yemek odasında toplandı, Sibyl
yeni bir muslin giymişti ve Bessie ile Hugh stüdyoda geçirdikleri sabahtan sonra biraz tozluydu. Tom ve Gem kızarmış yüzlerle içeri girdiler;--B. B.'ler akşam yemeğinden sonra geri dönecek ve
kazıyı bitireceklerdi ve öğleden sonra ihtişamla dolu olacaktı.

"Sibyl," dedi Teyze Faith, diğerleri yemek odasından ayrıldığında,
"Margaret Brown'ı görmeye benimle gelmek ister misin, saat dört civarı? Daha önce oraya gittin sanırım?"

"Hayır, Teyze Faith, hiç gitmedim."

"Bay Leslie'nin öyle söylediğini sanıyordum."

"Öyleydi ama yanılmış," diye sakince cevapladı Sibyl. "Ancak, bu öğleden sonra seninle gelirim, teyze, eğer istersen."

"Sadece beni memnun etmek için gitme canım. Bay Leslie'nin
tanımıyla ilgilendiğini düşündüm. Benim açımdan, o zamandan beri bunu düşünüyorum."

Sibyl'in açık teninde hafif bir kızarıklık belirdi. "Çok ilgilendim, teyze," dedi hemen, "ve eğer izin verirsen seninle gelmekten mutluluk duyarım."

Böylece Teyze Faith öğleden sonra siesta'sı için yukarı çıktı ve kısa süre sonra gölgeli odasındaki serin chintz kanepede uyuyakaldı, eski moda mobilyalar, yüksek karyola, uzun bacaklı sandalyeler ve antika tuvalet masası gençliğinden beri değişmeden kalmıştı, oval ayna solgun, gümüş saçlı kadın yerine neşeli, pembe bir kız yüzünü yansıtıyordu.

Ama Sibyl uyumadı. Sessiz salona gitti ve pencerenin yanına bir kitapla oturdu; ama düşünceleri meşguldü ve zihni yazarın konusundan
uzaklaştığı için sadece gözleri sayfaya sabitlenmişti. "Gidecek miyim, gitmeyecek miyim? Saratoga?" diye düşündü. "Bu, sadece bir yaz yolculuğu sorusundan daha fazlası;
Bunu çok iyi biliyorum. Hissediyorum ki, hayatımda bir dönüm noktası. Hırsımı, umutlarımı, parlak ve müreffeh bir gelecek için olan tüm beklentilerimi bilerek terk edebilir miyim? Sonuçta, zenginliği ve rahatlığı sevmek yanlış mıdır? Zarafet ve inceliği, kültürlü insanların toplumunu ve yalnızca paranın getirebileceği büyüleyici çevreyi sevmek yanlış mıdır? İçimde sefaletten kaynaklanan bir korku var, hayattaki tüm güzelliklerin eksikliğine dayanamama. Bence zarif bir şehir evinde, tüm küçük isteklerim yerine getirilerek ve zevkimi rahatsız edecek hiçbir şey olmadan çok iyi bir kadın olabilirim. Ama korkuyorum, evet, biliyorum, sefil bir kadın olmasam bile, fakir bir evde, her gün hırıltılı, yoksulluk içinde yaşayan bir kadın olurum. Neden, çamaşır günlerinde bulunduğum küçük evlerin mutfaklarından gelen ıslak bez kokusu ve buharı bile beni saatlerce rahatsız etti. Kahraman olmadığımı biliyorum, ama korkarım ki bir kahraman olmak için yaratılmamışım. Kendimi ve tüm kusurlarımı iyice biliyorum. Zengin olsaydım paramla cömert olmam, fakirlere karşı nazik olmam ve tüm dini görevlerimi düzenli olarak yerine getirmem gerektiğinden eminim. İnsanlar beni severdi; onları mutlu etmeliyim ve kendim de mutlu olmalıyım. Şimdi soru şu, böyle bir hayatın, benim için, şu anki halimdeyken, diğerlerinden çok daha iyi olduğunu düşünmekte haklı mıyım? "Şimdi karşı tarafa bakalım. Asla
ağır bir bedensel işte çalışmak zorunda kalmam pek olası değil; ancak sınırlı bir gelirin verdiği sıkıntılar ve yoksunluklar bana neredeyse bundan daha kötü görünüyor.
Gücümü kazanabilirsem
çamaşırcı olmayı, bir beyefendinin tüm rafine zevklerine ve hassas sinirlerine sahip, ancak bir beyefendinin geliri olmayan
çabalayan bir adamın karısı olmaktan daha çok
tercih ederim sanırım. Onun her geçen gün daha da dikkatsiz, daha da bitkin olduğunu görürdüm; kendimi saatlerce yaşlanmış, çirkin, huysuz ve hasta olarak görürdüm.
Zihnimin ahlaki gücüne veya bedenin fiziksel gücüne sahip değilim ki, soğuk, yarı döşenmiş bir evi bir dinlenme limanı gibi, hafta boyunca sonsuza kadar devam eden bir parça konserve dana eti ve patatesi lezzetli bir yemek gibi veya eski moda bir pelerin ve eski püskü bir başlığı şimdiki güzel taze
giyim. Peki! Durum böyle olunca, korkarım ki ben sadece dünyevi bir kadınım ve bu nedenle, karısı olmayı kabul edersem zavallı bir adama haksızlık etmiş olmaz mıyım? Çok geç olduğunda, içimdeki bencilliği ve lüks sevgisini keşfettiğinde, pişman olacağından emin olmaz mıydı?
Bunu yapacağını biliyorum. Kendimi böyle bir duruma sokmayacağım. Elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama kendimi
yenileyemediğim için,
bana en uygun hayatı seçeceğim."

Burada Sibyl iç çekti ve zihnini kitabına geri getirmeye çalıştı.
Boşuna; düşünceleri dağılacaktı. "Zavallı Teyze Faith var.
Benim için ne kadar endişeli olduğunu ve kalbinin
benim dünyeviliğim için nasıl sızladığını
kolayca görebiliyorum. Onu çok seviyorum; içimdeki tüm iyiliği ona borçluyum,
ve eğer bir gün doğru bir şey yaparsam, bu onun sevgi dolu
rehberliğinin sonucu olacaktır. Bazen ona kalbimdeki her şeyi, örneğin bu öğleden sonra düşündüğüm her şeyi anlatmaya meyilliyim. Şimdi bunları yazacağıma ve ona vereceğime inanıyorum. O zaman beni daha iyi anlayacaktır; ve eğer istersem,
kağıda asla kelimelerle değinmeyecektir. Evet, sanırım yapacağım." Böylece Sibyl
çekmeceden bir kağıt parçası aldı ve net el yazısıyla
öğleden sonraki düşüncelerini yazdı, konunun tartışmaya açılmaması ve ayrıca
kağıdın imha edilmesi yönünde bir istekte bulundu. "Hiçbir yanlış adım atmayacağım," diye düşündü;
"Kararıma sadık kalacağım ve bu nedenle bu öğleden sonra
Margaret Brown'ı görmeye gitmeyeceğim; korkarım ki ziyaretin
çift bir amacı olacaktı." Ayağa kalkıp merdivenlerden yavaşça yukarı, Teyze Faith'in odasına çıktı; kapı kısmen açıktı ve kitap yapraklarının hışırtısını duyabiliyordu. "Teyze Faith!" dedi, dışarıda koridorda dururken,
"Eğer beni mazur görürseniz, bu öğleden sonra sizinle gelmemeye karar verdim. Rose Saxon'ı görmek için kulübeye gideceğim. Ve
bu kağıda bazı fikirlerimi yazdım; belki
bunları okumakla ilgilenebilirsiniz."

Cevap beklemedi, ancak katlanmış kağıdı kapının yanındaki bir
sandalyeye bırakarak merdivenlerden aşağı indi, küçük hasır
şapkasını aldı ve kulübeye, yeğeni Rose Saxon'ın okul arkadaşlarından biri olan Bayan Marr'ın ikametgahına yürüdü. Teyze Faith
kitabını bir kenara koydu ve Sibyl'in
kağıdını birkaç kez okudu; sonra
elbisesini düzeltti ve Margaret Brown'ı görmeye tek başına gitti, biraz iş için bir emir bıraktı ve çocukları eski taş evin
büyük bahçesinde oynamaya davet etti. Sesi nazik, sözleri samimiydi ve Margaret bu ziyaretten dolayı neşelendi; ancak
ziyaretçinin kalbi üzgündü ve eve giderken Bay Leslie ile karşılaştığında, her zamanki gibi hoş bir
selamlaşma için durmadan sadece eğildi. Ancak genç din adamı, kısıtlı tavrına rağmen eski arkadaşına katıldı ve konuşma: "Sanırım
Margaret Brown'ı görmeye gittiniz, Bayan Sheldon. Çok sevindim. Eminim
sizi ilgilendirecektir ve kendisine yardım edecek çok az arkadaşı var, bu yüzden
onun için iyi niyetinizi kazanmak için can atıyorum. Bayan Warrington da onu
ziyaret etti, sanırım?"

"Hayır, Bay Leslie," diye cevapladı Teyze Faith; "Sibyl hiç
Margaret'i görmeye gitmedi ve bu öğleden sonra bana eşlik etmek istemedi."

Genç papazın yüzünde bir gölge belirdi, ancak hiçbir yorum yapmadı.

"Westerton, Sibyl için çok sıkıcı; "O, yoğun şehrin gey toplumuna daha uygun," diye devam etti Teyze Faith, her ne pahasına olursa olsun, Bay Leslie'nin yeğenine kör gözlerle bakmasını engellemeye kararlıydı.

"Bayan Warrington her türlü hayata uygundur," diye cevapladı genç din adamı, ciddi bir şekilde; "Eğer isterseniz Bayan Sheldon, sizi eve kadar eşlik edeyim. "Bayan Warrington'ı görmek isterdim."

Zavallı Teyze Faith! Bir daveti mırıldanmaktan başka ne yapabilirdi ki. Eski taş eve ulaştıklarında ve Sibyl onları parlak bir
tebessümle karşıladıklarında, zavallı Teyze Faith kendini örümcek ve sineğin eski şarkısındaki
örümceğe çok benzetti.

Çay masası davetkardı ve etrafındaki çember, altı yakışıklı genç yüz ve bir yakışıklı yaşlı yüzün
olabileceği kadar hoştu, -- canlılık ve iyi huylu olduğu kadar sanatsal bir
güzellikle de yakışıklı yüzler. Bay Leslie oradaydı ve genel olarak sevilen biri olduğu için, sohbet hayat ve ilgiyle doluydu.

"O sadece muhteşem!" dedi Gem, yemek bittikten sonra Tom'a, "ve keşke ona kulübeyi göstermeye cesaret edebilseydik. Çok hoşuna giderdi; Çocukken yaptıklarıyla ilgili çok komik hikayeler anlattığını duydum."

"Ama Teyze Faith'ten her şeyi saklamamızdan hoşlanmazdı."

"Bu doğru. Sanırım, o zaman, ona şimdi söylemesek daha iyi olur.
Ama, oh! Tom, keşke bu gece B. B.'lerle birlikte kalabilseydim."

"Hayır; kızlar her zaman geceleri uyanık kalmalı. Erkek olmaman
çok üzücü diye düşündüm, Gem. Ama şimdi çare yok. Unutma, eğer bir taş fırlatırsam, bu bir şey istediğimiz anlamına gelir ve sen de onu mutlaka almalısın."

Teyze Faith akşamı oturma odasında, süslü işiyle meşgul olarak geçirdi. Meydanda, Sibyl ve Bay Leslie alçak sesle konuşuyorlardı ve ara sıra konuşmanın ciddi karakterini gösteren bir iki kelime duyuyordu. "Korkarım ki buna izin vermekle yanlış yapıyorum," diye düşündü; "John Leslie'nin Sibyl'e olan sevgisi konusunda aklımda hiçbir şüphe yok ve çocuk çok dünyalı! Yine de ne yapabilirim? Bu öğleden sonra benim küçük çabalarımı bir kenara bırakıp cesurca tehlikeye doğru yürümesi! Kesinlikle hiçbir şeyden korkmuyormuş gibi görünüyor ve gerçeği söylemek gerekirse, korktuğunu sanmıyorum. Onun kendi başının çaresine bakmasına izin vermek zorundayım; "Bunu yapabilecek
kadar yetenekli görünüyor" ve Teyze Faith kendi
rahatsızlığına gülümsedi, papazın kararlı yüzü ve geniş
omuzları gözlerinin önünde belirirken.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bessie içeri girdi ve teyzesinin yanındaki kanepe köşesine
kaydı. "Ne kadar kızarmışsın," dedi Teyze Faith, genç kızın yanağını okşayarak; "kendini iyi hissediyor musun canım?"

"Ah evet, teyze," dedi Bessie, gözlerini yere indirerek; "akşam sıcak, biliyorsun."

"Sen de sıcak buluyor musun?" diye sordu Teyze Faith, Hugh içeri girerken, hasır şapkasıyla yelpazelerken. Atları meradan aşağı
az önce indirmiş olan Hugh, anlaşılmaz bir cevap mırıldandı ve koridordan geçip salona girdi. "Biraz müzik dinleyelim, Bessie," diye seslendi
piyanoyu açarken. Sonra kuzeni de yanına gelince, alçak bir sesle, "Bu aldatmacaya dayanamıyorum, Bessie. Kendimi bir köpek yavrusu gibi hissettiriyor."

"Ah Hugh, söylemeyeceksin ve tüm eğlencemi mahvetmeyeceksin?"

"Elması olan ikinci Havva'sın, Brownie."

"Ben Eve değilim ve elmaları sevmem," dedi Bessie öfkeyle.
"Şimdi eğlencemi bozma, Hugh. Yaz yakında bitecek ve sen
gideceksin. O zaman ben oh!--çok_ iyi olacağım."

"Artık yaramazlık yapma şansın kalmadığında," dedi Hugh gülerek.

Saat on birde eski taş evdeki ışıklar sönmüştü ve herkes kısa süre sonra uykuya dalmıştı. Bir süre sonra kapalı panjurlara sertçe vurulması Gem'i uyandırdı; ilk başta irkildi ama hemen
yeraltı gecekondusunda gece bekçisini hatırlayarak pencereye
gidip dışarı baktı. Tom oradaydı! "Bir şeyler yemek istiyoruz," dedi yüksek sesle fısıldayarak; "B.B.'ler çok aç. Aşağı in ve arka kapıyı aç."

"Ah, Tom, bunu yapmaya cesaret edemem!" dedi Gem titreyerek.

"Bebek gibi davranma, Gem! Aşağı in, yoksa B. B.'lere karanlıktan korktuğunu söylerim."

Bu alay Gem'in azalan cesaretini harekete geçirdi, merdivenlerden aşağı
gizlice indi ve sürgüyü geri çekti, küçük bir kedi yavrusunun hızıyla odasına geri döndü. Bir süre başka bir şey duymadı ve panjurlara bir kez daha vurulduğunda neredeyse uyuyordu.

"Daha fazla mum istiyoruz," diye fısıldadı Tom; "Bulamıyorum. Elbette
nerede olduklarını biliyorsun. Acele et!"

"Ah, Tom! Tekrar aşağı inmeli miyim?" diye yalvardı Gem.

"Elbette ki inmelisin! Acele et!"

Böylece Gem mumları aldı ve yeraltı gecekondu mahallesinin zevklerine karşı azalan bir saygıyla yatağına geri döndü. Birkaç dakika sonra
bir kez daha vuruldu. "Ah, Tom! Şimdi ne oldu?"

"Kemanımı istiyorum; B. B.'ler çok uykulu ve eğer onlara çalmazsam
hepsinin eve gideceğini söylüyorlar."

"Ah, Tom, biri seni duyacak!"

"Yeraltında değil, aptal! Aşağı in ve kemanı al;
Çizmelerimi giyerek
oturma odasına giremem."

Böylece keman dağıtıldı ve zavallı Gem sonunda uykuya daldı, iyi bir kız olma ve Tom'un ve B. B.'lerin arkadaşlığından sonsuza dek vazgeçme gibi belirsiz bir niyeti vardı.

Saat on iki buçuk civarında Teyze Faith uyandı; "Kesinlikle müzik duyuyorum!" diye düşündü. Perdeleri açtığında "Nelly
Bly"nin, iyi bilinen "Hi", Mi bemol; "Hi", Mi natürel; "Hi", Fa natürel notalarıyla birlikte belli belirsiz notalarını duydu ve aynı anda yerden gizemli bir şekilde ilerleyen bir ışık gördü. Aceleyle giyinip Tom'un odasına koştu; boştu. Çok rahatsız olmuş bir şekilde Hugh'un kapısını çaldı; "Hugh! Hugh!" diye seslendi; "bir sorun var. Lütfen kalk."

"Ne oldu, Faith Teyze?" dedi uykulu bir ses.

"Hemen kalk! Tom gitti; bir yerlerde müzik var ve arka bahçedeki
yerden çıkan en garip ışık."

"B.B.'ler, bağlanacağım," dedi Hugh gülerek, giysilerini
giydiğinde. "Korkma, Faith Teyze; bu Yıkım, İsyan ve
İntikam."

"Korkunç!" diye mırıldandı Faith Teyze kapının dışında.

Bu sırada tüm ev halkı uyanmıştı ve bir grup insan
arka kapıdan gizlice çıkıp bahçe yolundan aşağı indi. Tepeciğin dibinde tahtalardan bir barikat bulup açtılar ve
yeryüzünde bir sandalye, bir masa, üç köpek ve Tom'un olduğu küçük bir in keşfettiler; bir şişeye sıkıştırılmış bir mum sahneye ışık veriyordu ve masa bir ziyafetin kalıntılarıyla kaplıydı, kek ve börekler boş tabakları doldurmuştu. Tom kemanını
kederli bir şekilde çalıyordu ve üç köpek kederli bir şekilde ayaklarının dibine
oturuyordu.

"Thomas, bu ne anlama geliyor?" dedi Teyze Faith ciddi bir şekilde.

Tom başını kaldırıp seyircilerinin genişliğini gördü. "Bu sadece benim
yeraltı kulübem, Teyze Faith," dedi üzgün bir şekilde; "Bütün gün köle gibi çalıştım ve B. B.'ler bütün gece burada oturup eğlenmeyi kabul ettiler, bu yüzden arka pencereden tırmandım ve aşağı indim. Ama önce yiyecek bir şeyler istediler ve ben de onları almak zorundaydım;
sonra, her şeyi yediklerinde, çalmazsam eve gideceklerini söylediler, bu yüzden kemanımı almak zorunda kaldım. Ve ben sadece bir melodi biliyordum,
ve bir süre sonra bundan sıkıldılar ve birkaç dakika önce hepsi
kaçıp gittiler ve beni köpeklerle burada yalnız bıraktılar. Ancak,
vazgeçmeyecektim, bu yüzden gün doğmadan önce kendimi biraz eğlendirmek için çalıyordum."

"Gün doğmadan önce mi?" dedi Teyze Faith; "Sence şimdi saat kaç?"

"Sanırım dört ya da beş civarı," dedi Tom.

"Daha bir olmadı," dedi Hugh gülerek. "İçeri gir ve yatağa git, genç haydut."

İlk başta Tom itiraz etti, ancak köpekler çoktan açık kapıdan faydalanıp
gitmişlerdi, mum loş bir şekilde yanıyordu ve hava nemliydi. O
teslim oldu ve yeraltı kulübesi topraksı inzivasına bırakıldı.

BÖLÜM III.

EDITÖRÜN MAHALLESİ.

"Adalet ayların ayına hiç yapılmadı," dedi Hugh,
bir sabah kahvaltı masasına, çiy kokulu yapraklarında
parlayan bir gül demeti getirerek. "Haziran ayının onbeşini kutlamayı öneriyorum; hayatımızın bu en mükemmel yılının en mükemmel ayının en mükemmel günü. Başka bir Haziran gelmeden önce
nerede olacağımızı kim bilebilir? 'Birçok değişen yıl boyunca birlikte yaşadık ve sevdik; birbirimizin zevklerini
paylaştık ve birbirimizin gözyaşlarını döktük.' Ama _tempus fugit_,
oh, ne kadar da hızlı! ve farkına varmadan hepimiz yaşlanacağız! Dostlar, kahve fincanlarınızı ağzına kadar doldurun ve kutlamaya karar verelim."

"Piknik!" dedi Gem.

"Meşaleli alay ve havai fişekler!" dedi Tom.

"Kroket partisi!" dedi Sibyl.

"Dans!" dedi Bessie.

"Bir editörün kutsal alanı," dedi Hugh.

Bu önerinin yeniliği olumlu bir izlenim bıraktı. "Kendini
açıkla, Hugh," dedi Teyze Faith; "Korkarım ki projen bu alan için
çok büyük."

"Ah, hayır, Teyze Faith, senin düşündüğün kadar büyük değil. Bu ailede gizli bir deha deposu var ve ben onu ortaya çıkarmayı ve
gün ışığında parıldamasını teklif ediyorum! Akşamı geçirmek üzere birkaç arkadaşımızı davet edeceğiz, onlara 'Sanctum'a istedikleri gibi düzyazı veya şiirle özgün bir katkı getirmeleri gerektiğini bildireceğiz,
ve saat dokuzda, hepimiz salonda toplanıp onları yüksek sesle okuyacağız. Ben editörlük yapacağım, el yazmalarını alacağım, onları bir
sepete atacağım ve belirlenen zaman geldiğinde onları çıkarıp yüksek sesle okuyacağım,
geldiklerinde."

"Harika!" dedi Tom; "Hemen gidip benimkine başlayacağım."

"Ah, söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum!" dedi Gem umutsuz bir sesle.

"Sende hiç böyle bir zorluk farketmedim, Kedicik," dedi
Hugh gülerek.

"Ah, tabii ki _yazmak_ istiyorum," dedi Gem; "Son bestemi almazsan ne yapacağımı bilmiyorum?"

"Özgün olduğu sürece istediğin her şey," dedi Hugh.

Böylece Gem hafiflemiş bir kalple yukarı çıktı ve diğerleri davet
listesini tartıştılar.

"Yaşlı Bay Gay'i ağırlayacağız," diye başladı Bessie; "o her zaman bir eklemedir. Boston'a geri dönmek yerine
kalıcı olarak burada kalmasını isterdim."

"Boston'lu bir adam asla 'Rub'ı terk etmez," dedi Hugh; "bu çok fazla beklenti. Elbette Bay Leslie'yi ağırlayacağız."

"Rose Saxon ve Graham Marr," dedi Sibyl.

"Şimdi, Sibyl, sen nasıl yapabilirsin?" dedi Hugh. "Graham uyumlu bir ruh değil."

"Bana uyumlu," diye cevapladı Sibyl sakince.

"Elbette Marrs'ımız olacak," dedi Teyze Faith; "ve Gideon Fish de."

"Ah, Teyze Faith! Gideon değil mi?" dedi Bessie. "Zavallı Gid! Bunu söylediğini duyabilseydi," dedi Hugh gülerek.

"Keşke duyabilseydi," diye cevapladı Bessie hararetle; "hiçbir ipucu anlamıyor."

"Kendi kendini beğenmişliğine iki kat daha fazla kapılmışken nasıl anlayabilir ki?"
dedi Hugh.

"Gideon Fish'te iyi noktalar olduğunu düşünmeye meyilliyim," dedi nazik Teyze Faith.

"Hiç onu yerken gördün mü?" diye sordu Bessie belirgin bir vurguyla.

"Hayır canım; ama hepimiz yeriz, değil mi?" dedi Teyze Faith gülümseyerek.

"Umarım Gideon Fish gibi değildir teyze. Hiçbir zaman yeterli olmaz; pikniklerde
her zaman sepetlere ve partilerde akşam yemeği masasına göz atar.
Ve sonra istediğini asla açıkça almaz, örneğin Hugh'un yaptığı gibi, ama her zaman hiçbir şeye aldırmadığını, entelektüel sohbete fazla daldığını, yemek yemek gibi dünyevi bir şeye dikkat etmediğini, bu arada güzel şeylerle
övünüp
masadaki herkesi geride bırakacağından emin olur. Bir parça keki nasıl aldığı bile bir çalışmadır. Onu asla cesurca almaz,
herkes gibi, ama bir süre göz gezdirir; sonra tabağı
sağa veya sola çevirir, biraz daha yakınlaştırır; sonra gizlice
dilimlere bakar ve yavaş yavaş bir parça alır, küçük parmağını sürekli olarak dikkatlice uzatır ve yüzünde zorlu bir göreve karşı saf bir özveri ifadesi vardır."

Herkes bu açıklamaya güldü, ancak Teyze Faith, "Yavaşça,
Bessie, yavaşça. Gideon'a karşı tek şikayetin buysa, onun yaşındaki çoğu gençten daha az
kusuru var." dedi.

Biraz vicdan azabı çeken Bessie cevap vermedi ve tartışma
liste tamamen hazırlanana kadar devam etti ve Hugh davetleri teslim etmek ve editörün kutsal alanıyla ilgili koşulları açıklamak üzere ayrıldı. Bir saat sonra davetlilerin çoğundan kabul mektuplarıyla geri döndü ve sonra eski taş evde günün geri kalanında sessizlik hakim oldu, tüm katkıda bulunanlar çeşitli mizaçlarına göre
Müzler'i kandırdı, beyinlerini karıştırdı veya umutsuzluk içinde evlerinde volta attı. Teyze Faith görevden muaf tutulduğu için evde dolaştı, çiçekleri düzenledi ve
oturma odasında duran güzel yemek masasını süsledi. Gem'in yapması gereken tek şey kompozisyonunu kopyalamaktı ve yine de
tüm günü mürekkeple savaşarak tüketti ve sonunda lekeli bir
sayfayla çıktı. Tom ortadan kaybolmuştu; kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Sibyl
her zamanki gibi telaşsız bir şekilde akşam yemeğine indi, ancak Bessie'nin kıvırcık
saçları diken dikendi ve gözlerinin arasında derin bir kırışıklık vardı.
"Peki Sibyl, bir mezuniyet töreni yaptın mı?" diye sordu, kuzeni yemek masasına
oturduğunda.

"Katkımı tamamen bitirdim," dedi Sibyl.

"Bütün sabah mı sürdü? Odandan tek bir ses bile duymadım."

"Aman Tanrım! Bir süre önce bitirdim ve o zamandan beri İsviçre muslinim için yeni bir iç etek yapıyorum; eskisi pek de taze değildi."

"İşte oldu," dedi Bessie yarı gülerek, yarı sinirlenerek; "sen her zaman benden öndesin, Sibyl. Katkın mükemmel olacak ve elbisen mükemmel olacak,--ve ben her zaman sadece--"

"Bessie Darrell!" diye sözünü kesti Hugh; "ve eğer yapabilseydim seni farklı
görmezdim."

"Teşekkür ederim, Hugh; ama dünyanın geri kalanı seninle aynı fikirde olmayabilir."

"Eğer Gideon Fish'i kastediyorsan," diye neşeyle başladı Hugh, ama kuzeninin yüzündeki bir şey onu durdurdu. En dikkatli gözlemcinin bile Bessie Darrell'in parlak gözlerinde yaralı duygulara benzer bir şey
görmesi nadirdi, ama gördüğünde, yaralı bir geyiğin gözleri gibiydiler.

"Katkın nasıl ilerledi, Hugh?" diye sordu Teyze Faith.

"Tamam! Hanımefendi, hizmetinizdeyim," dedi Hugh alçak bir reveransla. "İlham perileri
beni bir arada ziyaret etti ve sundukları sayısız
hediye arasında seçim yapmak için çok çalıştım."

"Pekala," dedi Bessie, "Hepinizin arkasında olduğumu görüyorum. Kendimi bu öğleden sonra stüdyoya kapatacağım ve hayaletlerim çay saatinde ortaya çıkacak, kanla yazılmış bir el yazması teslim edecek ve ince havaya kaybolacak. Elveda dostlarım, elveda!"

Akşam oldu ve Sibyl'i beyaz perdeleriyle
bir zambak gibi meydanda otururken bulduk. Tom ve Gem en iyi kıyafetleriyle salondaydı, yetişkin ve onurlu görünmeye çalışıyorlardı; Tom'un yakası özellikle etkileyiciydi. Misafirler yavaşça toplandılar; Hugh içeri girerken katlanmış kağıtlarını aldı ve onları kapalı bir sepete koydu.
Saat dokuzu vurdu ve neşeli grup salona oturdu, Sibyl Graham Marr'ın yanında ve Rose Saxon odanın karşı tarafında Bay Leslie ile birlikte. Hepsi yerlerine oturduklarında kapı açıldı ve Hugh sepeti taşıyarak belirdi.
Girişi alkışlarla karşılandı; masanın yanında bir koltuk ve gölgeli bir ışık hazırdı ve okuyucu büyük bir ciddiyetle
oturdu. Sepeti önündeki yere koyarak öksürdü, bir cep mendili açtı ve dirseğinin yanındaki masaya koydu, bir kutu dolusu troches çıkardı ve mendilin yanına yerleştirdi, ciddi bir şekilde bir bardak su istedi, o da sıraya dizilmişti,
ve sonra yeşil bir gözlük takarak topluluğa eğildi
ve ön konuşmasına başladı:--

"Hanımlar ve beyler; şimdi size hitap eden mütevazı kişi
şimdiki utanç verici
durumu için sizden şimdiden nazik sempatinizi rica ediyor. Nazik bir yapıya sahip, yabani tavşan kadar çekingen,
gül rengi şafak kadar kızaran, yine de kendisini halka hitap etmeye çağrılmış buluyor, hem de böyle bir halka! (alkışlar). Hanımlar ve beyler,--duyguları ona fazla geliyor ve sepete çekilerek,
bu entelektüel girdaptan rastgele alınmış şüphesiz parlak
duyguların içinde kendi kişiliğini gizliyor. Bayanlar ve baylar,------- hikayesine dikkatinizi çekmek istiyorum:--

'GÖRÜNMEYEN ZİYARETÇİ

"'Ben hala bir okul kızıyken, hoş C------ şehrinde genç bir bayan arkadaşımı ziyaret ettim. İkinci katta birlikte bir odayı işgal ettik ve o kattaki tek kişiler bizdik, çünkü ailenin diğer üyeleri alt katta uyuyordu, ev büyüktü,
her iki tarafında eski moda tarzda düzensiz tek katlı kanatlar vardı. C------ yüz bin nüfuslu bir şehirdir, sokaklar sıkı bir şekilde inşa edilmiş, aydınlatılmış, döşenmiş ve iyi düzenlenmiş bir polis gücü tarafından korunmaktadır. Ayrıca, yeni evlerinin ve genç tarihinin üzerine bir gizem perdesi
düşen eski
ilişkileri, eski efsaneleri veya yaşlı insanları olmayan yeni bir kasabadır; bu nedenle, gizemli bir şey için son yer gibi görünürdü, ancak yine de oradaydı
Açıklayamadığım
tek bir olay meydana geldi.
Bir gece belki iki saat uyumuştum, aniden
uyandım,--Kate ve ben odamıza gittiğimizde saat yaklaşık on buçuktu,--ve uyandıktan kısa bir süre sonra saatin biri vurduğunu duydum.
Sokak lambaları,
şimdi kesinleşen, yoğun bulutların olasılığına bakılmaksızın güzel bir ay öngören takvime uygun olarak
yanmıyordu; bu nedenle,
panjurlardan içeri karanlık, durgun evi aydınlatacak tek bir ışık bile girmiyordu.
Odamız büyüktü,
evin bir ucundan diğerine uzanan uzun ve geniş bir koridora açılıyordu; aşağıdaki merdivenler bu koridora çıkıyordu ve evin arka kısmına,
hizmetçilerin uyuduğu yere,
batı ucuna kadar tamamen geçmeden ulaşmanın bir yolu yoktu.

"'Gece aniden uyanmak bana her zaman garip bir his verir. Sanki biri beni çağırmış gibi hissediyorum ve istemsizce ikinci bir çağrıyı dinliyorum. Bu gece her zamanki gibi dinledim ve
holdeki bir ayak sesini net bir şekilde duydum. Kapımız kısmen açıktı, ama
karanlık yoğundu. İlk başta bunun üst katta bir şey arayan aileden biri olabileceğini düşündüm, çünkü
birkaç boş oda ve holün içine açılan bir ilaç dolabı vardı;
ama bir an sonra, ayak sesinin durmadığını veya bu odalara girmediğini, ancak holün içinde kaldığını, bir uçtan diğerine, mükemmel bir düzenlilik ve istikrarla gidip geldiğini fark ettim. Çok şaşkın bir şekilde Kate'i nazikçe uyandırdım ve elimi dudaklarının üzerine koyarak kulağına fısıldadım, 'Dinle!' İtaat etti ve kalplerimiz çarparak, ayak seslerinin kapımızın önünde ileri geri yürüdüğünü duyduk, bazen batı ucunda, bazen doğu ucunda, neredeyse zamanı yakalayabildiğimiz ölçülü bir yürüyüşle, ses o kadar düzenli geliyordu ki. Hol halıyla kaplıydı ve ayak sesleri yumuşaktı, ancak görünmeyen ziyaretçinin sesi bastırmaya çalışıyormuş gibi değildi. Doğal bir adımdı. Hafif adımından bir kadının ayağı olduğunu düşünebilirdik, ancak adımından daha çok bir erkeğin ayağına benziyordu. Ne kadar süre hareketsiz yattığımızı bilmiyorum. Kendimi giderek daha gergin hissediyordum ve Kate'in eli, benimkine bastırırken soğuk ve titriyordu. Adım durmuş veya odamıza girmiş olsaydı rahatlamış olurduk diye düşünüyorum; en azından sıradan bir hırsız gibi olurdu. Ama bu
sürekli yürüyüş, ileri geri, çok anlaşılmaz görünüyordu. Eğer adımlar da yumuşak ve boğuk olsaydı, eğer o kişinin bir tür ganimet peşinde gizlice dolaştığını varsayabilseydik, şüphesiz korkardık, ama şimdi bu tek, kolay ve görünüşte amaçsız gezintiye olduğumuz kadar dehşete düşmezdik. Konuşmadık,
titreyerek yattık ve nefes almaya bile cesaret edemedik. Odamız uzundu,
ve açık kapıya olan mesafe o kadar büyüktü ki, karanlıkta fark edilmeden, adım tekrar üzerimize gelmeden önce ona ulaşmayı umamazdık. Ayrıca, kilit bozuktu, bu yüzden onu kapatmak için cesaret toplasak bile, kilitlenemezdi. Merdiven de kapımızın ötesinde o kadar uzaktaydı ki, bizi görünmeyen ziyaretçimizle yüz yüze getirecek olan bu kaçış yolunu denemeye cesaret edemedik. Sessiz bir dayanıklılıktan başka bir şey kalmamıştı,
ve böylece uzun saatler boyunca ayak seslerini sayarak yattık. Ailenin diğer üyelerinin de uyanmasını umamazdık, çünkü yatak odaları tam altımızda değil,
önümüzde, kulisteydi. Saat ikiyi ve buçuğu vurdu ve
ayak sesleri düzenli bir şekilde devam etti, kapımızın önünden geçip tekrar geçti. Dayanılmaz hale geldi. Her yaklaştığında yüksek sesle çığlık atmaktan kendimi alamayacakmışım gibi görünüyordu.
Birbirimizle konuşabilseydik biraz cesaret kazanabilirdik, ama sinirsel korkudan felç olmuştuk; boğazlarımız kurumuştu ve kaslarımız uzun süreli gerginlikle kaskatı kesilmişti, çünkü hareket etmeye cesaret edemiyorduk. Bir
büyü gibiydi ve korktuğumuz şeyin ne olduğunu bilmememiz, korkuyu daha da yoğun hale getirdi. Sonunda, sanki bir asırlık bir acıdan sonra, garip ayak sesleri durdu. Kalplerimiz bir sıçrayış yaptı. İçeri mi geliyordu? Kimdi? Gelip yatağın yanında duracak mıydı,
ve karanlıkta bize bakacak mıydı? Hayır! Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde merdivenlerden aşağı indi. Aşağıya kadar her adımı saydık. Sonra bir duraklama. Gümüşlerin olduğu yemek odasına mı yoksa yatak odalarına mı gidecekti? Neredeyse öyle olmasını umuyorduk, çünkü bu bir yağma arzusu olacaktı. Hala sessizlik! Merdivenlerden yavaşça yukarı çıkmış olabileceğinden korktuğumuz için hareket etmeye cesaret edemedik; hatta şu anda karanlıkta bize doğru sürünüyor olabilirdi. Titredik; sessizlik, normal ayak seslerinden daha kötü görünüyordu. Birdenbire aşağıdaki koridorda belirgin bir çatırtı duyduk. Ön kapının sürgüsünü hemen tanıdık ve aynı anda yataktan fırladık. _O_--her ne _O_ ise--gidiyordu. Odanın içinde koştuk, yürürken kapıdan sokağa çıkan taş yolda ayak seslerini duyduk. Aşağıya koştuk ve evi alarma geçirdik. Ön kapı
açık bulundu, ancak mahalle dikkatlice
araştırılmış olmasına rağmen görünmeyen ziyaretçimizden hiçbir iz kalmamıştı. Araştırma, girişin
yemek odası penceresinden yapıldığını gösterdi. Ancak
gümüşlere dokunulmamıştı; hiçbir şey bozulmamıştı, ancak evde birçok
değerli eşya vardı ve yatak odalarının hiçbirinin ziyaret edilmediği açıktı. O, her neyse, içeri girmiş,
merdivenlerden yukarı çıkmış, geceyi üst salonda bir ileri bir geri yürüyerek
geçirmiş ve sonra, şafaktan hemen önce, geldiği kadar garip bir şekilde
gitmişti.

"Kim veya ne olduğunu asla bilemedik. Tek olası çözüm,
bir uyurgezer olmasıydı; ve bu durumda, uyanıkken
evde bulunan bir tanıdık olmalıydı.
Ama bu çözüm bile tatmin edici değildi ve sonunda
Kate ve ben bilmeceyi çözmeye çalışmaktan vazgeçtik, onu Görünmeyen Ziyaretçimizin
gizemi olarak bırakmaya razı olduk.

SIBYL WARRINGTON."

"Ah, Sibyl! Daha önce bize bundan hiç bahsetmemiştin!" diye haykırdı
Gem, soluk soluğa ilgiyle dinlemişti. "Hepsi gerçekten doğru mu?"

"Tamamen doğru," diye yanıtladı Sibyl; "Bu, geçen yaz C------'ye yaptığım ziyarette
olanların tam bir tanımıdır."

Uyurgezerlik ve bununla bağlantılı hikayeler üzerine kısa bir genel sohbetten sonra, Hugh başka bir makaleye başladı.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "sepetten rastgele aldığım bir sonraki el yazması şiirsel görünüyor. Önsözünde şu not var:--

"Editöre,--Beyefendi: Ben bir Boston'lıyım; bunu inkar etmiyorum, ama
başlığa
şan olsun! Birkaç kış önce iş için batıya gitmeye kalkıştım ve
kendimi Göller'in o büyük Metropolü'nde, Batı'nın Gururu'nda, Bahçe Şehir'de, tek kelimeyle Chicago'da kar altında buldum! Büyük yangından
önceydi; oteller kalabalıktı; beşinci kattaydım ve söylememe gerek yok, perişandım! Bedensel acılarıma ek olarak, kulağım şehrin ismine verilen çeşitli telaffuzlarla işkence görüyordu. Birini ustalıkla öğrenmiş olmamla birlikte bir diğerini duydum! Sonunda, umutsuzluğa sürüklenerek, zamanımı şu 'Ode'yi besteleyerek geçirmeye çalıştım. Bu 'Ode'de hislerim ve üç farklı telaffuz ifade ediliyor:--

'ODE TO CHICAGO.

Rüzgar gürültülü ve yolda
Kar bir ambargo uyguluyor,
Odasında, bir Bostonlu adam
Chi-CAR-go'da kar altında oturuyor.

O kadar hasta ki
Pençesini oynatamıyor,
Bostonlu bir adamdan daha iyi hissediyor
Chi-CAW-go'da fırtınaya yakalandığında.

Bekar bir kadın,
İnce ve gri saçları uzamadığında,
Bostonlu bir adamdan daha mutlu hissediyor
Chi-CARE-go'da fırtınaya yakalandığında.

Bostonlu bir adam
Kredisini, parasını ve yükünü kaybetmeyi tercih eder,
Dilenci olmayı tercih eder,
Chi-CAR-go'da bir sakin olmaktan.

Bostonlu bir adam
Bir kızılderiliyle çadırda kalmayı tercih eder,
Chi-CAR-go'daki en iyi evde
Ev saadetinin tadını çıkarmaktan.

Tüm aşırı ve korkunç uzunlukları
Bir Bostonlu adam gitmeye cesaret eder,
Chi-CAR-go'da YAŞAMANIN korkunç düşüncesini asla aklına getiremez.

ELIJAH GAY.'"

Boston'lu bekarın bu taşkınlığı üzerine genel bir kahkaha koptu.
Bay Gay cana yakın, hoş bir adamdı ve yetmiş yaşına yaklaşmasına rağmen gençlerin arkadaşlığından hoşlanıyordu ve daha da sıra dışı olanı, gençler onun arkadaşlığını arıyordu; onların duygularına ve ilgi alanlarına giriyordu ve geçmişin anılarına o kadar da bağlı değildi; bugünün avantajlarını ve gelişmelerini görebiliyordu.

"Dikkatinizi çekeceğim bir sonraki makale," dedi Hugh, sepetten bir kağıt daha alarak, "hırs gibi önemli bir konu üzerine yazılmış ciddi ve akademik bir deneme. Hikayeden ve şiirden sonra, şüphesiz zihinlerimiz bu öğretici temanın tefekküründen çok keyif alacaktır:--

'HIRS

Hırs ulusların lanetidir.

Hırs olmasaydı, Amerika daha iyi bir ülke olurdu.

Hırs yanlıştır.

Amerikalılar çok hırslıdır.

Sahip olduklarımız ile yetinmek her zaman daha iyidir.

Özellikle de bu kadar çok şeye sahipken.

Çok hırslı olmak doğru değildir.

Küba, Meksika ve Kanada'ya sahip olacağımız söyleniyor.

Elbette istersek onlara sahip olabiliriz.

Ya da başka bir şeye.

Ama hırsın yanlış olduğunu her zaman hatırlamalıyız.

THOMAS MORRIS'"

"Çok iyi, oğlum," dedi Bay. Gay, bu derin makalenin yazarlığını ismi okunmadan çok önce ele veren kızıl yüzüyle Tom'a; "o ahlaka bağlı kal ve sözlerimi unutma, asla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
olmayacaksın."

Tom'un utancı seyircilerin gülümsemelerini durdurdu ve Hugh başka bir
kağıt aldı. "Ah!" "Bu, gerçek ilhamı soluyan, Melpomene'nin kalemiyle yazılmış, ciddi bir şiir gibi görünüyor! İzninizle, hanımlar ve beyler, başlamadan önce kendimi bir bardak suyla tazeleyeceğim:--

'BİR HAZİRAN ŞİİRİ.

Sonuçta, sadece çalışmak için değil,--
Ama canlılık kazanmış parlaklığın özünü solumak için,
Bir ileri bir geri dalgalanan,
Bilinmeyen derinlikleri gecenin dağlarına kadar
yükselten,
Kristal, aydınlık, nadir, opal olarak nadir,--
Bu,--bu Haziran!

GRAHAM MARR'"

"Ah, boş şiir," dedi Sibyl arkadaşına, hayranlık dolu bir ilgiyle. Eğildi ve bıyığını düşsel bir tavırla okşadı.

"_Çok_ boş, demeliyim," diye mırıldandı Bessie Bay Gay'e.

"Bana öyle geliyor ki, bunun başlangıcını daha önce bir yerde duymuşum gibi geliyor," diye cevapladı Bostonlu bekar aynı tonda.

"Bir sonraki katkı bir dizi çizimden oluşuyor," dedi
Hugh, birkaç gevşek çizim kağıdını çözerek; "Aşağıdaki giriş eklenmiştir:--

'El sadece bir karakter göstergesi değildir, aynı zamanda kendine özgü bir
karakteri vardır. Yüz hatlarımızı gizleyebilir veya komikleştirebilir, sesimizi ve ifademizi geliştirebiliriz, ancak ellerimiz bize ihanet eder; bu ilkeyi bir dizi taslakla göstermeyi öneriyorum. Başlamak için: büyük, geniş bir avuç içi, güçlü bir bilek, ancak biçimli, sivrilen
parmaklara sahip düzensiz bir el gördüğünüzde, bu elin zıt özelliklerin sürekli olarak ustalık için mücadele ettiği
bir dupleks mizacını işaret ettiğini anlayabilirsiniz.
Avuç içi gücü ve çalışkanlığı ifade edebilir, ancak parmaklar rahatlık sevgileri veya cömertçe savurganlıklarıyla bu niteliklerin önüne geçebilir. Örneğin, bu yapıda bir el gördüğünüzde, sahibinin size servetinin yarısını verebileceğini, hatta hayatını verebileceğini ve yine de çatıda yeni bir kiremit olmadığı için ev halkını aylarca rahatsız edebileceğini anlayabilirsiniz. Kısacası, dostlarım, "Bunun olduğunu bilebilirdi--"

Burada okuyucu durakladı ve iki elin büyük bir çizimini kaldırdı, o kadar
canlı ve karakterle doluydu ki tüm topluluk tek bir sesle bağırdı, "Hugh!"

"Editör için oldukça utanç verici," dedi Hugh, kahkahalar azalırken
görevine hızla devam ederek. "İşte dostlarım, başka bir tasarım.
Dikkatli hatlarla oranlanmış, güzel ama
aynı zamanda sağlam; beyaz ama aynı zamanda bir sonat çalmaya güçlü bir el gördüğünüzde, sahibinin hızlı, sakin ve soğukkanlı olacağını
bilirsiniz; sahibinin böyle biri olacağını
bilirsiniz--" burada Hugh başka bir tasarım kaldırdı;
"Sibyl!" dedi seyirciler, iki el belirdiğinde.

Bay Leslie ayağa kalktı ve çizimi incelemek için odayı geçti; onu bir kenara koymadı, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi
geri koltuğuna taşıdı. Sibyl'in rengi attı, ama Graham Marr'a doğru belirgin bir ilgiyle döndü ve onun sözlerini parlak bir gülümsemeyle dinledi.

"Bir sonraki tasarım," diye okudu Hugh, "açıklama gerektirmiyor. Bu, hayat savaşını tüm gücüyle verecek ve kazanana kadar asla pes etmeyecek, dengeli, kararlı bir adamın güçlü, geniş, uzun avuç içi ve güçlü, uzun, biçimli parmakları. Kısacası, bu--"

"Bay Leslie!" dedi izleyiciler, çizim incelenmek üzere kaldırılırken. Sibyl'in gözleri, gerçeğe yakın resmi görünce parladı,
ama diğerleri eleştiri ve yorumlar yağdırırken sessizce oturdu.

"Devam et, Hugh!" dedi Bay Leslie gülerek; "Bence bu oldukça zorlu bir çile."

"Bir sonraki tasarım," diye okudu Hugh, "doğanın en kötü el işinin tüm kusurlarını gösteriyor. (Kasıtlı bir kelime oyunu yok. ) Küçük, zayıf bir pençe, kahverengi, düğümlü ve
şekilsiz; elbette herkes bunun olduğunu bilecek--"

"Bessie!" diye haykırdı gülen seyirciler, Bessie'nin küçük kahverengi ellerinin iki gülünç karikatürü
görüntüye geldiğinde.

"Son olarak, mükemmel bir elin şişman benzetmesini sunuyorum. Diğer
tasarımlarımız gençti, ancak bu günün yükünü ve sıcağını
taşıdı. Başlangıçta güzel ve şekilliydi, şimdi başkaları için emekle giyiliyor; yoksullara verdi, hastalara baktı,
gençleri korudu ve hastaları yatıştırdı. O,--eminim
tanıyacaksınız,--"

"Teyze Faith!"--"Bayan Sheldon!" diye bağırdı şirket, son çizim sergilenirken.

"Bravo, Bessie!" dedi Tom; "senin katkın şimdiye kadarki en iyisi."

Sohbetin uğultusu yatıştığında, Hugh sepetten
başka bir kağıt aldı.

"Bir sonraki katkı şiirsel," dedi; "adı:--

'BİR HAZİRAN RAPSODİSİ.

Güzel Haziran ayı geldi,
Yılın en tatlısı,--
(Bunu bir yerde duymuştum;--önemsiz;)
Çayırlar yeşil ve kavrulmuş;--
Kavrulmak doğru kelime değil; bir sorun var,--
Korkarım ilham perim
Dehanın ateşi'nin akan şarkısını düşürecek,
Ve bu yüzden durmam gerek!

ROSE SAXON.'"

Bu coşkuyu genel bir kahkaha izledi ve hiç kimse buna yazardan daha içten katılmadı, parlak gözlü, neşeli bir esmer, ifadesinde neşe hakimdi.

"Bir sonraki el yazmamız ciddi bir yapıya sahip gibi görünüyor," dedi Hugh; "ciddi bir konuyu ele alıyor ve sizden bunu dikkatlice değerlendirmenizi rica ediyorum:--

'ÇOCUKLAR.

Bazen oğlanlar komiktir, ama kızlar yaşlarına göre daha onurludur.
Oğlanlar kaba, ama kızlar nazik ve hanımefendi gibidir. Yazık ki oğlanlar da hanımefendi değildir. Bir zamanlar çok küçük bir oğlan tanımıştım ve bir çift çizmesi vardı. Gerçek çizmeler,--hayatında sahip olduğu ilk çizmeler. Bir gece
babası eve geldiğinde, Jimmy'yi koridordaki merdivenlerde otururken buldu. Çizmeler salon kapısının dışındaydı,--duvara yaslanmıştı. "Burada ne yapıyorsun, Dev Grimm?" dedi babası. (Babası ona bazen "Dev Grimm" derdi; sanırım eğlence olsun diye.) "Çizmelerim bir otelin kapısının dışında temizlenmek üzere bekletilseydi nasıl görünürdü diye bakıyorum," dedi Jimmy. Çok açık konuşamıyordu, bu yüzden ben de açık bir şekilde yazmadım.

GRACE EVANS MORRIS'"

"Çok güzel, küçük kız," dedi Teyze Faith, en küçük çocuğunu yanına çekerek ve dikkati ondan uzaklaştırmak için Hugh'a devam etmesi için işaret etti; "Bu kadar iyi yazabildiğini bilmiyordum."

"OHIO KAPTANI," diye okudu Hugh.

"Birlik için savaş çıktığında, henüz eğitimimi bitirmiştim
ve bakanlığa girmiştim. Niyetim, evimden çok uzak olmayan küçük bir köyde yeni görevlerime başlamaktı, ancak heyecan ülke çapında yayıldıkça ve genç adamlar orduya katılmak için tarlalarını, atölyelerini ve evlerini terk ettikçe, onlarla birlikte gitme isteğimi yenemedim. Birçok heyecan verici hafta boyunca uyuyamadım; hayalimde birini, birini, tanıdığım arkadaşları, soğuktan ölmüş veya gecenin karanlığında tek başlarına yaralı yatıyor olarak gördüm. Kalabalık hastanelerde yürüyor ve topların 'ping' sesini duyuyordum; İncil sözlerinin ihtiyaç duyulduğu bir yer varsa, bunun savaştan sonra, insanların üzerlerinde ölümün korkunç gölgesiyle baş başa kaldığı zaman olduğunu hissettim. Gençliğim ve deneyimsizliğim, iyi düzenlenmiş sessiz köyde engeller olurdu, ancak orduda, istekli eller ve kalp eşlik ederse, bunlar göz ardı edilemez miydi? Büyük telaşta, büyük heyecanda, büyük ızdırapta, büyük haberler deneyimsiz bir haberci tarafından bile kabul edilebilir bir şekilde iletilemez miydi? Ben de böyle düşündüm ve Bull Run savaşından kısa bir süre sonra, papaz olarak bir görev aldım, orduya katıldım ve savaşın sonuna kadar orada kaldım.

"Bu zamanın bir kısmında Ohio'daki gönüllü bir alaydaydım; albay düzenli orduya aitti, ancak diğer tüm subaylar gönüllüydü. Hepsinin hakkında bilgi edindim ve aralarında birçok asil
yürekli insan buldum ve zamanım olsaydı, savaşın asla basılmayacak olan
yazılı olmayan tarihinin bir parçası olan
cömertlik ve gerçek cesaretin birçok olayını anlatabilirdim. Bu subaylar arasında özellikle sevdiğim
genç bir yüzbaşı vardı. Sessiz ve içine kapanıktı ve
bazen arkadaşlarının yaptığı gibi benimle hiç konuşmasa da,
bana hayatı ve tarihi hakkında hiçbir şey anlatmasa da, yine de onun özünde bir Hıristiyan olduğunu, muhtemelen
kendilerinden hiç çekilmemiş veya sempatik arkadaşlığın zevkini
öğrenmemiş olanlardan biri olduğunu hissediyordum. Yüzbaşı Worthington, ben bir tane yapabildiğimde, genellikle Pazar ayinine gelirdi ve sesi, o askeri dua toplantılarına en büyük çekiciliği veren ilahilere katılırdı;
ama bunun ötesine geçemezdim. İçine kapanık ve sessizdi; kendimi
ona zorla kabul ettiremezdim. Hassas doğalar, bir davetsiz misafirden nefret eder.

"Eylül ayında bir akşam, kamptan geçerken,
Kaptan Worthington'la karşılaştım. Ağaçların altında aşağı yukarı yürüyordu;
Bana alışılmadık bir samimiyetle
konular anlattı ve birlikte yürümeye devam ettik.
Ormanda rastgele dolaşıp
aklımıza gelen herhangi bir konu hakkında konuşuyorduk. Hafta zor ve sinir bozucuydu.
Tugay görünüşte amaçsız bir şekilde yürüyor ve karşı yürüyüşe geçiyordu, ancak şüphesiz her hareketin gizli bir nedeni vardı;
zemin taşlıktı ve derin vadilerle
kırılmıştı,
yem berbattı ve yağmur neredeyse sürekli yağıyordu, böylece
o derin çamur keskin taşlarla dönüşümlü olarak her mili iki mil gibi gösteriyordu. Ayrıca, askerlerin şevkini
koruyacak ve rahatsızlıklarını unutturacak hiçbir düşman da yoktu; daha önce de söylediğim gibi, berbat bir hafta olmuştu ve her zaman ciddi olan Allan Worthington,
bu akşam neredeyse üzgün görünüyordu. Devrilmiş bir ağacın üzerine oturduk ve o gecenin kasvetli havası içinde ilk kez evinden bahsetti.

"'Annemi düşünüyordum,' dedi; 'Açıklayamıyorum ama bu gece ev bana çok yakın görünüyor. Evi
sanki önümde duruyormuş gibi net bir şekilde görebiliyorum ve annemi
masanın yanındaki koltuğunda oturmuş, örgü örerken görüyorum. Zavallı anne! Ne kadar da yalnız görünüyor.'

"'Başka çocuğu yok mu?' diye sordum.

"'Hayır; ben onun tek çocuğuyum. Kalmak istemediğim için beni bıraktı; bazen onu
bıraktığımda belki de yanlış yaptığımı düşünüyorum. Tepede tek başımıza yaşıyorduk ve kasabaya gidip son haberleri duyduğumda, kendimi ateş içinde hissettim; sakin yoldan geri dönerdim,
kanım heyecanla karıncalanıyordu. Sonunda, savaşların hikayesi gelmeye başladığında, artık dayanamadım ve anneme gitmem gerektiğini söyledim. Ülkemin bu kısmındaki alaylar
doluydu, ama başka bir ilçede bir teğmenlik yeri buldum ve
yürüdüm. Bu iki yıldan fazla zaman önceydi ve bu akşama kadar hiç memleket hasreti çekmedim. Bana ne oldu bilmiyorum.'

"'Annen Ohio'nun hangi kısmında yaşıyor, kaptan?' diye sordum.

"'Benton Fails, Güney ilçesinde. Yakında izin almayı umuyorum.
Eve gitmek istiyorum, sadece birkaç günlüğüne de olsa; orada annemden başka
biri var ki onu görmek istiyorum; şimdiye kadar ne kadar istediğimi bilmiyordum.'

"Bu son sözler alçak bir tonda söylendi, sanki genç asker varlığımı unutmuş ve kendi kendine konuşuyormuş gibi.
Kütüğün üzerinde oturuyordu, sırtını büyük bir meşe ağacına yaslamış,
sanki bir koltuktaymış gibi dinleniyordu. Başka bir şey söylemedi ve ben bir an için uzaklaştım,
eğer geri döndüğümde konuya devam ederse,
memnuniyetle devam edeceğimi düşündüm,
ama yanlışlıkla söylenmiş olabilecek bir şeyden
yararlanmak istemedim. Birkaç dakika
uzak kaldım, su içmek için kıyıdan aşağı pınara tırmandım;
sonra geri döndüm ve tekrar kütüğün üzerine oturdum.

"'Sanırım annenizden sık sık haber alıyorsunuz, kaptan?' Dedim ki.

"Cevap vermedi. Soruyu tekrarladım; cevap yok. Şaşkındım. Kahverengi bir çalışmaya mı düşmüştü?
Gözleri açıktı ve ormana doğru bakıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda
omzuna dokundum ama kıpırdamadı. Elini tuttum; o
ölmüştü!
Kalbinden vurulmuştu. Derenin kükremesi ve dik kıyı, sesi duymamı engellemişti; ama orada ölü eli tutarken
oturduğumda, orman aniden gürültü ve ışıkla canlanmış gibi görünüyordu. Kampımız açıkça düşman tarafından
şaşırtılmıştı ve sert bir
çatışma başladı. Zavallı Allan'ın not defterini ve saatini aldım ve
annesini hatırlayarak, kıvırcık saçlarından bir tutam kesmeyi başardım;
ama çok uzağa gidemeden, ben de başıboş bir atışla vuruldum ve
iki ay sonra, bir sınır hastanesinde solgun ve zayıf bir şekilde, eski halimin tam gölgesi olarak uyanana kadar
başka hiçbir şey bilmiyordum.
Hafızam geri geldiğinde, kaptanı düşündüm. Kalıntılar
korunmuştu ve ben mümkün olur olmaz zavallı anneye, oğluyla son konuşmamı anlatan bir mektupla birlikte gönderdim, -- yeryüzündeki son sözleri. Elbette, saldırının tüm ayrıntılarını başka kaynaklardan bildiğini varsaydım, ama ona da _benim_ bildiklerimi söylemem gerektiğini hissettim; belki de bu onu biraz rahatlatırdı. Yaklaşık
bir hafta içinde, dikkatli, eski moda bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldım. Zavallı anne o kadar uzun zamandır hiçbir şey bilmiyordu, sadece şundan başka: 'Yüzbaşı A. Worthington kayıp olduğunu bildirdi.' Alayımız çok
acı çekmişti. Kamp terk edilmiş ve ölüler sahada bırakılmıştı. Gerilim korkunçtu ve rahatlamak için dua etmişti. Bu, oğlunun öldüğüne dair içsel bir inançla gelmişti;
güney hapishanelerinde veya bir hastanede çürümemişti,
ama sonsuza dek dünyadan gitmişti. Mektubum ona ilk kesin haberi ve son konuşmanın anlatımını, ilk teselliyi getirdi. 'O bana geri dönmese bile ben ona gideceğim,' diye yazdı acı çeken anne; ve bana o kadar ciddi, şefkatli sözlerle duasını etti ki, onları asla unutamam. Mektuba, bir önceki yıl evine gönderdiği Allan'ın bir resmini ve 'Onu görmek istiyorum' dediği kişinin bir resmini daha ekledi; Şimdiye kadar ne kadar olduğunu hiç bilmiyordum."

Hugh okumayı bitirdiğinde, fotoğrafları bir zarftan çıkardı ve
Teyze Faith'e uzattı. Fotoğraflar elden ele dolaştırıldı,
nazik yorumlarla ve bazı yaşlarla dolmuş gözler resimdeki yüzlere baktı, kararlı, ciddi genç bir asker, ciddi bakışlar ve küçük, narin, hüzünlü bir kız, yabani bir çiçek kadar güzel ve sade.

"Savaş birçok ayrılığa sebep oldu," dedi Teyze Faith, fotoğrafları zarflarına geri koyarken ve Bay Leslie'ye geri verirken; "ama
kaybolanlar daha önce gitti. Orada ayrılık yok."

Neşe, ortak bir mutabakatla sessiz bir düşünceliliğe dönüşmüştü
okuma yarıda bırakıldı ve saat geç olmaya başladığında, Teyze Faith
oturma odasına doğru yol gösterdi, güzel yemek masası kısa sürede gençlerin
canlılığını uyandırdı. Gençlik neşelidir ve Teyze Faith'e gelince, o asla ölüm düşüncesiyle üzülmezdi. O kadar çok sevdiğini
kaybetmişti ki, evi burada olduğundan daha çok oradaydı. Birkaç dakika içinde tüm şirket her zamanki gibi
neşeyle konuşmaya ve gülmeye başladı ve masanın etrafındaki kalabalıkta kimse
Rose Saxon'ın kayıp gittiğini fark etmedi. Kendilerinden başka bir şey fark ettilerse, o da Gideon Fish'in
tükettiği çikolatalı buz miktarıydı!

Rose salondaydı. Sepet hâlâ yerindeydi ve o kalan el yazmalarına bakıyordu. "'Gideon Fish,'" diye mırıldandı, "kimse bunu duymak istemez; 'Lida Powers,' 'William Mount,'
'Edith Chase,'--ah, işte bir şey! El yazısını biliyorum,
ama adı yok. Bakayım,--evet; bu Hugh'un.
Kesinlikle güzel ve okunmasını istiyorum." Böylece, şirket dağılmadan hemen önce, Rose tombul küçük yumruğuyla masaya vurdu.

"Bayanlar ve baylar," diye neşeli sesiyle başladı, "Sanırım hepiniz Bay Pete Trone, seçkin terrier,
başarıları ve zekâsı herkesin ağzındadır."

"Ah, onu tanıyoruz!" diye cevapladı şirket; "onu iyi tanıyoruz." "O,
cumhuriyetçi ilkelerin ünlü köpeğidir,"--"ağaçlara tırmanır;"--"ve
ip cambazlığı yapar;"--"ve boynuz düdüğü çalar!"

"Onu tanıdığınızı anlıyorum," dedi Rose, "ve bu nedenle onun şerefine
bir destansı şiir duymaktan memnun olacaksınız. Gerçekten de,
şiiri kendisinin yazdığı varsayılıyor. Başarılarından alçakgönüllülükle bahsediyor,
bahçede kazma hayaline duyguyla göndermelerde bulunuyor ve
sempati için yalvarıyor. İzninizle şunu okuyacağım:--

'PETE TRONE, ESQ.'NUN ŞİKAYETİ.

Ben sadece zavallı küçük bir terrier'im,
Çok küçük, siyah-kahverengi,
Ama daha parlak veya daha neşeli bir köpek
Hiç nefes almadı, hiç koşmadı.
Ben korsan kediler üzerinde ölümüm,
Ve, parçalanmış ve kanlı,
Yüzlerce farenin bedenleri
Şanlılığıma tanıklık ediyor.

Görevimi yerine getirmeye çalışıyorum
Bunu bildiğim zaman;
Eğer senin isteğini yerine getiremezsem
Bunu sadece göstermen gerekir;
Yine de, bu kadar dürüst ve dürüst olsam da
Tüm ilişkilerimde,
Farkında olmadığın açık
Bir köpeğin duyguları vardır.

Eğer efendi okulda tutuluyorsa
Neden sopayı hissetmeliyim?
Eğer sevgilim uzak ve soğuksa,
Neden tekmelenmeliyim?
Eğer Türk akşam yemeği için koyun etini çalarsa,
Ve onu mideye indirmeye giderse,
Neden ONU, ciddi yaşlı günahkarı gizliyorsun,
Ve bana suçlu diyorsun?

Ve eğer kum tepeciklerini seviyorsam,
Ve taze bahçe toprağını,
Neden tuğlalarınla
Benim zor, dürüst emeğimi taciz ediyorsun? Ve neden buna 'tozlu bir karmaşa' diyorsun,
Ve beni
Emeğimi terk etmeye zorluyorsun? Unutma, 'DE GUSTIBUS
NON EST DISPUTANDUM!'

Dünya bir köpeğin
Göğsünde bir kalbi olduğunu hatırlamalı;
Eğer her şeyi bilseydin, benimkinin
Geri kalanından daha kötü olduğunu asla söyleyemezdin.
O zaman bana arzuladığım
pozisyonu kazanmamda yardım et,
Ve bu zavallı köpek-gerel dilekçesini
Pete Trone'a, Esquire'a ver!'"

"Harika! mükemmel!" diye bağırdı seyirciler, Rose dizeleri okumayı bitirdiğinde.

"Kahramanı şahsen görmeyi öneriyorum," dedi Bay Gay.

Böylece Tom dışarı çıktı ve biraz gecikmeden sonra Bay P. Trone ile geri döndü, Bay Trone bu vesileyle kırmızı takım elbisesini, dört kırmızı pantolonu, kırmızı bir ceketi ve kırmızı tüylü küçük bir şapkayı aceleyle giymişti. Alkışlarla karşılandı ve makaronlarla ağırlandıktan sonra, tüm numaralarını yaptı ve "Lochinvar" melodisiyle yavaş bir boruyla bitirdi.

Gece yarısı konuklar ayrıldı ve kuzenler yatmadan önce birkaç dakika salonda toplandılar.

"Sanırım kutsal alan çok eğlenceliydi," dedi Gem; "ama
tüm gazeteleri okumadın, Hugh?"

"Hayır; çok zaman alırdı," diye cevapladı Hugh; "o ellerden ne kadar da iyi bir şey yaptın, Bessie. Çizimleri saklamalıyız.
Neden!--Sibyl'inki nerede?"

"Bay Leslie aldı;--üzerine bir kağıt koydu ve cebine koydu, sanki kendisine aitmiş gibi," dedi Tom; "ama tüm
katkılar arasında, _ben_ en çok Bay Gay'in 'Chicago'sunu beğendim."

"Ve Bay Leslie'nin hikayesini beğendim," dedi Teyze Faith; "daha önce ordu hayatından hiç bahsetmemiş olması tuhaf."

"Ah! Gideon Fish gibi konuşanlardan değil," dedi Hugh.
"Gid her zaman herkese 'duygusal doğasından' ve
içsel 'bilincinden' bahsediyor. Zihinsel durumunun, kamunun ilgisini çeken bir konu olduğunu düşünüyor ve sürekli olarak endişeli arkadaşlarının yararına bültenler gönderiyor. El yazması şiirseldi, ama ben onu sepetin dibine saklamaya özen gösterdim. Bu arada, Sibyl,
Graham Marr'ın Lyric'ini nasıl buldun? Oldukça derin, değil mi?"

Sibyl kitapları ve müzikleri uygun yerlerine yerleştiriyordu. "Biliyorsun ki ben kendim şiirsel değilim," diye sakince cevapladı; "ama Bay Marr'ı seviyorum ve bu yüzden onun dizelerini seviyorum, Hugh."

"Ah, Sibyl! Bay Leslie'nin hikayesi kadar iyi olamaz herhalde?" dedi Bessie
ciddi bir şekilde.

"Şiir ve düzyazı karşılaştırılamaz, Bay Marr ve Bay Leslie karşılaştırılabilir," dedi Sibyl; "çok farklılar."

"Bence öyleler!" dedi Hugh.

"Ve zevkler de farklıdır," diye ekledi Sibyl, görevini bitirirken.
"Herkese iyi geceler."

Kuzenler dağılırken, Teyze Faith ışıkları söndürdü. "Ne de olsa Marr'ı sevdiğini düşünüyorum," diye fısıldadı Hugh, merdivenlerden çıkarken Bessie'ye; "bütün akşam onunlaydı."

"Sana söyleyeyim, Hugh Warrington, eğer Sibyl birini seviyorsa o da
Bay Leslie'dir," diye karşılık verdi Bessie kesin bir şekilde.

"Bunu ne zaman keşfettin, Brownie?"

"Her zaman şüphelenmiştim, ama bu gece açıkça gördüm," diye yanıtladı Bessie.

"Bu gece! Neden, o her zaman Marr'la birlikteydi!"

"İnsanlar yarasa kadar kördür," dedi Bessie alaycı bir şekilde; "iyi geceler."

BÖLÜM IV.

HUGH.

Haziran ayının sonlarına doğru parlak bir sabah, Bessie ve Hugh stüdyoda birlikteydiler; Bessie resmi üzerinde çalışıyordu ve
kuzeni eski bir koltukta oturmuş, açık pencereden dışarıya, meranın, koruluğun ve ötesindeki mavi gölün üzerine hayalperestçe bakıyordu.
"Bence hayat çok güzel," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Sürekli iç çeken ve şikayet eden, sürekli
soğuk dünyadan, insanın zor kaderinden ve insanlığın acılarından
bahseden insanlara tahammülüm yok. Her zaman kendilerinin güzellik zevki, arkadaşlarına karşı sevgisi veya büyük işler için coşkusu olmadığından emindim
ve başkalarını kendilerine göre yargılarsak, elbette her zaman en nazik eylemlerde çifte güdüler ve en bencil olmayan dürtülerde ikiyüzlülük ararlar."

"Bu düşünceleri yüzeye çıkaran ne, Hugh?"

"Gökyüzünün ve gölün güzelliği. Onlara bakıp da mutlu olmamak mümkün mü?"

"Çok fakir olsaydın, Hugh, onlara bakmaya vaktin olmayabilirdi," dedi Bessie, diğer tarafı alarak.

"Neden olmasın? İnsan çalışabilir ve kör olmaz! Hayatım boyunca çalışmayı bekliyorum,
ama mutlu da olacağım."

"Ama sevdiğin herkesi kaybedersen, -hepsi ölürse," dedi Bessie, tartışmayı sürdürerek.

"O zaman bile böyle bir günde ve böyle bir gökyüzüyle mutlu olurum. Tanrı'nın sözüne inanan insanların
üzüntülerini bu kadar kasvetli bir şekilde nasıl düşünebildiklerini anlayamıyorum. Ölüler büyük Yaratıcılarıyla birlikte değiller mi? Onları O'na emanet edemez miyiz? Neden, bu mavi gökyüzüne baktığımda, onları neredeyse orada görebiliyorum. Annem, onu ne kadar sık ​​düşünüyorum; üzüntüyle değil, her zaman zevkle ve onunla tekrar buluşmanın parlak bir beklentisiyle. Bessie, eğer ölürsem, benim için
yas tutmamalısın. Beni er ya da geç senin de geleceğin başka bir dünyaya gitmiş gibi düşün."

"Neden böyle şeyler söylüyorsun, Hugh?" dedi Bessie, fırçasını
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde bırakarak.

"Çünkü bunlar aklıma geldi sanırım. Neden, ağlamıyorsun! Saçmalama, Brownie! Bana bak. Ölüyor gibi mi görünüyorum? Ben
tüm ailemden daha uzun yaşama ihtimali olan genç bir dev değil miyim? Sağlıklı bir yaşa kadar yaşamayı umuyorum ve hayatımın ne kadar dolu ve meşgul olacağı hakkında hiçbir fikrin yok. Tekrar işe git ve sana
tüm planlarımı anlatacağım; daha önce hiç kimseye anlatmadım. İlk olarak, elbette New York'a gideceğim ve Kuzen John'un
kuruluşuna gireceğim. Tüm gücümle çalışacağım ve
ilişkilerimin yardımıyla, şüphesiz birkaç yıl içinde orada iyi bir pozisyon elde edebileceğim. Yavaş yavaş daha da yükseleceğim, kendimi şirket için vazgeçilmez hale getireceğim ve on yılın sonunda beni bir ortak olarak göreceksiniz; yirmi yılın sonunda ise zengin bir adam. Daha sonra aktif işlerden emekli olacağım ve zamanımın bir kısmını seyahat ederek geçireceğim, her ne kadar çok evcimen olmayı da planlasam da. Güzel resimler, seçkin kitaplar ve güzel heykeller satın alacağım; özel konserler vereceğim ve mümkünse kendi küçük orkestramı kuracağım; Arkadaşlarımı en kolay ve en sevimli şekilde eğlendireceğim. Şehir evimin yanı sıra, yaz gezileri için bir yatım ve deniz kıyısında güzel bir kulübem olacak ve beni ziyarete
gelecek
hoş insanları davet edeceğim; sadece zenginler ve şıklar değil,
tüm bu lükslerden mahrum bırakılmış olanlar, genç yazarlar,
fakir sanatçılar, müzisyenler ve entelektüel olarak aşağı olanlar rahat yaşarken gece gündüz çalışmak zorunda kalan birçok kişi. Ah!
Güzel, mutlu bir hayatım olacak, Bessie. Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, Hugh. Ama zengin olmak o kadar kolay mı?"

"Yirmi yıl sıkı çalışma ve ciddi çalışma bunu başaracak,
benim açıklığımla. Sanırım kulağa kendini beğenmiş geliyor ama
kendime olan sınırsız güvenim var. İnsan ne yaptıysa insan da yapabilir, biliyorsun; ve neden ben o adam değilim?"

"Bence her şeyi yapabilirsin, Hugh."

"Teşekkür ederim, Bayan Flattery. Ama, gerçekten Bessie, içimde kıpırdayan bir şey var ki, dünyadaki yerimi alabileceğimden ve insanlar arasında iz bırakabileceğimden emin hissediyorum. Arkadaşlarımdan daha akıllı veya daha güçlü olduğumu kastetmiyorum, sadece cesaretimin yılmaz olduğunu ve
başarmaya kararlı olduğumu kastediyorum. _Başaracağım_!''

"Elbette başaracaksın," dedi Bessie, fırçasını tekrar bırakarak ve kuzeninin tutuşan gözlerine ve kızarmış yanaklarına sempatik bir heyecanla bakarak.

"Ve sonra," diye devam etti Hugh, "paramı aldığımda, onu istiflemeyeceğim; hem kendimi hem de başkalarını mutlu edeceğim. Onu layıkıyla kullanacağım; sonunda hesabını vermekten utanmayacağım. Ah,
Bessie, bu muhteşem bir gelecek! Hayat çok güzel, mutlulukla dolu!" Hugh durakladı ve gözleri mavi ufukta gezindi;
Bessie resim yapmaya devam etti ve stüdyoda dakikalarca sessizlik oldu. Sonunda Teyze Faith'in sesi merdivenlerin dibinde duyuldu; "Hugh! Hugh!" diye seslendi.

"Geliyorum teyze," dedi Hugh, kapıyı açıp ikinci kata inerken; "beni ister misin?"

"Evet, odama gelir misin canım."

İkisi içeri girdi ve kapı kapandı. Teyze Faith'in odası
kendisi gibiydi, eski moda ve hoş; güneş ışığı zemindeki geniş pencerelerden içeri
doluyor ve bahçenin kokusu
havayı dolduruyordu. Hugh chintz kanepeye oturdu ve Teyze Faith
masasından bir mektup aldıktan sonra masanın yanındaki koltuğuna oturdu. "Sevgili oğlum, seninle bir iş hakkında görüşmek istiyorum,"
dedi. "Mal varlığımın durumunu ve
gelirimin miktarını biliyorsun, Albion'daki o küçük evimde bazı gerekli onarımları yapmak istiyorum, zavallı Bayan Crofts orada yaşıyor, ikinci kuzenim, hatırlarsın, geçim kaynakları çok kısıtlı bir dul. Onarımların hemen yapılması gerekiyor ve şu anda elimde
para yok; elbette başka bir yerden ödünç alabilirim ama
bir veya iki hafta önce sana gelen miktarı senden ödünç almayı tercih ederim.
Sibyl'in yazlık gardırobunda buna ihtiyacı olacak ama senin şu anda seninkine ihtiyacın olmayacak ve Ağustos'un birinde sana geri ödeyeceğim;
"Faiziyle," diye ekledi Teyze Faith gülümseyerek; "Emin değilim ama
yüzde yirmi beş ödeyeceğim."

Hugh'un yüzü kızardı; gözlerini kaldırmadı, ama
bir parça iple oynadı.

"Eh, canım?" dedi Teyze Faith, sessizliğine biraz şaşırarak.

"Çok üzgünüm, Teyze," dedi Hugh alçak bir sesle; "Param yok, hepsini harcadım."

"Harcadım mı?" diye yankıladı Teyze Faith şaşkınlıkla. "Canım oğlum, bu mümkün mü!"

"Evet, hepsi gitti," dedi Hugh, gözleri yere bakarak.

Bayan Sheldon'ın nazik yüzünde bir sıkıntı gölgesi belirdi ve iç çekti;
eski kalp ağrısı geri geldi, doğum günü olan 1 Haziran'da, aklına şüpheler
doğduğunda onu saran aynı acı, Görev ve doğruluk yolunda beş genç ruhu eğitmek gibi ağır bir sorumluluğu olan pozisyonuna kendi uygunluğu. "Hugh bir sorun yaşamış olmalı," diye düşündü, "ve ayrıca bana söylemediği bir şey. Korkarım ki bu bir
borç; belki de utandığı bir borç. Ah, zavallı, zavallı oğlum!"
Hugh konuşmadı ve sonunda teyzesi nazikçe şöyle dedi, "Korkarım ki
bazı borçların oldu canım; bana söyleseydin, sana
bundan önce yardım edebilirdim."

"Her zaman bana yardım etmeye hazır olduğunu biliyorum, Teyze Faith."

"O zaman bu bir borçtu, Hugh?"

"Evet; bir borçtu, Teyze Faith," dedi Hugh ciddi bir şekilde.

"Şimdi hepsi ödendi mi?"

"Evet; her kuruşu. Fişim var."

"Buna sevindim; ama başka borcun var mı?"

"Hayır, yok," dedi Hugh, sonunda gözlerini daha parlak bir ifadeyle kaldırarak. "Sana o borçtan bahsedemem, Teyze Faith, ama sana
_söyleyebilirim_ ki bu benim için bir utanç değildi."

Bayan Sheldon'ın yüzündeki gölge eridi, elini
yeğeninin altın saçlarına koydu ve koyu mavi
gözlerine sevgiyle baktı. "Hugh," dedi içtenlikle, "sen babana benziyorsun ve o
benim en sevdiğim kardeşimdi. Seni çok seviyorum, bildiğinden daha fazla ve
beni isteyerek üzmeyeceğine inanıyorum. Hala
yirmi bir yaşından küçüksün ve yakında beni terk edip büyük bir şehrin yoğun hayatına gireceksin. Senin için çok endişeliyim, Hugh! Keşke şunu bilseydim
insanın ayartmalara karşı tek güvencesi olan o sağlam inanca sahip olduğunu!"

Konuşurken gözlerinde yaşlar birikti ve Hugh onu gerçekten sevdiğini hissetti.

"İnanç nedir?" diye düşünceli bir şekilde sordu.

"Tanrı'nın oğlu, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla merhametine olan sağlam bir inanç ve günahlarımızın kefareti için bir Kurtarıcının gerekliliğinin farkına varmak," dedi Teyze Faith saygıyla.

"Tanrı'ya inanıyorum, Teyze Faith. Ona örtük olarak inanıyorum.
Akıllı bir varlığın O'nun kişisel ve her şeye gücü yeten ihtişamını nasıl inkar edebildiğini anlayamıyorum. Sadece gökyüzü bile beni ikna etmeye yeterdi, yeryüzünün harikalarını ve günlük hayatımızı saymadan. Geceleri pencereden dışarı bakıp, Yaratıcı'nın anlaşılmaz yüceliği önünde hayranlıkla eğilmeden, o sayısız ışığı nasıl görebilir? Sonuçta yıldızlar hakkında ne biliyoruz ki? En derin bilim ne kadar
şey keşfetti? Neredeyse hiçbir şey! Hayır
ama merhum astronomlar tarafından yazılan her şeyi okudum, çünkü
konu çok büyüleyici; bu bilimin peri masalı. Ama
yine de, tekerleme bunu en iyi şekilde ifade ediyor:--

'Parla, parla, küçük yıldız!
Ne olduğunu merak ediyorum!'"

"Şimdi bilmediğimiz şeyleri bundan sonra öğreneceğiz," dedi Teyze Faith;
"ama Yaradan'a olan inancına ek olarak, bir Kurtarıcı'nın gerekliliğini de kabul etmiyor musun?"

"İşte bu, Teyze Faith! Hepimiz gerçekten bu kadar zavallı günahkarlar mıyız? Hiç iyi insan yok mu? Her zaman 'Hayır, hiç yok' diye cevaplamak zorunda mıyız? Kısa hayatımda bile, çok sayıda iyi ve cömert insan tanıdım! Sızlanmaya asla dayanamadım, bilirsin. Kasvetli, gözyaşlı bir
dine asla dayanamadım. Eğer dünyaya gönderilseydik, kesinlikle
bu güzel hayatın tadını çıkarmamız ve diğer ölümlülerle mutlu olmamız amaçlanmıştı. İnsanların iyi oğullar, iyi kocalar ve iyi vatandaşlar olmaya çalışmaları ve hem kendileri mutlu olmaya hem de başkalarını mutlu etmeye çalışmaları gerektiğine inanıyorum. Hastalıklı öz-analizin, kasvetli depresyonun ve sert yargıların erdemine asla inanamam. 'Tozun
solucanları!' derler. Pekala, eğer solucanlar yaratılırsa ve toza
gönderilirse, çağrıldıkları yaşam durumu budur ve ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar, bir solucanın görevlerini yerine getirirlerse, tek bir taşa tırmanıp
kendilerini bilerek açlıktan ölmekten daha iyi solucanlar olacaklardır."

"Elbette, Hugh, merhametli bir Kurtarıcı fikrinde makul bir yaşam keyfini
yasaklayacak hiçbir şey yoktur."

"Olmamalı, Teyze Faith; ve eğer ikiyüzlülükten bu kadar bıkmış olmasaydım, kendimi neredeyse O'nun ayaklarına atabilir ve hayatımı O'nun ellerine verebilirdim. O'na inanmak istiyorum; hatta O'na
inandığımı söyleyebilirim. Fakat 'açık
bir öğrenci' olarak öne çıkmam, 'açık
bir öğrenci' olarak tanıdığım bazı kişilere karşı hissetmeden edemediğim küçümseme yüzünden engellendi. 'Dünyada aşağılık bir kusur varsa o da ikiyüzlülüktür. Tanrı'nın uzun dualar eden ve tabağa beş sent koyan zengin kilise üyesini, hasta bir arkadaşına yardım etmek için günlerce yarı aç kalan yoksul bir dışlanmıştan daha çok sevdiğine inanmayacağım."

"Ama Hugh, kimse senden böyle bir şeye inanmanı istemiyor. Kurtarıcımızın, yaralı adamı kurtaran İyi Samiriyeli benzetmesini hatırlamıyor musun? Rahip ve Levililer, özellikle dindar olmaları gerekirken, diğer taraftan geçip gittiler! Dünya, Kurtarıcımızın zamanında da şimdiki gibiydi ve bu çok dindar ikiyüzlülerden daha
şiddetli sitemlerde bulunduğu hiçbir sınıf yoktur."

"Ama Faith Teyze, bu ikiyüzlüler kiliselerde çok sık göze çarpar. Beni rahatsız eden şey bu."

"Öyleydi, Hugh. Kurtarıcımız bunu gördü ve defalarca maskeleri
çıkardı."

"Ama ikiyüzlüler kilisedeyse,
dışarıda kalmak daha iyi değil mi?"

"Kesinlikle hayır, sevgili oğlum. Tanrı bize insanların önünde açıkça itiraf etmemizi emretti ve saygılı bir alçakgönüllülükle itaat etmeliyiz. İnanmak
yeterli değil; inancımızı da açıkça beyan etmeliyiz. Tarlada
yetersiz otlar olduğu için, bu nedenle çölde kalmamalıyız. Kilisede ikiyüzlüler olduğu için, bu nedenle kendimizi
kötülüğe teslim etmemeliyiz."

"Ah, bunu kastetmiyorum, teyze! Her zaman iyi Hıristiyanlar olabiliriz."

"Hayır, Hugh. Bu ölümcül bir hatadır. İnsanlar zayıftır ve Tanrı merhametle, onlara dini yeminlerin ve görevlerin güvencelerini göndererek kendilerini
fethetmelerine yardımcı olur. Bu, O'nun tayin ettiği yoldur ve biz O'nun bilgeliğini sorgulamamalıyız. Tehlikeler kilisenin dışında, kilisenin içinde olduğundan on kat daha fazladır ve itaate bir bereket verilmiştir. Tanrı itaati gerektirir. Açıkça şöyle der, 'Benimle olmayan, bana karşıdır ve benimle birlikte toplanmayan, etrafa dağılır.' Ve ikiyüzlülüğe gelince, Hugh, bu gerçekten de berbat bir kusurdur; ama, eşit derecede kötü başka kusurlar yok mudur?"

"Hayır, teyze; bana değil. Kışın kiliseye asla gidemem, en sert havalarda bile, uzun hizmet boyunca zavallı atını dışarıda bağlı bırakan yaşlı Bay Braine'e karşı acı bir his duymadan. Sonra Gideon Fish de var. Ne kadar da iyi!
Küçük bir çocukken okulda iyi davranış konusunda her zaman en yüksek yeri alırdı,
ve yine de, kasabada ondan daha kötü bir çocuk yoktu. Diğer akademisyenlerin egzersizlerini kopyaladı, kitaplara göz attı ve Aritmetiğinin
bir anahtarı vardı. Teneffüste asla başını belaya sokmadı ve neden?
Çünkü spordan payını almak için çok korkaktı.
Yaşlandıkça, giderek daha fazla bir kalıp haline geldi. Her zaman
duygularından bahsediyordu. Her zaman en çok yapmak istediği şeyi yapmanın 'görev olduğunu' hissediyordu ve her zaman en büyük kendini şımartma için harikulade bir şekilde özverili bir nedeni vardı. Kiliseden uzakta kalıp, okuldan kaçan çocukları Şabat günü şeftali çalmamaları konusunda uyarmayı 'görev olarak görüyordu' ve sizce o sabah kendisi kaç tane yemiştir?"

"Bana öyle geliyor ki, Hugh, sen ve Bessie, Gideon'un yeme sevgisine karşı mantıksız derecede sertsiniz," dedi Faith Teyze gülümseyerek. "Belki bir gün Gideon Fish'e bir vahiy gelir; belki de büyük bir sıkıntı veya hayal kırıklığı gözlerini açar ve bencil eğilimlerini olduğu gibi görmesini sağlar. Bu arada, kardeşimizin gözündeki çöpten bahsederken kendi gözlerimizdeki merteği unutmayalım. Konumuza dönecek olursak; Tanrı'ya ve umarım Kurtarıcımız İsa Mesih'e olan inancınızı kabul ettiniz?"

"Evet, Faith Teyze; ama dünyanın sefil bir yer ve hayatın bir başarısızlık olduğunu kabul edemem."

"Senden bunu kabul etmeni istemiyorum, Hugh; gençsin ve belki de çoğumuzun başına er ya da geç gelen korkunç ayartmalara henüz maruz kalmamışsındır. Belki de üzücü deneyimlerden kötü eğilimlere karşı mücadelenin ne kadar zor olduğunu ve en iyi insanların bile düşmeye meyilli olduğu kaç tane nüksetme olduğunu henüz öğrenmedin. Sadece mücadeleyle yıpranıp tekrarlanan başarısızlıklarla bunalıma girdiklerinde, tüm çağların iyi insanları sizin hiç hoşlanmadığınız o aşağılanma ve kasvet çığlıklarını attılar. Bu zaman
henüz sana gelmedi; onun gücü hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Senden
yaşının ötesinde bilge olmanı istemiyorum; sadece küçük bir çocuk gibi olmanı ve saygıyla, 'Tanrım inanıyorum; inançsızlığıma yardım et' demeni istiyorum. Gerisi zamanı gelince gelecek. Hemen itaat etmenin bir lütfu vardır ve bu lütfu senin kazanmanı istiyorum."

Hoş odada birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra
Hugh ayağa kalktı. "Sevgili Teyze Faith," dedi, "sen ve ben bu konu hakkında daha çok konuşacağız. Kim bilir, belki yaşlılığımda kilisenin bir direği olurum?

"Umarım, Hugh. Ama yaşlılığa kadar şu anın açık bir görevini erteleme. Hayatının en iyisini Yaratıcına ver; sonuçta,
şu an senin sahip olduğun tek şeydir."

"Ah, hayır, Teyze Faith, gelecek benim de. Ne kadar görkemli, ne kadar parlak görünüyor! Bir gün yeğeninle gurur duyacaksın."

"Şimdi onunla gurur duyuyorum," dedi Teyze Faith, sevgi dolu bir gülümsemeyle;
"ama onun güvenliği konusunda kendimi güvende hissetmek istiyorum. Ah, Hugh! Keşke şu iki cümleyi mükemmel bir samimiyetle söyleyebilseydin: 'Tanrım inanıyorum; "İnançsızlığıma yardım et" ve "Tanrım günahkâra merhamet et" dediğinde,
memnuniyetle dinleneceğim."

"Pekala, Teyze Faith, bunları tüm kalbimle söyleyebildiğimde,
önce sana söyleyeceğim."

"Tanrı yakında olmasını nasip etsin," ve sonra Hugh onu terk etti.

Bessie hala resimle meşguldü ki kapıda bir tıkırtı duydu. "Sen misin, Hugh?" dedi; "Geri döndüğün için çok mutluyum.
Gözlerinin tam rengini alamıyorum. Lütfen otur ve tekrar deneyeyim." Hugh eski koltuğa oturdu ve birkaç dakika
hiçbir şey söylemedi; ancak sonunda, "Bessie, Teyze Faith'e
at binme hakkında bir şey söylemeyelim mi?" diye bağırdı.

"Ah, Hugh! Ve tüm eğlencemizden vazgeçelim mi?"

"İkiyüzlülükten nefret ediyorum, Bessie; ve ben Gideon Fish'e karşı
derecelendiriliyorum, tüm bu zaman boyunca kendimin
Faith Teyze'yi aldattığımı hiç düşünmeden."

"Ben buna ikiyüzlülük demiyorum, Hugh."

"Peki ikiyüzlülük nedir?"

"Bir ikiyüzlü, çok iyiymiş gibi davranan kişidir ve eminim
sen hiç iyiymiş gibi davranmadın."

Hugh güldü; "Bu doğru," dedi "ama ben tüm gizli
işlerden nefret ederim."

"Ama söylemeyeceksin, Hugh? Lütfen söyleme."

"_Et tu Brute_?"

"Ve Latince alıntı da yapma."

"Sadece iyi niyetlerime engel olmak yerine onlara yardım etmeni kastettim," dedi Hugh.

"Ben kendim iyi değilim, Hugh ve hiç olmadım."

"Ah, evet, iyisin, Brownie."

"Hayır, değilim. İki kez kovuldum."

"Yaramazlık senin doğanda var sanırım, Bessie."

"Bunu bilmiyorum, Hugh; ama, her halükarda, biraz
taviz vermem gerek çünkü çok çirkinim. İyi görünümlü biriyseniz, iyi olmak kolaydır. Herkes güzel çocukları sever,
herkes güzel kızlara hayrandır; insanlar onları sevmeye
eğilimlidir ve yaptıkları her şeyin en iyisini yaparlar. Güzellik bir erkek için pek önemli değildir, ama birçok kızı güzelleştirir veya mahveder. Sanırım,
şimdi, eğer burnum Yunanlı olsaydı ve tenim zambak gibi açık olsaydı,
çok daha sevimli olurdum."

Hugh bu tirada neşeyle güldü. "Ama, Brownie," dedi, "_Ben_
seni her zaman güzel bulmuşumdur."

Bessie'nin esmer yanağında bir renk tonu belirdi. "Teşekkür ederim, kuzen," dedi hemen, "bunu söylediğin için naziksin. Ama senin gerçek zevkin
çok farklı bir tarza; güvercin gözlü, zambak kadar açık ve Griselda kadar nazik bir sarışına."

"Sanırım Edith Chase gibi," dedi Hugh, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla. "Eh, bir erkek daha kötüsünü yapabilirdi. Güzel Edith'in hayatında
hiç karanlıkta ata binmediğini söyleyebilirim."

"Kesinlikle hayır; o bir model değil mi?" dedi Bessie sertçe. "Ve bu arada, Hugh, tabii ki bu gece beni arabayla bırakacaksın."

"Ah, Bessie, Bessie, sen düzelmezsin! Eh, eğer mecbursam, mecburum!
Müzikal bu gece, biliyorsun."

"Unutmuştum; ama sonra gidebiliriz."

"Yani, eğer eldivenlerimi tamir edersen."

"Yeni bir çift al, Hugh."

"Hayır; sadece on dolarım kaldı; Ağustos'a kadar daha fazla olmayacak ve kalbim Gurner'daki küçük bir resme kilitlendi. Onu ne kadar
istediğimi bilemezsin; pencerenin önünden her geçtiğimde durup bakıyorum ve bu beğeni olumlu bir özleme dönüştü.
Gerçekten sahip olmalıyım."

"Konu ne?"

"Sanırım bu alegorik bir tasarım, ancak beni çeken şey
renklendirmenin güzelliği ve doğaya olan sadakatiydi. Küçük, gölgeli bir vadide duran, ileriye ve yukarıya doğru bakan
bir genci temsil ediyor, manzara giderek cesur bir dağ zirvesine doğru yükseliyor.
Atmosfer sabahın erken saatlerinde, yamaçta mor tonlar, nehirden yükselen sisler ve en yakın ormanda bile belirsiz bir uzaklık; vadinin üzerinde derin gölgeler var, ancak yükselen
güneş dağ zirvesine parlıyor, onu altın bir
ışıltıyla aydınlatıyor, arkasında ise başka bir ülkenin atmosferi, güzel, görünmeyen bir Cennet uzaklara doğru yayılıyormuş gibi görünüyor.
Genç, bu dağ zirvesine doğru ateşli gözlerle bakıyor; insan umutlarının orada olduğundan ve er ya da geç ötesindeki altın ülkeye ulaşacağından emin oluyor."

"Resmi hatırlıyorum. Güneş ışığında dağın tepesinde parlayan bir taç ve karanlıkta büyük bir haçın ana hatları yok mu?
Zirveye çıkan dik patikanın üzerinde gölge?"

"Öyle sanıyorum; ama beni çeken genç adamın figürüydü.
Yüzü özlemi, geleceğe dair o parlak güveni ifade ediyordu.
Sabah Teyze Faith ile tartıştığımız."

"Yani bütün o zaman boyunca onun odasındaydın, öyle mi?"

"Evet; ve bu bana biraz okumam gerektiğini hatırlattı.
Utanç verici bir şekilde tembelleşiyorum. Elveda, Kraliçe Bessie. Resmimi olabildiğince güzel yap."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım;"--"ama orijinali kadar güzel olmasını
umamam," diye ekledi, kapı kapandıktan sonra.

Alacakaranlık çöktü ve iki kuzen eski taş evden birkaç mil uzaktaki bir kır yolunda at sürüyorlardı; Genellikle bindikleri
otoyoldan ayrılmışlardı ve atlar baş döndürücü bir hızla gitmek yerine,
yaz akşamı binicilerini huzurlu sessizliğiyle etkilemiş gibi çimenli patikada yavaşça yürüyorlardı.

"Daha önce hiç buraya gelmemiştim," dedi Bessie; "o yol nereye gidiyor?"

"Eskiden balık tutmaya gittiğimiz Rocky deresine."

"Lütfen o yoldan gidelim. Yıllardır Rocky deresine gitmedim." Böylece atlar döndüler ve ormanda keyifli bir yolculuktan sonra
derenin kenarına ulaştılar; bir Kızılderili patikası olan patika sona erdi ve aşağıda suyun
aşırı sesini duyabiliyorlardı.

"Ah, aşağı inmeliyim, Hugh!" dedi Bessie hevesle; "Dereye inmek istiyorum."

"O uzun etekle tırmanmak zor olacak, Bessie. Seni
başka bir zaman çıkarırım."

"Hayır, Hugh; hemen şimdi gitmek istiyorum."

"Sanırım istediğini elde edeceksin," dedi kuzeni, onu yere kaldırırken; "atları bağlayana kadar bekle, böylece sana yardım edebilirim."

Ama Bessie çoktan gözden kaybolmuştu, çalıların yardımıyla kayadan kayaya
sallanıyordu, bir sincap kadar aktifti; Hugh tepede belirdiğinde vadinin dibine ulaşmıştı. "Köprüye çok yaklaşma," diye bağırdı; "Ben aşağı inene kadar bekle."

Bessie vadiye baktı ve köpüren suyun üzerinde havada bir köprü görevi gören tahtayı görünce, onu geçmek için ani bir istek duydu; Hugh'un uyarısı, her zamanki gibi, sadece bu isteği
canlandırdı. Herhangi bir tehlike varsa, hemen içine girmek istiyordu. Bu yüzden, tehlikenin gerçekten var olduğuna inanmasa da, çocukluğundan beri içinde güçlü olan macera ruhuyla cezbedilerek, kayaların üzerinden yasak bölgeye doğru keyifli bir heyecanla tırmandı.

"Köprüye yaklaşma!" diye bağırdı Hugh, bu sırada kıyının yarısına kadar
gelmişti.

"Hugh çok despot," diye düşündü kuzeni, ıslak taşlara
tırmanırken. "Kesinlikle istediğimi yapacağım. Eğer kesin itaat istiyorsa, Edith Chase'e gitmeli." Bir anda tahtanın
üzerindeydi ve dengesini sağlayarak, uzun eteğini koluna
sokarak akıntının üzerinden ilerledi; başı sabitti, korkunun ne olduğunu bilmiyordu; birçok kez daha derin uçurumları güvenle
geçmişti ve Hugh'un arkasındaki kıyıdan aşağı çalıların arasından
geçtiğini duyduğunda kendi kendine güldü. "Cesaretimden dolayı beni daha çok sevecek," diye düşündü, onun sessizliğine biraz şaşırarak, çünkü daha fazla itiraz duymayı bekliyordu. Aniden, köprünün ortasına ulaştığında, tahta çatladı, tamamen çöktü
ve bir anda aşağıdaki köpüren akıntının içindeydi. Battı ve bir an, korkunç bir an, suyun altındaydı,
boğuluyor ve dehşete kapılmıştı, hayatının tüm olayları
anlık bir panorama gibi önünden akıp gidiyordu. Sonra
havayı tekrar hissetti ve gözlerini açarak, kendini Hugh'un kollarında buldu, Hugh sudan çıkıp onu kıyıya yatırırken.
"Ah, Hugh!" diye soludu, "korkunçtu!"

"Yaralandın mı canım? Başın kayalara mı çarptı?" diye sordu kuzeni endişeyle.

"Hayır, sanmıyorum; ama biraz başım dönüyor," dedi Bessie gözlerini
kapatarak.

"Ben çiftlik evine geri koşarken, sen burada bir an yalnız kalabilir misin? Neyse ki hava o kadar sıcak ki, üşütme
tehlikesi pek yok."

"Ah, evet," dedi Bessie gülümseyerek, kuzeni ellerini, sözlerini yalanlayan bir endişeyle ovuştururken. Kıyıya sıçradı ve biraz
geciktikten sonra şallar ve örtüler taşıyarak tekrar belirdi. "Daha iyi hissediyor musun? Bayıldın mı?" diye sordu, onu şallara sararken.

"Kendimi şimdi oldukça iyi hissediyorum," dedi Bessie, ayağa kalkmaya çalışarak.

"Dur; seni taşıyacağım," dedi Hugh.

"Hiçbir şey yapmayacaksın, Hugh. Yürüyebiliyorum ve kıyı dik."

"Sizi patikadan dolaştıracağım, bu yüzden itiraz etmeyin, çünkü
işe yaramaz. Çiftçinin arabası bizi bekliyor olacak,
ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve gideceğiz."

"Ah, Hugh, çok ağırım! Bunu asla yapamayacaksın," dedi
Bessie, Hugh şallara sarılmış ince vücudunu kaldırırken.

"Çok ağır! Gerçekten, oldukça fil gibi! Doksan poundluk bir konu,
demeliyim!"

"Saçmalama, efendim! Ben yüz on kiloyum."

"Ve bu kaslı bir adam için ne ifade eder? Gücümle övündüğümü bilmiyor musun? Eski bir atasözü der ki temizlik dindarlığın
sonrasındadır; eğer öyleyse, güce üçüncü sırayı veririm.
Ne yazık ki ritmi yakalamak için 'kaslılık' diyemiyoruz! Biliyor musun, Bessie, eğer papazların daha fazla kası olsaydı, onları daha çok
sevebilirdim."

"Bay Leslie'nin kası var, Hugh."

"Evet; kendi güçlü yumruğu var. Ben de onu her bakımdan seviyorum. İyiliğinde çok erkeksi ve dininde çok açık sözlü! Davaya en iyisini veren o iyi, büyük yürekli adamlardan biri. Bakanlığa girmedi çünkü başka hiçbir şeye uygun değildi; birinci sınıf bir iş adamı, inşaat mühendisi veya asker için gereken yeteneklere ve niteliklere sahip. Ancak tüm dünyanın onun için kurtuluşun büyük eseriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı açık. Ona saygı duyuyorum. O kıskanılacak bir adam, çünkü idealine uygun yaşıyor."

"Neden, Hugh! Ona bu kadar hayran olduğunu bilmiyordum! Onun örneğini
izlemeyi mi düşünüyorsun?"

"Şaka yapma, Bessie. Konu çok ciddi."

"Şaka yapmıyorum," dedi Bessie alçak bir sesle.

"Ben bir kahraman değilim," dedi Hugh, yarı iç çekerek, yola vardıklarında;
"Bay Leslie'nin yaptığını asla yapamazdım. Ben sadece
başkalarını kendi küçük yolumla mutlu etmeyi umabilirim--"

"Kötü huylu kuzenlerin dertlerinden kurtulmalarına yardım ederek," diye sözünü kesti
Bessie, "borçlarını ödeyerek, hayatlarını kurtararak, vb. vb."

Islak giysilere rağmen eve dönüş yolculuğu keyifliydi. Hugh, çiftçinin atını eski bir
taşıma arabasıyla sürüyordu ve çiftçi de Hugh'un
atına binip diğerini yanında götürüyordu. Arka meralara vardıklarında
hava oldukça karanlıktı. Hugh, Bessie'yi dışarı çıkardı, şalları
taşıma arabasına geri attı ve çiftçi Brown, eyerli atları
arkaya bağladıktan sonra, anlaşmaya göre onları
ahırda bırakacağı kasabaya doğru yola koyuldu.

"Hadi, Bessie, eteği al ve bahçede bir tur atalım," dedi Hugh. "Üşütmenden çok korkuyorum."

Ama Bessie'nin Uzun, ıslak etek öyle bir engel teşkil ediyordu ki, itirazına rağmen Hugh onu tekrar kaldırdı ve
meradan, bahçeden ve terastan eve taşıdı.

"Müzikaleye gidecek misin?" diye fısıldadı, onu karanlık koridora
bırakırken.

"Hayır," dedi Bessie; "Teyze Faith ile aranı düzeltmeni istiyorum. Başım ağrıyor; sanırım korkudan."

Hugh odasına gitti ve inanılmaz kısa bir süre sonra tekrar aşağı indi, gece elbisesi içinde. Teyze Faith birkaç dakika sonra içeri girdi, boynunda ve bileklerinde narin beyaz danteller olan gri ipekten bir giysi vardı; "Gitme zamanı gelmedi mi?" dedi. "Sibyl nerede?"

"Burada, Teyze," dedi Sibyl salondan; "Bir süredir hazırım."

"İçeri gel, çocuğum ve seni görelim"

Sibyl koridoru geçip kapı girişinde durdu. Açık mavi elbisesi güzel
güzelliğiyle uyum içindeydi ve saçlarının ve teninin tonlarını ortaya çıkarıyordu; hiç süs takmıyordu ve uçuşan
perdeler hiçbir süslemeden
uzak bir şekilde etrafında uçuşuyordu. "Elbisesinin hiçbir şeyi yoktu; sadece düz, mavi bir
tarleton," dedi arkadaşlarından biri ertesi gün ortak bir arkadaşına. "Ama Sibyl'in kendisi çok güzel görünüyordu." Bu
Sibyl'in sanatıydı; elbisesi her zaman kendisine tabiydi.

"Akşam yıldızına benziyorsun, kızkardeşim," dedi Hugh.

"Teşekkür ederim, kardeşim. Senden gelen bir iltifat çok değerlidir, çünkü nadirdir,"
dedi Sibyl gülümseyerek; "ve sana gelince, Guido'nun _Aurora_'sındaki Apollon'a benziyorsun."

"Bravo! Bu iltifat almaya değer," dedi Hugh, altın saçlarını geriye atarak. "Ve şimdi ikimiz de iltifatlarla dolup taştığımıza göre,
Euterpe'nin salonlarına doğru yola koyulalım."

"Bessie nerede?" dedi Teyze Faith, Hugh ayağa kalkarken.

"Gitmeyecek. Başı ağrıyor," diye cevapladı Hugh.

"Zavallı çocuk! Gitmeden önce koşup onu göreceğim."

"Buna gerek yok, Teyze. Sanırım rahatsız edilmek
istemiyor," dedi Hugh. "Hadi başlayalım; geç oldu."

Müzikal, caddenin karşı tarafında, eski taş evden kısa bir mesafede bulunan Bayan Arlington'ın evinde oynandı ve Bessie, ıslak giysilerini çıkardıktan sonra, bir
örtüye
giydi ve ikinci kattaki açık hol penceresinin önüne oturdu; orada ağaçların arasından ışıkları görebiliyor ve hatta gece esintisinde müziğin ara sıra sesini duyabiliyordu. Kendini
depresif hissediyordu; başı ağrıyordu ve vicdanı da aynı şekilde. "Her zaman
bir şeyler yanlış yapıyorum," diye düşündü pişmanlıkla; "Hugh'un o borcu ödemesine izin verdim; sonra onu Teyze Faith'e söyleme fikrinden vazgeçirdim ve
beni tekrar ata binmeye ikna ettim ve isteğime boyun eğecek kadar nazik olduğunda, bana gitmememi söylediğinde bilerek o tahtaya çıktım ve sonuç olarak neredeyse boğuluyordum ve zavallı Hugh beni o akıntıda çıkarmak için epey uğraşmış olmalı. Sanırım şu anda orada Edith Chase ile konuşuyor! O yapmacık, aptal bir kız ama sanırım Hugh onu benim kadar iyi anlamıyor.
Ancak belki de benden daha iyidir! Korkunçum, biliyorum; ve
çok çirkinim de! Tıpkı bir Kızılderili gibi görünüyorum. Edith güzel olarak kabul edilir. Elbette _ben_ onun tıpkı beyaz bir kedi gibi göründüğünü düşünüyorum; ama
sonra, bazı insanlar beyaz kedilerin güzel olduğunu düşünür. Eh, görünüşü
benim için hiçbir şey değil. _Ben_ umursamıyorum!" Ve bu iddianın gerçeğinde, Bessie salonun minderlerinin arasına çömeldi ve
kızların "iyi bir ağlama" dediği şeyi yaptı.

Yaklaşık bir saat sonra evin önündeki çakıl yolda bir ayak sesi duydu ve ön kapıda bir anahtar sesi; bir dakika sonra Hugh odasına giderken merdivenlerden yukarı çıktı. "Hugh!
Hugh!" diye seslendi karanlıkta bir ses.

"Sen misin, Bessie? Burada ne yapıyorsun?" dedi kuzeni,
avizede bir brülör yakarak. "Neden, ağlıyorsun!
Başın mı ağrıyor? Baygınlık mı hissediyorsun?"

"Başım daha iyi, Hugh; ama ben _kötüyüm_," diye mırıldandı Bessie yastık yığınından.

"Kötü! Ne demek istiyorsun, Brownie?"

"Tam da dediğim gibi. Ben de her zaman başım dertte ve seni de
kendime çekiyorum. Bensiz çok daha iyi olursun, Hugh. New York'a
gittiğinde çok
mutlu olacağım."

"Memnunum, Bessie!"

"Ya senin için daha iyi olacak," diye mırıldandı Bessie.

"Peki ya sen?"

"Ah, ben asla iyi olmayacağım; evde kalıp kötü olacağım, sanırım," dedi Bessie, sesinde gözyaşları vardı. Hugh
cevap vermedi, ama elini uzattı ve koyu bukleleri
nazikçe okşadı. Bir iki dakika sonra Bessie aniden kendine geldi.
"Bayan Chase nasıldı?" diye sordu neşeyle.

"Bir zambak kadar güzeldi," dedi Hugh gülerek; "Ona da söylemiştim."

"Graham Marr orada mıydı?"

"Evet; Onu Sibyl'e bıraktım."

"Şiir alıntıladı mı?"

"Sanırım öyle, müziğin aralarında Gid de oradaydı."

"Yemek odasının kapısındaydı sanırım?"

"Evet, ben ayrılırken salataya bakıyordu."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı; neden bu kadar erken ayrıldın, Hugh?"

"Sonuçta, biraz yorgunum sanırım; derede bileğimi
hafifçe incittim."

"Sana biraz arnika getireyim; al, Hugh."

"Ah, hayır! Çok hafif bir incinme var. Bir iki güne her şey geçer."

"Gerçekten bir tehlike var mıydı, Hugh?"

"Evet; bunu bilmen gerektiğini düşünüyorum, çünkü aynı şeyi tekrar yapmaya
çekinebilirsin. Oradaki su derindi ve dere son yağmurlarla
şişmişti; akıntı çok güçlüydü ve
hemen aşağıda bir şelale var. Ama senin için en büyük tehlike
keskin, engebeli kayalardan geliyordu; senin peşinden daldığımda ne kadar
tedirgin olduğumu anlatamam!"

Bessie yüzünü elleriyle örttü. "Hepsi benim
inatçı inatçılığım yüzündendi," dedi alçak bir sesle, "Ah, Hugh! Beni
affedebilir misin?"

"Bir daha düşünme," dedi kuzeni, "ama aşağı in ve
bana biraz müzik ver."

"Ne! Bu eski ambalajın içinde, Hugh?"

"Kadınsı kibir konuşuyor. Sanki bir
elbiseyi bir
örtüden ayırıyormuşum gibi?"

Böylece Bessie oturma odasına indi ve arpının kılıfını
çıkararak eski
örtüsünün içine oturdu ve Hugh için çalmaya başladı.
Canı istediğinde gümüş tellerden çok canlı bir müzik çıkardı,
ama bu gece yumuşak havalar ve minör akorlar çaldı, aralarına Hugh'un en sevdiği hüzünlü melodileri, artık çılgınca olan
doğaçlamalarıyla birlikte dokuyordu. Sonunda ayağa kalktı ve arpın kılıfını yerine koydu.
"Geç oldu; gitmeliyim," dedi. "Çok geçmeden eve dönecekler, Elbette _sen_ yolculuğumuz hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin, Hugh. Bu sadece
Teyze Faith'i korkutur. Ama bir daha gitmemeye karar verdim;
bu gece olanlar bir uyarı gibi görünüyor."

"Batıl inançlı mısın, Bessie?"

"Hayır; sadece seni daha fazla tehlikeye sürüklemeden önce durmaya çalışıyorum. Sana ne kadar dert açtığımı da düşün! Ve, ah, Hugh! O çiftçiye
para ödemek zorundaydın," diye ekledi Bessie, bu fikir ilk kez aklına geldiğinde.

"Yukarı koş, Brownie; geç oldu."

"Koşmayacağım, Hugh. Ona on dolar ödemek zorunda olduğunu çok iyi biliyorum ve son sentini de çaldım," dedi Bessie trajik bir şekilde.

"Ah, ne kadar da asık suratlısın! Teyze Faith gelmeden koş."

"Ve satın alacağın resim," dedi Bessie, yaşlarla dolu gözlerle.

"Aptal çocuk! Sanki resim umurumdaymış gibi; zengin olduğumda
bütün bir galeri satın alacağım. Hadi koş; kapıda seslerini kesinlikle duyuyorum. "

Bessie dolu bir yürekle uzaklaşırken, Teyze Faith, Sibyl ve Graham
Marr bahçe yolundan çıkıp eve girdiler. "Erken
geldin, Hugh," dedi Teyze Faith; "kendini iyi hissediyor musun?"

"Yorgunum, teyze; hepsi bu."

"Keyifli bir partiydi," diye devam etti Teyze Faith; "öyle düşünmüyor muydun, Sibyl?"

"Çok eğlendim!" dedi Sibyl sessizce.

"Nadir bir şölendi," dedi Graham; "Westerton'da böylesine estetik
bir yetenek kombinasyonuna nadiren rastlanır."

"Ancak Bay Leslie orada değildi," dedi Hugh.

"Ah,--hayır. Ama papazlar genellikle kültürlü müzisyenler değildir,"
dedi Graham, kendi yavaş üslubuyla. "Uyumun gizemi üzerinde kafa yormaya,--ah,--vakitleri yoktur."

"Bay Leslie iyi bir müzisyen," dedi Hugh açıkça; "Bu kadar iyi bir bariton nadiren duydum, bu kadar zengin ve erkeksi."

Şimdi Graham tenor söylüyordu, çok narin bir tenordu ve doğal olarak Hugh'un zengin bir bariton hayaline sempati duyamıyordu. Ayrılmak için ayağa kalkarken Sibyl, "Keşke müziğini getirsen, Bay Marr, ve bizim için şarkı söylesen. Bu akşam söylediğin o küçük Alman şarkısından hepimiz büyülenmiştik; çok acı doluydu."

"Acı!" diye fısıldadı Hugh, Sibyl şaire salona kadar eşlik ederken Teyze Faith'e. "Sibyl o buzağıya nasıl dayanabilir!"

"Pete Trone'un dediği gibi, '_de gustibus_' ve benzeri, Hugh," dedi Sibyl'in sesi, Graham'ın arkasından kapıyı kapatırken salondan.

"Eh, Sibyl; Bu sıfatı duymanızı istemedim ama
samimiyetle geri alamam," dedi Hugh.

"Buzağıları severim," dedi Sibyl, "güzel gözleri var! İyi geceler!"

"Sibyl'i hiç anlayamıyorum!" dedi Hugh, kız kardeşi ortadan kaybolurken.
"O asla sinirlenmez ve gerçek her zaman sinirle birlikte ortaya çıkar, bilirsin. Peki, Teyze Faith, bütün gün çok kötü bir çocuk oldum. Tüm hatalarımı affeder misin?"

"Eğer pişmansan," dedi Teyze Faith gülümseyerek. Sonra, daha ciddi bir şekilde,
"Bu sabah sana söylediklerimi unutmayacaksın, Hugh?"

"Hayır, teyze; unutmayacağım. Sözlerin sandığından daha derine battı," dedi Hugh ciddi bir şekilde.

BÖLÜM V.

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ.

Temmuz ayının birincisi geldi ve beraberinde yaz sıcağı da geldi. Hugh, kuzey ve güney pencereleri arasına, ikinci kat holüne bir hamak astı, böylece her havadar esintiyi yakalayabilirdi; ve bir kitapla silahlanmış olarak, çalışma amacıyla bu havadar inzivaya çekildi. En azından kahvaltı masasındaki duyurusu buydu. "Uyku amacıyla mı?" diye önerdi Sibyl. "Hayal kurmak!" dedi Bessie. "Tembellik!" dedi Tom, gerçek Amerikan çok yönlülüğüyle bu durum için bir kelime uydurdu.

"Pekala, vatandaşlar, gülmeye devam edin," dedi Hugh; "Bunlar mevsimin son çilekleri ve şu anda tatlılıklarından başka bir şey tartışmaya
meyi düşünüyorum. Ama iddia edeceğim ki
bu akşam saat altıda
o hamakta sizden herhangi birinin sıkıcı sandalyelerinde olduğundan daha fazla bilgi edinmiş olacağım."

"Gidip Bayan Skede'i beyaz elbiselerim hakkında göreceğim," dedi Sibyl,
ayağa kalkarak.

"Bu sıcak sabahta değil," diye haykırdı Bessie.

"Tam da bu zaman. Daha iyi bir gün seçemezdim. Bayan Skede'nin
hiçbir hayal gücü yok; _asla_ kendini şu andan öteye taşıyamaz. Eğer ona Haziran'da gitseydim, tüm emirlerime ve tariflerime rağmen
elbiselerimi ağırlaştırırdı. Hatta dün bile, örneğin,
yarım yamalak etkilerden daha fazlasını
düşünemezdi; ama bugün hava o kadar sıcak ki, sıcaklık ona ilham verebilir ve
ondan yaz bulutu kadar akıcı ve narin bir şey çıkarmayı umuyorum."

"Şimdi görüyorum, Sibyl, şiirlerinin nereye gittiğini," dedi Hugh gülerek;
"puflar ve fırfırlar her şeyi alıyor!"

"Neyse ki Graham'ın iki kişiye yetecek kadar şiiri var," dedi Bessie, kötü niyetli bir gülümsemeyle yukarı bakarak.

Ama Sibyl'in öfkesi hiç bozulmadı: "Graham'ı seviyorum, biliyorsun,
Bessie. Senin de sevdiklerin ve sevmediklerin var, ama _ben_ seninle
onlar hakkında dalga geçmiyorum."

"Bu doğru, Sibyl," dedi Bessie sıcak bir şekilde; "ailenin kesinlikle en iyi mizacına sahipsin. Senin cana yakınlığının yarısına sahip olmayı dilerdim. "

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Tom ve Gem bahçeye çıktılar ve
büyük karaağacın gölgesine oturdular. Üç köpek, sığınacakları yeri bulmakta gecikmediler ve her zamanki güvenceleriyle kendilerini partiye katılmaya davet ettiler, Turk yere uzandı, Grip bir frenk üzümü çalısının altına girdi ve Pete Trone toprağı işlemekle meşgul oldu.

"Bugün ne yapacaksın, Tom?" dedi Gem, Turk'ün tüylü sırtını çiçeklerle süslerken.

"Şey, tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Tom; "B. B.'ler geliyor ve bir ağacın üstüne ev yapmayı biraz düşündük."

"Ne için?" dedi Gem oldukça uyuşuk bir şekilde, çünkü termometre seksenleri gösterdiğinde, inşa etme fikri baskıcı hale geliyor.

"Ne için!" diye tekrarladı Tom öfkeyle; "tıpkı bir kız gibi! Eğlence için tabii ki. Başka ne var, sence? Ama bununla hiçbir ilgin olması gerekmiyor. İstersen hemen şu anda eve girebilirsin."

"Eve girmek istemiyorum; bunu çok iyi biliyorsun, Tom
Morris. B. B.'leri görmeyi her zaman severim ve bir ağaçtaki bir evin muhteşem olacağını düşünüyorum!" dedi Gem hemen.

"Ama öyle değil mi! Şuradaki büyük fıçıyı alıp
tüm tahtaları, çivileri ve diğer şeyleri yukarı kaldıracağız. Ana dallarda hepimize yetecek kadar büyük gerçek bir oda inşa edebileceğimiz bir yer var, eğer sıkışırsak. Bir zeminimiz, çatımız, yanlarımız ve içine tırmanabileceğimiz altta bir deliğimiz olacak, bir tür çıkış kapısı, bilirsin işte. Normal bir kale olacak ve sanırım
güney ucundaki adamlar onu gördüklerinde gözlerini
yanlış tarafa çevirecekler."

"Orası oldukça sıcak olmaz mı?" diye önerdi Gem.

"Daha önce hiç böyle bir bebek görmemiştim!" diye haykırdı Tom. "Sıcak mı? Elbette olacak,
peki sonra ne olacak? Monitörler sıcaktı sanırım, ama askerlerimizin bundan
sızlandığını hiç duymadın. B. B.'ler işlerine erkekler gibi karşı koyacaklar
ve inşa edildiğinde o evde kalacaklar, omurgalarına kadar
eriseler bile!"

"Pete ne yapıyor acaba?" dedi Gem, bir duraklamadan sonra, sohbeti akıllıca
bir şekilde saptırarak.

"Ah! Kemikleri gömüyor, sanırım," dedi Tom; "Her zaman yapıyor. Zincirlenmiş olsa demir bir zemine bir delik kazacağına inanıyorum.
Merhaba, Pete! Kes şunu! Çok fazla toz çıkarıyorsun. Beni duyuyor musun, efendim? Pekala! Bahse girersin--" Tom korkunç bir sesle "bahse girerim"e kadar geldiğinde, Pete bir sopanın yaklaştığını biliyordu.
Bu nedenle kazmayı bıraktı, küçük siyah burnu sarı toprakla kaplıydı ve gözleri yarı bitmiş
çukura kederle dikilmişti. "Hadi gidip kemiklerinden birkaçını çıkaralım ve ona gösterelim," dedi Tom; "her zaman çok utanıyor! Onların nerede olduğunu biliyorum;
en sevdiği yerleri var ve onu sık sık birinden diğerine gidip gelirken gördüm,
manzarayla dolaşan ve insanlara
çene çalan adam kadar önemli."

"Ne ifade ama!" dedi Gem, üstünlük taslayan bir tavırla; "siz oğlanlar
çok sıradansınız!"

"Ve siz kızlar çok yumuşaksınız!" dedi Tom. "Her zaman bir kız olmaktansa bir erkek olmayı tercih ederim. Hadi, şimdi!"

Ancak Gem bu noktada tartışmaya meyilli değildi, bu yüzden kemik avlama projelerini, sanki büyülenmiş gibi arkalarından gelen Pete Trone, Esq.'nin
çok şaşkınlığına rağmen gerçekleştirdiler, her kalıntının çıkarılmasını utançla izledi ve sonuncusu
görüntüye geldiğinde başını ve kuyruğunu eğdi ve duygularını rahatlatmak için mısır tarlasına sığındı ve orada yirmi farklı yeri
çılgınca kazdı.

"İşte B. B.'ler geliyor!" diye haykırdı Gem, Tom'un enginar aramasını bölerek; "Sekiz tane, yaşadığın kadar kesin!"

"Ne ifade ama," dedi Tom, kız kardeşinin sesini taklit ederek; "siz
kızlar çok sıradansınız!" Ancak ziyaretçilerin yaklaşması bir ateşkesi zorunlu hale getirdi ve kısa süre sonra ağaç evin projesi tüm dikkati
çekti. Küçük alet evinden tahtalar getirildi, testerelere talep vardı ve Gem, evdeki tüm çekiçleri ve çivileri inşaatçıların kullanımı için toplamakla görevlendirildi; iş cesurca devam etti ve öğlene doğru tahkimatın duvarları yükseldi ve çatı tamamlanmaya doğru ilerledi. Ahırdan getirilen bir merdiven, işçileri gövdenin yarısına kadar çıkardı; ancak yaşlı ağaç yüksekti ve merdivenin ucuyla en alttaki dallar arasında uzun bir boşluk vardı, bu da zorunlu olarak erkek çocuklarına özgü o kıvranma tarzında, havlamaktan, pantolonlarını yırtmaktan ve zafer peşinde ellerini
yakalamaktan hoşlandıkları şekilde tırmanılması gerekiyordu. Gem, elbette, tahkimata doğru bu ilerleme tarzında B. B.'leri taklit etmeyi umamazdı, ancak çivi getirdi ve tahtaları büyük bir enerjiyle taşıdı. Hizmetleri için bir çağrı olmadığında, kıvranmakta olan B. B.'yi yoğun bir ilgiyle izliyordu. Kıvranan bir B. B. yoksa, aşağı doğru kıvranan biri mutlaka olurdu, çünkü zamanın önemli bir kısmı, tırmanıcıların sırtlarına tahta ve aletler asmak için ayrıntılı düzeneklerin yanı sıra, aşağı ve yukarı yolculuklara ayrılmış gibi görünüyordu; aslında, bir izleyiciye göre, bu, tahkimatın başlıca ilgi alanıydı.

Sonunda, zemin hariç her şey tamamlanmıştı; Tom, çocukların dalların üzerinde kolayca durabildikleri için bunun önemli olmadığını söyledi. Tırmanma emri verildi ve tek tek tüm B. B.'ler ağaca tırmandı
ve içerideki yerlerini aldılar; dalların üzerinde bir araya toplanmış ayaklarından başka hiçbir şey görünmüyordu. Tüm grubun yukarıda toplanması on dakika sürdü, ancak iki dakikadan kısa bir sürede, aşağıda tekrar kıvrandılar.
"Sorun ne?" dedi Gem şaşkınlıkla; B. B.'leri saatlerce görmeyi beklemiyordu, yapraklı evlerine dalmış olacaklardı.

"Köpekleri alacağız," dedi ilk gelen Tom; "onları bir sepete
atacağız. Çok eğlenceli olacak ve birinci sınıf
olarak beğenecekler."

"Aman, yapma, Tom!" diye haykırdı Gem; "Turk çok büyük, Grip kesinlikle düşecek ve Pete Trone'u deniz tutacak."

Ancak onun itirazlarına hiç dikkat edilmedi ve B. B.'ler yeni çabalara ilham olarak, bir makarayı
kurarak ve hava yolculuğu için çeşitli hazırlıklar yaparak yukarı aşağı sayısız yolculuk yaptılar. Her şey
hazır olduğunda, hangi köpeğin gideceği konusunda bir tartışma başladı. Turk
_çok_ büyüktü, hiçbir sepet onu taşıyamazdı; ve Tom'un söylediğine göre Grip "hiç
sağduyuya" sahip değildi ve durumu takdir etmeyecekti. Pete Trone açıkça
buradaki adamdı ve Tom'un emriyle, herhangi bir tehlike şüphesi olmadan neşeyle
sepete atladı; ve kendini
havada asılı bulduğunda, irkilmedi, ancak
kararlı bir şekilde
çöktü, bir gözüyle yan tarafa baktı,
"Kim korkuyor?" der gibiydi.

"Sana söylememiş miydim?" dedi Tom coşkuyla. "Pete'in
güçlü bir şekilde çıkacağını biliyordum. Onu oraya çıkarmak epey zaman alacak. Diyorum ki,
çocuklar, hadi 'Up in a Balloon' şarkısını söyleyelim. Duruma uygun olacak."

Böylece tüm B. B.'ler koroya o kadar güçlü bir şekilde katıldılar ki Teyze Faith dinlemek için arka kapıya geldi.

"Tom! Tom!" diye seslendi, şarkı bitince; "Ne yapıyorsun?"

"Sadece B. B.'ler, Teyze Faith. Pete Trone'u ağaca
yükseltiyoruz," diye bağırdı Tom.

"Akşam yemeği birkaç dakika içinde hazır olacak; içeri girip
dinlensen iyi olur; çok sıcak olmalısın," dedi Teyze Faith gölgeli meydandan.

Sepet havai fişek gösterisine ulaştığında, onu almak için orada bulunan B. B.'ler aniden zemin olmadığını hatırladılar ve Pete, çeşitli becerilere sahip bir köpek olmasına rağmen, dallarda
ayaklarını sağlam basması pek beklenemezdi. Yani yapılacak hiçbir şey yoktu,
onu tekrar yere indirmekten başka, ki bu da büyük bir özenle gerçekleştirildi,
Pete sepetin içinde hiç kıpırdamadan sakin bir şekilde oturuyordu ve
yere ulaştığında bilinçli bir önemle
kuyruğunu sallayarak dışarı atlıyordu. Saat birdi ve B. B.'ler, geri dönmeye söz verdikten sonra akşam yemeği için ayrıldılar; Tom ve Gem yanan yüzlerini yıkadılar ve serin yemek odasında aile çemberine katıldılar.

"Sen bir ateş topu kadar kötüsün, Tom," dedi Hugh, onun kırmızı yüzüne bakarak; "ne yapıyordun?"

"Harika bir eğlence! Bir ağaçta ev inşa ediyorduk." Ve hemen
Tom, kalenin tam bir tanımına girişti.

"'Uçsuz bucaksız bir vahşi doğada, sınırsız bir gölgelik alanda bir kulübe!' Kardeşler Çetesi'ni harekete geçiren sebep buydu sanırım," dedi Hugh.

"B. B.'ler şiir hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Tom, küçümseyerek;
"onların ilgilenmeleri gereken başka şeyler var, söyleyebilirim."

"Bu öğleden sonra tekrar geliyorlar," dedi Gem, "Dördüncü Temmuz'da ne yapacağımızı konuşmak için."

"Elbette; Özgürlüğün Doğum Günü yaklaşıyor," dedi Hugh; "Ne yaparsanız yapın, vatandaşlarım, bu vesileye layık olsun."

"İki veya üç planımız var," diye başladı Gem, ancak Tom sözünü kesti;
"Tek kelime etme, her şeyi mahvedecek, Gem."

"Umarım tehlikeli değildir," dedi sabırlı Teyze Faith, Bağımsızlığın Doğum Günü'nü barutla ömür boyu sakat kalacak oğlanlar ve alev alev muslin elbiseleriyle eve doğru çılgınca koşan kızlarla ilişkilendiriyordu.

"Planların hiçbiri tehlikeli değil, Teyze Faith," dedi Tom; "ama önceden kimsenin onlar hakkında bir şey bilmesini istemiyoruz; özellikle de Hugh."

"Bir fare kokusu alıyorum, onu havada süzülürken görüyorum, ama onu daha baştan yok edebileceğim," diye alıntıladı Hugh, vurgulayarak.

"Hadi yapma, Hugh! Sadece Dördüncü'den sonra arka terasa geçmeyeceğine söz ver," diye yalvardı Gem. "Eğer önceden hiçbir şey bilmiyorsan, senin için de iki kat daha eğlenceli olacak." Bir süre sonra, iki komplocu, komplo hakkında çok meraklıymış gibi görünen ve planlarından vazgeçerek kahramanca bencil olmayan kuzenlerinden gerekli sözü kopardılar.

Saat üçte, terastaki karaağacın altında toplantı yapıldı; B. B.'ler on iki kişiye takviye edildi ve Tom ile Gem, içten misafirperverlikleriyle toplantıyı gerçekleştirdiler. Vatanseverlerin değerlendirmesi için birçok plan
getirildi, ancak
herkese itirazlar bulundu; Sonunda Gem kayboldu ve
uzun bir gecikmeden sonra, kolunun altında birkaç kitap taşıyarak geri döndü. "Bir şey
düşündüm," dedi, ağacın altına otururken;
"Bunker Tepesi savaşını ve General Israel
Putnam'ın hayatını yaşayacağız." "Savaş" kelimesi, bir program düzenleme çabalarından bitkin bir şekilde çimlerde yatan B. B.'leri harekete geçirdi. "Bunker Tepesi sonsuza dek!" dedi biri, şapkasını fırlatarak. Tom
hiçbir şey
söylemedi; Gem'in saçmalıklarından hiçbirine kapılmayacaktı, kendisi değil! "Planım şu," diye başladı Gem, genel ilgiden cesaret alarak; "gerçek bir savaş yapacağız, torpidolarımız,
havai fişeklerimiz ve Tom'un topu var, biliyorsunuz,--ve Bunker Tepesi için tahtalardan büyük bir anıt yapacağız; oradaydım ve
nasıl göründüğünü çok iyi biliyorum."

"Savaş sırasında orada değildi, Goosey," dedi Tom.

"Nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Gem; "_sen_ orada değildin sanırım. Ve
tarihe gelince, bir haftada on kusurlu not alan kimdi?"

Tarihte güçlü olmayan B. B.'ler bu yarışmada taraf tutmadı ve Gem zaferle devam etti. "Jim Morse, General Putnam olabilir, çünkü amcasının adı Putnam; görüyorsun, bunu
düşündüm," dedi Gem, bilinçli bir gururla.

"Yaşasın Jim!" dedi daha önce bahsedilen coşkulu B. B..

"O zaman kurt sahnesi olacak," diye devam etti Gem. "Herkes korktuğunda
Putnam'ın bir mağaraya nasıl indiğini ve orada
büyük bir kurt vurduğunu hatırlıyor musun? Bacaklarına bir ip bağlamışlardı ve o ipi çektiğinde
onu yukarı çektiler ve kurt kulaklarından tutarak dışarı çıktı.
Şimdi bu bizim için harika olacak, çünkü mağara için yeraltı kulübemiz olabilir ve Turk kurt için de yeterli olacaktır. "

Bu son fikir alkışlarla karşılandı ve tartışma genelleşti, hatta Tom bile olayın çıkarı için küçümsemesini unuttu ve aslında kız kardeşinin bu kadar parlaklığın yaratıcısı olması nedeniyle kendine biraz önem verdi. Kitaplara bakıldı, öneriler ve değişiklikler yapıldı ve dramanın tüm konusu tekrar tekrar değiştirildi. Her B. B. kendisini general olmaya çağırılmış hissetti ve hepsi devrimci kahramanların isimlerini seçmişti, biri tamamen generallerden oluşan bir ordunun yönetilmesinin zor olacağını
önerdiğinde. Sonra, bir de zaman sorunu vardı. Kendilerini Bunker Hill ile sınırlamalı mıydılar yoksa tüm savaşın bir özetini mi vermeliydiler? Tom tüm savaştan yanaydı; ama bunun nedeni zaten kendini George Washington olarak duyurmuş olması ve doğal olarak mümkün olduğunca çok savaş istemesiydi. Ayrıca, balta olayını da dahil etmeyi düşünüyordu; "Gerçekten kolay olacak," dedi, Planını savunarak, "Her şeyi biliyorum, okuyucudan ve ayrıca bir kiraz ağacımız var." dedi.

Ancak başka bir çocuk birden fazla savaşın etkiyi bozacağını savundu; elbette bir dizi kuvvetin sahada ölü ve yaralı olarak bırakılması gerekiyordu ve herkesin önünde tekrar tekrar canlanmaları
iyi görünmeyecekti.

Sonunda, imkansızlıklar arasında dolambaçlı bir yol izlemeye karar verildi, yine de istenen tüm etkileri elde etti. Dram, kurt avıyla başlayacaktı. Sonra sahne değişecekti;
Barışçıl bir şekilde saban süren Putnam, muhteşem haberi duyacak ve hemen Bunker Tepesi'ne doğru yola çıkacaktı. Savaş, teras yamacında ve sebze bahçesinde şiddetle devam edecekti, maskeli bir batarya kuşkonmaz yatağında korkunç bir infaz gerçekleştirecekti ve düşmanın tüm safları, mısır tarlasında uygun bir şekilde
görünmeyecek şekilde biçilecekti. Tom'un dediği gibi, "Bir şeyler hayal gücüne bırakılmalı."
Üçüncü sahne, casus Nathan Palmer'ın asılmasını,
Putnam'ın konuyla ilgili meşhur mektubunu okuyabilmesi için getirmekti; ancak
Gem trajik sona itiraz ettiğinden, tarihi biraz değiştirmeye ve Nathan'ın gece kaçmasına izin vermeye karar verildi; bu değişiklik aynı zamanda karanlık fenerler, maskeler ve boğuk bir davul için iyi bir şans verecekti.
Bütün
bir tablo ve seyircilerin özellikle katılmaları için rica edilen "Star-Spangled
Banner"ın söylenmesiyle
kapanacaktı.

Artık performansın taslağı düzenlenmişti ve geriye sadece
ayrıntıları doldurmak kalmıştı; bütün öğleden sonra bu emekle
tüketildi ve iş hâlâ tamamlanmamıştı.
B.B.'ler birkaç gün boyunca ciddi şekilde çalıştılar; Amerika Birleşik Devletleri tarihlerine büyük talep vardı ve ilham almak için Shakespeare'in sayfaları çevrildi.
Her çocuk kendi konuşmalarını derlemeliydi ve birçok aceleyle istişareler arka çitlerin üzerinden ve samanlıklarda yapıldı; General Stark'ı temsil eden bir çocuk Hamlet'in 'olmak ya da olmamak'ını seçti. Bir arkadaşı bu dizelerin uygunsuz olduğunu söyleyerek itiraz etti, ancak General Stark 'Eh, ben bu parçayı biliyorum çünkü okulda söyledim ve 'başka bir şey öğrenmeyeceğim, size söyleyebilirim! Neden başka bir şey kadar 'iyi olmayacağını' anlamıyorum' diye cevap verdi. 

4 Temmuz geldi ve onunla birlikte eski taş evin civarında büyük bir heyecan yaşandı. B. B.'ler komşu ailelere aitti ve babaları, anneleri ve kız kardeşleri ağaçların altındaki terasta
ki sıralara çoktan yerleştirilen izleyicileri oluşturacaktı. Gün sıcaktı, ancak coşku daha da sıcaktı ve seyirciler serin salonlarından dışarıya, canlı güneş ışığına bakarken, acı çekmenin bir önsezisi olmasına rağmen, oyuncular arasında hiçbir ürperti yoktu. Ancak, General Putnam'ın öküzlerini temsil edecek ineklerle büyük bir zorluk yaşanmıştı, çünkü atların koşum takımı onlara pek uymuyordu ve sabanı iyi düzenlenmiş öküzlerin yapması gerektiği gibi
sürüklemeyi reddediyorlardı; bu yüzden son anda hareketli bir sahne fikrinden vazgeçilip sadece bir
tablo denenmesine karar verildi; General Putnam tarlada sabanıyla
Bağımsızlık Bildirgesi'ni okuyordu. İnekler pozisyona gelene kadar bir çarşaf tutulabilirdi, sonra bırakılacak ve tablo seyirciye gösterilecekti. "Etkisi muhteşem olurdu," dedi Tom.

Saat onda tüm oyuncular sebze bahçesindeydi ve
hasır şapkalar ve şemsiyelerle örtülü seyirciler yavaşça
üstteki sıralarda toplanıyordu. Top, kuşkonmaz yatağına hakim bir toprak yapısının tepesine yüklendi, torpido mühimmatı tepenin yarısına kadar bir kutuda saklandı ve her yerde, harçlıklarını bu amaçla harcayan savaşçılar tarafından sağlanan havai fişekler vardı. Yeraltı kulübesinin çatısında, Putnam'ın bir iple aşağı indirileceği bir delik açılmıştı ve Turk, kurt olarak, sabahın erken saatlerinden beri orada hapsedilmişti ve ona Grip eşlik ediyordu. Sonunda her şey hazırdı ve orkestra, Tom'un kemanıyla "Hail Columbia" ile eğlenceyi açtı. Bu şarkıya, Yahudi arpı, tef ve üçgen ve sadece iki nota çalabilen, ancak çeşitlilikteki eksikliğini güçle telafi eden bir flüt eşlik ediyordu. Tom, bu vesileyle "Hail Columbia"yı öğrenmek için çok uğraşmıştı. Bunu bildiğini düşünüyordu ve aile de duydukları pratik miktarından öyle düşünüyordu. Ancak heyecan icracıyı şaşırttı
ve keman, "Bağımsızlık senin övünmen olsun" arasında oradan oraya koşturduktan sonra, Tom'un başyapıtı olan iyi bilinen "Nelly Bly" ile son buldu.
Neyse ki bu değişiklik orkestranın geri kalanında bir fark yaratmadı, eşlikleri tüm ezgiler için aynıydı ve "Nelly Bly" zaferle tamamlandı ve iyi huylu seyirciler tarafından alkışlarla ve "birinci keman" çağrılarıyla karşılandı.

Ancak orkestra, yazılı programın belirttiği gibi, "General Israel Putnam'ın hayatındaki tarihi bir olay" olan kurt avı olan büyük açılış sahnesine yardım etmek için çoktan dağılmıştı. Önce, alnında defne çelengi olan "Klasik İlham Perisi" kılığında B. B.'lerden biri belirdi. "Putnam Anıtı'ndan alınan şu dizeleri okudu:--"

"Selam! Bunker's Tepesi'nin Kahramanı.
Senin varlığın şimdi ruhumu heyecanlandırıyor!
Bu kutsal ve cennetsel bir yer
Sen, Putnam, bedenini bıraktığın yer;
Gelecek nesiller kutsansın
Sahip olduğun vatansever ruhla!
Hatıran tatlı bir merhem gibidir,
Kutsayacak ve zarar vermeyecek."

Bu olağanüstü kaside sona erdi, İlham Perisi çekildi ve Putnam
yanında bir kılıç ve şapkasında görkemli bir tüyle tam üniforma giymiş bir şekilde belirdi. General seyircilere eğildi
ve "Anıt"tan alınan şu dizeyi tekrarladı.

"Ben cesur Israel Putnam'ım,
Pomfret'te mağarada kurdu vuran;
Ve kulaklarından tutup onu dışarı çıkaran,--
Ben korkak değilim, sadece aceleci ve yiğit biriyim!"

Karakterini böyle açıkladıktan sonra, General Putnam kulübeye doğru yürüdü ve kılıcını salladı. "Ha!" dedi, sertçe homurdanarak, "burada bir kurt var! Aşağı inip onu öldüreceğim!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı B. B.'ler, sahneye tam bir etki vermek için saklandıkları
frenk üzümü çalılıklarından
hızla koşarken koro halinde. "Putnam, aşağı inme; kurt vahşi!" diye bağırdı biri. "Putnam, aşağı inme; çocuğunu hatırla!" dedi bir diğeri. (B. B.'ler bunu oldukça şiirsel buldular.) Ancak Putnam ikna
edilemedi ve bu nedenle ipi kemerine dikkatlice bağladı.
Bütün arkadaşlarıyla vedalaştı, hepsinin elini sıktı ve
sonra, tüyleriyle birlikte, mağaraya, _yani_ yeraltı kulübesine indirildi. Sahnenin bu kısmında gecikme olmaması amaçlanmıştı; Turk programın kendi bölümünü birçok kez izlemişti ve her zamanki iyi niyetiyle yukarı aşağı sürüklenmesine izin vermişti. Bu nedenle, Putnam'ın kurdu kısa sürede yeneceği beklendiği için, dışarıda bekleyen arkadaşlar ve komşular için hiçbir diyalog sağlanmamıştı ve zaman geçtikçe ve "çekilme" işareti gelmeyince, biraz utandılar. Tom, zorunluluktan dolayı, doğaçlama konuştu: "Kurtla savaşıyor!" diye bağırdı; "şiddetli bir şekilde savaşıyor!" Sonra, yanındaki komşusuna kısık sesle, "bir şey söyle, Will; her şey olur." Ama Will, "Kurtla savaşıyor!"dan başka bir şey düşünemiyordu; bu yüzden Dick'e söyledi ve devam etmesi için bir işaret olarak kaval kemiğine tekme attı. "Öyle mi?" dedi Dick uzun bir duraklamadan sonra; sonra, aklını kaçırmış bir şekilde, bir başka ve daha sert tekme yiyince,
cümleyi değiştirdi ve kekeleyerek, "Yapıyor mu?" diye sordu umutsuz bir sesle,
tüm seyirciler kahkahalarla güldü. Yine de aşağıdan hiçbir sinyal gelmedi ve Tom çaresizleşti. Eğilerek
açıklıktan seslendi, "Diyorum ki, Putnam, neden şu kurdu
çıkarmıyorsun?" Ama inden hiçbir cevap gelmedi. "Bir şeyler söyle," dedi Tom, B. B.'lere kısık sesle, "'Özgürlük Savaş Çığlığı' yeterli olur; ben
aşağı koşup sorunun ne olduğunu göreyim." Böylece tüm arkadaşlar ve komşular, muhtemelen kurdu korkutmak için bir şarkı söylemeye katıldılar, Tom ise
tepenin altındaki kapıya doğru aceleyle indi.

"Sorun _ne, Jim?" diye bağırdı, yeraltı kulübesine
dalarken; "neredeyse her şeyi mahvediyordun! Neden acele etmiyorsun?"

"'Çabuk ol' demek çok güzel," dedi General Putnam öfkeyle, "ama Turk bana yaklaşmasına izin vermiyor. O her gün bir
kurttan daha beter."

"Sanırım yorgun; gün doğumundan beri burada kapalı," dedi Tom öfkeli yaşlı köpeğe bakarak. "Sanırım, o zaman
Grip'i alman gerekecek. Çabuk ol,--son kıtadalar."

Böylece işaret verildi ve arkadaşlar ve komşular, utançlarının
geçtiğine sevinerek, öyle bir iradeyle çekmeye başladılar ki Tom'un geri dönüp hazırladığı konuşmayı tekrarlamaya
zamanı bile olmadı. "O
güvende! Bizim asil Putnam güvende!" diye haykırdı Tom coşkuyla. "Kurdu, büyük, korkunç kurdu
çıkartıyor!" Tam bu sırada General görüş alanına girdi, tüylü şapkası gözlerinin üzerine düşmüştü, ip göğsünü korkutucu bir şekilde sarıyordu ve minik bir
tutuş, kurt gibi boynunun arkasından asılıydı, "büyük, korkunç kurt!" Seyircilerden gelen bastırılamaz bir kahkaha
bu tabloyu karşıladı ve Putnam'ın annesi büyük bir endişeyle haykırdı,
"Jimmy, Jimmy, o ipi hemen çıkar; göğsünü acıtacak!"

İlk bölüm bitince sahnenin değişmesi gerekiyordu. B.B.'lerin yarısının, halihazırda koşumlanmış halde durdukları ahırdan iki ineği getirmesi gerekiyordu ve diğerleri sabanı yerleştirip
çarşafı tutuyorlardı. Ancak inekler inatçıydı ve birlikte
yürümüyorlardı, böylece yavaş yavaş tüm güç toplandı ve Gem, General Stark'ın kardeşi olan küçük bir çocuğun yardımıyla perdeyi tutmak zorunda kaldı. Sonunda, zorlu bir çalışmanın ardından
inek
ler çarşafın arkasına getirildi ve sabana bağlandı, ancak
Putnam yerini alamadan önce, bunlardan biri, neşeli bir hayvan,
başını eğdi ve boynuzlarını öyle tehditkar bir şekilde salladı ki Gem
çarşafın köşesini terk etti ve dehşet içinde kaçtı,
utanmış vatanseverleri halkın alay konusu haline
bıraktı. Tom
öfkelendi, ancak öfkesini başka bir zamana sakladı. "Şu inekleri
ana kuvvetle bir araya getirin ve hareketsiz tutun, çocuklar," dedi çarşafın köşesini alırken yoğun bir tonla. "Sabanı
tut, Jim. Şimdi, Dick, fikrini söyle." Perdenin önünde ilerleyen Klasik İlham Perisi, şu dilde itaat etti:
"Toprağı süren barışçıl Putnam'a bakın. Nazik öküzleri
yoncaların arasında otluyor. Ama asil Bağımsızlık Bildirgesi onun erkeksi yüreğini harekete geçiriyor. "Takımını karıkta bırakıp Bunker Tepesi'ne gidiyor!" diye haykırdı ilham perisi, çarşaf düşerken ve Putnam'ın her zamanki gibi tam üniformalı bir şekilde, takımının mücadelelerinden habersizce büyük bir kağıt belgeyi huzur içinde okurken on çocuğun iki ineği sertçe tuttuğu manzarayı ortaya çıkarırken.

Bu tablonun etkisi, ilk tablo gibi, beklenenden çok daha büyüktü. Seyirciler ağlayana kadar güldüler; ve eğlencenin en önemli kısmı, "huzurlu öküzlerin" geri çekilmesiydi, koşum takımları korkmuş topuklarının arkasında çırpınıyordu.

Kısa bir aradan sonra Bunker Tepesi Muharebesi ciddi bir şekilde başladı ve büyük bir
başarı olarak değerlendirildi. Top, kuşkonmaz yatağını çok etkili bir şekilde taradı ve torpidolar ile havai fişeklerin tüfek sesi gerçekten sağır ediciydi; İngiliz bayrağı Bunker Hill Anıtı'ndan aşağı indirildi ve yerine Yıldızlar ve Çizgiler çekildi; ara sıra, yaralıların çığlıkları ve inlemeleri mısır tarlasından duyuluyordu ve bu da sahneye elbette acıklı bir unsur katıyordu. Sonunda, tüm cephaneler tükendiğinde, barış ilan edildi ve anıtın etrafında toplanan Amerikan kuvvetleri, General Stark'ın "Olmak ya da olmamak" diye bağırmasını, arada sırada Özgürlük Sancağı'nı işaret edip, "Birliğimizin Bayrağı! Lexington'da ilk önce zulüm bulutlarının arasından ışıltısı fışkırdı; Ama cesur Bunker Hill'de son tepeyi geri çekti, Ve parlak bir takımyıldız, Batı'da parladı. Bölünme! Hayır, asla! Birlik sonsuza dek! Ve ülkemizin keseceği el lanet olsun!"

Son derece uygun bir sonlandırma olarak, Hamlet'in meşhur monologuna yerel ve askeri bir renk katmak.

Savaş çoktan sona erdi ve orduya cömertçe alkışlar yağdı,
casusluk bölümü tanıtıldı ve Gem, çadır birkaç direk ve renkli battaniyeden inşa edilirken, çarşafın kendi ucunu sabırla tutarak karakterini geri aldı, gerçek bir kamp ateşi
ve "Valley Forge"a gerçekçi bir benzerlik kazandırmak için güvenildi.
Çarşaf çıkarıldı, General Putnam çadırının içinde oturmuş bir mektup yazarken bulundu.
Patates tarlasından,
derin bir sesle "General Tryon Nathan Palmer'ı istiyor" diye bildiren bir emir subayı girdi.

"Ha! Bunu yapıyor! İngiliz alçak! Onu böyle düşüreceğim!" diye haykırdı
Putnam, kılıcını öyle bir vahşilikle savurdu ki tüm
çadır yere düştü, onu battaniyeler ve karmaşayla kapladı. Enkazdan er tarafından kurtarılan general, bir sonraki cümlesini kekeleyerek söyledi: "Tryon'a ne yazdığımı gör! Mektubu al ve orduya oku!" dedi sertçe ve çekildi - bir zamanlar çadırı olan yere. Düşman tavuk kümesinden içeri girdi, silahlarını uzattı ve er şu şekilde okurken hareketsiz durdu:--

"8 MART 1777.

"------ TRYON,--Efendim:

"Kralınızın hizmetindeki bir teğmen olan Nathan Palmer, bir casus olarak kampımda yakalandı,
Bir casus olarak yargılandı; bir casus olarak mahkum edildi; ve
bir casus olarak asılacak.
PUTNAM.

"P. S.--Gece. Asıldı."

Bu ünlü mektup okunduktan sonra, Putnam'ın kısmı sona erdi ve
orkestranın yavaş müziği eşliğinde, ordu ters yönde yürürken, geriye mısır tarlasına çekildi; bu iki efekt de Tom tarafından çözülen bir manzarayı taklit etmek için
uydurulmuştu. Bu pandomim, neşeli seyirciler tarafından büyük bir alkışla karşılandı.

Bir sonraki sahne, uzun bir hazırlıktan sonra, talihsiz Palmer'ın bedenini, ellerinden asılmış bir şekilde, boynuna belirgin bir şekilde sarılmış bir iple bir ağaca asılı olarak sergiledi. Klasik İlham Perisi tekrar
ortaya çıktı ve yakınlarda bir yer aldı, bu sırada Amerikan ordusu maskeli, karanlık fenerler ve boğuk davullarla yavaşça içeri girdi ve
ağacın etrafında bir daire oluşturdu. "Arkadaşlar!" dedi gruptan biri öne çıkarak, "Ben Ethan Allen'ım ve bu adamı, İngiliz uyruğu olmasına rağmen, bu ağaca asılı bırakamam. Onu gömeceğiz, dostlar, 'karanlıkta, gecenin karanlığında, mücadele eden ay ışınlarının sisli ışığında ve fenerlerimiz loş bir şekilde yanarken.'"

Ordu bu duyguları kabul etti ve içlerinden ikisini taşıyıcı olarak görevlendirerek, boğuk davulların sesi eşliğinde uzaklaştı. Ancak, bu arada yere düşen beden, taşıyıcılar için çok ağır çıktı. Casus rolünü üstlenmesine düşüncesizce izin verilen John Chase, özellikle ağır bir çocuktu ve taşıyıcılar boşuna çekiştirip duruyordu. Ordu, susturulmuş davullara dalmıştı (her çocuğun bir tane vardı) ve zaten biraz uzaktaydı ve vücudun bir rol aldığı son tablo henüz canlandırılmamıştı; taşıyıcılar bir çaba daha gösterdiler, ter yüzlerinden aşağı
süzüldü, ama hepsi boşunaydı. Klasik İlham Perisi'ne gelip yardım etmesi için işaret vermekten başka yapılacak bir şey yoktu. Hızla cüppesini
sıkıp tuttu. Casus, yardımıyla geri çekilen ordunun peşinden koştu ve tam zamanında yetişti, bayrak direğinin altında ayağa kalkıp, Kırmızı, Beyaz ve Mavi Yıldızlı Bayrak'ın dalgalandığı yere ulaştı ve hararetle haykırdı, "Yurttaşlarım, ben ölmedim! Değişmiş bir adamım! Şu andan itibaren gerçek ve sadık bir vatanseverim. Bunker Tepesi'nin Kılıcı uzun yaşasın!" Yeniden canlandırılan casus bu sözleri söylerken, ordu onun etrafında etkili bir tablo oluşturdu ve Klasik İlham Perisi, son çabalarından dolayı hala nefes nefese, ön planda defne çelengini salladı ve seyircilerin coşkuyla katıldığı "Yıldızlı Bayrak"ı çaldı. Vatanseverlik dramı sona erdiğinde, büyük bir alkış koptu ve ardından ordu, Teyze Faith'in serin yemek odasında öğle yemeğine davet edildi; Burada
dondurma, kek ve diğer kamp yemekleri bol miktarda sağlandı, askerler silahlarını yığdılar ve
özel vatandaşlar kadar rahat eğlendiler. B. B.'nin çok sayıda genç kız kardeşi yavaş yavaş utangaçlıklarını unuttular ve öğleden sonra oyunlar ve neşeyle geçti, --Eski Taş Ev akşamın erken saatlerinde, yorgun savaşçılar
ayrıldıklarında tamamen gençlere bırakıldı.

"Harika bir Dördüncü oldu!" dedi Tom, son misafirler
ayrıldıklarında kendini bir sandalyeye atarak; "Keşke her gün
böyle eğlenebilseydik!"

"Her gün eğlenseydin, çok geçmeden bıkardın," dedi Teyze
Faith gülümseyerek.

Yaklaşık gece yarısı, her şey sakinleştiğinde, henüz uyumamış olan Teyze Faith, hafif bir ses duyduğunu sandı; dinledi ve
Gem'in odasından gelen hafif hıçkırıkları ayırt etti, sanki çocuk
başını yastıklara gömmüş gibiydi. Bir örtüyü üzerine geçirip
oraya koştu ve küçük yeğenini kızarmış yanakları ve yaşlı gözleriyle
yatağında huzursuzca dönerken buldu. "Ne oldu canım?" diye sordu
Teyze Faith, endişeyle.

"Ah, sen misin, Teyze Faith? Geldiğine çok sevindim!" dedi Gem.
"Bir sorun yok, sadece uyuyamıyorum ve kendimi çok
kötü hissediyorum."

Kendini hasta mı hissediyorsun? Herhangi bir ağrın var mı?"

"Hayır; sadece sıcak ve, ve--biraz korkmuş."

"Korkmuş mu? Sevgili çocuğum, ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum, teyze. Uyandım ve korkunç şeyler düşünmeye devam ettim," diye hıçkırdı Gem, başını yastıklara gömerek. Teyze Faith, çocuğun şiddetle titrediğini gördü ve yatağın kenarına
oturarak küçük bedeni anne kucağına aldı ve
bir bebeği yatıştırır gibi onu yatıştırdı. "Odama gel,
canım," dedi; "bu yoğun günün ardından yorgun ve heyecanlısın. Ben de
uyuyamadım ve seninle birlikte gelmene çok sevineceğim. "

Böylece ikisi, Gem teyzesine sarılarak ve her tanıdık köşede hayaletimsi bir nesne görmeyi beklermiş gibi korkuyla etrafına bakarak, koridorun karşısına geçtiler. Ancak yatağına girdiğinde,
kendini daha güvende hissetti ve derin bir
rahatlama iç çekişiyle
yattı. Çeşitli konularda biraz sohbet ettikten sonra, Teyze Faith şöyle dedi:
"Ve şimdi, küçük kızım, seni neyin korkuttuğunu bana söylemelisin. Seni
her zaman cesur bir çocuk olarak düşündüm. Neyi hayal ediyordun?"

"Ah, bilmiyorum, teyze; her türlü şey. Hayaletler ve
her şey."

"Gem, hayalet diye bir şeyin olmadığını çok iyi biliyorsun."

"Gerçekten ve gerçekten, Teyze Faith?" diye sordu Gem, alçak bir ses tonuyla.

"Kesinlikle hayır. Böyle fikirlerin olmasına şaşırdım. Nereden
aldın bunları?"

"Kızların bazen mutfakta bunlardan bahsettiğini duydum.
Onlara inanıyorlar, Teyze Faith."

"Çünkü cahildirler canım. Cahil insanlar
birçok yanlış şeye inanırlar. Perilerin olmadığını biliyorsun,
Gem? Noel Baba diye birinin olmadığını biliyorsun, değil mi?"

"Elbette teyze. Sadece çok küçük çocuklar Noel Baba'ya inanır."

"Şey, canım, cahil insanlar küçük çocuklar gibidir; tıpkı küçük çocukların Noel Baba ve onun bacadan aşağı inmesiyle ilgili hikayeler anlatıp
inandıkları gibi onlar da hayaletlerle ilgili hikayeler anlatıp
inanırlar. Sevgili küçük kızım, bir daha asla o aptalca hayalet hikayelerini düşünme.
İnsanlar ölür ve yüce Tanrı onları başka bir hayata götürür; nereye gittiklerini veya ne yaptıklarını bilmiyoruz, ancak bizi rahatsız edeceklerinden _asla_ korkmamalıyız. Kendimizi ve Yaratıcımızın huzuruna girmeye hazır olup olmadığımızı düşünmemiz çok daha önemlidir. Çağrımız gelecek ve ne kadar
yakında olacağını bilmiyoruz. Bu gece çatı altında altı kişi olan aile çevremizi düşündüğümde, çok sayıda kişi arasında bir ayrılığın çok uzun sürmeyeceğini, hatta muhtemel olduğunu biliyorum. Ve küçük Mücevherim, eğer sen, en küçüğün olursa, hazır olman için dua ediyorum. Ölümü korkunç bir şey olarak düşünmeni istemiyorum canım. Geride kalanlar yalnız ve üzgün hissetseler de korkunç değil. Kardeşlerimle, annemle babamla ve kocamla buluşmayı mutlu bir şekilde bekliyorum; bu benim için eve dönmek gibi olacak. Ama yaşlı olmama rağmen çağrı her zaman en yaşlıya ilk gelmiyor. Söyle bana, çocuğum, iyi olmaya, öfkeni kontrol etmeye ve elinden geldiğince doğru olanı yapmaya mı çalışıyorsun?"

"Aklıma geldikçe deniyorum, Teyze Faith," dedi Gem, "ama zamanın yarısında düşünmüyorum; her şeyi unutuyorum."

"Her zaman bunu düşünmeni beklemiyorum canım; ama düşündüğünde, elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verir misin? Tom'la nazikçe konuşmaya, seninle dalga geçtiğinde onu affetmeye, oyun arkadaşların başka bir şey istediğinde kendi yolundan vazgeçmeye ve her şeyden önce, bütün kalbinle gece gündüz dua etmeye çalışacak mısın?"

"Evet, Teyze Faith," diye fısıldadı Gem, "Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım."

"Tanrı seni korusun, canım," dedi Teyze Faith, küçük yeğenini şefkatle öperek. "Ve şimdi, uyu; çok geç."

Gençliğin verdiği mutlu kolaylıkla Gem hemen uykuya daldı, ama Teyze Faith
hareketsiz yaz gecesinin birkaç saati boyunca uyanık kaldı.
Yüreği, Sibyl ve onun dünyevi hırsları,
Hugh ve onun kararsız dini görüşleri, Bessie ve herhangi bir konu hakkında ciddi düşüncelerinin olmaması düşünceleriyle rahatsızdı. Tekrar, sıkıntının
acı hissi geldi, bakımına bırakılan beş küçük çocuğu eğitme ve yetiştirme görevi için kendi uygunluğuna dair şüphe. "Korkarım ki yeterince güçlü değilim," diye düşündü; "Korkarım ki hem inancım hem de
azm zayıftı. Tamamen başarısız mı oldum?
Sibyl, Hugh ve Bessie'ye baktığımda, korkarım ki başarısız oldum. Daha küçük çocuklar bile
umduğum gibi değiller. "

Teyze Faith'in yüreğine korkunç bir umutsuzluk çöktü ve yaşlılığın yavaş gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı; ama güçlü bir irade çabasıyla bu duyguyu yendi ve yatağın yanına diz çökerek, üzüntülerini dua ederek döktü. Tüm sıkıntılarını Kurtarıcısının ayaklarına bıraktı ve O'ndan kendisini güçlendirmesini ve kendisine verilen görev için bilgelik vermesini diledi. Tekrar tekrar inanç istedi, gelecek ölümlü gözlerine karanlık görünse bile asla sarsılmayacak olan samimi inanç ve tekrar tekrar tüm sevdiklerini Tanrı'nın eline verdi. "Elimden gelenin en iyisini yapmam için bana güç ver," diye dua etti, "ve gerisini Sana bırakmam için inanç," ve yavaş yavaş ona her anlayışı aşan bir huzur geldi, samimi duadan sonra gelen ve samimi bir şekilde dua etmeyenlerin asla bilemeyeceği bir huzur.

Teyze Faith bir süre diz çöktü daha uzundu, ama zihninde hiçbir kelime oluşmadı; sanki etrafında bir kutsama hissediyordu ve yüreğine tatlı bir memnuniyet
doldu. Tekrar uzandığında uyku geldi,
ve gecenin geri kalanında eski taş evde her şey sessizdi.

BÖLÜM VI.

PAZAR.

Eski taş evde kahvaltı, Teyze Faith'in özel talimatıyla, hafta içi günlerden daha geç bir Pazar sabahıydı. Dinlenme gününü işaretlemek ve ona keyifli bir
başlangıç ​​vermek için tüm aileye normalden daha uzun bir uyku verdi, ama hepsi ilk zil çaldığında daha fazla gecikme olmaması gerektiğini anladılar ve ikinci zilin sesiyle hepsi sabah duaları için taze Pazar
kıyafetleriyle oturma odasında toplandılar. Teyze Faith'in kuralı nazikti, ama kuzenlerin örtük olarak uymak üzere yetiştirildiği bazı kurallar vardı; Rabbin gününe başlamanın bu yolu _bunlardan_ biriydi,
ve hastalık tarafından engellenmedikçe, ikinci zilin sesiyle birlikte, özenle giyinmiş ve hoş, sessiz bir tavırla, oturma odasında hemen toplanmayı asla ihmal etmediler. Bu parlak Temmuz Pazar günü,
Teyze Faith onları bir gülümsemeyle karşıladı ve oturduklarında,
İncil'ini açtı ve berrak sesiyle, Rabbimizin sevgili öğrencisi Aziz John'a göre İncil'in on yedinci bölümünü okudu.
Sonra Sibyl kabin orgunun başına geçti ve tüm genç sesler,
sabahın şafağında, ormandan binlerce Tanrı yaratığının şarkısı yükseldiğinde, Yaratıcılarını bildikleri tek şekilde
övdükleri gibi, basit ve neşeli bir sabah ilahisi söylemeye katıldılar. İlahi sona erdi, Teyze Faith diz çöktü ve hepsi
Rabbin duasına katıldılar. Sonra günün dilekçesi geldi, Tanrı'nın iyiliğinin daha iyi anlaşılması ve bu tapınağa tapınmada saygılı bir ruh; günahların bağışlanması ve başkalarının hatalarının bağışlanmasında yardım; ve her şeyden öte, evrenin Yaratıcısına içten bir şükran ve övgü ruhu ve insanlığın Kurtarıcısı olan Oğlu'nun sevgi dolu anılması. Kutsal Ruh'un yardımı için son bir dilekçeyle, Teyze Faith duasını bitirdi ve sabah ibadeti Yehova'ya eski övgü atfedilerek sona erdi. Kahvaltı masasındaki sohbet parlak ve mutluydu; kasvetli veya somurtkan bir bakış, kusur bulma yoktu. Çocuklar küçükken, öfkeleri genellikle Pazar günü ve diğer sabahlarda da kendini gösterirdi, ancak sabır birçok engeli aşar ve Teyze Faith'in değişmez çabası o kadar başarılı olmuştu ki, büyüdükçe Pazar sabahı kahvaltı masasının parlaklığını hatırlamaya ve hatta sevmeye başladılar. Alışkanlık güçlü bir etkendir ve belki de Teyze Faith'in hafta içi her kötü huy belirtisini sertçe azarlamaması, ancak bunların doğal olarak yüzeye çıkmasına izin vermesi, Pazar sabahının sakin atmosferini oluşturmaya yardımcı oldu. Çocukları ondan korkmuyordu; kötü duygularını dışa vurmak için asla onun huzurundan aceleyle ayrılmıyorlardı; en kötüsünü, ne olursa olsun, görüyordu ve sessiz bir saatte suçluyu tek başına arıyor ve duruma göre akıl yürütüyor veya azarlıyordu. Kuzenleri onu çok seviyordu ve kuralı kolay olduğu için genellikle uyuluyordu; sevgi, çocuklar söz konusu olduğunda otoriteye büyük bir yardımdır.

Teyze Faith de kendi kurallarını asla ihlal etmiyordu; endişeleri, duyguları veya bedensel rahatsızlıkları ne olursa olsun, bunların Rab'bin gününün açılışını karartmasına asla izin vermiyordu. Bunlar mümkün olduğunca bir kenara atılıyordu ve sonraki yıllarda eski taş ev kiracısız kaldığında ve sakinleri dağıldığında, düşünceleri genellikle şefkatli bir pişmanlıkla parlak pazar sabahı kahvaltı masasına yöneliyordu.

Bir saat sonra, kilise çanlarının hafif sesi aileyi tekrar ön salonda bir araya getirdi ve herkes kahvaltıdan önceki gün için giyinmiş olduğundan, telaş veya karmaşa yoktu. Teyze Faith, erken yaşamında çok fazla gecikme, telaş ve bunun sonucunda pazar sabahı huysuzluk görmüştü; son anda biri geç kalırdı,
bir şey kaybolurdu ve sonuç olarak herkes öfkelenirdi; küçük
acı konuşmalar yapılır, gereksiz yorumlar yapılırdı ve sonuç
olarak, aile neredeyse her zaman kilise kapısına
huzurlu bir halden başka bir şekilde
gelirdi. Gerçekten de, "Pazar baş ağrıları" ve "Pazar
sinirliliği" evde deyim yerindeyse, bir çocuğun bir zamanlar ifade ettiği gibi, "herkesin Pazar günü öfkesi"ydi.

Bu örnekle (ve çok yaygın bir örnektir) önünde duran Teyze Faith, eski taş evde farklı bir düzen yaratmaya çalışmıştı. Kendini teoriyle sınırlamamıştı, fakat
yıllardır Cumartesi günü kişisel olarak Pazar günü giyilecek tüm
giysileri incelemeyi, sabırsız, çocuksu parmaklar altında gevşemeye meyilli olan ipleri ve düğmeleri incelemeyi ve
şapkadan ayakkabı bağcıklarına kadar her şeyin yolunda olduğundan emin olmayı kural haline getirmişti. Cumartesi gecesi banyosunu denetlerdi, çünkü kişisel temizlik konusunda katıydı ve beş küçük çocuk her zaman cumartesi gecesi beş küçük yatağına, mümkün olduğunca taze ve temiz bir şekilde
düşerlerdi. Bu, haftanın tek temizlik zamanı değildi, çünkü her gün küvetlerine atlamaları öğretilirdi, ancak cumartesi günü işe daha fazla zaman verilirdi ve güzel sabunlar, yumuşak havlular ve çocukların sevdiği tüm küçük lükslerle keyifli hale getirilirdi; çünkü çocuklar nazik arınmayla diğer küçük hayvanlar kadar mutlu olurlar ve sudan korktuklarını varsaymak bir hatadır. Korktukları şey sert eldir; kaba bir şekilde yakalanmak, kaba sabunla lekelenmek, soğuk suyla titreme krizine sokulmak, işkence havlularıyla yanlış şekilde ovulmak, sert saç fırçalarıyla tahıla ters şekilde törpülenmek ve buzlu bir muşamba üzerinde bırakılmak, doğal olarak dehşetlerini harekete geçirir. Sanırım buna sakinlikle dayanabilen çok az yetişkin vardır. Ama Faith Teyze'nin böyle bir yöntemi yoktu. Banyo saatini mutlu bir zamana dönüştürdü ve küçük çocuklara kişisel temizliğin tüm lükslerini gösterdi, böylece büyüdüklerinde, kendi konforları için gerekli olan
şeyler olarak onlara öğrettiği tüm alışkanlıkları kendileri de sürdürdüler.

Böylece, bu alışkanlıklar içinde eğitilen çocuklar, kötülükle mücadelelerinde kendilerine yardımcı olacak fiziksel sağlıkları olan erkekler ve kadınlar olarak büyüdüler. Ve bu,
büyük bir yardımdır. Faith Teyze dünyadaki tüm temizliğin dindarlığın eksikliğini telafi edemeyeceğini biliyordu, ama
ilk dikkatin tabağın içine verilmesi gerektiğini,
sonra da kesinlikle dışına verilmesi gerektiğini düşündü ki ikisi de
temiz olsun. Temiz bir vücuttaki temiz bir kalp, diye düşündü,
kirli bir vücuttaki temiz bir kalpten daha iyidir; sağlık ve sağlam sinirler
bir erkeğin düzenli ve sakin olmasına yardımcı olurken,
sinirlilik,
hazımsızlık ve güçsüzlük onu her taraftan
etkileyen birçok ek ayartmadır. Bu Temmuz Pazar günü, kuzenler eski taş evden
çanların müziği arasında rahat bir yürüyüş için yeterli zamanla ayrıldılar, ayin başlamadan önce kilise kapısına acele etmeden, sessiz ve sakin bir şekilde ve dikkat dağıtan düşünceler olmadan ibadete katılmaya hazır bir şekilde geldiler. Kilise doluydu, Teyze Faith'in iki sırası vardı, biri Gem ve Tom ile kendisi için, diğeri hemen arkasında Sibyl, Bessie ve Hugh için. Org gönüllü açılışı çalarken, genç bir kız koridordan gelip ilk koltuğa oturdu; Teyze Faith başını kaldırdı ve Margaret Brown'ı tanıyarak gülümsedi ve elini
samimi bir şekilde sıktı. Margaret'i ziyaret ettiğinde, o kiliseye gelmek istediğinde
kendi sırasında bir koltuk kabul etmesini istedi, ancak davet yoğun hayatının meşguliyetleri arasında aklından çıkmıştı, bu yüzden genç kız
göründüğünde hem şaşırdı hem de memnun oldu. Teyze Faith'in insanlara saygısı yoktu; onları yalnızca dünyaya gönderilmiş, hepsi Yaratıcı için eşit derecede değerli ve insanlığın Kurtarıcısı için kıymetli olan çok sayıda ruh olarak düşünüyordu. Yeryüzündeki kaderlerinde büyük
farklılıklar olduğunu, bazılarının diğerlerinden daha kolay ayartıldığını, bazılarının görünüşte iyileşme ve dini ayrıcalıklar için çok az şansı olduğunu, bazılarının ise her şeyi ellerinin altında bulduğunu, bazılarının sıkıntı, ızdırap, hastalık ve ağır işlerden geçtiğini, bazılarının ise hayatlarını bulutsuz bir şekilde sürdürdüğünü gayet iyi biliyordu, ancak bunu açıklamaya
çalışmadı. Her şeyi bir
Yüksek Bilgeliğin ellerine bıraktı ve önünde yatan açık göreve yöneldi. Bazı arkadaşları onun dar görüşlü olduğunu,
insanlığın ilerlemesiyle ilgilenmediğini söyledi; İrlandalı işçinin çocuklarının, evlerde yıkanıp rahat bir şekilde giydirilmesini, hayırseverlik üzerine bir deneme yazmaktan daha çok önemsediği ve insan doğasının acıları hakkında konuşmaktan çok Margaret Brown'a yardım etmekten daha çok zevk aldığı doğruydu; ama belki de bundan
daha kötü değildi. Bir keresinde, hevesli bir hanım Uluslararası Reform Derneği'ni kurmak için yardım istemek için aradığında, Teyze Faith
sessizce dinledi ve sonra şöyle dedi, "Size katılacağım, Bayan B-----,
elimde boş zaman olduğunda." Hiç zaman bulamadı ama cevabında samimiyetsiz değildi. İşsiz kalsaydı,
dinsel çalışmalar için bir organizasyona katılabilir ve bunu hoş bir ayrıcalık olarak görebilirdi ama olduğu gibi, günlük ev işleri
önce geliyordu ve etrafını sardıkları sürece gözlerini
uzaklara kaldırmadı.

Rahip, hayatının uzun yıllarını aynı kilisede görev yapmış ve kendi deyimiyle "asayişle" ölmeyi
uman yaşlı bir adamdı. İnsanlar onu seviyordu ve isteklerine daha genç bir adama verebileceklerinden daha fazla oybirliğiyle saygı duyuyorlardı; cemaat arasında
hiçbir anlaşmazlık, huzursuz bir yenilik arzusu yoktu ve
kiliseyle bağlantılı çeşitli iyi işler istikrarlı bir şekilde ilerledi, kasabanın büyümesiyle birlikte büyüdü, ancak
sağda veya solda herhangi bir
şiddetli aşırılığa rastlamadı.

Saygıdeğer papaz Bay Hays nazik, iyi kalpli bir adamdı;
Pazar okulundaki çocuklar onu dikkatle dinliyorlardı ve
ebeveynleri vaazlarını dinlemeyi seviyorlardı. Çocuklarla ilgilenme konusunda nadir bir yeteneğe sahipti ve onlara hitap ettiğinde, öğretmenler
sınıflarını düzene koymakta zorluk çekmiyorlardı, çünkü
çocuklar gerçekten onun söylediklerini duymak istiyorlardı. Kilisede, daha yaşlı dinleyiciler arasında,
etki aynıydı; vaazları basitti, ancak
hepsi onları dinlemekten hoşlanıyordu. Yaşlandıkça, "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik
oğlunu verdi" şeklindeki güzel sözleri daha çok düşünmeye başladı; söylediği ve yaptığı her şey bu metin üzerine kurulmuştu ve
dinleyicilerine bu büyük sevgiyi anlatmaktan ve
onları karşılığında saygılı sevgilerini göstermeye teşvik etmekten asla yorulmadı.

"Hepimiz Bay gibi olsaydık, Hays, dünya çok farklı bir yer olurdu, Teyze Faith," dedi Hugh, birlikte eve yürürken; "Sanırım hayatı boyunca sadece sevgi görmüş."

"Çok yanılıyorsun, Hugh. Çok büyük acılar çekti ve şüphesiz dünyevi sevgi eksikliği ona cennetsel sevginin daha değerli değerini takdir etmeyi öğretti."

"Westerton'da kırk yıl boyunca huzurunu bozacak hiçbir şey olmadan yaşadığını sanıyordum," dedi Hugh.

"Çünkü sıkıntıları uzun zaman önce geldi, yine de katlanılması
zordu, Hugh. Buraya gelmeden önce, tüm küçük servetini emanet ettiği üvey kardeşi, tüm servetini
da beraberinde götürerek ortadan kayboldu; ve sadece bu da değil, kaybını duyduğunda, nişanlısı olduğu genç kız sözünü bozdu ve başka biriyle evlendi.
Böylece iki kat daha yoksun kaldı; sadece terk edilmiş ve yaralı değil, aynı zamanda
tüm kalbiyle güvendiği kişilerde ihanetin keşfiyle de yaralı."

"Böyle bir darbeden asla kurtulamam," dedi dürtüsel Hugh; "sevdiğimiz ve güvendiğimiz kişiler tarafından aldatılma ve ihanete uğrama düşüncesi
benim için korkutucu."

"Bay Hays için de korkutucuydu, Hugh; kısa bir süre sonra
Westerton'a geldi ve tüm gücünü
işine verdi. İlk başta
zor bir mücadele olmuş olabilir, ancak
sonunda nasıl
kazandığını kendiniz görebilirsiniz; sevgi, söylediği her şeyin ve yaptığı her şeyin temelidir ve çektiği acılar kalbini acılığa
dönüştürmek yerine, ona yeni bir tatlılık kazandırmış gibi görünüyor."

"Evet, bu yüzden Bay Hays'i seviyorum. O eleştirel değil. Günahı o kadar sürekli olarak kınamıyor ki, bağışlanmadan bahsetmeye
zamanı kalmıyor; bizi geçmiş hakkında sürekli titretmiyor ki
gelecekte daha iyi şeyler umut edecek cesaretimiz olmasın;
"Onu bu yüzden seviyorum."

Teyze Faith cevap vermedi. Ne zaman sessiz kalması gerektiğini biliyordu ve uzun zamandır iyi yaşlı adamın nazik, ateşli sözlerinin dürtüsel yeğenini doğru yola getireceğini umuyordu. Bazen çok fazla ısrar etmenin çok fazla zarar verdiğini biliyordu ve Bay Hays'in sözlerinin Hugh üzerinde bir etki bıraktığını gördüğünde, bu etkiyi kendi ağırlığıyla
battı.

Eski taş evdeki pazar öğle yemeği her zaman basit bir öğle yemeğiydi,
hizmetçilere kiliseye gitmeleri için tam özgürlük vermek amacıyla
önceden hazırlanırdı. Ancak bol ve çekiciydi.
Kışın, Teyze Faith kendi elleriyle hazırladığı sıcak bir çorba eklerdi, ancak
yılın bu mevsiminde, soğuk yemekler en iştah açıcı olanlardı.
Öğle yemeğinden hemen sonra aile dağıldı, Sibyl, Bessie ve Hugh
odalarına gittiler ve Teyze Faith oturma odasında
Tom ve Gem, Pazar okulu derslerine bakarken.
Saat iki buçukta çocuklar kiliseye doğru yola koyuldular ve sonra Teyze
Faith, Bay Leslie'nin görev yaptığı şapelde öğleden sonra ayinine hazırlanma zamanı gelene kadar kanepede sessizce dinlendi, bu ayinin refahıyla çok ilgilendiği bir görevdi. Bu öğleden sonra ayinine katılmakla ilgili hiçbir zaman bir düzen yoktu; bazen Teyze
Faith tek başına giderdi, bazen Sibyl ona eşlik ederdi ve bazen de üç kuzen birlikte giderdi. Bu öğleden sonra hepsi aşağı indi ve Teyze Faith onları hoş bir şekilde karşıladı; Hugh'un
havanın güzelliğinden, Bessie'nin
Hugh'un arkadaşlığından ve Sibyl'in
Bay Leslie'yi görme fırsatından etkilenmiş olabileceğini biliyordu; ama tüm çocuklarının yürekten saygılı olduğuna inanıyordu ve Tanrı'nın evinin ciddi etkisine büyük bir inancı vardı, bu yüzden onları istedikleri zaman kiliseye gitmeye teşvik etti ve bu vesileyle yürüyüşü neşeli sohbetiyle keyifli hale getirdi. Şapel, Westerton'un banliyölerinden birindeydi, demir yolu işçilerinin evleri uzun sıralar halinde yan yana dizilmişti, fabrikalardan ve dükkanlardan gelen duman tüm hafta boyunca üzerlerinde bir bulut gibi asılıydı. Orada meşgul, pis adamlar, umursamaz, yorgun kadınlar ve bazıları ihmal edilmiş, bazıları görünüşte iyi bakılmış ama hepsi fakir bir çocuk kalabalığı yaşıyordu. Bu telaş ve dumanın ortasında Bay Leslie yaşadı ve çalıştı. Westerton'a ilk geldiğinde, bu şapel neredeyse 
boştu, ancak şimdi kendi cemaatiyle doluydu, komşu evlerden, işçilerden ve ailelerinden gelen bir cemaat, onların gayretleri ve imkanlarına göre özgürlükleri, şehrin zengin semtlerindeki birçok kilise kaydını utandırabilirdi.

Teyze Faith ve arkadaşları, küçük çan son notasını çalarken kapıdan içeri girdiler ve sıralara oturdular, çünkü sıralar yoktu ve oturma yerleri herkese açıktı. Orgu, ulusal müzik zevkine sahip genç bir Alman işçi çalıyordu ve ilahi verildiğinde, cemaat tek bir sesle ezgiyi aldı ve güçlü bir melodi patlamasıyla, sözleri sanki cennete doğru taşıdı. Müzik ilham vericiydi, gerçek cemaat müziğinin her zaman olduğu gibi. Herkes havayı söyledi, ama uyum
org tarafından iyi sağlandı; herkes söyledi, erkekler, kadınlar ve çocuklar ve eğer
uyumsuz sesler varsa, güçlü
melodide kayboldular. Hugh şarkı söylemeyi severdi ve Bay Leslie'nin cemaati için her zaman seçtiği basit ilahileri severdi; bu yüzden tüm yerleri buldu ve gerçek bir keyifle söyledi, Bessie ise aynı kitabı
gözden geçirerek, bir süre sonra alçak alto sesinden ona katıldı, sanki onun
örneğiyle
taşınıyormuş gibi. Sonra vaaz geldi ve Bay Leslie metnini verirken, Teyze Faith bunun sabah okuduğu dizelerden biri olduğunu fark etti, St. John, on yedinci bölüm ve on beşinci ayet, "Onları dünyadan almanı değil,
kötülükten korumanı istiyorum." "Arkadaşlarım," dedi Bay Leslie, her zamanki gibi not almadan konuşarak, "sık sık bu ve tüm çağlardaki Hıristiyanların bu dünyayı, bu hastalık ve keder, emek ve yoksulluk dünyasını terk edip hemen başka bir hayata
başlamak için hissettikleri büyük arzuyu duyar ve okuruz. Sevgili
arkadaşlarını
kaybeden gençler gidip onlara katılmak isterler, çünkü aşk olmadan hayat sıkıcı görünür ve yürüyüşte o iyi bilinen ayak seslerinin ve o iyi bilinen sesin sevgi sözcüklerinin
duymadığı günler çok uzun gelir. 'Yeryüzünde tek başıma kalamam,' diye bağırırlar; 'Vahşi kederimde kötüleşeceğim.
Onlar bana geri dönemedikleri için ben de onlara gideyim.' Gençliğin hızlı hislerini geride bırakmış orta yaşlılar, önlerindeki yıllara, ne karanlık ne aydınlık, ne zor ne de kolay olan yıllara, sıkıcı, tekdüze yol önlerinde uzuyor, ne onu aydınlatacak büyük bir sevinç ne de onu karartacak büyük bir üzüntü, aynı sıradan kaygılar ve görevler sonuna kadar. 'Bu bize hiçbir fayda sağlamıyor,' diye düşünüyorlar; 'hayat yavaş yavaş soluyor, şevk kayboldu. Çölde bir çiçek
açamaz! Daha iyi bir ülkeye gitmeme izin verin.'

"Her türlü zahmetten geçmiş yaşlılar, bazen beklemekten yorulurlar. 'Hiçbir işe yaramıyorum,' derler; 'Ben sadece kendime ve diğer herkese yük oluyorum. Zamanımı doldurdum ve buradan alınsam dünya için daha iyi olurdu. Günüm bitti. Bırakın gideyim." Böylece hepsi ağıt yakar ve bazen de Rab'bin en iyisini bildiğini unutarak dua ederler.

"Bu his doğaldır ve ruhun ölümsüzlüğe yönelik doğuştan gelen özlemine, başka bir dünyada bizim için daha iyi şeylerin saklı olduğuna dair bilinç ve kesinliğe dayanır. Bu doğuştan gelen ölümsüzlük bilinci tüm insanlarda, hatta bu fikre dair bir parıltıya sahip olan en cahil putperestlerde bile bulunur ve bu gerçek ateistin argümanlarıyla ebedi bir çelişkidir; bu ruh umudunu yok edemez, çünkü onu babada yok etmeyi başarsa bile, çocukta onunla yüzleşmek için orada olacaktır ve bu nesilden nesile böyle devam eder. Bu ilahi olarak verilen umudu isteyerek bastıran, kendilerini varlıklarıyla çeliştiren kişilerin var olduğu düşüncesi o kadar korkunç bir düşüncedir ki bunu düşünmek bile ürpermemize neden olur. Bir adam arkadaşını öldürebilir ve yine de tövbe edip affedilebilir; ama ruhunu öldüren, Yaratıcısına sırtını dönen bir adam tövbe edemez, çünkü günahına inanmaz ve affetme gücünün varlığına inanamadığı için af dileyemez. Dostlarım, böyle bir adamın fikri neredeyse insanüstüdür; ve bazı bilge kişiler böyle insanların hiç var olmadığını
söylemişlerdir. Vicdanlarını ve ruhlarını bastırdıklarını düşünebilirler ve hatta bu inançla uzun bir hayat yaşayabilirler, ama er ya da geç hatalarının korkunç kesinliği onları
boğacaktır ve kendilerini zavallı sofizmlerinden, tüm günahkarların en sefillerinden sıyrılmış bulacaklar. "Bugün bu cemaatte böyle kişilerin olmadığını umuyorum ve inanıyorum. Siz, aksine, kalbinizde başka ve daha iyi bir yaşamın kesinliğini hissetmiyor musunuz? Eminim ki hissediyorsunuzdur, içinizden Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı o mutluluğu dört gözle beklemeyen yoktur; bir gözün görmediği, bir kulağın duymadığı ve insanların kalbine
yerleşip kavramadığı bir mutluluk.

"Ancak bu değerli aşılanmış umut kötüye kullanılmamalıdır. Buradaki _dünyadaki_ görevlerimizi ihmal etmek için bir bahaneye dönüştürülmemelidir. Bizler, dünyada yaşamak için dünyaya gönderildik ve bize en yakın olan görevler, ne kadar mütevazı veya ne kadar sıradan olursa olsun, sadakatle yerine getirilmelidir. Yaşam boyunca iç çekerek, kaderimiz için fazla iyi olduğumuz ve kendimizi sıradan emek ve sıkıcı rutinin üstünde tutmanın
övgüye değer olduğu fikriyle kendimizi kandırarak,
ve zamanımızı sözde dini özlemlere adamamalıyız. Eğer emek ve rutin önümüze konursa, onları kabul etmek ve
ne yaparsak yapalım, onu _gücümüzle_ yapmak bizim görevimizdir. Size söylüyorum dostlarım,
yolumuz önümüzde açıktır ve ondan ayrılırsak günah işlemiş oluruz.
Diyelim ki sıkıntı çekiyoruz, diyelim ki sevdiklerimiz bizden alınıyor;
ağlayabiliriz, çünkü İsa ağladı. Fakat tayin edilmiş
işimizi bir kenara atmamalı ve değerli zaman
geçip giderken boş ellerle ve kasvetli pişmanlıkla oturmamalıyız. Karanlık odasında kalan ve üzüntüsünden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyi reddeden yas tutan kişi, kayıplarını yalnızca 'önceden gitmiş' olarak düşünerek görevlerini tekrar üstlenmek için dışarı çıkan kişiden çok daha az Hıristiyan yas tutan kişidir.

"Ufkumuzun tekdüze griliğini değiştirecek ne güneş ışığı ne de gök gürültüsü bulutu olmayan, sıkıcı hayatlar yaşayan bizler, yine de ilgisiz görevlerimizi sadakatle yerine getirmek için çabalamalıyız. Kaderimiz hakkında mırıldanmamalı veya daha iyi şeylere uygun olduğumuzu düşünmemeliyiz; eğer Rab bizi orada tutarsa, o kadar da uygun değiliz. Belki de karakterimizde tam da bu rutine ihtiyaç duyan ölümcül bir zayıflık vardır; dünyada sabrı ve alçakgönüllülüğü öğrenmeliyiz, _dışarıda_ değil. _İşte_ okulumuz. _Bu_ bizim belirlenmiş dersimizdir.

"Ayrıca, gitmek için hevesle dolu olan yaşlılar da yanılıyor. Onlar için, sevinçleri ve üzüntüleri, emekleri ve kaygılarıyla hayat sona ermiştir
ve etraflarına huzursuzca bakarlar; meslekleri bitmiştir. Belki de
çok meşguldüler ve boş durmak zordur; belki de
kendilerine güveniyorlardı ve başkalarına bakmak zordur; belki de
güçlü zekaları vardı ve zihinsel güçlerinin her geçen gün
zayıfladığı bilincine katlanmak zordur. Yine de,
geriye kalan bir görev vardır ve bunu öğrenmeleri gerekir. Bu şudur:
beklemek. Rab'bin onları yerleştirdiği dünyada sabırla beklemek. Ve bu, bazen, uzun bir yaşamın en zor görevidir.

"Dostlarım, bazen Hıristiyanlar arasında karşılaştığımız bu dünyaya karşı
aşağılama ruhunu yeterince içtenlikle kınayamam. Dünya güzelliklerle doludur. Tanrı'nın kendisi bunu çok iyi ilan etti. Kötülük ve içindeki üzüntü insana borçludur. Bu yaz öğleden sonrasından daha güzel ne olabilir? Ufukta yığılmış beyaz bulutlarla o gölden daha güzel ne olabilir? Tadını çıkaralım ve Tanrı'ya iyiliği için şükredelim; yol kenarındaki her çiçekte, sıcak toprağı gölgeleyen her ağaçta bize olan şefkatli ilgisini takdir etmemek ve sevmemek nankörlüktür. Öyleyse diyorum ki, bu güzel dünyayı sevin; güzelliklerini fark edin; size sunduğu armağanlardan, meyvelerinden ve çiçeklerinden, baharından ve hasadından zevk alın. Onlara hayran olmayı öğrenin; onlar için Tanrı'ya şükredin ve çocuklarınıza onları takdir etmeyi öğretin. Sevgili müridin insan kardeşlerimize olan sevgimizden bahsederken kullandığı aynı kelimeler burada da geçerlidir: 'Çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?' Yani, eğer
dünyada hiç sevmeye çalışmadıysak, eğer kalplerimiz kendi ev halkımıza karşı özverili bir sevgiyle
yumuşatılmadıysa, cennette nasıl sevmeyi bekleyebiliriz? Ve aynı şekilde, bana öyle geliyor ki
bu dünyayı hor görürsek, bize sunduğu masum zevkleri ihmal edersek ve güzelliklerine hayran kalıp onları sevmeyi asla ihmal etmezsek, Göksel ülkeyi sevmemiz çok
zor olacaktır. Cennette seveceksek, burada yeryüzünde sevmeyi öğrenmeliyiz.

"Dostlarım, metin Kurtarıcımızın Gethsemane bahçesine girmeden önceki son duasının bir parçasıdır.
Çok geçmeden ayartma ve tehlikeye maruz kalacak olan
müritleri için dua ediyordu. Şu sözlere dikkat edin: 'Senden onları dünyadan
almanı değil,
kötülükten korumanı istiyorum.' Onların dünyadan _alınmalarını_ değil, onlara yeryüzündeki görevlerini yerine getirmeleri için güç verilmesini istedi; onlar insandı, yeryüzü onların yuvasıydı ve yeryüzünde görevleri vardı.

"Ve şimdi bizim için de durum böyle. Yapmamız gereken bir işimiz var ve bunu başarmak için zaman
çok uzun değil; her gün bir görev getiriyor ve arkadaşlarının arasında kalan, enerjiyle görevini yapan, sağlam dini ilkelerle harekete geçen kişi, kendini
kapatan, güzel dünyayı küçümseyen, hafifletebileceği acıyı umursamayan, kendi basit görevlerini ihmal eden ve sadece kendi derin düşünceleri ve kasvetli öz analiziyle meşgul olan kişiden çok daha iyi bir Hıristiyandır.

"Hayır dostlarım; Rabbimiz dileyene kadar dünyadan alınmayacağız, bunu düşünmemeliyiz, bunun için dua etmemeliyiz. O en iyisini bilir. Ve O bizi dünyada bırakırken, tüm gücümüzle çalışalım. İnancımızın samimi olduğundan ve minnettarlığımızın ve övgümüzün günlük hayatımızda ifade edildiğinden emin olalım.

"Korkarım ki ibadetimizde övgünün ne kadar önemli olduğunu yeterince düşünmüyoruz; oysa yaratılmış evrenin tamamı ve kutsal adamların dünyanın başlangıcından bugüne kadarki uzun tanıklıkları tarafından bize öğretilen bir ders varsa, o da şudur: 'Rabbinizi övün. Nefes alan her şey Rab'bi övsün."

Bay Leslie'nin vaazındaki noktalardan bazıları bunlardı. Doğanın ve yetiştirilmenin ona verdiği tüm belagat güçlerini kullanarak doğrudan bir şekilde konuştu, ancak fikirleri açık ve sözleri basitti ve söylemin cazibesi samimiyetinde yatıyordu. Sanki yüreği sözlerindeymiş gibi konuştu; ve öyle de oldu. Bir diğer büyük ilgi ise vaazlarının kısa olmasıydı; cemaatin dikkati en ufak bir şekilde dağılmadan vaaz biterdi. Saatlere bakmak, bastırılmış esnemeler, rahatsız edici pozisyon değişiklikleri, saate bakmak yoktu; şapeli ziyaret eden yabancılar, başlangıçta gerçek bir ilgiyle, zamanla her zamanki isteksizliklerine geri dönecekleri hissiyle dinlediler, ancak _geri dönmeye_ vakitleri olmadan, işte vaaz bitmişti. Bu öğleden sonra alışılmış dikkat vardı ve sonra Kapanış ilahisinin ardından cemaat, işçi sınıfının kutsanmış dinlenme günü olan Şabat'ın sessizliğinin tadını çıkarmak için tekrar öğleden sonraya doğru dışarı akın etti. Eski taş evden gelen grup, yol boyunca göl kıyısını da içeren dolambaçlı bir rotadan eve doğru yürüdü. Burada, çimenli yamaçta, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin yönetiminde devam eden bir dini ayin buldular ve akşam esintisinde açık hava müziğinin acıklı sesiyle tatlı bir şekilde çınlayan son ilahiyi dinlemek için oyalandılar. Göl çok güzel görünüyordu, batan güneş beyaz bulutların arkasında yatıyordu ve uzakta, tüm yelkenleri açık bir şekilde rüzgarın önünde neşeyle yelken açan veya iç bölgelere özgü sabırla rüzgara karşı koyan gemiler görülebiliyordu. Batıya doğru Stony Point'in burnu uzanıyordu ve daha da ötede, gökyüzünde yüzen büyülü bir ada gibi görünen White River plajının belirsiz hatları vardı.

"Bu akşam göl çok güzel görünüyor," dedi Teyze Faith; "insana ateşle karışmış cam denizi hatırlatıyor."

"Bütün güzelliğiyle tehlikeli," dedi Bessie; "bu tatlı su denizlerine iki saat boyunca güvenilemez. Okyanustan daha tehlikeliler."

"Küçük göletleri fazla abartıyorsun," dedi Hugh.

"Gölet olabilirler," diye karşılık verdi Bessie, "ama insanları boğmaya yetecek kadar derin ve gemileri parçalayacak kadar acımasızlar. Bir fırtınada okyanusta kendimizi gölümüzden daha güvende hissederim, çünkü orada ondan kaçabilir veya önünden geçebilirsiniz, ama burada kaçacak yer yok, kaçacak yer yok ve her zaman bir kıyı var."

"Denizcilik terimlerini nereden öğrendin?" dedi Hugh gülerek, eve doğru dönerken.

"Gülebilirsin, Hugh, ama ben ciddiyim. Fırtınaları benim kadar izlemedin; ne kadar aniden geldiklerini bilmiyorsun. Yazın bile, bir bulut lekesi birkaç dakika içinde bir fırtınaya dönüşür ve sonbaharda fırtınalar korkunçtur. Geçen yıl, Eylül ayında, iki geminin bir an önce durduğumuz kıyıdan açıkça görülebilecek şekilde kaybolduğunu hatırlıyorum. Biri gün ışığında gölden aşağı doğru
geldi ve eski iskelenin siperlerine
karaya çıktı; mürettebat
hepsi kaybolmuştu, gözümüzün önünde battıklarını gördük. Sonraki, güzel bir üç direkli gemi, öğlen vakti geldi ve limana demir attı,
rüzgarın gece olmadan dinmesini umuyordu; ancak, fırtına arttıkça,
kaptan nehre girmeye çalıştı. Gemi ıskaladı ve
aşağıda karaya çıktı; sadece iki adam kurtarıldı, çünkü dalgalar
çok büyüktü."

"Peki, Bessie, denizde de enkazlar yok mu?"

"Evet; ama büyük okyanusta tehlike beklerken, burada Göller'de bir yabancı bunu hayal bile edemez."

"Bu konuda," dedi Hugh, "aşağıya doğru bir düşüş, Mount Blanc'tan bir düşüş kadar etkili bir şekilde bir adamı öldürebilir."

"Ama o ikincisini çok daha fazla tercih ederdi," dedi Bessie.

"Şey, -saçma sapan farklılıklar için bana on altı yaşında genç bir kız verin," dedi Hugh, diğerlerine katılırken. "Teyze Faith, Bessie'nin ne kadar
romantik
olduğunu bilemezsin!"

"Ah, evet, biliyorum!" dedi Teyze Faith gülümseyerek. "Bessie gibi arp çalan ve Bessie'nin çizdiği gibi resimler çizen bir kız, hem romantik hem de şiirsel olmak zorundadır; ve ben her iki sıfatı da en iyi anlamıyla kullanıyorum."

Bessie, Teyze Faith'in övgüsüne kızardı. "Ben sadece parçalar çalarım ve
parçalar çizerim," dedi hemen.

"Biliyorum canım," diye cevapladı teyzesi; "bu senin büyük hatan, işini
bitirmiyorsun. Ama umarım bu kusuru düzeltirsin ve
bize--"

"Senin bir melodiyi baştan sona çalmanı dinlemek ve
bir resmin
tamamen bittiğini görmek: yaşlılık duyularımızı sağır edip kör etmeden önce,"
diye sözünü kesti Hugh gülerek. "Stüdyoyu benim kadar iyi bilmiyorsun, Teyze Faith; gövdesiz kafalar ve başsız gövdeler var, ama hiçbir zavallı talihsiz tamamen bitmemiştir. Bazen Bessie'nin antikayı incelediğini düşünüyorum. Antikalar, bilirsin,
genellikle parçalanır."

Bessie artık sakinliğini tamamen kazanmıştı; övgü onu rahatsız ediyordu,
ama alaycılığa _alışkındı_ ve Hugh'un saldırısını her zamanki
ruhuyla savuşturdu. Gün batımından önce eski taş eve ulaştılar ve
kısa süre sonra, çay-akşam yemeği veya akşam yemeği-çay olarak adlandırılabilecek keyifli bir yemek için yemek odasında toplandılar, ancak tam olarak her iki adlandırmaya da karşılık gelmiyordu. Tom ve Gem bir süre önce
Pazar Okulundan dönmüşlerdi ve o zamandan beri, o saatteki geleneksel işleri olan
kütüphane kitaplarını okumaya dalmışlardı.
Yemek bittikten sonra, aile oturma odasına geçti
ve açık pencerelerin yanına oturdu. Akşam ayinine nadiren katılırlardı, ancak isterlerse gidebilirlerdi;
kilise biraz uzaktaydı ve Teyze Faith, Pazar akşamları
çocukları her zaman yanında tutardı, böylece genellikle hepsi
evde olur, sessizce konuşur, okur veya dini müzik söylerlerdi; bu son uğraş herkese zevk verirdi, çünkü beş kuzen doğal olarak
müziğe düşkündü ve Teyze Faith, zevklerinin doğru şekilde yönlendirilmesini ve genişletilmesini sağlamıştı.

"Birkaç Pazar önce tuğla kiliseye gittim," dedi Hugh, "ama oradaki koroyu hiç sevmiyorum. Sadece varyasyonlar söylüyorlar."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sibyl.

"Neden, bir hanımın uzun ve ilginç olmayan bir müzik parçası çaldığını duyduğumda,
her zaman varyasyonları olan bir şey çıkıyor. O koro
hep aynı; söyledikleri her şey uzun ve anlaşılmaz. Cemaatin onu dinlerken gösterdiği sabra
şaşıyorum. Ancak
vaazdan sonra bir doksoloji vardı, 'Old Hundred' melodisiyle; herkes katılıp duygularını bu şekilde boşalttı.
Bir tür emniyet valfi görevi gördü."

"İbadette cemaat şarkıları kadar ilham verici hiçbir şey yoktur," dedi Teyze Faith, "ve bunun kiliselerimizde neden yaygın olmadığını hep merak ederim."

"İnsanlar buna alışkın olmadığında bunu tanıtmak zordur," dedi Sibyl; "sadece belirli bir tür müzik söylenebilir, 'Old Hundred' veya Alman Koroları gibi eşit notalara sahip geniş, düz melodiler.
O zaman orgcu görevlerini iyice anlamalıdır;
aynı anda hem uyumu sağlamalı hem de cemaati yönetmelidir."

"Bir kilisedeki müzik büyük ölçüde papaza bağlıdır," dedi Bessie.
"Eğer müzik fikirleri doğruysa ve zevki iyiyse, korosu da iyi olacaktır."

"Her zaman değil," dedi Hugh gülerek; "Korolar despotik olma eğilimindedir. Geçtiğimiz yaz Green Island'dayken, Pazar günü ayine katılmak için küçük kale şapeline gittiğimi hatırlıyorum; papazları oldukça iyi tanıyordum. Bir Pazar günü geç kaldım; içeri girdiğimde koro
müzikle meşguldü. Ne olduğunu bilmiyorum ama devam etti, sanki soprano ve tenor arasında bir yarış gibiydi, ara sıra alto ve bastan aceleyle gelen cümleler patladı, sabrım ve kulaklarım yorulana kadar. Ertesi gün papazla tanıştım ve sohbet sırasında önceki günkü müzikten bahsettim. 'İlahi miydi yoksa motet miydi?' diye sordum."

"Ah, bana sorma," dedi yaşlı beyefendi ellerini kaldırıp başını sallayarak; "Benim de en ufak bir fikrim yok. Siz içeri girdiğinizde uzun zamandır bu işle uğraşıyorlardı!"

"Zavallı papaz!" dedi Bessie gülerek.

Gün batımı alacakaranlığa dönüşürken, Sibyl orgun başına oturdu,
kuzenleri onun etrafında toplandı ve akşam ilahileri başladı. Hepsinin
en sevdikleri vardı ve sırayla söylediler, Gem'inkiyle başlayıp
Wesley'nin güzel ilahisi olan Aunt Faith'inkiyle bitirdiler, "İsa,
Ruhumun Kurtarıcısı." Hugh, "Sabahın
Oğullarının En Parlak ve En İyisi"; Sibyl, "Luther'in Yargı İlahisi"; ve Bessie, "Gel ye
Disconsolate"i seçti, böylece Hugh soloyu söylemiş oldu. Aunt Faith pencerenin
yanına oturdu ve dinledi, geceye baktı ve yıldızların ötesindeki sevdiklerinin
çevresini düşündü.

Genç sesler ilahiden ilahiye, ilahiden marşa ve
marştan basit koroya doğru şarkı söyledi. Saat dokuzda Tom ve Gem yatağa gittiler ve dokuz buçukta Sibyl orgu kapatıp "iyi geceler" dedi; Teyze Faith, Bessie ve Hugh ile baş başa kaldı. Onlar da ona geniş minderli pencere koltuğunda katıldılar ve onunla birlikte geceye baktılar. "Yaz gecesinin karanlığını severim," dedi Hugh; "yıldızlar ne kadar da parlak!"

"Cennetin nerede olduğunu bilmiyoruz," dedi Teyze Faith, "ama sevdiklerimizin ve kaybettiklerimizin 'yıldızların ötesinde' olması doğal bir düşüncedir. Biz de bir gün oraya gideceğiz. Orada hayatımız ne kadar güzel ve mutlu olacak! Umudumuzun kesinliği ne kadar da değerli!"

"Bugün Bay Leslie'nin söylediği buydu," dedi Bessie.

"O vaazı beğendim," dedi Hugh; "Bu dünyanın güzelliği ve bu dünyadaki işe sadık, aktif bir şekilde katılmanın açık görevi hakkında söyledikleri bana mantıklı ve doğru geldi. Belki de hayırsever değilim ama ayrı duran ve kasvetli çileciliğiyle hayatı zorlaştıran dini anlayamıyorum."

"Aşk hakkında söylediklerini beğendim," dedi Bessie; "Eğer burada dünyada sevmezsek, cennette sevmemiz çok zor olacak. Acaba insanlar deneselerdi birbirlerini daha iyi sevebilirler miydi. Yani, sabırlı olmayı öğrendiğimiz gibi, sürekli deneyerek sevgiyi öğrenebilir miydik?"

"Ah, hayır," dedi Hugh; "aşk öğrenilecek bir şey değildir! Doğal olarak gelir."

"Sanırım yanılıyorsun, Hugh," dedi Teyze Faith. "Sevginin
edinilebileceğini düşünüyorum. En azından küçük bir tohumdan büyük bir ağaca dönüşebilir, uygun bir şekilde bakılırsa. Bir arkadaştaki tüm iyi özellikleri içtenlikle görmeye çalışırsak, sonunda onu sevmeye başlarız. Ve çaresiz, bağımlı bir kişiye içtenlikle bakmaya çalışırsak, sonunda o kişiyi çok severiz. Uçan sincabını hatırlamıyor musun, Hugh? Onu yerde bulduğunda, küçük şeye pek aldırmadın, ama ona baktıkça ve sıcak ellerinde tuttukça, geceler boyu, onu sıcak tutmak için, onu çok sevmeye başladın, ve öldüğünde, oldukça iri bir çocuk olmana rağmen, nasıl ağladığını çok iyi hatırlıyorum."

"Zavallı küçük Şakacı!" dedi Hugh; "Bir dal getirip
onu üzerine koyduğumda, nasıl da zıplayıp duruyordu; ve sonra çok kurnazdı! Hatırlıyor musun, Teyze Faith, bir gün onu senin bakımına, sepetinde kapalı bir şekilde, şehre inerken
bıraktığımı. Geri döndüğümde ve onu
sorduğumda, 'Ah, sepetinde güvende. Sanırım uyuyor olmalı
çok sessiz.' dedin. Ve sen konuşurken, o küçük haylaz
kolunun altından parlak gözleriyle bana bakıyordu, sen
dikiş dikerken! Frisky'yi çok severdim; o zamandan beri hiç evcil hayvanım olmadı."

"Onu çok seviyordun çünkü ona çok dikkatli bakıyordun," dedi Teyze Faith. "Etrafımızda gördüğümüz yorgun anne ve babaların çoğunu etkileyen ve ilham veren aynı duygu, yoğunlaşmış bir şekilde. Bay Leslie haklıydı. Yeryüzünde olduğumuz sürece, ne kadar sıkıcı veya zor olursa olsun, dünyevi görevlerimizi sabırla yerine getirmek, yüce fikirleri besleyip serbest kalmak için iç çekmekten daha iyidir. Bay Leslie'nin metni için kullandığı o cümle her zaman benim en sevdiğim cümle olmuştur. Bir zamanlar bunun üzerine yazdığım birkaç dizeyi duymak ister misin?"

"Ah, evet, Teyze Faith!" dedi Hugh ve Bessie hevesle.

Teyze Faith masasından küçük bir boş defter aldı ve şöyle okudu:--

"St. John; 17. Bölüm, 15. Ayet.

"Onları dünyadan alman için dua etmiyorum."

"Dünyadan değil, sevgili Baba,
Yerine getirilmemiş görev ve yeminlerle,
Hayatın ciddi emekleri tamamlanmamış,
Hırs ve tutku dindirilmemiş;
Dünyadan değil, sevgili Baba,
Sana verdiğin yeteneği
parlatmak için sadakatle çabalayana kadar,
Ve bunun yanında başka yetenekler kazanmak için,
Dünyadan değil, nazik Baba,
Ama alçakgönüllü hayatımızı,
Cennetten bize ödünç verdiklerinin
En şefkatli bakımımıza ihtiyacı varken;
Dünyadan değil, nazik Baba,
Sevdiklerimiz kolumuza güvenirken,
Onlar için her saat çalışmak ve onları
Yoksulluktan, terörden ve zarardan kurtarmak için. Dünyadan değil, iyi Baba,
Kaybımızı çekene kadar
Kendini seven rahatlık ve hoşgörünün
Haçı gönüllü olarak taşımada;
Dünyadan değil, iyi Baba,
Alçakgönüllülükle eğilene kadar,
Haçın ağırlığı unutulana kadar
Taç'ın altın ışığında.

Dünyadan değil, Babamız,
İyi bir mücadele verene kadar, --
Sonuna kadar koruduğumuza kadar
Senin İnancının lambası parlak yanıyor;
Uzun yol iyi bitene kadar,
Zorlu yarış kazanılana kadar,
Ve işitiriz, emeklerimizden dinlenirken,
Aferin sadık hizmetkar, aferin."

BÖLÜM VII.

PİKNİK.

"Pazartesi sabahı, aydınlık ve erken, bugün ne yapacağız?" diye mırıldandı Gem, yemek odasına girerken.

"Evet; "Ne yapacağız?" diye tekrarladı Tom; "Elbette, tatil için olağandışı bir şey ve ayrıca, çok yakında hava o kadar sıcak olacak ki _hiçbir şey yapamayız,--ve Hugh sonbaharda New York'a gidecek,--ve Sibyl yakında Saratoga'ya gidecek ve _ben_
üniversiteye girdiğimde, elbette artık bu tür şeyleri umursamayacağım; bu yüzden
acele etmeliyim."

"Bravo, Tom! Güçlü bir dava açtın!" dedi Hugh gülerek,
"Teyze Faith böyle bir dağ gibi argümana karşı koyamaz!"

"Mantıklı hiçbir şeye karşı koymayı düşünmüyorum," dedi Teyze Faith, gülümseyerek;
"Ne yapmak istiyorsun, Tom?"

"Tablolar!" dedi Gem heyecanla.

"Hayır; "Bunu hemen veto ediyorum," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Kızlar her zaman eski tüyler ve şeyler giymek ve kendilerine kral ve kraliçe demek isterler! Benim açımdan, 'Kaptan John Smith' ve 'Ormanda Uyuyan Güzel' olmaktan bıktım."

"Son adı geçen karakteri ne zaman aldığını sorabilir miyim?" dedi Hugh.

"Hiç almadı," dedi Gem öfkeyle; "Annie Chase prensesti ve kız kardeşinin saten elbisesi, incileri ve--"

"İşte oldu!" diye sözünü kesti Tom; "gürültü ve tüyler, ipekler ve satenler!
Ben 'Prens'tim, değil mi? Ve bu tam olarak aynı şey! Ayrıca, 'Aşk Tanrısı' oldum, çünkü
çamaşır ipinden aşağı doğru sarkabilen tek kişi benim, sanki uçuyormuşum gibi. Bunu inkar edemezsin, Gem Morris!"

"Gerçekten şaşırtıcı bir tablo çizdin," dedi Hugh; "Çok iyi hatırlıyorum; bir su baskını, tüm şirket
çamaşır sepetlerinde, canları pahasına cetvellerle kürek çekiyordu. Etkisi
heyecan vericiydi!"

"Gerçekten benzersiz bir tekerlemeyi de hatırlıyorum," dedi Sibyl. "İlk
kısım sadece küçük Carrie Fish'in odanın ortasında durmasıydı; ikinci ve sonuncusu duyulabiliyordu ama görülemiyordu,
sadece sahne arkasında bir hapşırıklar seli vardı. Bütünün 'Carry-ca-choo' veya 'Karikatür' olması gerekiyordu."

"Sadece izlemek zorunda olan sizler için hepsi çok komik olabilir," dedi Tom; "ama _ben_ bütün bu işten bıktım ve bir 
pikniğe oy veriyorum."

"Ah, Tom!" dedi Sibyl dehşet içinde, "eğer tablolar eski ise, piknikler _yıpranıp aşınmış demektir!"

"O zaman onları giymek _benim_ payıma düşeni almadım!" dedi Tom; "Hayatımda sadece bir pikniğe gittim ve sonra nehre düştüm ve
akşam yemeğinden önce eve dönmek zorunda kaldım."

"Birçok pikniğe katıldım," dedi Sibyl, "ve bulaşık yıkamak ve su çekmek için yaptığım iş miktarı, hoş bir
yansımadan başka bir şey yansıtmıyor. Geçtiğimiz yıl, Long Point'te o devasa pikniği yaptığımızda, beyefendiler, sorundan kurtulmak için bir çanak çömlek mağazasından gönderilmek üzere on iki düzine tabak, fincan, tabak, kadeh, kaşık ve çatal sipariş ettiler; ve ben temiz, beyaz elbisemle Point'e ulaştığımda,
tıpkı depoda durdukları gibi, samanla kaplı sandıklardaydılar. Misafirlerin yarım saat içinde gelmesi bekleniyordu. Ben yöneticilerden biriydim ve birkaç dakika dehşet içinde durduktan sonra,
kollarımızı sıvayıp başladık. İki beyefendi ve iki hanım, gala kıyafetleri içinde, Ağustos ayında bir öğleden sonra, termometrenin seksen sekizi gösterdiği bir sırada, yetmiş iki düzine tabağı, sınırlı miktarda su ve havluyla, şiddetli bir telaşla yıkıyorlardı. İşte _benim_ piknik fikrim!"

Kuzenler Sibyl'in tanımına neşeyle güldüler ve Bessie,
"Gem'in dediği gibi, 'tam yetişkin pikniğine' hiç gitmedim. Benim
deneyimim dört veya beş yıl önce göl kıyısında geçirdiğimiz günlerle sınırlıdır. Oraya varır varmaz, tüm
çocuklar sanki sihirle
kayboldular ve bütün işi biz yapmak,
ateşi
yakmak, suyu çekmek ve akşam yemeğini pişirmek zorunda kaldık. Sonra çocuklar
saçları sırılsıklam bir şekilde sahneye
çıktılar,
masa örtüsündeki her şeyi genç ayılar gibi
yeyip, eve gitme zamanı gelene kadar tekrar kıyıdan aşağı indiler."

"Hepiniz piknik fikrinizi verirken," dedi Hugh, "_ben_ size benimkini vereceğim. Sıcak güneşte sarsıntılı bir vagonda beş mil yol kat edin,
karışık çalılıkların arasından beş mil daha yürüyün, sahneye varın; bir saat
çubuk al, ateşi yakmaya çalış ve bir saat daha kazanı kaynat; ve sonunda çok rahatsız bir şekilde yere otur,
yanmış parmaklar ve gevşek yaka, tereyağlı turşu ve sirkeli
ekmek ye, ve çamurlu kahve iç; her şeyi temizle ve
giysilerini yağ lekeleriyle mahvet, bilekliklerin umutsuzca kaybolsun; tekrar otur
bir ağacın altına, sevmediğin genç hanımın şiir okumasını dinle,
sevdiğin hanım ise gözlerinin önünde rakibinle birlikte
gitsin; sivrisinekler, tatarcıklar ve örümcekler tarafından yutulsun; buz erisin ve su
ılık olsun; yakılacak başka bir ateş, daha çok kötü kahve, daha çok _yağ lekesi_ ve
kaybolan bir gümüş kaşık; karanlık olana kadar kaşığı ara ve sonra bul
bir hataydı; çalılıkların arasından beş mil geri yürü,
arabaya bin, sıcaktan ve yorgunluktan tamamen bitkin; Kendini
bir kurbağa kadar kısık olana kadar şarkı söylemeye zorla ve eve yorgun,
buruşuk, bitkin, susuzluktan kavrulmuş, aç ve
sıradan giysiler kadar mahvolmuş bir şekilde var. İşte benim piknik fikrim!"

Herkes bu alaycı resme güldü ve Faith Teyze dedi ki, "Savaştan hemen sonra, Westerton'daki birkaç askerimizin geri
döndüğünü, eve dönüşü büyük bir
piknikle kutlamayı
önerdiğimizi hatırlıyorum. Ancak proje, geri dönen gönüllülerin
kulağına geldi ve ben de onlardan biri olan Teğmen John Romer fikrini ifade ettiğinde oradaydım. 'Bak Katie,'
dedi kız kardeşine, 'Siz genç hanımların savaştan geri dönmemizi karşılamak için
bir piknik düzenlediğinizi anlıyorum. Keşke bu planı nazikçe
söndürseniz. Hayatımız boyunca yetecek kadar piknik yaptık; Kamp ateşi ve su ısıtıcısının görüntüsü bile sahip olabileceğimiz tüm romantizmi elimizden alıyor ve dışarıda içilen kahveye gelince, bu bizim için oldukça nefret verici.'"

"Yaşlı Deacon Brown'ın her on yılda bir akrabalarını ziyaret etmek için New York'a gittiğinde, akrabalarının ilk yaptığı şeyin onun için kırsala gitmek olduğunu söylediğini hatırlıyorum," dedi Hugh gülerek. "Onun istediğinin, onları rahatsız eden o telaş ve kalabalık olduğunu anlamadılar."

"Bu arada," dedi Tom sabırsızlıkla, "tüm bu konuşmalarda pikniğim ne oldu?"

"Ah Tom! Gerçekten ısrar mı ediyorsun?" dedi Sibyl iç çekerek.

"Elbette ediyorum! ve B. B.'ler de davet edilmeli."

"Hayır, gerçekten mi?" dedi tüm aile hep bir ağızdan, "_bu_ çok fazla."

"Ben bir grup korsanla ormana gitmeyi tercih ederim," dedi Sibyl.

"Çok uluyorlar," dedi Bessie.

"Onlara yetecek kadarını asla taşıyamayız," dedi Gem.

"Böyle bir sorumluluğu üstlenemezdim," dedi Teyze Faith; "bir şey
olabilir, göle girebilirler."

"Kesinlikle içeri girerler; genç ördekler gibi
suya girerler," dedi Hugh.

Bu tanıklık kalabalığının önünde, Tom yol vermek zorunda kaldı. "Peki," dedi bir duraklamadan sonra, "B. B.'leri boş ver, yeter ki pikniğiniz olsun."

"Elbette bugün gidemeyiz," diye başladı Sibyl.

"Neden olmasın?" diye araya girdi Tom; "şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olamaz. "Bütün koşuşturmaları yapmayı kabul ediyorum; bir kaplan gibi koşabilirim."

Sibyl iç çekti ve güneş ışığına baktı, sıcaklık ve çillerin önsezisiyle.

"Kime sahip olacağız?" dedi Bessie.

"Bay Leslie gidecek sanırım," dedi Teyze Faith; "Din adamlarının genellikle pazartesiyi tatil yaptığını biliyorum."

Sibyl'in yüzü aydınlandı ve plana daha fazla itiraz etmedi.

"Acele etmekten hoşlanmadığım için," diye devam etti Teyze Faith, "akşam yemeğinden sonra yola çıkmamamızı öneriyorum; ormanda akşam yemeği yerine çay içeceğiz ve alacakaranlıkta eve döneceğiz."

İlk başta Tom bu fikre karşı çıktı, ancak diğerleri beğendiği için, o da kabul etti ve davet konusu ele alındı.

"Bunu Teyze Faith'e bırakmayı öneriyorum," dedi Bessie; "eğer bir kez tartışmaya başlarsak, bütün sabah burada oturacağız, çünkü asla anlaşamayız."

"Nereye gidelim?" dedi Hugh.

Teyze Faith, Oak Grove'u önerdi.

"Ah hayır!" dedi Tom, "orası şehre çok yakın. "Hadi, çok
uzak bir yere gidelim, böylece kendimizi ıssız bir adadaki Robinson Crusoe gibi hissedelim."

Dörtlü bir araba sürmek için gizli bir planı olan Hugh, Tom'un fikrini destekledi ve sonunda Westerton'dan on mil uzaklıkta, göl kıyısındaki kayalık bir bölgede, tarım arazisinden ayrı, güzel bir vadi olan Mossy Pond'a gitmeleri gerektiğine karar verildi. Sibyl listeyi aldı ve Teyze Faith'in akıllıca bir şekilde yakın çevreyle sınırladığı
davetiyeleri teslim etmek için dışarı çıktı. Bay Leslie, biraz uzakta yaşayan tek kişiydi ve erken akşam yemeğinden hemen sonra Hugh arabayla geldi ve dediği gibi, "_vi et armis_"i geri getirdi. "İşte Bay Leslie,
Teyze Faith," diye seslendi yemek odasının kapısını açarken. "İçeri girin,
efendim, lütfen." Görevini böylece güvenli bir şekilde tamamladıktan sonra Hugh, ulaşım araçlarını ayarlamak için ortadan kayboldu. Teyze Faith
kendi arabalarının çektiği iki vagonla gideceklerini ve
Bay Marr'ın siyahlarıyla gideceklerini sanıyordu. Gerçeği pek bilmiyordu!

Bay Leslie aile çevresine böyle törensizce tanıtıldı,
masaya oturdu ve olanları eğlenerek ilgiyle izledi.
"Elbette tüm o kahveye ihtiyacımız yok, Bayan Sheldon," dedi,
Teyze Faith kokulu karışımla bir teneke kutuyu doldururken,--çekilmiş kahve
ve kaynar suya hazırlanmış yumurta.

"Tek korkum bunun yeterli olmaması," diye cevapladı Teyze Faith, bir gülümsemeyle.

"Ve o bisküviler! Gece gündüz bir ordu için stok mu tutuyorsunuz?"

"Ah, hayır; bunlar için bir fırına haber yolladım. Ama tüm çabalarıma rağmen
yeterince soğuk et bulamadım."

"Bunu bu soğuk dil dağına rağmen mi söylüyorsun? O zaman, kırsala birkaç mil giderek oburlara mı dönüşüyoruz?"

"Korkarım öyle, Bay Leslie," dedi Bessie, taze kek somunlarını uzun bir sepete
koparırken. "Ben, şahsen, her zaman açım;
bir piknikte istediğim kadar yediğimi hiç hatırlamıyorum."

Bu sırada Sibyl yemek odasına girdi ve masada oturan genç rahibi
gördüğünde yüzü kızardı. Adam ayağa kalktı ve elini uzatarak, "Günaydın, Bayan Warrington, biz,
gün boyunca yoldaş olacağız; vahşi doğada seninle
iyi ilgileneceğim," dedi.

John Leslie'nin konuşma tarzı, Teyze Faith için sık sık bir muammaydı; çok
açık sözlü görünüyordu ve yine de her cümleyi planlamış olsaydı,
anlamı iletmek için bu kadar iyi uyarlanmış kelimeler üretemezdi. Sibyl'in kendisiyle aynı fikirde olduğundan ve görüşlerinin her noktada 
uyumlu olduğundan her zaman emin görünüyordu. Öne geçti ve onun takip edeceğinden hiç şüphesi yokmuş gibi görünüyordu ve o oradayken Sibyl
genel olarak takip etti; ancak o yokken hayatlarını harekete geçiren güdülerdeki geniş fark açıkça
görünür hale geldi ve Teyze Faith bir tarafta dünyeviliği, diğer tarafta dünyevi olmayanlığı
gördü, aralarında görünüşte aşılmaz bir uçurum vardı. Bay Leslie konuştuğunda, Sibyl gülümsedi ve Dadı ve Bridget'in arka meydanda paketlediği
çamaşır sepeti için fincanları ve tabakları
sarmalarken onun yanına oturdu.
Saat ikide her şey hazırdı ve aile beklenen misafirleri beklemek için ön meydanda toplandı. "Hepsi geliyor mu, Sibyl?" diye sordu Teyze Faith. "Çoğu, teyze. Edith Chase ve Annie, Lida Powers,
Walter Hart, Rose Saxon ve Graham Marr, Bay Gay, Gideon Fish, William
Mount ve B. B.'lerden biri, Jim Morse olacak."

"Oh, General Putnam!" dedi Bessie: "çok daha iyi. Sahneye askeri bir hava
verecek."

"Toplamda on yedi," dedi Teyze Faith; "iki vagon da iyi
dolmuş olacak."

Bessie başını çevirdi, ama Bay Leslie yüzündeki gülümsemeyi görmeden önce değil. "Bayan Bessie olası bir arıza fikrine gülüyor," dedi: "ama ben eve yürüyerek
gitmeyi ve gerekirse vagonu çekmeye bile yardım etmeyi gayet iyi başarabilirim."

"Teyze Faith, Gideon Fish'i nasıl listeye koyabildin?" dedi Bessie,
Sibyl ve Bay Leslie bahçeye doğru yürürken.

"Çünkü ona karşı biraz haksızlık ettiğini düşünüyorum, Bessie; o
mükemmel niteliklere sahip."

"Peki, teyze, eğer ondan hoşlanıyorsan, geldiğinde onu ağırlayacak kadar nazik olur musun?" dedi Bessie sabırsızlıkla.

"Hey," dedi Tom, yukarı bakarak, "Bess sinirleniyor! Ne eğlenceli!"

"İşte Rose Saxon!" dedi Bessie; "nasılsın, Rose? Sen ilksin ve en içten şekilde karşılanacaksın."

"Ne oldu, Bessie? Gözlerinin arasında bir kırışıklık var, biliyorum," dedi Rose, basamağa oturarak.

"Gideon Fish," diye cevapladı Bessie, Teyze Faith şal almak için oturma odasına girdiğinde alçak bir sesle.

"O geliyor mu?" diye haykırdı Rose.

"Evet; davet edildi ve tabii ki kek ve kahve söz konusu olduğunda reddetmeyecek."

"Ve Bayan Darrell söz konusu olduğunda," dedi Rose gülerek.

"Alay etme, Rose. Bu sefer gerçekten sinirliyim."

"Onunla biraz eğlenmeye ne dersin, Bessie?"

"Elbette, eğer böyle bir materyalden çıkarabilirsen."

"Peki, o zaman, aklıma bir şey geldi. Çardağa in ve sana
anlatayım." İki kız uzaklaştı ve Teyze Faith, yavaş yavaş meydanda toplanan misafirleri karşılamak için yalnız bırakıldı. Bostonlu bekar Bay Gay, en son gelen kişiydi.

"Şimdi hepimiz buradayız," dedi Teyze Faith; "Hugh'a arabaları getirmesini söyleyeceğim."

"Gideceğim, teyze," dedi Bessie ve evin içinde koşarak
Hugh'un zafer arabasında umutla oturduğu ahır avlusuna indi. At arabası yavaşça evin etrafından dolandı ve meydanın önünde durdu, bir sirk arabasıydı, neşeli bir şekilde boyanmıştı ve dört at tarafından çekiliyordu, ikisi doru ve ikisi siyah, arabacı Hugh ise yüksek ön koltukta oturuyordu ve dizginleri deneyimli bir eliyle tutuyordu.

"Hugh Warrington!" diye haykırdı Teyze Faith, "Dört at! Onların peşinden gitmeye asla cesaret edemeyeceğim!"

"Sence o arabada kendimizi gösterişli mi yapacağız, Hugh?" diye sordu Sibyl alaycı bir şekilde.

"Evet, öyle olacaksın," diye cevapladı Hugh gülerek. "Teyze Faith,
dört elle kullanılan bir arabayı defalarca kullandım, bu yüzden
endişelenmenize gerek yok. Ve sirk arabasına gelince, onu pikniğin
en önemli cazibesi olarak görüyorum."

"Elbette," dedi Bay Gay sakin bir şekilde. "Batı yeni
duyguların ülkesi. Ben kesinlikle sirk arabasına oy veriyorum."

Konukların çoğu Hugh'a katıldı ve büyük bir neşeyle
süslenmiş arabaya bindiler. Titiz Bayan Chase bile bu fikirle eğlenmekten memnun oldu ve sessizce
sürücünün en yakınındaki koltuğu güvenceye aldı, bu nazik manevra Bessie tarafından
gözlemlendikten sonra, o inatçı genç bayan vagonun en uç noktasındaki en son koltuğa oturdu ve tüm dikkatini Bay Walter Hart'a verdi. Erzaklar bir süre önce bir arabayla gönderilmişti ve neşeli grup, Mossy Pond'a kadar gülüp sohbet etti, yolda yarattıkları hisle eğlendiler, kendileriyle eğlendiler, her şeyle eğlendiler; dörtlü, Teyze Faith'in korkularına rağmen, liderlerden biri biraz huzursuzluk belirtisi gösterse de, Hugh'un söylediğine göre, eğlenceden payını almak isteyerek, onları güvenle taşıdı. Mossy Pond, yosunla çevrili ve
yaprak dökmeyen ağaçlarla gölgelenmiş küçük, derin bir havuzdu; buradan çıkan dere vadiden aşağı akıyor,
bir dizi şelale halinde
kayaların üzerinden atlıyor, göle çeyrek mil uzaklıkta ulaşıyor ve orada batı göllerine akan derelerin tarzında bir kum setinin altında kayboluyordu. Kıyıda
burun cesur, engebeli ve ağaçsızdı, suyun güzel bir
görünümüne hükmediyordu, ancak vadide gölge yoğundu ve havada, tatlı su denizlerinde nadir bulunan bir ağaç olan sedirlerden gelen hafif baharatlı bir koku vardı. Toplamda vahşi, tenha bir yerdi ve şirketten sadece birkaç kişi daha önce burayı ziyaret etmişti, bu yüzden yeniliğin cazibesi diğer cazibelere eklendi ve kaşif grupları kayaya tırmandı, vadiye doğru ilerledi veya göl kıyısına doğru ilerledi, yabani çiçekler, asmalar, kozalaklar ve yosunlarla geri döndüler; ormanın hazineleriydi bunlar ve onların yardımıyla kendilerini perilere ve ormancılara dönüştürdüler, hatta Faith Teyze bile şapkasında bir tutam ot olmadan kaçamadı.

Ancak bölgenin vahşiliğinin bazı dezavantajları da vardı;
atlar için bir kulübe yoktu. Hugh ve uşak Jonas onları çözmek ve ağaçlara olabildiğince iyi bir şekilde bağlamak zorundaydılar, sonuçtan endişe duymadan değil; ama siyahlar
ve koyu kahverengiler sessizce akşam yemeklerini yiyorlardı ve sonunda onları Jonas'ın bakımına bırakarak Hugh, ateşi yakmaya yardım etmek için vadiye geri döndü.

"Bay Warrington, hiçbir şey yapmayacaksınız," dedi Rose Saxon yaklaşırken; "piknikleri isteksiz genç adamlardan ağır iş çıkarmak için bir araç olarak gördüğünüz anlaşılıyor ve sizi
yanlışınız konusunda ikna etmeye karar verdik. Bu, beyefendi, güçlü fikirli bir piknik;
haklarımızı savunuyoruz ve sizden diğer despotlarla birlikte o kütüğün üzerinde arka koltukta oturmanızı ve zincirlerimizi
atmamızı izlemenizi rica ediyoruz."

Kütüğün üzerinde, bir sıra halinde, partinin tüm beyefendileri oturuyordu, Bay Gay, Bay Leslie, Graham Marr, Walter Hart, William Mount, Tom ve "General Putman," Hugh ciddi bir şekilde gruba katıldı. "Zincirleri ne zaman atacaksınız, Bayan Saxon?" diye sordu.

"Şimdi onları atıyoruz. Şangırtılarını duymuyor musun?"

"Şangırtı yok!" dedi Hugh.

"Bunun sebebi duymayı seçmemenizdir; göreceksiniz ki, efendim, artık _ezilmiş_ değiliz," dedi Rose, az önce çıkardığı
bir
kesme bıçağını göstererek.

"Burada çimenler dışında ezilmiş bir şey varsa, onu bilmek isterim," dedi Hugh. "Ben kendi adıma, on dört Fransız topuğunun acımasızca bastığı
altındaki o yumuşak
küçük bıçaklar için oldukça üzgünüm."

Burada genel bir kahkaha koptu ve içeri girip çıkan tüm o güzel küçük botlar sanki sihirle kaybolmuş gibiydi, Gem'in sağlam
Balmoral'ları ve arkadaşı Annie Chase hariç, sopaları aramak için oradan oraya
sıçrıyorlardı.

Hanımlar çok meşguldü. Bir ateş yakacaklardı, hem de ne
bir ateş! Kahve yapacaklardı, hem de öyle bir kahve. Akşam yemeği piknik kayıtlarında eşi benzeri olmayan bir şey olacaktı ve sadece kadın elleri tarafından
hazırlanacaktı.

"Bakın ne kadar muhteşem yanıyor!" diye haykırdı Rose, ilk alev çalı yığınlarından
yükselirken.

"Bakın ne kadar muhteşem tütüyor!" dedi Hugh, kararsız alev
kaybolurken ve Rose yakıcı dumandan bir nefes çekerken.

"Ben yakabilirim!" dedi Bessie, taze gazetelerle
kurtarmaya gelerek. Bir kibrit,--başka bir alev,--başka bir sevinç çığlığı,--başka bir başarısızlık ve Bessie'nin elinde kırmızı bir yanık
bunu işaretleyecek.

"Bir deneyeyim," dedi Edith Chase, inatçı yığının yanına zarifçe diz çökerek. Daha fazla gazete, daha fazla alev, daha fazla duman, bir başka başarısızlıkla
sonuçlandı ve Bayan Chase'in narin elbisesinde kirli bir iz.

"Ah, güçlü fikirli!" dedi Hugh, ayağa fırlayıp
çubuk yığınını kaldırarak; "Güneş ışığında ateş yakamayacağını bilmiyor musun?
Şimdi, bu kütüğün altında, bir _fırın_ gibi yanacak. "Böyle diyerek,
Hugh yakıtı yeniden düzenlerken, Rose öksürürken, Edith gizlice elbisesini ovuşturdu
ve Bessie yanık elini mendiline sardı.
Bu anda Sibyl bir kova suyla görüş alanına girdi. Bay Leslie
ayağa kalktı ve itirazlarına rağmen kovayı elinden aldı.
"Senin için çok ağır," dedi kararlı bir şekilde; "bir daha
bu tür bir şeye kalkışma, yalvarıyorum."

"Çaydanlık asılmalı," dedi Lida Powers, elinde bir çaydanlıkla öne çıkarak.
Will Mount ve Walter Hart bu görevi anlarken, Gideon Fish ve Bay Gay bezi serdiler, Bay Fish keki hoş bir beklentiyle
gözlemliyordu.

"Bana öyle geliyor ki, genç hanımlar, sonuçta beyefendiler işi yapıyor," dedi Teyze Faith.

"Elbette, teyze," dedi Hugh, ateşini kıpkırmızı bir yüzle üfleyerek:
" Köleler gibi çalışmak zorunda kalacağımızı tahmin etmiyorum."

"Et! Et! Türk eti aldı!" diye bağırdı Gem, Annie ile birlikte yabani çiçeklerden çelenkler
yaptıkları komşu kayadan. Yaşlı yırtıcının
kıvırcık sırtı ağaçların arasından ganimeti
alırken görüldüğünde genel bir dehşet
nidası duyuldu. "Türk buraya nasıl geldi?" diye sordu Teyze Faith; "Tom, sanırım suçlu sensin!"

"Şey, teyze, Jones ve arabayla
çıkmasına izin vermeyi düşündüm; serseriler veya çingeneler durumunda işe yarayabilirler."

"Onlar! Bütün köpeklerin burada olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Ancak şüpheler, Pete Trone'un şahsen ortaya çıkmasıyla kısa sürede dağıldı, yere serilmiş erzaklara ilgi duyuyordu. Kapmak için fazla iyi yetiştirilmişti, -çünkü Tom'un dediği gibi, "Pete gerçekten beyefendi bir köpekti,"- Pete arka ayakları üzerinde oturmuş, ön pençelerini göğsüne doğru sarkıtmış, sanki nazik tavrına dikkat çekmek istercesine topluluğa ciddi bir şekilde bakıyordu. "Kesinlikle komik bir ufaklık," dedi Rose Saxon, Hugh teriyere bir parça kek verirken.

"Şimdiye kadar gördüğüm en bilge köpek," dedi Hugh.

"Bilgisinin sonu yok. Geçtiğimiz yaz bir gün Broad Nehri'ndeki barajın aşağısında balık tutuyordum ve büyük bir yayın balığı yakaladım. Oltam onu ​​yukarı çekmek için çok inceydi ve ne yapacağımı düşünürken,
çok şaşkınlığıma rağmen, Pete atladı, taşların üzerine koştu ve
çabalayan balığı ağzıyla yakaladı. Bir köpeğin balık tutmaya gittiğini ilk kez o zaman duydum."

"Bu düzenbaz da mantıklı görünüyor. Bir zamanlar koro üyesiydim, hatırlarsınız, ve tabii ki Pete'in provalara gitmesine izin veremezdim,
her ne kadar neredeyse her yere beni takip etme alışkanlığı olsa da.
Bu yüzden, onu geri göndermek için birçok boşuna girişimden ve bunun sonucunda kilisede yaşanan sıkıntıdan sonra, yola çıkmadan bir cumartesi günü onu araba evine
kapattım ve kapıyı kilitledim. Birkaç kez arkama baktım ama Pete'i göremedim ve planımın başarısı için kendimi tebrik ediyordum ki, kiliseye varmadan hemen önce, Huron ve South Sokaklarının köşesinde beni bekliyordu. Kaçmıştı, başka bir yoldan şehir merkezine gitmişti ve ben evden o kadar uzaklaşana kadar kendini göstermedi ki, onu geri almayacağımı biliyordu. Sonra, beni gelirken gördüğü anda ne yaptı, ama arka ayakları üzerinde, en küçümseyici tavırla, kaldırımda gülünç küçük bir siyah görüntü olarak oturuyordum, böylece herkes onu görünce gülüyordu."

Et bitmiş ve krema ekşimiş olmasına rağmen yemek neşeliydi; bol miktarda kek vardı, kahve sertti ve şirketin iyi ruhları geri kalanını sağladı.

"Kahvenize şeker kalmadı, Bay Warrington," dedi Edith Chase, Hugh'un ikinci fincanını doldururken.

"Lütfen gülümseyin," dedi Hugh neşeyle.

"Şimdi, Bayan Chase, eğer fincanımı daha fazla ihmal ederseniz," dedi Walter Hart,
"Çaresiz kalacağım; Sana vermek zorundayım--"

"Fitz," diye sözünü kesti Hugh.

"Bu piknikte kötü kelime oyunları hariç," dedi Rose Saxon; "ve bu arada, Bay Warrington, neden adınızın ilk hecesini düşürüyorsunuz?"

"Çünkü asla doğru telaffuz edilmiyor," dedi Hugh; "ya 'Fitz-He-yew' ya da 'Fitchew' denir. '"

"Telaffuz bir zevk meselesidir," dedi Bay Leslie gülerek. "Bir
hanımefendi bana bir keresinde Walter Scott'ın _Rock-a-by_'ının 'tatlı bir şey' olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu. İlk başta aşina olmadığım bir beşik şarkısını ima ettiğini düşündüm ve _Rokeby_'yi kastettiğini
bir süre önce keşfettim."

"Kitap isimleriyle sık sık kendim de kafam karışır," dedi Teyze Faith. "Yıllar önce _Ivar or the Skujts-boy_ adlı bir kitap yayınlanmıştı? Hoşuma gitmişti ama hiç bu ismi kullanmaya cesaret edemedim."

"Ve o zamandan beri," dedi Bay Gay, "dergi hikayelerindeki kahramanların ve kahraman kadınların isimleri gerçekten şaşırtıcı. Şimdiki en sevdiğim harf 'Y'. En beklenmedik yerlerde 'y'ler var. Örneğin, 'Vivian' ve 'Willis' gibi isimler. Bunlar 'Vyvyan' ve 'Wyllys' olarak yazılır"

Yemek bittikten sonra, şirket ormana dağıldı. Graham Marr
cebinden bir kitap çıkardı. "Bayan Warrington," dedi yavaş bir şekilde, "yeni bir şiir çıkardım; eğer dinlemek isterseniz,
şu yosunlu kaya harika bir kanepe olacak."

Sibyl gülümsedi ve bu teklifi kabul etti, bir şal yığınının üzerine oturdu ve Graham'ın okurken, belirgin bir ilgiyle ona baktı.

Bay Leslie, Teyze Faith'in yanında, ağaçların altında, biraz uzakta oturuyordu. "Bayan Sheldon, sizin ve Bayan Warrington için bir planım var," dedi bir duraklamadan sonra. "Margaret Brown'a ilgi gösterecek kadar nazik davrandınız ve yaz boyunca ona yardım etmek isteyeceğinizi biliyorum. Sıcak hava onun gücünü gösteriyor;
her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde dikiş dikemiyor ve tamamen dinlenmeye ihtiyacı var. Sizce, aranızda ona küçük bir miktar para verebilir misiniz? Sonbaharda emeğinin karşılığını ödeyecek."

"Ona yardım etmekten mutluluk duyarım," dedi Teyze Faith; "Bunu gerçekten hak eden bir kadına yardım etmek için değerli bir fırsat olarak görüyorum."

"Ve Bayan Warrington da ona yardım edecek," dedi Bay Leslie. Teyze Faith
kayaya doğru baktı ve Sibyl'in okuyucunun bir yorumunu aldığı gülümsemeyi yakaladı.

"Sibyl adına cevap veremem," dedi ciddi bir şekilde; "yakında Saratoga'ya gidecek ve hazırlıklarıyla çok meşgul."

"Saratoga'ya mı?" diye tekrarladı Bay Leslie; "Bunun farkında değildim. Çok
uzun mu uzakta olacak?"

"Ne kadar süreceği belirsiz; "Kışı Washington'a gitmeden önce kısa bir ziyaret için eve dönebilir," diye cevapladı Teyze Faith. "Onu özleyeceğim, ama onu çok geçmeden kaybetmeye karar vermeliyim.
Sibyl modaya uygun yaşamı ve neşeyi çok sever." Teyze Faith bir amaçla konuştu; genç rahibin gözlerini yeğeninin
kusurlarına açmak istiyordu.

Bay Leslie hemen cevap vermedi; bir süre sonra ayağa kalktı ve bir ağaca yaslanarak
ayağa kalktı. "Bayan Sheldon," dedi gülümseyerek ona bakarak, "Sibyl'i kaybetmeyeceksin."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Leslie?"

"Sadece bu; "Saratoga'ya gitmeyecek," diye cevapladı din adamı,
dereye doğru yürüyerek.

"Eh!" diye düşündü Teyze Faith, şaşkınlığından kurtulurken,
"Sibyl'i bu kadar iyi tanımasaydım, Bay Leslie'nin haklı olduğunu düşünürdüm. Eğer biri onun dünyeviliğini aşabilirse, o
başarabilir; ama korkarım ki bu onun için bile çok güçlü."

Bu arada, grubun geri kalanı dere kenarındaki vadide aylak aylak dolaşıyordu. Gideon Fish, jöleli kekle karnını doyurduktan sonra,
sporcu olmaya meyilliydi.

"Ah!" diye bağırdı, kendini tekrar yosunların üzerine atarak, "Okuldan
bırakılmış bir çocuk gibi hissediyorum! Hafif doğamızı şımartalım; bir kereliğine
derin düşüncelerden vazgeçelim! Bay Leslie, bu _sana_ da iyi gelecek. Üniversite arkadaşlarımdan bazılarının geçen yaz evimizde buluştuklarını hatırlıyorum, meydanda oturmuş konuşuyorduk ve farkında olmadan psikolojinin ağır gizemleri arasında o kadar derinlere daldık ki; kendi beyinlerimizden çıkan güçlü düşüncelerle o kadar meşguldük ki; devasa akıl yürütmelerle boğuşurken o kadar yükselmiştik ki, akıl sağlığımız için korkarak çocuklar gibi çimlere koştuk; çimlerde yuvarlandık; bir top bulup birbirimize fırlattık; kendimizi yere sağlam basacak her şeyi yaptık."

"Ama Gideon," dedi Bay Leslie gülümseyerek, "aklımın böyle bir
düşme tehlikesi yok. Senin tarif ettiğin kadar yükseklere hiç tırmanmadım."

"Muhtemelen hayır; çok az ölümlü zihin, varsa bile, bizimki kadar
yükseğe çıkmıştır," diye cevapladı Gideon. "Bayan Darrell, derenin diğer tarafında
narin bir küçük filiz görüyorum. Gidip koparalım mı?"

"Hayır," dedi Bessie kısaca; "Sarmaşıklardan hoşlanmam."

"Seninle geleceğim, Bay Fish," dedi Rose Saxon ayağa kalkarak ve tabii ki
Gideon ona eşlik etmek zorundaydı, gerçi tercih ettiği arkadaş o değildi. Rose arkasını döndüğünde, irkilen
Bessie'ye anlamlı anlamlı baktı ve sonra kendi kendine gülümsedi. Beş veya on dakika sonra, sarmaşık avcıları vadinin diğer tarafında
kaybolduğunda, Bessie aniden hepsinin karşıya geçmelerini önerdi ve biraz ikna ettikten sonra, tüm grubu
derenin karşısına geçirmeyi başardı. Sonra onları yavaşça cezbetti, oradan oraya dönerek, ta ki sesleri duyana kadar. "Şşş!" dedi, "Bu ne?" Hepsi durdu ve Rose Saxon'ın sesini, her zamankinden biraz daha yüksek, yüksek çalıların arkasından geldiğini açıkça duydular. "Hayır, Bay "Balık!" dedi, vurgulayarak, "asla olamaz. Daha fazla konuşmamanızı rica ediyorum; bu konu sonsuza dek kapatılmalı." Sonra Gideon'u duydular; "Affedersiniz Bayan Saxon, ama--" "Başka bir kelime daha etmeyin, Bay Balık!" Rose sözünü keserek cümlesini yarıda kesti. "Sizi gereksiz yere
yaralamak istemem, ama birbirimize uygun değiliz. Sırrınızı uzun zamandır biliyorum,--bu itirafı savuşturmaya çalıştım,--size daha fazla konuşmamanızı rica ediyorum."

"Bayan Saxon, sizi temin ederim--" diye başladı Gideon, telaşlı bir sesle, ama
Rose onu tekrar durdurdu; "Bay Balık, eğer konuşmaya _devam ederseniz_,
sizi terk etmeliyim," dedi, çalılıkları bir kenara iterek ve diğer taraftaki grubu arkadaşının bakışlarına açarak. "Ne,
Bessie!--hepiniz burada mısınız? Ne kadar utanç verici!" Gideon Fish şirkete bir bakış attı ve sonra dönüp vadiden aşağı doğru geri çekildi; duymayacak hale geldiğinde, iki kız içten bir kahkaha atmak için ormana doğru kaçtılar. Diğerlerine hiçbir itirafta bulunmadılar, ancak herkes gerçeği tahmin ediyordu ve zavallı Gideon onları tek tek bir kenara çekip "Bayan Saxon'ın ne demek istediğini bilmediğini", "ona aşırı hayran olduğunu, ancak ciddi bir şey
olarak
aklına hiç böyle bir düşünce gelmediğini", "ona sarmaşıklardan bahsettiğini" ve aniden, hiçbir bağlantısı olmadan, en tuhaf şekilde konuşmaya başladığını" temin ettiğinde, dinleyicileri neşeyle gülüp
başlarını çeviriyorlardı ve Gideon'ı her zamankinden daha perişan bir halde bırakıyorlardı.

"Sevgili dostum," dedi Hugh ciddiyetle, sırası geldiğinde, "sana bir tavsiyede bulunayım. Şimdi geri adım atmaya çalışma. Hepimiz seni
duyduk; ve hepimiz senin için üzülüyoruz. Bayan Saxon çekici bir genç hanım, ama
eğer senden hoşlanmıyorsa, sen de bir erkek gibi katlanmalısın."

"Ama ben asla böyle bir şey düşünmedim,--hiç böyle bir şey düşünmedim,--hepsi bir
hata!" diye kekeledi talihsiz Gideon.

"Elbette bir hataydı," diye cevapladı Hugh. "Onun senden hoşlandığını
düşündün ve hoşlanmadı. Senin yerinde olsam bu konuda daha fazla bir şey söylemezdim."

Böylece zavallı Gideon, sıkıntısından dolayı sadece soğuk bir teselli buldu. Yarı öfkeli, yarı şaşkın bir şekilde etrafta dolaştı; Rose'a bir şeyler söylediğini düşünmeye başlamıştı bile!

"Beyninden çıkan güçlü düşünceler biraz karışık, korkarım," diye fısıldadı Bessie Rose'a; "Bu öğleden sonra kendini yeryüzüne indirmekte hiç zorluk çekmeyecek, sanırım."

Birkaç saat sonra, grup bir yuvarlak oyuna katılmak için vadide toplandı. "Çok karanlık," dedi Faith Teyze, kalın yaprakların arasından bakarak; "Fırtına çıkacağımızdan korkuyorum."

"Göl kıyısına koşup bakalım," dedi Bessie ve gençlerden birkaçı vadiden aşağı doğru yürümeye başladı, grubun geri kalanı daha yavaş bir tempoda onları takip etti; Graham Marr ile birlikte kayanın üzerinde kalan Sibyl hariç.

Plaja vardıklarında, tehdit edici bir gökyüzü ve su alanı bakışlarıyla karşılaştı; göl alışılmadık derecede durgundu, ancak mavisi kurşuni bir griye dönüştü ve batıda beyaz bir çizgi ve ardından siyah bir çizgi yaklaşan fırtınayı haber veriyordu. Güneyde ve doğuda, gökyüzü açık ve yaz gibiydi, ancak kuzeybatıdan büyük bulutlar
yuvarlanarak geldi, siyah ve tehditkar görünüyordu ve hava
bunaltıcı derecede yakındı.

"Bir gök gürültülü fırtına!" dedi Hugh, "ve üzerimize de yaklaşıyor!"

"Ah, gök gürültüsünden çok korkuyorum!" dedi Edith Chase, solgunlaşarak. "Ne yapacağız?"

"Fırtınayı neden daha önce fark etmedik?" dedi Teyze Faith, dehşet içinde;
"Bir süre önce gelmiş olmalı."

"Hayır, Teyze," dedi Bessie; "muhtemelen on dakikadan fazla sürmedi. Batı göllerine tehlikeli derken kastettiğim bu; değişimler çok
ani."

"Haklısınız, Bayan Darrell," dedi Bay Gay, yüzünde tedirgin bir ifadeyle karanlık suya bakarak; "Bu tatlı su değirmeni göletlerini pek umursamıyorum. Şimdi okyanusta ne bekleyeceğimizi biliyoruz."

"Yakınlarda bir ev yok mu, Hugh?" diye sordu Teyze Faith.

"Hayır, Teyze. Burayı seçtim çünkü çok ıssızdı, hatırlıyor musun; iki mil içinde ev yok."

"Fırtına bize ulaşmadan önce, hızla sürerek oraya varamaz mıyız?" dedi Bay Gay, romatizmasını düşünerek.

"Korkarım hayır, efendim," diye cevapladı Hugh: "Atları koşmak biraz zaman alır ve ayrıca ev yol üzerinde değil, güneye doğru tarlaların karşısında."

"Ne _yapacağız_?" dedi Edith Chase, somurtkan su ayaklarının dibindeki plajda alçak bir sesle
kırılmaya başladığında.

"Göl şimdiden homurdanmaya başladı," dedi Hugh. "Hadi, Teyze
Faith, ormana geri dönelim; sizin için
olabilecek en iyi barınağı yapacağız, hepiniz. Bir yaz fırtınası o kadar da korkunç bir
felaket değil sonuçta."

"Yaptığımız tüm o güzel çelenklerle arabayı süsleyemeyiz," diye hayıflandı Gem. "Çok yazık!"

"Sağanak yağmur gösteriyi engelleyecek," dedi Hugh gülerek.

"Hugh neden Tennyson'ın Deresi gibi," dedi Rose Saxon, parti vadiye geri dönerken.

"Çünkü o _idyl_," dedi Bessie.

"İyi, ama doğru değil. Çünkü o,--

'Gevezelik ediyor, gevezelik ediyor, giderken,
Bütün sinirlerimiz titreyene kadar,--
Çünkü konuşabiliriz ya da durabiliriz,
Ama Hugh sonsuza dek kelime oyunları yapıyor,
Her zaman,
Hugh sonsuza dek kelime oyunları yapıyor.'"

Rose, kayaların üzerinden atlayıp diğerlerinden önce
bilinen havayı alarak şarkı söyledi.

"Bu kayaların ve kayın ağaçlarının altında doğaçlama bir çadır kurmamız gerekecek," dedi Bay Leslie, şalları ve
su geçirmez pelerinleri toplayarak; "Kayın ağacının yaprakları çok sık ve
kaya sizi batıdan, fırtınanın hangi yönden geleceğinden
koruyacak. Bay Marr, lütfen şu şalları atın."

"Sorun nedir, Bay Leslie?" dedi Sibyl, tünediği yerden
inerek.

"Fırtına!" dedi Hugh, "ve bize de yaklaş!"

"O zaman, kesinlikle ağaçların altında kalmayı düşünmüyorsun," dedi Graham Marr, aceleyle su geçirmez paltosunu giyerek.

"Hanımlar, yıldırımdan çok, şiddetli yağmurdan daha fazla tehlike altında olacaklar," diye cevapladı Bay Leslie, çadırı için dalları kırarak. "Burada, Jonas! Jonas! Orada bir balta var mı?"

Ama Jonas cevap vermedi ve Hugh, platforma çıktığında, önce dörtlüyü koşumlayarak
arabasıyla eve doğru yola çıktığını keşfetti. Atlar ağaçlara bağlıydı, ancak tedirgin görünüyorlardı ve liderlerden biri huzursuzca
yere vurdu. "Burada onlarla kalmam gerekecek," diye düşündü Hugh, "yoksa
fırtına onları vurduğunda kaçıp gidebilirler." Geri koştu ve
uçurumun kenarından seslendi. "Jonas eve gitti, Bay Leslie,
ve ben atlarla kalmak zorundayım; ama işte balta."

"Pekala!" dedi din adamı, Hugh'un attığı baltayı bir Kızılderilinin el çabukluğuyla yakalayarak; "Atlara geri dönün, Bay Warrington. Hanımlarla ilgilenebiliriz."

Onun yönetimi altında, uzun dallardan, yüksek kayanın arka planda olduğu doğaçlama bir çadır hızla inşa edildi; bu çadır çalılarla
çamlandı ve ilk gök gürültüsü
mırıltısı duyulduğunda şallar ve pelerinler her yere yayıldı. "Ah!" dedi Edith Chase, "Ne
yapacağım? Şimşeğe
dayanamıyorum!"

"Benimle içeri gel!" dedi Teyze Faith; "Başını
kucağıma saklayabilirsin."

Hanımlar çadırın içine aceleyle girdiler, Teyze Faith, Sibyl, Rose Saxon,
Edith Chase, Lida Powers, Bessie, Annie Chase ve Gem.

"Beyler için de yer olduğunu görüyorum," dedi Gideon Fish,
gizlice içeri girerek.

"Gerçekten hepimizin bir arada olmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Graham Marr, onun örneğini izleyerek.

"Tom!" Teyze Faith, duvarın bir parçasını oluşturan bir pelerini
çekerek, "doğrudan içeri gir" dedi.

"Ah, Teyze Faith! Burada muhteşem bir mağara bulduk; Jim ve
benim için birinci sınıf," diye yanıtladı yukarıdan bir ses.

"Kendilerini kayadaki küçük bir çatlakta sıkıştırmışlar, Bayan Sheldon," dedi Bay Leslie, yukarı bakıp 'muhteşem mağarayı' görünce gülerek; "Sıkıştırmanın gücüyle kuru kalacaklarını düşünüyorum."

"İçeri girmiyor musunuz, Bay Mount?" dedi Lida Powers.

"Hayır. Ben gidip Hugh'a atlarla yardım edeceğim; sen de gelsen iyi olur, Walter. Onlarla biraz başımız belaya girebilir."

"Bay Leslie, umarım bize katılırsınız?" dedi Rose Saxon, yaprakların arasından dışarı bakarak.

"Sanmıyorum, Bayan Rose. Ben katıyım, biliyorsun; kış fırtınalarında çok fazla kamp yaptım, Temmuz yağmurundan korkmak için. Ama ısrar ediyorum, Bay Gay içeri giriyor. 'Boston'lu' şimdi bir fırsata sahip olacak; 'bir kızılderiliyle bir çadıra gidebilir,'" diye alıntıladı Bay Leslie, sarkık dalların altından yaşlı bekarın yardımına koşarken.

Birkaç dakika içinde fırtına üzerlerine çöktü; önce bir rüzgar hortumu,
sonra yoğun ve neredeyse sürekli şimşek, ardından da yoğun
gök gürültüsü. Edith Chase titredi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Bu elementler savaşı sinirlerimi etkiliyor," diye fısıldadı Graham, yanında çömeldiği Sibyl'e.

"Öyle mi?" diye soğuk bir şekilde cevapladı; "Bu kadar çekingen olduğunu bilmiyordum."

Sonra yağmur geldi, çarşaf gibi yağdı, bir yaz
gök gürültüsü sağanağının sırılsıklam sel gibi. Yapraklara rağmen, ıslaklık
perdeye nüfuz etmeye başladı; toplanmış çemberin dışında oturan Sibyl, hafif elbisesinin üzerinden omuzlarındaki damlaları hissetti.

"Bu paltoyu alın, Bayan Warrington," dedi Bay Leslie eğilip
dalları ayırarak.

"Ah hayır!" diye cevapladı Sibyl; "Size benden daha çok lazım."

Ama palto etrafına fırlatıldı ve Bay Leslie itiraz
edemeden gitmişti.

Sonunda, yarım saat sonra, fırtınanın şiddeti geçti, ama
yağmur hala istikrarlı bir şekilde yağıyordu.

"Korkarım hemen geçmeyecek," dedi Bay Leslie,
perde girişine gelerek; "Göle indim ve gökyüzü
ıslak bir gece geçirecekmişiz gibi görünüyor."

"Ne kadar karanlık!" dedi Teyze Faith; "Saat kaç?"

"Yedi buçuk," dedi Bay Leslie, saatine bakarak.

"Ah, eve nasıl gideceğiz?" diye iç çekti Edith Chase.

"Sanırım hemen yola koyulsak iyi olur," dedi Bay Gay; "karanlıkta ve yağmurda sürmek
çok tatsız olacak. "

"Ve atlar!" dedi Lida Powers; "Umarım sessiz olurlar. Dışarı çıktığımızda o
siyah biraz dans etmeye meyilliydi."

"Hadi hanımlar!" dedi Bay Leslie, tekrar çadıra doğru gelirken, "Platodaydım; atlar hazır ve ne kadar erken
başlarsak o kadar iyi, çünkü batıda daha fazla kara bulut toplanıyor. Bayan Sheldon, kıyıya çıkmanıza yardım edeyim."

"Ah, Bay Leslie, ne kadar da ıslanmışsınız!" diye haykırdı Teyze Faith, çadırdan
çıkarken. "Paltonuz nerede?"

"Bayan Warrington'da," diye cevapladı; "Almasını sağladım."

"İşte burada, Bay Leslie," dedi Sibyl, örtünün altından çıkarak.

"Saklayın, Sibyl," dedi din adamı alçak bir sesle. "Sizi
korumuş görmek bana zevk veriyor."

"Hala istikrarlı bir şekilde yağmur yağdığını görüyorum," dedi Graham Marr, koruyucu dalların arasından bakarak; "Sizce biraz daha burada
kalsak daha iyi olmaz mı hanımlar?"

"Yağmur bizi yıkamaz, Graham," dedi kuzeni Rose.

"Ama boyaları temizliyor, değil mi? ve hepimize gerçek renklerimizi gösteriyor," diye fısıldadı Bessie Lida Powers'a. "Graham'a bak! O
solmuş bir ışına benziyor!"

"Her zaman güzel havalarda kullanılan bir maldı," diye cevapladı Lida; "yüksek
renk, bilirsin, ıslanmaya dayanamaz."

Vagona ulaşan şirket içeri tırmandı, minderler
kuru tutulmuştu, ama zemin ıslaktı ve yağmur hala çiftçilerin "istikrarlı ıslanma" dediği şeyi
gösteren ısrarla yağıyordu.
Edith
Chase, vagonun arka tarafında Teyze Faith ile oturuyordu, ama Bessie
Edith'in eski yerinde, huzursuz liderlerin her dalışında ruhunun yükseldiğini
hissediyordu.

"Onlarla başa çıkabileceğini düşünüyor musun, Hugh?" diye fısıldadı, yola çıkmadan hemen önce.

"Umarım," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. Ama siyahlar
sineklerden, gök gürültüsünden ve şimşeklerden dolayı sinirlerini zorlamışlardı; ayrıca,
daha önce hiç dört elle sürülmemişlerdi ve arkalarındaki koyların ne yaptığına dair şüpheleri vardı onlar. İlk bir veya iki mil boyunca yolu tuttular ve sonra aniden sola dönüp durdular.

"Oh!" diye haykırdı Edith Chase, "hepimiz öldürüleceğiz!"

Ancak, biraz ikna edildikten sonra, siyahlar durdukları
gibi aniden tekrar yola koyuldular, çünkü inatçı atların yolları harikadır. Ancak artan karanlık yeni bir dehşet getirdi; kara bulutlar
yeryüzünün üzerine
çöktü ve dar, kıvrımlı yol önlerinde
görünmez oldu. Birkaç mil daha sonra bir şimşek çakması
ve bir gök gürültüsü grubu ürküttü, liderler tekrar döndüler, şiddetle
zıplayarak ve vagonu tehlikeli bir şekilde vadiye yakın taşıdılar. William Mount ve Walter Hart atların başlarına atladılar,
bu arada hanımlar hep birlikte çığlık attılar. Teyze Faith, binicilik söz konusu olduğunda tam bir korkaktı. "Bu vagonda bir an daha oturmaktansa dışarı çıkıp eve kadar yürümeyi tercih ederim," dedi içtenlikle.

"Beni de götür teyze," dedi Gem, yüksek sesle ağlıyordu.

"Ben de gideceğim," dedi Edith Chase, çevik bir şekilde aşağı inerken; "şimdi çok uzak olamaz."

"Westerton'a hala dört mil uzaklıktayız," dedi Hugh. "Hiçbir tehlike yok, Teyze Faith; tekrar içeri gir. Atlar sadece birazcık
huysuz; yakında sessizleşecekler."

"Buna sessiz mi diyorsun?" dedi Rose Saxon, bir şimşek çakması, başlarında William Mount ve Walter Hart olan
atlayan liderleri ortaya çıkardığında.

"Elbette yürüyelim," dedi Graham Marr, hızla dışarı çıkarak.

"Elbette hanımlar yürümekte ısrar ederlerse, onlara eşlik etmek bizim görevimiz," dedi Gideon Fish, onun örneğini izleyerek.

"Bayan Sheldon," dedi Bay Gay, "yürümek isterseniz, lütfen kolumu tutun."

"Bayan Darrell, size aşağı inmenizde yardımcı olmaktan mutluluk duyarım," dedi Gideon Fish.

"Teşekkür ederim, ama olduğum yerde kalacağım; hiç korkmuyorum," diye yanıtladı Bessie.

Birkaç dakika sonra atlar tekrar harekete geçti; ve yürüyüş grubu
arkalarından ağır ağır ilerledi; Hugh, onlara yakın kalmak için çok yavaş sürdü,
ve karanlıkta Bessie, onun yanındaki sürücü koltuğuna
çıktı. "Bravo, küçük kadın! _Senin_ korkmayacağını biliyordum," dedi
Hugh. "Korkuyorum, Hugh! Seninle!" diye haykırdı Bessie.

Vagonun diğer ucunda, yola göre vagonu tercih eden Sibyl ve Bay Leslie oturuyordu. Yağmur hâlâ yağıyordu ve rüzgar
soğumuştu, ancak Sibyl hâlâ paltoyu giymiş olmasına rağmen, arkadaşı onun açık omuzlarını fark etmemiş gibiydi. Yol boyunca alçak sesle içtenlikle konuştular ve sonunda Westerton'ın ışıkları karanlıkta belirdiğinde ve uygarlığın bu belirtileriyle cesaretlenen yayalar tekrar vagona yerleştiğinde, Sibyl'in yüzü o kadar parlaktı ki, Teyze Faith bunu fark etti.
"Hiç de üşümüş görünmüyorsun canım," dedi, ilk sokak lambalarının ışığı vagonun üzerine düşerken, "ama hava çok
soğuk."

"Sersemlik nöbeti geçireceğimden korkuyorum," dedi Graham Marr titreyerek.

Edith Chase koltuğun kenarına oturdu, sıçramaya hazırdı, liderleri dikkatle izliyordu; eski taş eve yaklaşırken derin bir rahatlama iç çekti. "Bittiğine çok sevindim," dedi duyulabilir bir şekilde.

"Umarım hepiniz içeri gelip, maruziyetten sonra bir fincan sıcak kahve içersiniz," dedi Teyze Faith, yorgun konuklar sirk arabasından teker teker inerken.

"Hepimiz _çok ıslandık, sanırım doğrudan eve gitsek iyi olur," dedi Lida Powers.

"Teşekkür ederim, Bayan Sheldon," dedi Edith Chase, "ama gerçekten doğrudan eve gitmeliyiz; gel, Annie."

"Affedersiniz, Bayan Sheldon," dedi Bay Gay, "ama yetmiş yılım sıcak flaneller gerektiriyor. İyi geceler."

Bay Leslie, Sibyl'e meydandaki uzun yürüyüşte eşlik etmişti

ve o sığınaktayken ceketini geri almak için. Diğer tüm
misafirler, Gideon Fish hariç, kapıda mazeretlerini sundular ve
Bessie onun orada kaldığını görünce çok kalın kafalıymış gibi davrandı. "Pekala,
hiçbiriniz içeri girmediğinize göre, hepinize 'iyi geceler' diyeceğim,"
dedi, kapıyı kapatıp arkasını dönerken. "Kendimi tutamadım, Teyze Faith," diye fısıldadı, yürüyüş yolundan yukarı çıkarken; "Gideon senin kahvenden biraz istedi, ama sanırım bir gün için ondan yeterince aldık."
Bay Leslie, yine de ceketini giydi ve sanki ıslak giysilerinin farkında değilmiş gibi kuzenleriyle birlikte kahvesini aldı; Hugh,
ocakta parlak bir odun ateşi yaktı ve hepsi günün olaylarını
konuştular ve felaketlerine birlikte güldüler. Rahatsızlık çoktan bitince geriye dönüp bakmak her zaman eğlencelidir.

"Şimdi senin o güzel 'Pazartesi sabahı, aydınlık ve erken' nerede, Tom?" dedi Teyze Faith, kahvaltı masasındaki konuşmayı hatırlayarak.

"_Sic_ transit _gloria Pazartesi_!" dedi Hugh.

"Düzeltilemez," dedi Bay Leslie, iyi geceler derken gülerek.

BÖLÜM VIII.

SONUNDA.

"Sibyl," dedi Teyze Faith, piknikten sonraki gün, "Saratoga için tüm hazırlıklarını tamamladın mı?"

"Sanki gidişim olağan bir şeymiş gibi konuşuyorsun, Teyze," dedi Sibyl yavaşça.

"Öyle değil mi canım? Sanırım kararın birkaç hafta önce verilmişti," dedi Teyze Faith, Sibyl'in okuması için ona verdiği yazılı kağıdı düşünerek.

"Sanırım gideceğim," dedi Sibyl, bir duraklamadan sonra. "Her şey hazır
ama inciler; onları istediğim zaman satın alabilirim."

"Umarım yazın tadını çıkarırsın canım," dedi Teyze Faith, yeğeninin elini şefkatle tutarak.

"O zaman gitmemi onaylıyor musun, Teyze?"

"Kendi kararını kendin vermelisin, Sibyl. Kimse sana böyle bir soruda yardımcı olamaz," diye cevapladı Teyze Faith ciddi bir şekilde.

Sibyl bir süre sessizce oturdu; sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Bir iki saat sonra Bridget yukarı çıkıp Teyze Faith'e Bay Leslie'nin onu görmek istediğini söyledi; bu kadar erken bir çağrıya biraz şaşırarak aşağı indi ve genç rahibin onu salonda beklediğini gördü.

"Bayan Sheldon," dedi, ilk selamlaşma sözcüklerinden sonra, "zavallı
Margaret Brown büyük bir belada. Dün onunla ilgili
konuşmamızı hatırlıyor musun? Bu sabah arayıp ona bundan bahsettiğimde,
doktorun söylediğine göre,
iki çocuğu ateşli, ciddi şekilde hasta buldum; ve yardım için doğrudan size geldim; size ve Bayan
Warrington'a. "

"Sibyl dışarı çıktı, Bay Leslie, ama elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Hemen mi gideyim yoksa bir hemşire mi göndereyim?"

"Henüz pek emin değilim; sizinle konuyu konuşmaya geldim. Oraya gitmenizi istemek istemiyorum, çünkü ateş tehlikeli olabilir ve yine de
Margaret'in para kadar sempatiye ihtiyacı var. Belki de hepsi daha temiz bir havaya, örneğin kırsala, o kalabalık mahalleden
uzaklaştırılabilselerdi, bu en akıllıca yol olurdu."

"Ama hasta çocuklar şimdi bir yolculuğa dayanabilirler mi?"

"Bence rahat bir arabayla birkaç mil gidebilirler, ama her geçen
saat daha da kötüleştikleri için, eğer yapılacaksa hemen yapılmalı.
Bir süreliğine kabul edilebilecekleri bir çiftlik evi biliyor musunuz?"

"Bay Green onları götürebilir," dedi Teyze Faith; "ancak muhtemelen
bol bir ödeme beklerdi. Bay Leslie, üzgünüm
size _carte blanche_ veremiyorum; ancak dış koşullar nedeniyle şu anda elimde sadece
küçük bir miktar var."

"Araçlarımızı bir araya getireceğiz, Bayan Sheldon. Bir kenara ayırdığım bir şey var ve belki Bayan Warrington bize yardımcı olur."

"Korkarım Sibyl'in parasını başka amaçlar için kullanması gerekiyor."

"Kesinlikle bundan daha değerlisi yoktur, Bayan Sheldon."

Teyze Faith biraz sabırsızlandı. "Bay Leslie," dedi
vurgulu bir şekilde, "yeğenimi anlamıyorsun."

"Sanırım Bayan Warrington'ın karakterini anlıyorum ve sanırım
Margaret Brown'a yardım edecek," diye cevapladı genç din adamı ciddi bir şekilde.

Bu sırada çakıl taşlı yolda bir ayak sesi duyuldu ve Sibyl
meydanı geçip salona girdi.

"Şehre indin mi, Sibyl?" diye sordu Teyze Faith.

"Evet, teyze," diye cevapladı Sibyl, Bay Leslie'nin selamına karşılık verirken hafifçe kızararak.

"Bir şey satın aldın mı?" diye devam etti Teyze Faith, yeğeninin elindeki dikdörtgen kutuya bakarak.

Sibyl tereddüt etti; sonra, sanki ani bir dürtüyle harekete geçmiş gibi
ambalaj kağıdını çıkardı ve kutuyu açtı. "İncilerimi aldım
sonunda, Teyze Faith. "Güzel değiller mi?" dedi.

Güzel mücevherler kadife bir yatağın üzerinde duruyordu, beyaz ve kusursuzdu ve Sibyl'in sarışın güzelliğine
bakıldığında, birbirlerine uyumları fark edilmeden edilemezdi.

"Çok güzeller, canım," dedi Teyze Faith, kutuyu Bay Leslie'ye uzatarak. Mücevherleri aldı, bir an baktı ve kutuyu elinde tutarak, "Bu sabah buraya, sıkıntılı bir durumda yardımınızı istemek için geldim, Bayan Warrington. Margaret Brown'ın acil yardıma ihtiyacı var; çocuklardan ikisi hasta ve daha da kötüleşmeden önce mümkünse onları kırsala götürmek istiyorum. Bize yardım etmeniz için size güveniyorum." dedi.

Sibyl bir an yere bakarak oturdu. Sonra alçak bir sesle, "Üzgünüm Bay Leslie; ama tüm yedek paramı o incilere harcadım." dedi.

"Kuyumcu onları geri alacak; Eğer istersen senin için ayarlayabilirim," dedi din adamı, ona dikkatle bakarak.

Sibyl'in yanaklarındaki renk acı verici bir şekilde koyulaştı ve gözlerine yaşlar
doldu, ama konuşmadı. Teyze Faith mücadeleyi gördü ve
her zamanki nezaketiyle yeğeninin yardımına koştu. "Genç hanımların güzel süslerinden bu kadar kolay vazgeçmelerini beklememelisin," dedi Bay Leslie'ye, Sibyl'in utancını gizlemeye çalışarak.

"Genç bir hanımla konuşmuyorum; bir Hristiyanla konuşuyorum," dedi Bay Leslie, ciddi bir şekilde. "Bayan Warrington ve ben sık sık verme görevinden bahsettik. Daha dün akşam bu ve buna benzer konular hakkında çok ciddi bir konuşma yaptık. Bayan Sheldon yeğenini anlamadığımı söyledi. Ama kendimin yanıldığına inanmak istemiyorum. Hala onu kendi teyzesinden bile daha iyi anladığımı düşünüyorum, hatta kendisinin kendisini anladığından bile daha iyi."

Yine de Sibyl konuşmadı. Teyze Faith ona şaşkınlıkla baktı. Acaba
dünyasallığı sonuçta fethedilmiş olabilir miydi? "Sibyl," dedi, nazikçe, "kararını sen vermelisin canım. Bay Leslie incileri geri alsın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Sibyl, ayağa kalkıp sakinliğini yeniden kazanmaya çalışarak, "İncileri istiyorum ve benden onları vermemi istemek adaletli değil. Onları saklayacağım ve Bayan Leighton'a önümüzdeki hafta istediği gibi onunla görüşeceğimi yazmam gerektiğinden, zamanım fazlasıyla dolu ve Bay Leslie'den beni mazur görmesini isteyeceğim."

Odadan incileri de alarak çıktı ve Bay Leslie ona imada bulunarak tek bir kelime daha etmedi. Konuşmayı tekrar Margaret Brown'a çevirdi, aileyi kırsala taşımak için çeşitli düzenlemeleri
tartıştı ve sonra ayrıldı.

"Para için çok üzgünüm, Teyze Faith," dedi Sibyl, o gittikten sonra, oturma odasının penceresinde durup uzun boylu figürün
uzakta kaybolmasını izlerken.

"Öncelikle samimiyet, canım," diye cevapladı Teyze Faith.

"Parayı nasıl alacak, teyze?"

"Sanırım Bayan Chase'e başvuracak. Her ne kadar şapel ayinlerine hiç katılmamış olsa da, onun cömert ve iyi kalpli olduğunu biliyor."

"Zengin de, Teyze Faith. Zengin olduğunuzda cömert olmak çok kolaydır," dedi Sibyl, sesinde bir miktar buruklukla.

"Zenginlikler karşılaştırılabilir, Sibyl. Bayan Chase zengindir, ancak onun yardımına bağlı çok sayıda zenginliği var."

"Bay Leslie'nin benden böyle bir talepte bulunmaya hakkı yoktu," dedi Sibyl, bir duraklamadan sonra.

"Belki de ona sizi yönlendirme hakkını verdiğinizi düşünmüştür," dedi Teyze Faith.

"Ona hiçbir zaman hak vermedim," dedi Sibyl aceleyle. "Sanırım o, benim bencil, katı kalpli bir yaratık olduğumu düşünüyor," diye ekledi başka bir tonda.

"Kendi teyzenizden daha çok değer veriyor, Sibyl; kendisi de öyle söyledi. O, sizin dinsel inancınızın ve sağlam ilkenizin saflığına inanıyor veya inanmıştır. Sizden ne kadar emin olduğunu görünce birkaç kez şaşırdım."

"Çok fazla şey istedi," dedi Sibyl; "bana karşı çok sert."

"Kendisine olduğundan daha sert değil, canım. Margaret Brown için tüm küçük birikimlerini aldı ve sanırım o birikimler
inciler gibi lüksler değil, konforları temsil ediyor."

"Bay Leslie beni kendisi için kullandığı testle sınamamalı; buna
dayanamıyorum."

"Hatasını burada yaptı, canım. Senin yapabileceğini düşündü."

Sibyl öfkeyle kızardı. "Bay Leslie bir tutkun," dedi; "insanların
tüm hazinelerini ayaklarının dibine atmasını bekliyor."

"Ayaklarının dibine değil; Haçın dibinde, canım."

"Teyze Faith, insanların böyle bir hayatta mutlu olabileceğine gerçekten inanıyor musun?" dedi Sibyl hararetle.

"Bay Leslie mutlu, çocuğum."

"Çok az derdi olan bekar bir adam. Evli insanlardan bahsediyorum, sorumluluk ve kaygıyla yüklenmiş."

"Eğer bu kadar yük taşıyorlarsa, canım, 'Ey bütün yükü ağır olanlar, bana gelin, size huzur vereceğim' diyen O'ndan yardım istemeleri için daha da fazla sebep var."

"Ama günlük hayatta çok fazla önemsiz sıkıntı var, teyze."

"Onun yardımı olmadan bunlar daha az can sıkıcı mı olacak, canım?"

"İnsanlar zenginse daha az can sıkıcı olacaklar, teyze Faith."

"Tanıdığım en mutsuz kadınlardan bazıları zengindi, Sibyl."

"Ama ben onlardan biri olmazdım, teyze." Aynı anda hem zengin hem de mutlu olurdum."

"Eğer yapabilseydin, canım. Ama zenginlik beraberinde kendi sorunlarını da getirir;
bazen bağışçının şekliyle; umarım
para için evlenmezsin?"

"Sadece para için değil, teyze. Ama zengin bir adamın
kendisi kadar fakir bir adam kadar sevilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Bundan,
bir adamın zengin olması nedeniyle bencil veya
huysuz olması gerektiği sonucu çıkmaz."

"Elbette hayır, canım; ama bunu şu anda daha fazla tartışmayacağız. Gençsin ve kendini
iyice anlamanı istiyorum. Aceleci adımlar atma ve zenginliğin gerçek bir kalple
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını ve bu dünyanın en iyi hazinelerinin
geçici olduğunu, dini inancın ise yaşam ve ölüm boyunca sonsuza kadar bizimle birlikte olduğunu hatırla."

Öğleden sonra Bay Leslie tekrar eski taş eve geldi ve
Bayan Sheldon'ı sordu. "Atlarınızı istemeye geldim," dedi, Teyze Faith salona girdiğinde; tüm aileyi alabilecek büyük bir araba ayarladım ve şimdi, eğer atlarla birlikte Jonas'ı aşağı gönderirseniz, Margaret'in gece olmadan Bay Green'in evine güvenli bir şekilde yerleşmesini umabiliriz."

"Elbette, Bay Leslie. Yapabileceğim başka bir şey yok mu?"

"Bugün olmaz, teşekkür ederim. Onlarla kendim gideceğim."

"Çocuklar nasıl?"

"Korkarım daha kötü; ama kırsal havaya büyük bir inancım var."

"Yolculuğa nasıl dayanacaklarını merak ediyorum."

"Eve giderken duracağım çünkü arabayla geri dönmem gerekiyor,"
dedi genç din adamı uzaklaşırken.

"O Bay Leslie değil miydi?" diye sordu Hugh, birkaç dakika sonra yemek odasından içeri girerek.

"Evet," diye cevapladı Teyze Faith; "iş için beni görmeye geldi."

"Sibyl'i istemedi mi?" dedi Hugh.

"Hayır," diye cevapladı Teyze Faith, Sibyl içeri girdiğinde yeğenine uyarıcı bir bakış

atarak. Ama Hugh uyarılmamalıydı. "Sibyl," dedi, "Bay Leslie
buradaydı ve seni sormadı."

"Bu çok şaşırtıcı mı?" dedi kız kardeşi soğuk bir şekilde; tüm sakinliğini
kazanmıştı ve yüzü sakin ve sessizdi.

"Elbette şaşırtıcı," dedi Hugh açıkça. "Aylardır seni görmeye gelme alışkanlığı vardı ve sana şunu söyleyeyim,
Sibyl, o binde bir; her santimiyle bir kahraman ve ben ona
içtenlikle saygı duyuyorum ve onu seviyorum."

"Aksini söylemedim, Hugh."

"İkiyüzlü olma, Sibyl," dedi Hugh kardeşçe bir açık sözlülükle. "Ben
saçma sapan konuşmada iyi değilim, ama Bay Leslie ile Graham Marr arasında bir kartal ile
hasta bir tavuk arasındakinden daha fazla karşılaştırma yok."

"Onları karşılaştırmayı hiç düşünmedim, Hugh. Karşılaştırmalardan
hoşlanmıyorum ve seninki tamamen haksız. Ama doğru olduğunu varsaysak bile, _benim_ bir dağın zirvesinde, bilinmeyen yüksekliklerin buzlu
havasında durup, bir kartal gibi bütün gün güneşe bakma zevkim yok," dedi Sibyl, salonu geçip salona girerken. Birkaç dakika sonra piyanodan Bahar Şarkısı duyuldu ve müziğin
gizliliğinde Hugh, Teyze Faith'e, "Umarım aralarında hiçbir sorun yoktur?" dedi.

"Aralarında ne doğru ne de yanlış hiçbir şey yoktur," diye yanıtladı Teyze Faith iç çekerek. "Sibyl, Bay Leslie'ye uygun değil."

"O zaman bu onun suçu," dedi Hugh sıcak bir şekilde. "John Leslie'nin ona derinden ilgi duyduğundan şüphem yok ve onun bir kardeş
olmasından gurur ve mutluluk duymalıyım. Tanıdığım en gerçek, en dürüst adam."

"Çünkü o çok samimi, içten bir Hıristiyan."

"Biliyorum teyze. Çok çalışıyor ve işine tamamen inanıyor. Şehirde o küçük şapel ve işçiler kadar hayati derecede önemli hiçbir şey olmadığını gerçekten düşünüyor."

"Haklı, Hugh. _Ona_ göre onların refahı kadar önemli hiçbir şey olmamalı."

"Evet, sanırım öyle; yani, eğer ona onun gözleriyle bakabilseydim. Ama
günlük yaşamda teoriyle bu kadar tutarlı bir pratiği görmek nadirdir."

"Dediğin gibi, gerçekten nadir; ama o nadir bir adam, Hugh."

"Gerçekten öyle. Sibyl'in tavrını hissetmemin sebebi bu. Gerçekten Graham Marr'ı tercih ediyor olabilir mi?"

"Bilmiyorum, Hugh. Graham bir gün zengin olacak."

"En kötüsü de bu, teyze. Sibyl'in bu kadar
paragöz olabileceğini kim düşünürdü!"

"Onu sert bir şekilde yargılama canım. Senin hayran olduğun o dürtülerden hiçbiri onda yok, ama kalbi her zaman doğruydu, en azından şimdiye kadar,"
dedi Teyze Faith nazikçe. Sonra, bir duraklamadan sonra, daha alçak bir
tonla devam etti, "Hugh, eğer Bay Leslie'yi bu kadar çok seviyor ve hayranlık duyuyorsan, neden onun örneğini takip etmeye yanaşmıyorsun?"

"Ne! Din adamı mı olacaksın, Teyze Faith?"

"Öyle değil, eğer kutsanmış mesleğe doğru içsel bir çağrı hissetmiyorsan," diye cevapladı Teyze Faith saygıyla; "ama neden öne çıkıp inancını açıkça
söylemeyi erteliyorsun? Geriye doğru asılı kalmak dürüst mü, erkekçe mi?"

"Ah, Teyze Faith, ben yeterince iyi değilim!" dedi Hugh hemen. "Hiçbirimizden iyilik beklenmiyor, Hugh; sadece tövbe ve gelişmek için samimi bir çaba. Sevgili oğlum, senin gelip gittiğini hiç görmedim,
Onun sancağı altında kaydedilmen,
açıkça, herkesin önünde Haç'ın bir askeri olman için sızlayan bir arzu olmadan. Bu konu hakkındaki son konuşmamızı düşündün mü?"

"Evet, teyze, birçok kez; ama ben bir Hristiyan'a dair çok yüksek bir fikre sahibim. Bana öyle geliyor ki, böyle biri Bay Leslie gibi olmalı, ruhların kurtuluşu için tüm gücüyle çalışmalı."

"Tüm Hristiyan'ların sözün hizmetkarı olması gerekmiyor, Hugh. Çeşitli mizaçlarımıza ve konumlarımıza göre değişen birçok başka eylem alanı ve birçok nitelik var. İncil bu noktayı çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Umarım okursun?"

"Evet; ama ben her zaman aynı kısmı okurum, Aziz Yuhanna İncili. En çok onu severim. İçinde başka hiçbir yerde
bulunmayan çok sayıda güzel ayet var, çok fazla sevgi ve sıcak inanç! Örneğin; 'Yüreğiniz
kaygılanmasın, korkmasın.' Ve 'Seni
rahatsız
bırakmayacağım, sana geleceğim.' Ve 'Kadın, işte oğlun; işte annen;' bana göre İncil'deki en dokunaklı olaylardan biri. Sonra Lazarus'un hikayesi ve 'İsa
ağladı.' ayeti var. _O_ yas tutanlar için de üzüldü! Ah, gerçek Hıristiyanların, bu sevgi dolu Kurtarıcının onlarla ilgilendiğine
inandıklarında, ölüleri için nasıl bu kadar acı bir şekilde yas tutabildiklerini anlayamıyorum."

"Her zaman kaybettikleri için değil, kendileri için, Hugh;
kendi yalnızlıkları, yıkılmış umutları ve belki de pişmanlıkları
yas tuttukları kişilerin yaşamları boyunca mutlulukları için daha fazlasını yapmadıkları için."

"Birçok sevdiğin kişiyi kaybettin, Teyze Faith," dedi Hugh düşünceli bir şekilde.

"Evet; kocam, annem babam ve yakın arkadaşlarım arasında, tüm
neslimden."

"Onları sık sık düşünüyor musun, teyze?"

"Evet, Hugh, çok sık. İlk başta gözyaşları ve üzüntüyle, ama giderek
umutla ve geriye değil de ileriye bakarak. İlk başta
tüm yıldönümlerimi kutsal tuttum, sevdiklerimle olan birlikteliklerimle kutsanmış birçok günü; ama giderek bu alışkanlığı kırmaya çalıştım ve şimdi sadece onların cennetteki doğum günlerini düşünüyorum,
dünyayı terk ettikleri günleri, ve hatta bunlar bile hoş olmaya başladı. Ben
her zaman sonbaharı sevmişimdir. Puslu havada ve renkli yapraklarda beni büyüleyen bir şey var. Bu üzüntü değil, sevinç değil, tatlı bir huzur. Sonra, ölülerim her zaman bana yakın görünüyor.
İstersen, bu konu hakkında bir zamanlar yazdığım, bu _duyguyu_ ifade eden bir şeyi sana verebilirim."

"Yap, teyze!" dedi Hugh, içtenlikle: çünkü Teyze Faith geçmiş yaşamına ve üzüntülerine nadiren değinirdi, bu yüzden tüm kuzenler ona saygıyla yaklaşırdı ve sık sık kendi aralarında bundan bahsetseler de, Teyze Faith'in sessizliğini asla aşamadılar. Kendi odasında kocası Lester Sheldon'ın portresi asılıydı, mavi gözlü, gür altın saçlı, beyaz alnından umursamazca geriye atılmış genç bir adamın yüzü, aşağıdaki sert ağız ise yıllarının ötesinde bir kararlılık ve özdenetimden bahsediyordu. Bir keresinde, Bessie çocukken, bir süre sessizce bu portreye baktı. Sonra, "Teyze Faith, eğer o senin kocansa, sen bu kadar yaşlıyken onu bu kadar genç yapan ne?" dedi.

"Genç bir adamken öldü, küçük Bessie."

"Ama cennete gittiğinde seni tanımayacak, korkarım," diye devam etti çocuk, teyzesinin gri saçlarına endişeyle bakarak.

"Ah, o zaman ben de genç olacağım, Bessie. İşte on sekiz yaşındayken çekilmiş bir resmim," dedi Teyze Faith, çekmecesinden bir kutu çıkarıp
bir minyatür çizerek. Bu, gamzeli, taze, genç bir yüz ve güneşli bir gülümseme gösteren, o güzel, eski moda fildişi resimlerden biriydi.

"Ah, teyze, _o_ sen değilsin!" diye haykırmıştı Bessie ve odaya diğer
çocuklar girince, resim onlara da gösterildi. O günden beri onu hiç görmemişlerdi, ama Hugh resmin canlı bir
hatırasını saklamıştı ve Teyze Faith kağıdı bulmak için masasının içinden bakarken, yüzündeki bir şey onu aklına getirdi ve
bir vahiy gibi, on sekiz yaşında ne olduğuna dair bir görüntü belirdi. On sekiz yaşındaki Faith Warrington! Uzun zamandır gri saçları ve solgun yüzüyle Bayan Sheldon olan Faith Warrington. Odasına çıkan Hugh, pencerenin yanına oturdu ve gazeteyi açıp şu satırları okudu:--

"Geçmişin döngüleri içinde çok gerilerde,
Yüzyılların bir treni yuvarlanıyor,
Bulutlu sınırlarından,
Tüm ruhlar için anı günü geldi.
Ne kadar da uzun görünüyor, bin yıl önce!
Ne kadar da karanlık ve yorucu, eğer bilmeseydik
Bin yıl, O'nun gözünde dün gibi,
Geçmişin bir gece nöbeti gibi geçtiğini görünce!

Çocukça inançlı o adamlar,
Yarı cahil, yarı yüce,
Ruhların anma gününün zindeliğini,
Doğanın kutsal dinginliğinin, kutsanmış dinlenmesinin zamanına
düşerek,--
Bütün topraklar sevgi dolu bir şevkle parladığında,
Ve çıplak ormanlardan, boş tarlalardan,
Yumuşak sisin içinden,
İşini iyi yapmış, ambarları dolu,
Övgülerini sunuyor.

Bir sessizlik, kutsanmış hava,--
Kırmızı ve sarı yaprakları baş döndürücü turlarla süpüren
Gürleyen rüzgarlar,
Kudretli eller tarafından tutulur
Dört köşelerinde, sıvı altın
Ve mor tonlar yeryüzünün üzerinde açılırken,
Ve gizem ve cennetsel huzurla dolu, sanki
gökyüzü
Açılmış ve Cennetin atmosferini dışarı salmış gibi.

Ölü ruhlar! Onların hatırası _gelebilir_
İlkbaharın yumuşak saatlerinde kederle,--
Ellerimiz yaz çiçeklerini toplarken yorgun, yalnız bir üzüntüyle,--
Kışın vahşi bir umutsuzlukla: mezarlar
Kaybolan karla beyazken ve çılgınca çılgınca
Çılgın taşların ve anıtların arasındaki rüzgar,
Vurgularla korku içinde,
Sevgili ölülerimizin yontulmuş isimlerini boşuna çağırarak.

Ama yılın bu altın rüya zamanında,
Acı mırıldanmalarımız durur;--
Ölülerin varlığını hissediyor gibiyiz,
Onların gölgeli huzur dokunuşları;
Mor sisin içine özlemle bakarken yüzlerini görür gibiyiz,
Ve uzaktaki mutlu ruhların dinlenen korosunu duyarız,--
Ve en çok sevdiğimiz sesin iyi bilinen aksanlarını yakalarız."

Tüm Ruhlar Günü, 2 Kasım.

Akşam, Teyze Faith, Bessie ile meydanda otururken,
Bay Leslie yürüyüş yolundan geldi; Sibyl salonda piyanoda yumuşak akorlar çalıyordu,
ama konuşurken onun sözlerini duyabiliyordu. Bay Leslie'nin sesi derin ama netti ve telaffuzu belirgin bir çaba olmadan
mükemmel bir şekilde belirgindi. Dinleyicilerine alfabeyi tatsız bir şekilde zorla kabul ettirmiyordu; "Been"in doğru telaffuzunu göstermek için "Seen" ile kafiye yapmaya zorlamıyordu; "Institute" ile çok ilgilenmiyordu, son heceyi gereksiz yere önem; dinleyicilerini _rr'lerin_ yuvarlanmasıyla
boğazlamadı. Sesi yüksek olmasa da,
şapelin en son koltuğunda oturan herkes onu sadece duymakla kalmıyordu, aynı zamanda kelimelerin hoş netliğiyle kesinlikle dinlemeye davet ediliyordu.

"Margaret ve çocukların çiftlik evinde güvende olduğunu size söyleyebildiğim için mutluyum, Bayan Sheldon," dedi, meydanda bir yere
oturarak. "Zavallı kız, oraya vardığı için ne kadar mutluydu! Size
minnettar teşekkürlerini gönderdi."

"Çocuklar yolculuğa nasıl dayandı?" diye sordu Teyze Faith.

"Beklediğimden daha iyi. Gerçekten de, yenilik ve belki de hoş kır havası onları canlandırmış ve ateşi düşürmüş gibiydi. Hatta oraya
vardığımızda bahçede dolaştılar ve çiçek buketleri yapmaya başladılar, ancak ben ayrılmadan önce tepki gelmişti ve çok
yorgun görünüyorlardı."

"Siz de yorgun görünüyorsunuz, efendim." Leslie," dedi Teyze Faith; koridor lambasından gelen ışık genç rahibin yüzüne vuruyor ve solgun yorgunluğunu gösteriyordu.

"Yorgunum," diye yanıtladı, "ama ihtiyacım olan tek şey bir gecelik dinlenme." Sonra sandalyesine yaslandı ve Bessie ve Teyze Faith ile hoşça sohbet etmeye başladı. "Bu büyüleyici eski bir ev," dedi, "uzun zaman önce inşa edilmiş olmalı."

"Evet," diye yanıtladı Teyze Faith; "batıdaki bir kasaba için oldukça saygıdeğer.
Ana bölüm 1822'de inşa edildi ve kanatlar aile büyüdükçe, mimari düzene pek dikkat edilmeden
eklendi.
Merdivenler başlangıçta arka meydanda dışarıdaydı, ancak babam
sonunda onları kapattırdı. Batı tarafında sadece iki pencere olduğunu ve bunların tek bir yere yerleştirildiğini fark etmiş olabilirsiniz. Büyükbabanın Westerton'un büyümesine olan inancının o kadar örtük olduğunu düşünmek eğlencelidir, o zamanlar öncü bir köyden daha fazlası değildi, bu yüzden bu evin
kent haline gelmesiyle birlikte bu eve
basacağından emin olduğu konut bloklarına müdahale etmemek için
o tarafı penceresiz inşa etti. Ancak yıllar sonra babamın
kalın duvarı delmesi ve büyük zorluklarla o iki pencereyi
yerleştirmesine izin verildi."

"Bu benim eski evime benziyor, New York'un iç kesimlerinde küçük bir köy," dedi Bay Leslie. "Yaşlı bir adam
kasabanın büyümesinden o kadar etkilenmişti ki, babamla karşılaştığında elini sıktı
ve haykırdı, 'Ne kadar da büyüyor, Hakim Bey! Lütfen Tanrım, onu bir liman
kenti yapacağız!'"

Hepsi bu hikayeye güldüler. Sonra Teyze Faith dedi ki, "Ben gittikten sonra
çocuklardan bazılarının bu eski evde yaşayacağını düşünmek isterdim. Ama Amerika'da ve özellikle Batı Eyaletlerinde bu
pek mümkün değil."

"Eğer yapabilirsem burada yaşarım, Teyze Faith," dedi Bessie sıcak bir şekilde. "Eski evdeki
her taşı ve eski bahçedeki her eski çiçeği seviyorum."

"Çiçekler hiç eskir mi, Bayan Darrell?" dedi Bay Leslie gülümseyerek.

"Ah, evet. Çiçekler tıpkı insanlar gibi eski moda ve güncelliğini yitirmiş şekilde büyür.
Burada gerçek bir eski moda bahçemiz var ve tüm komşular
düz çimleri ve seçkin bitkileriyle karşılaştırınca buna gülüyorlar.
Bekar düğmeleri, terlikler, kaplan zambakları,
çiçek-de-luce, hatmi ve karanfiller var, ayrıca leylak ve
evlilik çalıları; sonra şekillendirilmiş eski sedirlerimiz ve şimşirle çevrili çok sayıda küçük patika ve bahçe yataklarımız var. Ah, biz tamamen
zamanın gerisindeyiz! Ama tüm bunlara rağmen, eski bahçeyi
en düzgün biçilmiş çimenlerden daha çok seviyorum ve Westerton'da eşleşemeyeceğiniz
bir sürü menekşe toplayabilirim; gerçek menekşeler de, parıldayan
panseler değil."

"Ben de eski moda bahçeleri severim, Bayan Darrell," dedi Bay Leslie. "Annemin de bir tane vardı, bu kadar büyük değildi ama genel düzenlemesi buna benziyordu. Küçük bir arbutus tarlamız olduğunu hatırlıyorum; yabani olarak yetişiyordu ve kar eridiğinde kokusunu açıkça hatırlıyorum. Batı'da hiç görmedim."

"Hayır, burada yetişmiyor," diye cevapladı Teyze Faith; "iklimimiz bunun için fazla
sıcak."

"Göl bölgesinin iklimi ile New England'ın iklimi arasında büyük bir fark var," dedi Bay Leslie; "burada çok az kar var."

"Kar!" diye haykırdı Bessie. "Karın ne olduğunu pek bilmiyorum; ve çitlerin üzerinden geçen kar yığınları ve bunların içinden geçen tüneller hakkındaki hikayelere gelince,
bu tür şeylere neredeyse inanamıyorum. Bunlar benim için küçük Kay ve Hırsız Kız'ın
masalları kadar efsane gibi. Bir keresinde
Featherton Hall'da doğu kızları kızakla gezmekten bahsediyorlardı,
ve onlara Westerton'da karın o kadar az olduğunu, birkaç kar tanesi düştüğünde hemen polis tarafından çitle çevrildiğini ve
korunduklarını ve sonra tüm nüfusun kızaklarla, kesicilerle ve punglarla toplanıp alfabetik sırayla üzerlerinden geçtiğini anlattım.
Elbette, teyzemin adı S harfiyle başladığı için, sıra bize geldiğinde kar tanelerinden geriye pek bir şey kalmamıştı. "

"Sen gülünç çocuksun!" dedi Teyze Faith, gülerek, "nasıl
böyle abartılar uydurabiliyorsun?"

"Ah, Bessie her şeyi uydurabilir!" dedi Hugh, oturma odasından çıkarak; "Patent Ofisi Raporları'ndan bile o sorumlu olsaydı,
onları gerçek aşklara dönüştürürdü."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Graham Marr bahçe yolundan geldi.
"İyi akşamlar, Bayan Sheldon!" dedi; "Bayan Warrington evde mi?"

"Evet; salonda," dedi Teyze Faith. "İçeri girecek misiniz, Bay Marr?"

"Teşekkür ederim, evet. Özellikle onu görmeye geldim," diye cevapladı Graham, hasır şapkasını çıkarıp meydandaki grubun arasından geçerek.

"Affedersiniz, Bayan Darrell. Siz misiniz, Hugh? Ah!--Bay Leslie, sanırım. Sizi karanlıkta görmedim. Umarım dünkü maruziyetinizden sonra
hiçbir kötü his hissetmediniz?"

"Hiçbir şey, Bay Marr. Peki ya siz?"

"Beklediğim gibi soğuk algınlığı geçirdim; ama şimdiye kadar başım bana
şiddetli bir ağrı vermedi," dedi Graham, salona geçerken.

"Bay Marr'ın başında ağrı oluyor mu?" diye sordu Bay Leslie, Graham ortadan kaybolurken.

"Yoğun çalışma ve
kaynayan, şiirsel düşüncelerden kaynaklanan kronik beyin iltihabı," dedi Hugh, dramatik bir fısıltıyla.

Kısa bir süre sonra, Bay Leslie ayrılmak için ayağa kalktı. "Kendimi çok yorgun hissediyorum, bu yüzden
iyi geceler diyeceğim," dedi. "Çocukların durumunu yarın bir ara size bildireceğim, Bayan Sheldon."

"Teşekkür ederim. Eğer uygunsa bilmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Teyze Faith.

Graham Marr geç saatlere kadar kaldı, o kadar geç ki Bessie ve Hugh
ayrılırken yukarı çıkmışlardı ve Sibyl oturma odasına girdiğinde Teyze Faith'i yalnız buldu.

"Yorgun görünüyorsun canım," dedi yaşlı kadın nazikçe.

"Yorgunum teyze. Graham uzun uzun konuştu. Bana
söyleyecek bir şeyi vardı. Amcası öldü ve servetine kavuştu."

"Ah!--" dedi Teyze Faith. Başka bir yorum yapmadı, ama yeğeninin konuşmasını bekledi.

"Graham önümüzdeki hafta Saratoga'ya gidiyor," diye devam etti Sibyl yavaşça. "Kalıcı bir yuva için New York'a taşınmayı düşünüyor; şehir hayatını seviyor, biliyorsun."

"Evet," dedi Teyze Faith tekrar; ama daha fazla bir şey söylemedi.

Sibyl pencereleri kapattı, sandalyeleri yerine koydu ve ön kapıyı
kapattı; sonra, masanın üzerindeki bir kitabın sayfalarını dikkatsizce çevirirken, sonunda, "Bay Leslie buradaydı, sanırım?" dedi.

"Evet: Margaret Brown ve çocukların çiftlik evine güvenli bir şekilde yerleştiğini söylemeye geldi."

"Beni mi istedi?" dedi Sibyl, koridor lambalarını söndürürken.

"Hayır, canım," diye cevapladı Teyze Faith ve Sibyl tek bir kelime etmeden
odasına gitti.

İki gün geldi ve geçti ve Bay Leslie görünmedi.

"Size diyorum!" dedi Tom, çay saatinde yemek odasına
dalarken. "Bay Leslie'nin hasta olduğunu biliyor muydunuz? Tehlikeli derecede hasta, diyor Jim Morse; "Yaşaması beklenmiyor, sanırım."

"Thomas!" dedi Teyze Faith alışılmadık bir ciddiyetle, "Ne demek istiyorsun?
Doğruyu söyle."

"Eh, zaten hasta; ve Jim annesinin bunun tehlikeli bir ateş olduğunu söylediğini duydu. Merhaba, Sibyl! Ne oldu? Ne kadar da solgunsun!"

"Geri kalanımızdan daha solgun değil," diye sözünü kesti Bessie, Sibyl'e hızlıca bir bakış atarak; "Hepimiz Bay Leslie'yi seviyoruz, değil mi?"

"Elbette seviyoruz. O dünyanın en iyi adamı," dedi Gem hararetle.

"Hemen gidip onu göreceğim," dedi Hugh ayağa kalkarak.

"Ah, Hugh, muhtemelen Brown çocuklarının da aynı ateşi var!"
dedi Teyze Faith endişeyle. "Kendini gereksiz yere teşhir etmemelisin."

"Bu görüşmede bunu gerekli görüyorum, Teyze Faith," dedi Hugh. "Bay Leslie'nin yakın akrabası yok ve cemaati tarafından sevilse de, ateş korkusu çoğunu uzak tutacak; ayrıca,
işlerini bırakamazlar. Kiralık hemşirelere bırakılacak ve Westerton hemşirelerinin ne olduğunu
bilirsin!"

"O zaman git oğlum, Tanrı seninle olsun," dedi Teyze Faith, gözlerinde yaşlarla.

Çay masası kısa sürede boşaldı. Sibyl odasına gitti, Tom ve Gem, onlara eşlik edecek üç köpekle birlikte arka bahçeye sığındılar, ancak Teyze Faith ve Bessie, Hugh'un dönüşünü bekleyerek meydanda oturdular.

"Sonuçta," dedi Bessie, "bu kadar endişelenmemize gerek yok. Rapor birkaç ağızdan geçti; şüphesiz abartılı."

"Umarım," diye cevapladı Teyze Faith; "ve hala Bay Leslie'nin çok hasta olduğuna dair güçlü bir önsezim var. O son akşam orada otururken yüzü garip bir şekilde yıpranmış ve solgun görünüyordu ve ateş, onun kadar güçlü ve hayat dolu bir adama
saldırdığında, mücadele daha zayıf bir hastayla olduğundan çok daha şiddetlidir."

Saat sekizi vurdu, ancak Hugh hala geri dönmedi. Alacakaranlıkta yürüyüşte bir ayak sesi duyuldu, ancak bu onun değildi; Graham Marr
ortaya çıktı ve tekrar Bayan Warrington'ı sordu.

"Git ve Sibyl'e söyle canım," dedi Teyze Faith Bessie'ye içten bir
iç çekişle. Sonra, Bessie eve girerken, "Bay Leslie'nin
hastalığını duydun mu, Bay Marr?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Graham, kapıda dikilirken, şapkasını elinde dikkatsizce
çevirirken; "çok mu hasta?"

"Bilmiyoruz; sadece bir söylenti duyduk. Hugh gerçeği
öğrenmeye gitti."

"Ah--evet. Eğer ateşse, şüphesiz ki şapelinin bulunduğu o tatsız
yerde yakalamıştır," dedi Graham. "Sık sık,
yaşadığı hayata nasıl dayanabildiğini merak ettim, ama sanırım o titiz biri değil. Doğası o kadar incelikli değil veya sinirleri o kadar hassas değil."

"Doğası güçlü ve erkeksi," diye cevapladı Teyze Faith, sesinde bir miktar öfkeyle.

"Ah, evet, kesinlikle. Onun pozisyonundaki bir adamın güce ihtiyacı vardır," dedi Graham kibirle. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Benim iyi şansımı duydunuz mu, Bayan Sheldon?"

"Amcanızın öldüğünü duydum, Bay Marr."

"Ah--evet. Zavallı yaşlı beyefendi! Onu hiç iyi tanımadım; hiç sempatik değildik. Büyükbabamın eşsiz vasiyeti artık yerine getirildi ve orijinal değerinin iki katına çıkan mülk, şimdi iki Güneyli kuzenim ve benim aramda paylaşılacak."

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Marr."

"Teşekkür ederim. Sanırım servetimi itibarsızlaştırmayacağım; uzun zamandır servete ait zevkleri geliştirmeye çabaladım," dedi Graham uyuşuk bir gururla.

Tam bu sırada Bessie geri döndü. "Sibyl salonda, Bay Marr," dedi; "içeri girer misiniz?"

"Teşekkürler, nazik haberci," dedi Graham, yanından geçerken zarifçe eğilerek; "Hebe daha adil olamazdı!"

"Ne kadar da gülünç, Teyze Faith," dedi genç adam
kaybolurken. "Sibyl ondan nasıl hoşlanabilir? Sanırım ondan hoşlandığını pek sanmıyorum, ama onu seçemiyorum. Odasına gittiğimde bir hayalet kadar solgundu, ama saçlarını düzeltirken rengi
parladı ve olabildiğince neşeli bir şekilde gülmeye ve konuşmaya başladı. Şimdi dinle; gülüşünü duy. Nasıl bu kadar kalpsiz olabilir!"

"Çok sert olma, Bessie. Sanırım Sibyl bu gece kendini çok zorluyor. Çok fazla iyi özelliği var," dedi Teyze Faith iç çekerek. "Çok fazla enerjisi var! Sadece doğru yönlendirmeye ihtiyacı var ve hayatı bağışlanırsa harika miktarda iyi iş başaracak."

"Ama o doğru yönlendirme, Teyze Faith; Graham Marr mı verecek?"
Bessie sesinde bir parça alaycılıkla sordu.

"Bilmiyorum canım. Ama Sibyl'in özünde gerçek bir kalbi var."

"Senin hayırseverlikten yapıldığına inanıyorum, teyze. Adın sadece Faith yerine
Faith, Hope ve Charity olmalı," dedi Bessie sıcak bir şekilde.

"Uzun bir yaşam deneyiminden bir ders çıkardım," diye yanıtladı Teyze Faith gülümseyerek; "sabır dersi."

"Başka türlü bu kadar sorunlu yeğenleri
ve yeğenleri nasıl yetiştirebilirdin?" diye haykırdı Bessie. "Sabrını
çok zorlamış olmalıyız, Teyze Faith. Ama seni çok seviyoruz, hepimiz." Ve
dürtüsel kız kollarını teyzesinin boynuna doladı ve onu
şefkatle öptü. Saat dokuz buçuk civarında kapının sesini duydular ve Hugh'un çakıllı yolda ayak seslerini tanıdılar.

"Nasıl, Hugh?" dedi Bessie, görüş alanına girmeden önce.

"Çok hasta bir adam," diye cevapladı Hugh, basamakları çıkarken. "Doktorlar şaşkın, çünkü durum sıradan bir ateşe benzemiyor. Sabah olmadan çok daha iyi ya da çok daha kötü olacağını düşünüyorlar."

"Ah, Hugh; tehlikede olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet; doktorlar öyle diyor. Beyinde bir sorun var, tıkanıklık tehdidi var sanırım. Daha önce de söylediğim gibi, muhtemelen sabah olmadan tehlikeden kurtulacak ya da,--ya da, gitmeye tamamen hazır olduğu yere gidecek," dedi Hugh duyguyla.

"O zaman şimdi onu görmeye gideceğim,--doğrudan," dedi arkalarından gelen garip, boğuk bir ses.

"Sibyl!" diye haykırdı Teyze Faith.

"Evet teyze," dedi Sibyl, öne çıkıp aynı
boğuk sesle konuşarak. "Hugh'un ne dediğini duydum ve doğrudan Bay Leslie'yi görmeye gitmek istiyorum; benimle gelmelisin."

Aydınlık salonda dururken hepsi ona baktı; yüzü
ölümcül derecede solgundu ve gözleri sanki uzakta korkunç bir şey
görmüş gibi uzaklara dalmış gibiydi. Arkasında Graham Marr şaşkın ve öfkeli görünüyordu; ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu ve her zamanki
zarif tavrı yerini şaşkın bir öfkeye bırakmıştı. Sibyl konuşurken
kendisini toparlamak için çabaladı.

"Ah!" dedi, çalışılmış bir dikkatsizlikle, "Demek Leslie hasta, öyle mi? Gerçekten ona bakması için bir hemşire göndermeliyim. Onun için elimden geleni
yapacağım, zavallı adam!"

"Ben onun dadısı olacağım," dedi Sibyl, aynı garip, sakin sesle.

"Şaka yapıyorsunuz, Bayan Warrington. Elbette kendinizi
bu kadar aptalca ifşa etmezsiniz," dedi Graham öfkeyle.

"_Ben_ onun dadısı olacağım. Bu gece gideceğim," diye tekrarladı Sibyl, tavrını değiştirmeden.

Graham, tartışmaya devam edecekmiş gibi bir an ona baktı,
ama yüzündeki sabit ifade onu bu girişimin
umutsuzluğuna ikna etti. Rahatsızlığını eğlenir gibi bir görünümle bastırarak gülümsedi ve Teyze Faith'e döndü. "Genç bir hanımla
mücadele etmenin bir faydası yok sanırım, Bayan Sheldon. Gerçekten,--bu kadar geç olduğunu
hiç bilmiyordum. Gitmeliyim. Size iyi geceler dileyeceğim hanımlar ve
aynı zamanda hoşça kalın, çünkü yakında yaz için Westerton'dan ayrılacağım." Sonra tekrar Sibyl'e döndü; "Saratoga'da sizinle buluşacağım
gelecek hafta, umarım, Bayan Warrington?"

"Hayır," dedi Sibyl, gözlerinde aynı uzak bakışla. "Teyze Faith,
benimle gelmeye hazır mısın?"

"Ah!" dedi Graham hafifçe; "siz hanımlar fikirlerinizi o kadar çabuk değiştiriyorsunuz ki
sizi takip etmek zor. Ama bu sizin ayrıcalığınız, biliyorum,
Elveda, o zaman, Bayan Warrington. Hayat uzun,--tekrar görüşebiliriz."

"Elveda, Bay Marr," dedi Sibyl, onun gidişini fark etmeden.

Genç adam gözden kaybolurken, Teyze Faith konuştu; "Ciddi misin, Sibyl? Gerçekten bu gece Bay Leslie'yi ziyaret etmek istiyor musun?"

"Ciddiyim ve gitmeliyim, Teyze Faith. Engellemeye
çalışmayın."

"Ama senin için tehlike olabilir, canım."

"Hugh onu gördü ve ben geri mi çekileceğim?" diye haykırdı Sibyl tutkuyla. "Gitmeliyim! Gideceğim! Teyze Faith, beni şimdi terk etme!"

"Seni terk etmiyorum, zavallı çocuk," dedi Teyze Faith, ayağa kalkıp
anne şefkatiyle yeğeninin kollarını ona doladı. "Bu gece Bay Leslie'yi görmek istiyorsan, seninle gelirim. Kardeşinin isteğini onaylıyor musun, Hugh?"

"Evet," dedi Hugh kararlı bir şekilde. "Sibyl, sonunda haklısın."

Bay Leslie'yi baygın ve ağır nefes alırken buldular; iki doktor oradaydı ve bir hemşire yatağın yanında oturuyordu.

"Beni tanımıyor," diye fısıldadı Sibyl, Teyze Faith'e kasılarak yapışırken, hasta gözlerini açtı ve boş boş onlara baktı.

"Hayır canım, baygın," diye cevapladı Teyze Faith, kendisi de çok duygulanmıştı
son zamanlarda gördüğü genç ve hayat dolu birinin neredeyse ölüme sürüklenmiş halini görünce.

Doktorlar hastalarını yakından izliyorlardı; sabah olmadan bir
kriz bekliyorlardı. "Kalacağım," dedi Sibyl, sessizce şapkasını çıkarıp
kanepeye otururken.

Teyze Faith itiraz eden birkaç kelime söyledi, ancak
Sibyl'in gözlerinin sessiz çağrısı onu susturdu; daha fazla bir şey söylemedi, ancak
yeğeninin yanına oturdu, onun soğuk elini tuttu ve iki elinin arasına aldı. Kendisi
üzüntü hissetmişti ve başkaları için de hissedebiliyordu; Sibyl'in
yüreğindeki derinliklerin
parçalandığını biliyordu.

Hugh eski taş eve geri döndü ve gece yarısı civarında geri döndü;
o andan itibaren hasta odasında sessizlik oldu ve endişeli gözler baygın yüzü acı dolu bir ilgiyle izledi.
Gece
sonsuz gibiydi; yalnızca hasta yatağının başında nöbet tutanlar
dakikaların nasıl
uzadığını bilebilir! Şafağın gri alacakaranlığı odaya
girdiğinde hasta adam yastığının üzerinde huzursuzca kıpırdandı ve
inledi. Sibyl'in kalbi çarpıyordu; her değişiklik daha iyiye gidiyor gibiydi. Fakat
doktorlardan biri hastanın üzerine eğildikten sonra başını
ciddi bir şekilde salladı.

"Dua edelim," dedi Teyze Faith alçak bir sesle ve dizlerinin üzerine çökerek sessizce dua ederek başını eğdi. Sibyl onun yanına diz çöktü
ve bir an sonra Hugh da onlara katıldı ve kolunu kız kardeşinin
omzuna atarak onu yanına çekti.

"Ah, Hugh, buna dayanamıyorum!" diye mırıldandı; "ölecek,--asla
öğrenemeyecek,--ve ben--" sesi burada bastırılmış hıçkırıklar ve
alçak acı inlemeleriyle kırıldı, gururlu, kendine güvenen
Sibyl'e garip bir şekilde dokundu.

Hugh kız kardeşini kollarında tuttu ve onu bir çocuğu yatıştırır gibi yatıştırdı. O andan itibaren Sibyl'in soğukluğu onu asla geri dönmemek üzere terk etti.

İlk güneş ışınları gökyüzünü aydınlatırken, Bay Leslie tekrar gözlerini açtı, doktorlar üzerine eğildiler ve Teyze Faith'e sanki odadaki tüm kalplerin o anın yoğun endişesiyle yüksek sesle attığını
duyuyormuş gibi geldi.

"En kötüsü geçti," diye fısıldadı Doktor Gregory, geri çekilip Teyze Faith ile el sıkışırken; "Sanırım onu ​​şimdi kurtaracağız."

Sibyl, başını Hugh'un omzuna gömerek oturdu; doktorun sözlerini duydu, ama aniden bir çekingenlik çöktü. "Hadi gidelim," diye fısıldadı, kapıya doğru dönerek.

Ama Hugh hasta adamı izliyordu.

"Bilinci yerinde; bizi tanıyor!" dedi aniden ve kız kardeşini öne doğru götürerek onu yatağın başında, solgun ve neşeli duygularla titrerken bıraktı.

"Sibyl," dedi Bay Leslie zayıf bir sesle, "sen misin? Sonunda bana geldin mi canım?"

"Evet, John," dedi Sibyl, gözlerinde yaşlarla ona doğru eğilerek. "Kendimi ve hayatımı sana getirdim, eğer onlara değer veriyorsan."

"Eğer?" dedi Bay Leslie, solgun yüzünde bir gülümsemenin gölgesiyle; "sanki
herhangi bir şüphe varmış gibi--" ama burada doktorlar araya girdi ve cümlenin geri kalanı ertelendi.

BÖLÜM IX.

YAZIN SON GÜNÜ

Bay Leslie yavaş yavaş iyileşti; odasından çıkabildiğinde, zorunlu aylaklık günlerinin çoğunu eski taş evin gölgeli salonunda veya dar kır yollarında at sürerek, bazen
tüm kuzenleriyle, bazen de tek başına Sibyl ile geçirdi. Temmuz ve Ağustos aylarında, doktorlar o dönemde herhangi bir aktif çalışmayı yasakladıkları için, eyaletin içinden bir arkadaş şapelin sorumluluğunu almak için gelmişti; ancak Bay Vinton vaaz verip görevin görevlerini yerine getirse de, Bay Leslie cemaate olan tüm ilgisini
korudu ve halkı, onun ruhen, saat saat, gün gün onlarla birlikte olduğunu hissediyordu. Ayrıca, ona geldiler - daha önce hiç olmadığı kadar büyük sayılarda ve daha açık bir sevgiyle geldiler; ilgilerini birçok farklı şekilde gösterdiler - ve genç papazın kalbi, emek verdiği sürüden gelen bu sevgi kanıtları karşısında sevinçle doldu.

Bir öğleden sonra, Teyze Faith, Hugh, Bessie ve Sibyl ile birlikte salonda otururken, "Gizli sevgi ve sempatiyi yüzeye çıkarmak için hastalık veya sıkıntı gerekir," dedi. "Fırtına gelene kadar gökkuşağını göremeyiz; ve böylece insanlar yıllarca refah içinde yaşayabilirler,
ve birbirlerinin kalplerindeki derin sevgiyi ancak sezgiyle bilebilirler. Ama keder onları vurduğunda, o zaman sevgi yüzeye çıkar,
sınama anında iki kat daha değerli ve rahatlatıcıdır."

"Ama, Bay Leslie," dedi Hugh, "insanlara, sıkıntı ve hastalık evinde olduğu gibi, başka zamanlarda da sevgilerini ve sempatilerini ifade etmeleri öğretilseydi, dünya için çok daha iyi olmaz mıydı? Hepimizin hayatımızı soğuk bir sessizlik içinde, en sevdiklerimizle aynı evde yaşayarak, her şeyi 'kabul ederek' ve yine 'kabul ederek' geçirmemiz için bir sebep var mı? Neden!
insanlar ne kadar sevdiklerini ifade etmenin veya karşılığında ne kadar sevildiklerini duymanın büyük sevincini hiç bilmeden yaşayabilir ve ölebilir, bu çekingenlik engellerini yıkmak o kadar zordur."

"Burada dilimiz tutulmuş durumda, Hugh. Cennetin dilini nasıl konuşacağımızı bilmiyoruz ve en iyi çabalarımız sadece kekeleyen, yarı ifade edilmiş ifadelerden ibaret. Ancak, hastalığın veya sıkıntının dokunuşunun bir anlığına bağları gevşetip bize cennet sevgisinden birkaç cümle söylememize izin vermesi büyük bir merhamettir."

"Gerçekten de öyle," dedi Teyze Faith. "Sıkıntılarımın en karanlık saatlerinde, henüz çok az tanıdığım insanların bana şefkatle sempatiyle geldiğini ve her zaman soğuk ve hatta itici bulduğum birçok kişiden nazik mesajlar gönderildiğini hatırlıyorum."

"Yine de," dedi Hugh, "insanların ev halkı kederle bulutlanana kadar beklemeden sevgilerini daha özgürce ifade etmeye çalışmaları daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Kesinlikle daha iyi olurdu, ancak mümkün olmayabilir," dedi Bay Leslie; dünya yüzyıllardır aynı eski şekilde devam ediyor ve ben, Hugh, bu özgür sevgi ifadesinin bize ancak başka bir hayatta verileceğini düşünmeye meyilliyim. Cennetin nimetlerinden birini oluşturacak."

"Cennet nedir?" dedi Hugh aniden.

"Bu mükemmel bir huzur," dedi Teyze Faith.

"Bu harika yeni bir hayat ve umut," dedi Bessie.

"Bu aşk," dedi Sibyl.

"Bunların hepsi ve daha fazlası," dedi Bay Leslie saygıyla. "Spekülasyonlar
yararsızdır ve zamanımız onlara dalmak için fazlaca ciddi emekle dolu olmalı. Bunu, bu dünyayı bile bu kadar güzel, bu hayatı da doğru şekilde
kullanıldığında bu kadar görkemli
yapan Yaratıcımıza bırakmaktan memnun olmalıyız."

Temmuz yerini Ağustos'a bıraktı ve Bay Leslie'nin çevresine kabul edildiği kuzen ailesi eski taş evde mutlu bir hayat yaşadı. Köpek günlerinin sıcağı göl esintisiyle yumuşadı. Sabah saat onda Kanada'dan suyun üzerinden hızla geldi ve
sıcak sokaklarda yürüyen adamlar, alınlarında onun nazik serinliğini hissettiler ve rahat bir nefes alarak hasır şapkalarını çıkardılar.
Akşam tekrar geldi,
ağaçların arasında hışırdadı,
yapraklar kavrulmuş durgunluklarından
yeniden canlanıyormuşçasına ferahlatıcı bir sesle;
insanlar onu karşılamak için dışarı çıktı, meydanlar ve kapı eşikleri kalabalıktı,
ve tüm kapalı panjurlar, ferahlatıcı bir uyku vaat eden
kutsanmış serinliği yakalamak için ardına kadar açıldı.

Bir akşam eski taş evin meydanında bir grup ziyaretçinin arasında otururken Bay Vinton, "Göl kıyısında yaşayanlar, ovalardaki gerçek Ağustos sıcağından habersizsiniz," dedi. "Burada göl esintisi değişmezdir, ancak yüzlerce mil güneyde, günler ve geceler,
sıcak ve cansız, cansız karanlıkla, ikincisi ilkinden daha da zorlayıcı bir şekilde geçer. Yaşadığım ülke, eyaletteki en
zengin tarım arazisidir; geniş, yavaş bir nehrin içinden geçtiği bir vadidir, su toprağın verimliliğiyle
karanlık ve durgundur. Tahıl büyüdüğü sürece, sıcağa rağmen havada biraz canlılık vardır, ancak hasat
zamanı geldiğinde ve tarlalar biçildiğinde, sanki
fazla zenginlik yerden havaya yükselmiş ve onu
ağır bir pislikle doldurmuş gibi görünür. Güneş gündüzleri bir pusun içinden parlar ve
ay geceleri bir sisin içinden; herkes ve her şey durgundur. Yorgunluktan bitkin bir şekilde yatağa girilir, ağır bir uyku çekilir ve
bir şey yemeden
kalkılır; temiz sabah havası yoktur, sadece
bir sonraki on iki saatlik sıcağın yorgunluğuyla bekler."

"Ne kadar da hüzünlü bir betimleme!" dedi Bay Gay gülerek. "Ohio'nun büyük, zengin eyaleti için söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

"Tam da zenginliği, tarif ettiğim şeyi ortaya çıkarıyor," dedi Bay Vinton. "Ancak belki de doğulu çiftçilerinizden bazıları, orta kesimlerdeki ilçelere kadar uzanan, taşsız, hiçbir şekilde kesintisi olmayan millerce düz tahıl tarlaları uğruna Ohio'nun köpek günlerine katlanabilir. Batı'ya ilk geldiğimde, New England tepelerine duyduğum hasretle ezilmiştim; uçsuz bucaksız ovalar bana nefretle bakıyordu ve bir kaya veya dar, kıvrımlı bir yol görmek için oldukça can atıyordum. Bu ruh halindeyken, iki New England çiftçisiyle birlikte orta kesimlerden birinde bir posta arabasıyla seyahat ediyordum. Daha önce hiç Batı'ya gitmemişlerdi ve geniş, düz yolun her iki tarafındaki düz tarlaların, en ufak bir yükseltiyle bile kesilmemiş şekilde sağa ve sola doğru uzandığını görünce şaşkınlık ve hayranlık içinde kaybolmuşlardı. 'Bu ülke çiftçiliğe değer,' dedi bir numara; 'Ethan bunu görmeyi çok isterdi ama sanırım görmeden inanması zor olurdu.'

"'Hiçbir yerde taş ya da kaya yok; o vebalı tepelerden hiçbiri de yok,' dedi iki numara. 'Hadi bakalım! _Bu_ benim güzel bir ülke dediğim şey! Batılı çiftçilerin burada kolay bir hayatı olmalı.' Bu adamları
nasıl duygularla dinlediğimi hayal edebilirsiniz. Oradaydım,
bir tepenin manzarasını özleyen bir çocuğun
annesini özlemesi gibi özlüyordum."

"Korkarım ki önyargılısınız, George," dedi Bay Leslie gülümseyerek. "Ohio'daki Ağustos sıcağında duruyorsunuz, ama yılın
diğer on bir ayı hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz."

"Diğer on bir ay güzel, itiraf etmeliyim," diye yanıtladı Bay Vinton. "Donlar başlar başlamaz, hiçbir şey iklimi geçemez; renkli Ekim, puslu Kasım ve parlak, açık Aralık
hepsi mükemmeldir. Herhangi bir Yeni İngiltereli, hatta siz, Bay Gay, kış iklimi açısından palmiyeyi Batı'ya bırakmak zorunda kalırsınız."

"Hayır efendim," diye yanıtladı Bostonlu bekar kesin bir şekilde; "Hiçbir koşulda palmiyeyi bırakmam. Hatta en yumuşak batı zefirinden bile Boston'daki doğu rüzgarını tercih ederim."

"Ah, önyargılısın!" dedi Bessie gülerek.

"Elbette önyargılıyım, Bayan Darrell. Bu Massachusetts Körfezi'nin bir özelliği. Bunu inkar etmiyoruz, aksine bununla gurur duyuyoruz."

Böylece, birçok sohbette köpek günleri geçip gitti.

"Bana öyle geliyor ki, sadece konuşuyoruz," dedi Bessie, birkaç ziyaretçiyle meydanda uzun bir
akşamın ardından.

"Köpek günleri sohbet içindi," dedi Hugh. "Ellerimiz
ve beyinlerimiz yılın geri kalanında yoğun bir şekilde çalışıyor, ancak
termometre doksanlara çıktığında, dil de payını konuşuyor
ve diğer üyelere dinlenme fırsatı veriyor."

"Umarım sohbetimizde beyinlerimizin kullanılmadığını ima etmek istemiyorsundur," dedi Bessie.

"Köpek günü sohbetinde pek fazla beyin yok," dedi Hugh gülerek. "Bu akşam saçma sapan konuştuğumu biliyorum ve duyduklarımdan, diğerlerinin de pek iyi şeyler yapmadığından şüpheleniyorum."

"Ah, iftiracı!" diye haykırdı Bessie.

"Ama saçmalık mevsime uygun, Kraliçe Bess. Artık pek katı yiyecek yemiyoruz; o zaman nasıl katı konuşmalar duyabiliriz! Teyze Faith'in 'önemsiz şeyleri' beslenmemizin başlıca unsuru ve sonuç, doğal olarak, önemsiz konuşmalar."

Ağustos, Teyze Faith için mutlu bir aydı. Sibyl'in mutluluğuna seviniyordu ve dünyevilik ve yeğeninin iyi niteliklerini lekeleyen hırs karşısında özverili sevginin ve Hristiyan alçakgönüllülüğünün zaferine seviniyordu. Sibyl dürtüsel değildi; Bay Leslie için modaya uygun neşe ve zenginlik dolu bir hayattan vazgeçmesine yol açan bir dürtü değildi. Gerçeğin aniden farkına varması, kendi duygularının gücüne dair aniden bir inanç, onları çarpıtmanın kötülüğüne dair aniden bir korku ve ölümle yüz yüze geldiğinde dünyevi hırsın boşluğuna dair aniden bir takdirdi. Sibyl'in karakterinde tereddütlü bir tereddüt yoktu. Kendini
aldatmıştı, ancak gerçeği hissettiği anda, tüm gücüyle hataları bir kenara
attı ve kendini cesurca, bütünüyle ve yürekten yeni hayatına adadı. Teyze Faith yeğenini çok iyi anlıyordu ve geçmişin hatalarına
tekrar düşme tehlikesi olmayacağını biliyordu; başka hatalar, başka ayartmalar onu vuracaktı, ancak
bunlar zararsızdı. Bir kez, dine kıyasla dünyeviliğin sahteliğini, gerçek sevgiye kıyasla salt paranın değersizliğini görüp fark eden Sibyl, bu dersi asla unutamazdı, çünkü sağlam akıl ve kararlılık onun doğasının bir parçasıydı.

Teyze Faith de Sibyl'in çok mutlu olduğunu gördü. Her zamanki gibi sakindi, ancak gözlerinde yeni bir ışık ve yanaklarında yeni bir ışıltı vardı. Şapel Pazar Okulu'ndaki çocuklara ders vermekten yeni bir zevk aldı ve öğrencileri onu çok seviyordu; fakirlerin arasında dolaştı ve zamanının ve kaynaklarının çoğunu onların hizmetine adadı. Ev işlerine yardım etti; genellikle kızlara düşen hafif ve zarif işler değil, günün gerçek yükü, onu Teyze Faith'in sabırlı omuzlarından samimi bir iyi niyetle kaldırdı; ve yaptığı her şeyde yeni bir çekicilik vardı, nadir bir tevazu çekiciliği, gururlu, kendine güvenen bir ruh için tüm Hıristiyan lütuflarının en zoru.

Ağustos ayının sonlarına doğru bir öğleden sonra, Teyze Faith, Sibyl'i
oturma odasındaki şezlongda dinlenirken buldu. Ev sessizdi,
çocuklar bahçedeydi ve Bessie ile Hugh stüdyoya
gitmişlerdi; Sibyl bütün sabah hastaları ziyarete gitmişti ve
yürüyüşten yorulmuş bir şekilde, çay saatinden önce dinlenmek için kendini
salonun üzerine atmıştı.

"Seni rahatsız ediyor muyum canım?" dedi Teyze Faith içeri girerken.

"Ah, hayır teyze. Uyumuyorum, sadece dinleniyorum."

"Korkarım çok fazla şey yapıyorsun, Sibyl."

"Sanmıyorum teyze. Ne kadar dayanabileceğimi biliyorum ve kendimi fazla 
çabalayacak kadar aptal olmam. Bu, çok fazla umutla beklediğim hayat için kötü bir hazırlık olurdu."

"Umarım keyifli bir hayat olur, canım çocuğum."

"Ah teyze! Keyif, bunu ifade etmek için çok soğuk bir kelime gibi görünüyor! Daha önce hayatın ne olduğunu hiç bilmiyordum; gerçek güzelliğe ve gerçek mutluluğa kör ve sağırdım. Sadece para, rahatlık ve sosyal şöhret düşünüyordum. Hayatımı bana en fazla mutluluğu vereceğini
düşündüğüm şey için ne kadar
yaklaştığımı düşünmek bile ürpertiyor; oysa şimdi sefaletinin ne kadar büyük olacağını ve bunu ne kadar kesin ve çabuk
keşfedeceğimi biliyorum. Tamamen kör olmuştum, ama şimdi açıkça görüyorum; sanki kalbime büyük bir ışık huzmesi gelip bana hayatı olduğu gibi ve kendimi olduğu gibi
göstermiş gibi."

"Tanrı'ya şükürler olsun ki bu--merhamet, çocuğum."

"Her gün ve her saat O'na teşekkür ediyorum, Teyze Faith. Bu dar bir kaçıştı ve
tehlikenin ne kadar büyük olduğunu kendimden başka kimse anlayamaz. Eğer
yoldan çıkmış olsaydım, gerçekten de sonunda O'na geri dönebilirdim, ama
ne zorluklar, ne acı ızdıraplar! Şimdi, ayaklarımın
sağlam bir kayanın üzerinde olduğunu hissediyorum ve tabii ki bana sıkıntı ve ayartmalar gelecek olsa da, yardım için ağlarsam, bunun reddedilmeyeceğini biliyorum." Sibyl konuşurken yüzü parladı ve Teyze Faith, küçük grubundan birinin güvenli bir yer bulduğu, kendisine emanet edilen ruhlardan birinin bu sorunlu dünyadan geçen birçok yoldaki tek güvenli yola girdiği için sessiz bir şükran sundu.

"Margaret Brown bugün nasıl, Sibyl?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Çok daha iyi, teyze. Bir iki saat onunla oturdum ve
bana ona kitap okumamı istedi. "

"Çocuklar şimdi iyiler sanırım?"

"Evet; soğuk hava gelene kadar onları kırsalda tutacağız;
Margaret'in şu anda çalışmasına izin verilmemeli."

"Bay Leslie, ona vermeyi vaat ettiğim miktarın geri kalanını istemedi," dedi Teyze Faith; "Sanırım Bayan Chase beklediğinden daha fazlasını vermiş olmalı."

Sibyl derin bir şekilde kızardı. "Hayır, teyze," dedi alçak bir sesle, "İncilerimi ona bir şükran
sunusu olarak verdim, belki de bir günah sunusu demeliyim."

Teyze Faith eğilip yanağını öptü; sonra ikisi gelecek hakkında uzun bir sohbete daldılar ve giderek ve emin bir şekilde sözlerine daha neşeli bir ton girdi, tıpkı konuşanların uzaktan gelecekteki düğün
zillerinin sesini duymaları durumunda olduğu gibi. Düğün Aralık ayından önce gerçekleşecekti ve Bay Leslie evleri olacak küçük evi çoktan seçmişti; Teyze Faith, gerçek bir ev hanımı ilgisiyle, eski moda fikirlerinin ev kıyafetinin gerekli bir parçasıydı ve hatta Bessie bile beceriksiz parmaklarını basit odaları aydınlatmak için çeşitli küçük süsler üretme işine koymuştu. Ancak onun en büyük hediyesi, eski taş evin meydanını temsil eden bir resimdi; Teyze Faith, Hugh, Tom ve kendisi alışılmış tavırlarıyla oturuyor veya ayakta duruyorlardı; Sibyl ise Bay Leslie ile bahçe yolundan aşağı inerken başını çevirip veda gülümsemesi için baktı ve Gem ona bir demet gül fırlattı. Bessie bu resimle övünüyordu; benzerlikler Hugh'unki hariç hepsi tamamlanmıştı; çünkü ilk amaç Doğu'ya gitmeden önce onun portresini bitirmekti ve bundan sonra diğer yüzü istediği gibi doldurabilirdi.

"Hepiniz bana karşı çok naziksiniz, Teyze Faith," dedi Sibyl, uzun sohbet sona ererken; "Sevginizden o kadar mutluyum ki ve önümde açılan gelecekten o kadar mutluyum ki; bu neredeyse fazla bir mutluluk."

Teyze Faith, ne yaşın ne de ilginin bastıramadığı bir yerli mizah duygusuna sahipti. Yeğeni odasına gitmek için ayağa kalktığında, neşeli bir bakışla, "Bu arada, Sibyl, çamaşır günlerinde mutfaktan gelen
flanellerin kokusu nasıl?" dedi.

"Onları arka bahçenin en uç noktasında yıkatacağım," diye cevapladı Sibyl, Teyze Faith'in kahkahasını yankılayarak, odadan kaçarken.

Otuz bir Ağustos geldi, Hugh'un evdeki son günü.
Ayrılışı, Sibyl'in düğününe geri dönme isteğiyle hızlandı; yeni görevinin görevlerine alışmayı, ilk zorlukların üstesinden gelmeyi ve yoğun kış sezonu başlamadan önce eve kısa bir ziyaret için birkaç gün boş zaman kazanmayı umuyordu. Hugh'a muhasebe odasında bir yer teklif eden ikinci kuzen olan Bay Hastings, New York'lu bir tüccardı, astlarından tam bir iş bekleyen katı, pratik bir adamdı. Yine de, tüm titizliğine rağmen, göğsünde nazik bir kalbi vardı ve genç akrabasına iyi davranmaya meyilliydi: onu yalnızca bir kez, okul hayatı boyunca Hugh evinde bir tatil geçirdiğinde görmüştü; ancak yaşlı adam, çocuğun taşan ruh halinden ve parlak zekasından itiraf ettiğinden daha fazla memnun kalmıştı. Hiç oğlu yoktu; kızları evliydi ve ertesi yıl, eğitimini tamamladıktan sonra Hugh'u işine almayı teklif eden Teyze Faith'e bir mektup yazmıştı, genç adam sınavı iyi geçerse, ona belirli bir süre sonra kârdan küçük bir pay vereceğine söz vermişti ve uygun nitelikleri gösterirse sonunda ortak olmasının önünde hiçbir engel olmayacağını ima etmişti. Teyze Faith'in tanıdıkları arasındaki iş adamları ona bunun Hugh için iyi bir açılış olduğunu, J. B. Hastings & Co.'nun evinin New York'ta iyi bir konumda olduğunu ve oğulları için böyle bir fırsatı memnuniyetle kabul edeceklerini söylediler. Hugh'un kendisi de bu fikirden memnundu ve sonunda gitmesine karar verildiğinde, Bay'a coşkulu teşekkür ve umutlarla dolu bir mektup yazdı. Hastings,
ve üniversitedeki kalan iki yılını beyninde gelecekteki hayatına dair birçok hoş
görüyle tamamladı.

"Yazın son günü, yalnız başına çiçek açmaya bırakılmış," diye mırıldandı Tom, ailenin geri kalanının kahvaltıda olduğu yemek odasına girerken. "Yarın Hugh gitmiş olacak, -yarın Estella Camilla
Wales boşuna ondalık kesirlere dalmış olan metresini özleyecek ve yarın tozlu raftan o kasvetli eski _Latince Nesir_'i indirmem gerekecek. Acaba _Romulus_ ve _Remus_'u kim umursuyor? Ben umursamıyorum!"

"Önceden bundan bahsetme," dedi Gem; "Hadi tatilin ilk günüymüş gibi yapalım."

"Ah, ne kasvetli yüzler!" dedi Teyze Faith gülerek. "Okul aslında
o kadar da
bir sınav değil. Annie Chase'in yaptığı gibi
eksiklik kelimesini 'd-e-f-i-s-h-u-n-s-y' diye yazdığını duyduğuma üzülürüm, Gem."

"Ya da '_il est la plus mauvais garcon que je sais de_' demek gibi,
Jennie Fish'in yaptığı gibi," diye ekledi Gem, bu anıya gülerek.

"Ya da geçen dönem İncil dersinde Ed. Willis gibi," dedi Tom. "Bay Stone Yahudiler ve Yahudi olmayanlardan bahsediyordu. 'Ben Yahudi olmayanlardan değilim,' dedi Ed. gerçekten sinirlenerek; 'Ben bir Presbiteryen'im.'"

Herkes bu hikayeye güldü ve Teyze Faith "Siz de diğerleri kadar hata yapmaya meyillisiniz, çocuklar, bu yüzden derslerinizden
şikayet etmeyin, bunun yerine onları bir zevk haline getirmeye çalışın.
Okul günleri yakında bitecek," dedi ve Hugh'a yarım bir
iç çekişle baktı.

Kahvaltısını bitirdiğinde, "Hadi, Gem," dedi Tom.
"Bugün olabildiğince eğlenelim; içeri tıkalım ve sıkıca saralım. Tüm B.B.'leri alıp arka bahçede düzenli bir eğitim günü geçirelim."

Çocuklar kayboldu ve neşeli sesleri diğerlerinin hala masada oturduğu
açık pencerelerden geri geldi.

"Tekne yedide kalkıyor," dedi Hugh tabağını iterek ve
sandalyesine yaslanarak. "Ben de Tom gibiyim; son günümü
'_güzel şeylerle_doldurmak_ ve onları
sıkıca
paketlemek' istiyorum. Nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Sana söyleyeceğim; sabahtan başla ve
stüdyoda bana ver," dedi Bessie.

"Ah hayır," dedi Sibyl; "Hugh o parantezi benim için bitirecek."

"Hugh bana verdiği sözü tutmadan gitmeyecek; odamda onun için
tamamlanmamış bir okuma var," dedi Teyze Faith gülümseyerek.

"Yüzüm, ellerim ve dilimin hepsi talep görüyor," dedi Hugh gülerek. "İrlandalının dediği gibi, iki kolunu kaybettiğinde ve artık ailesi için odun kesemediğinde, fiyatımızı belirlemek için çok geç olana kadar ne kadar değerli olduğumuzu asla bilemeyiz. Kendimi bölemem, bu yüzden zamanı bölmem daha iyi olur."

"Öyleyse, Hugh, önce ben konuştum. Yukarı çık," dedi Bessie, yolu göstererek.

"Salonuma girer misin, dedi örümcek sineğe," diye şarkı söyledi Hugh, onu takip ederken. "Ben gidiyorum, Bessie, burnum için duyduğum şefkatten;
Sen onu Yunanlı yaptın ve eminim ki Romalı!"

"Ne kadar da neşeli görünüyorlar," dedi Sibyl, ortadan kaybolurken, "ve yine de Bessie
Hugh'u çok özleyecek. Çocukluktan beri sadık arkadaşlardı ve okul günlerimizde Bessie her zaman tatile dört gözle bakardı ve boş zamanlarını Hugh'a mektup yazarak geçirirdi. Elbette aylardır ayrıydılar, ama bu
ayrılık farklı. Hugh yakında geri dönecek ve bize birçok ziyarette bulunabilir, ama yine de evi artık New York'ta olacak ve yeni görevlerine, büyük bir şehrin yeni ilgi alanlarına ve cazibelerine dalmışken, artık aynı olmayacak."

"Evet; ben de bunu hissediyorum, Sibyl," dedi Teyze Faith; "Bunu çok
derinden hissediyorum. Çocuğum, küçük oğlum, bu gece Hugh'a
elveda dediğimde benden sonsuza dek gidecek. Genç adam, nazik yeğen,
başarılı tüccar hepsi farklı zamanlarda geri dönebilir, ama
küçük çocuk, asla! Hugh benim için çok değerli. Onu bırakmak zor.
Tanrı yeni hayatının tehlikelerinde onu koruyabilmesini nasip etsin.
Sadece onun için dua edebiliriz, Sibyl. "

Teyze Faith'in yanaklarından iki damla yaş süzüldü, ama Sibyl onu şefkatle öperken aceleyle sildi. "Sevgili Teyze Faith," dedi, "üzülme. Hugh'un kalbindeki tohumlar senin sadık elin tarafından ekildi ve henüz
çiçek açmamış olsalar da, eminim ki büyüyorlar."

"Evet, canım; senin gibi hissetmekten kendimi alamıyorum," diye cevapladı Teyze Faith, gülümsemeye çalışarak. Ama kalbi ağırdı.

Yukarıdaki stüdyoda Bessie hızla resim yapıyordu, Hugh ise eski koltukta oturmuş, tıpkı üç ay önce o parlak Haziran sabahında Bessie'nin ödenmemiş faturanın sırrını itiraf ettiği gibi açık pencereden dışarı bakıyordu.

"Resim nasıl gidiyor, Kraliçe Bess?" diye sordu.

"Çok iyi, gözler hariç; Doğru ifadeyi bulamadım,
tekrar tekrar denedim. Hiçbir zaman iki dakika aynı olmuyorlar; neredeyse camdan yapılmış olmalarını isterdim," dedi Bessie sabırsızlıkla.

"O zaman cam gözlü zorba çocuk olurdum," dedi Hugh gülerek.

"Ve mumdan bir burun," dedi Bessie.

"Ve teneke bir kulak," diye devam etti Hugh.

"Ve mantar bir bacak," diye ekledi Bessie.

"Ve pirinç bir kol, finis," dedi Hugh; "hava anatomide daha fazla çalışma yapmak için fazla sıcak."

"Ne anlama geliyor, Hugh? Tom ve arkadaşlarının tüm dizeyi tekrar tekrar büyük bir memnuniyetle söylediklerini duydum; ama bana hiçbir fikir vermiyorlar."

"Başka hiç kimseye de öyle olduğunu sanmıyorum," dedi Hugh. "Eğer bu ifadelerin bir anlamı varsa, çoktan belirsizliğe gömüldü. Birçok popüler terimin açıklamasını gördüm ama bunların hiçbirini görmedim. Ama ben gittikten sonra, Bessie, argoyu bıraksan iyi olur. Benim için her şey yolunda ve gerçeği söylemek gerekirse, _ben_ sana bildiğin her şeyi öğrettim,
ama başka hiç kimse için işe yaramaz."

"Sanki başka birine tek kelime bile söyleyeyim,"
dedi Bessie öfkeyle. "Seninle durum farklı; sen de
benim gibisin."

"_Alter_ ego," dedi Hugh.

"Alter ego hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama seni çok özleyeceğimi biliyorum," dedi Bessie, Hugh'un gidişi düşüncesi zihnine canlı bir şekilde
gelince fırçasını yere fırlattı.

"Kasımda tekrar döneceğim, Bessie."

"Evet; ama sadece bir iki gün için."

"Belki de ilkbaharda eve dönerim."

"Ama aynı olmayacak. Değişeceksin, biliyorum,"
Bessie yarı hıçkırıkla mırıldandı.

"Burada, evde hiçbirinize karşı değişmeyeceğim, ama elbette
yaşlanacağım ve umarım
gelişeceğim. Gelecek için planlarım hakkında sana
söylediğim her şeyi hatırlıyor musun?"

"Evet, Hugh. Ama çok uzun bir yol."

"Bana uzun görünmüyor, Bessie; başarmam gereken o kadar çok şey var ki
zaman kısa olacak. İleriye bakmayı seviyorum,--yapacağım her şeyi, satın alacağım tüm güzel şeyleri,--yardım edeceğim tüm
talihsiz insanları düşünmeyi seviyorum. Başaracağım, başaracağımı biliyorum, çünkü tüm gücümle çalışacağım, ayrıca paramla çok iyi şeyler yapmaya çalışacağım."

"Evet; ama tüm bu zaman boyunca nerede olacağız? Ben nerede olacağım?" dedi
Bessie, üzgün bir şekilde.

"Teyze Faith ile beni ziyarete geleceksin: okul hayatının sadece bir yılı daha var ve sonra her kışın bir kısmını New York'ta geçirebilirsin."

"Bu güzel olacak," dedi Bessie, yavaşça, fırçasını tekrar eline alarak;
ama çocukça, şimdiki zaman ona gelecekten daha fazla görünüyordu. Hugh
sessizdi, pencereden yaz manzarasına bakıyordu,--mera, koru ve uzaktaki göl. "Teyze Faith
seni özleyecek," dedi Bessie, bir duraklamadan sonra.

"Sevgili Teyze Faith," diye cevapladı Hugh, "onu ne kadar sevdiğimi
bilmiyor! O beni özleyecek, ama ben onu daha da çok özleyeceğim. Hayatım boyunca
o benim koruyucu meleğimdi. Ve onu nasıl kandırdığımı düşünün!"

"Ah, Hugh, ne kadar da küçük şeyler!"

"Prensip aynı. Sanırım gitmeden önce ona
her şeyi,--giriştiğimiz sayısız kaçamağı anlatacağım; o zaman
başlamak için vicdanım rahat olacak. Ben gittikten sonra, Bessie, sen
bu şekilde günah işlemeye teşvik edilmeyeceksin ve kim bilir, belki de
yaşlılığımızda oldukça iyi huylu insanlar olacağız."

"Ben seni tahrik ettim, sen beni değil, Hugh."

"Öyleyse, kabul et. Neden! Ne için ağlıyorsun, Brownie?"

"Gidiyorsun,--gidiyorsun!" Bessie'nin söyleyebildiği tek şeydi.

Hugh'un gözleri, kuzeninin kederini görünce yumuşadı. "Ağlama canım," dedi nazikçe. "Uzun süre ayrılmayacağız. Ve ayrılırken,
senin mutlu olduğunu, senin de benim gibi
gelişmeye çalıştığını düşünmek istiyorum. Küçük Bessie'min
heybetli, güzel bir Elizabeth'e dönüştüğünü düşünmek istiyorum. Sen benim geleceğimin bir parçasısın canım ve başarılı olmama yardım edebilirsin."

"Nasıl, Hugh?" dedi Bessie gözyaşlarını silerek.

"Mutlu olarak, kendini geliştirmeye çalışarak ve bana yazdığın her şeyle. Bu tür mektuplar, büyük şehirde çok çalışırken benim için çok hoş olacak. İkimiz de hayatı hiç ciddi bir şekilde görmedik ama bugün bir kez olsun kendimi çok ciddi hissediyorum, Bessie; iyi olmaya çalışacağım, iyi bir adam olmaya çalışacağım. Ve senin de iyi olmaya çalışmanı istiyorum."

"Deneyeceğim, Hugh," diye fısıldadı Bessie, onun ciddi ses tonundan etkilenerek.

"Haklısın. Ve şimdi evdeki son günümü mahvedecek daha fazla üzüntü olmasın. Gelecek bana ne getirirse getirsin, -ve geleceğe olan güvenim tam, biliyorsun- evdeki hepiniz kalbimde ilk sırada yer alacaksınız. Bir sürü planım var ve hepsi parlak; bir sürü umudum var ve hepsi kesin; hayat bana çok güzel görünüyor ve Yaratıcıma sağlığım ve gücüm için
teşekkür ediyorum. Önümde yatan şeyden daha iyisini istemiyorum ve getireceği zevkler için çalışmaya razıyım."

Hugh durakladı ve yüzünde parlayan bir umut ifadesi belirdi ve mavi gözlerinde parladı. Bessie fırçasını aldı ve aniden gelen bir ilhamla bir süre sessizce portresi üzerinde yoğun bir şekilde çalıştı.

"İlk akşam yemeği zili çaldı, Kraliçe Bess," dedi Hugh; "Bütün
sabahı burada boş boş geçirdim. Elveda, küçük stüdyo," diye devam etti, konuşurken ayağa kalkarak; "Bir gün sizi çarpıcı resimlerle dolu, güzel, lüks bir sanat evine dönüşmüş olarak görmeyi umuyorum,
Amerika'nın en büyük sanatçısı Elizabeth Darrell'in eserleri!"

"Dünyanın en iyi resimlerini yapsam bile,
açıkça
benim adımın onlarla anılmasına izin vermezsin, Hugh. Çok
önyargılısın."

"Önyargılı, öyle mi? Belki de öyledir. Bence
tipler bir kadının ismini süslemiyor. Bir kadın 'gazetelerde' sadece iki kez görünmeli; evlendiğinde ve öldüğünde."

"Yani eğer evlenmezse, ölene kadar hiç kimse olma şansına sahip
olamaz; Buna adil demiyorum, Hugh."

"Elbette, Elizabeth Darrell, oy hakkı için çığlık atmıyorsun!"

"Asla!" dedi Bessie, "Ben sadece adım için çığlık atıyorum."

"İsimde ne var!" diye cevapladı Hugh gülerek. "Boya, küçük
sanatçı; tüm resimlerini satın alacağım ve sana öyle iyi para ödeyeceğim ki
şöhret umurunda olmayacak. Bu arada, ben ------

[Yazıcının Notu: Burada biraz diyalog eksik, ancak
resimlerde eksik sayfa yok.]

"Hayır," diye cevapladı Bessie, sehpayı hareket ettirerek; "ama sonunda gözlerini aldım!"

"Buna sevindim; elveda, Brownie," ve Hugh akşam yemeğini hazırlamak için merdivenlerden aşağı koştu.

"Ve benim parantezim!" dedi Sibyl, yemek odasına girerken.

"Ve şiirlerim!" Teyze Faith gülümseyerek ekledi.

"Her şeyin zamanı var hanımlar," diye cevapladı Hugh. "Akşam yemeğinden sonraki ilk saat
toplamaya ayrılacak; ikinci saat, Sibyl ve arkadaşlarına; üçüncü saat, Teyze Faith ve kitabına; dördüncü saati aileye topluca ayıracağım ve kalan tüm zamanı çay, genel vedalaşma ve gemiye biniş için saklayacağım."

"Çok sistematik! Gördüğüm kadarıyla, şimdiden iş alışkanlıkları ediniyorsun," dedi Sibyl.

"B. B.'ler seni uğurlamaya geliyor, Hugh," dedi Tom. "Ne büyük bir onur! Grubun ilgisi beni çok etkiledi! Onları ne zaman bekleyebilirim?"

"Saat altıdan biraz sonra. Ön yürüyüş yolunun her iki tarafında toplanacaklar ve askerler gibi hurra diyecekler."

"Ah Hugh, gideceğin için gerçekten üzgünüm," dedi Gem aniden, bıçağını ve çatalını
sanki bu fikir onun için yeni gerçekleşmiş gibi
bıçakladı. "Sabah kahvaltıya indiğimde boş sandalyeni görmekten nefret edeceğim; edeceğimi biliyorum."

Gem konuşurken sesinde uğursuz bir titreme vardı.

"Gel, küçük kız, gözyaşı yok," dedi Hugh, küçük kuzenini öpmek için eğilirken; "herkes neşeli olmalı yoksa hoşuma gitmez. Ve sandalyeye gelince, istersen odadan çıkar ama Kasım ayında tekrar eve döndüğümde geri getirdiğinden emin ol."

"Odamda saklayacağım ve eve geldiğin gün kendim getireceğim," dedi Gem hevesle.

Saat üçten biraz sonra Hugh, Sibyl'in kapısını tıklattı. "Sen misin,
kardeşim? İçeri gir," dedi Sibyl ve içeri giren Hugh,
masanın yanına oturdu ve yarıda kalmış
parantez üzerinde çalışmaya başladı.
Birçok konu hakkında konuştular, ama esas olarak Hugh'un New York hayatı ve geleceğe dair planları hakkında; sonra yavaş yavaş Kasım'dan ve yaklaşan
düğün gününden bahsettiler. "Gitmeden önce, Sibyl, sana Bay Leslie'nin bakımına seni vermekten ne kadar memnun olduğumu uzun uzun anlatmak istiyorum.
Dünyanın her yerinden birini seçebilseydim, tek kız kardeşimi daha çok seve seve vereceğim birini
tanımıyorum; bir kayınbirader kadar hoş karşılanan kimse yok."

"Böyle hissettiğin için ne kadar mutluyum, Hugh," dedi Sibyl sıcak bir şekilde.

"Ve sen de Sibyl; çok geliştin. Kardeşlerin birbirlerine duydukları sevgiyi ifade etmeleri sık rastlanan bir şey değildir, ama bilirsin ki ben böyle bir çekingenliğe inanmam ve canım, sende meydana gelen değişimi ne kadar takdir ettiğimi bilmeni istiyorum. Seni
bırakmak zorundayım, tek kız kardeşimin, annemizin isteyeceği gibi, asil ve iyi bir kadına dönüştüğü düşüncesi çok hoş."

Sibyl kollarını Hugh'un boynuna doladı; çok duygulanmıştı.
Yeni hayatında ve yeni aşkında, kardeşi onun için iki kat daha değerli olmuştu ve belki de ilk kez, onu ne kadar sevdiğini fark etti.

"Umarım gözyaşı dökmezsin, kız kardeşim," dedi Hugh, başını nazikçe kaldırarak. "Bu
sana 'elveda'm, canım. Resmi
ayrılmayı sevmediğimi biliyorsun. İşte küçük parantezin tamamlandı, ama sana New York'tan daha iyi bir hediye getireceğim, bir düğün
incileri seti. Eğer sana
verirsem onları takmak zorunda kalacaksın, bir
papazın karısı olmana
rağmen."

Teyze Faith, odasındaki pencerenin yanında otururken yeğeninin dışarı adım attığını duydu. "İçeri gel!" dedi; ve içeri girdiğinde
kendisinin yanındaki sandalyeyi işaret etti. "Canım oğlum, beni
bırakacağını anlayamıyorum."

"Sadece birkaç hafta için, Teyze Faith; Kasım'da geri döneceğim."

"Kalmak için değil, canım. Hayır, bunun bizim ilk gerçek ayrılığımız olduğunu hissediyorum,
yıllardır okulda ve üniversitede aylarca yok olmana
rağmen. Eski taş evi terk eden ilk kişi sensin,--yuvadan uçan ilk kuş."

"Ben en büyüğüm, teyze, ve bu yüzden doğal olarak ilk giden benim."

"Bu doğru, ama yaşlı kuş yine de üzgün hissediyor."

"Üzülmemelisin, Teyze Faith; gelecek bana çok parlak görünüyor. Sana tüm planlarımı anlatayım." Sessiz odada oturan, umut dolu genç ruh, istifa dolu yaşlı ruha, tüm parlak hayallerini ve planlarını anlattı.

"Umarım hepsi gerçekleşir canım," dedi Teyze Faith, bu konular hakkında uzun uzun konuştuktan sonra.

"Umarım,--sanırım gerçekleşir, eğer insan enerjisi bunu gerçekleştirebilirse. Ama
şimdi teyze, geçmişe dönüp bakmak için sana bir itirafta bulunmak istiyorum, gitmeden önce beni duymanı ve affetmeni istiyorum."

Sonra Hugh, geçmiş yıllardaki gizli at binmelerini ve Bessie ile birlikte her birinin bir parçası olduğu diğer birçok çılgın macerayı anlattı. "Hepsi benim hatamdı, Teyze Faith," dedi ve sözlerini tamamladı. "Ben daha büyük ve daha güçlüydüm ve Bessie'yi ben yönlendirdim.
Ben olmasaydım bunların hiçbirini yapmazdı. Zavallı küçük
Bessie! O benim için çok değerli. Ben gittiğimde ona karşı nazik olacak mısın?

"Öyle yapacağım, Hugh. Ben de Bessie'yi çok seviyorum. Ama tüm suçu
kendine alma; o doğası gereği aceleci ve dik kafalıdır."

"Biliyorum öyle, teyze. Ama aynı zamanda, benim etkim olmasaydı, Bessie çok farklı bir kız olurdu; eğer herhangi bir eylemini onaylamadığımı düşünseydi, bu sonuncusu olurdu, oysa bunun yerine onu cesaretlendirdim. Suç ne olursa olsun, hepsini kendi üzerime alıyorum. Ama Bessie değişiyor, sanırım; bundan sonra onunla ilgili hiçbir sorun yaşamazsın, o
henüz asil bir kadın olacak. Ve şimdi, teyze, hiçbir işi
tamamlamayacağım, ama istersen o cildi bitir."

Böyle diyerek Hugh, Teyze Faith'in onun için hazırladığı kitabı aldı ve yüksek sesle okumaya başladı; iyi okuyordu ve onu dinlemek onun en büyük zevklerinden biriydi. Genellikle sayfaları kesilmemiş şekilde haftalarca yanında ciltler tutardı, yüksek sesle okumak için zaman bulana kadar beklerdi. "Ve şimdi veda edeceğim!" dedi Hugh, küçük kitabı bitirirken; "Bütün ailenin huzurunda resmî vedalaşmalardan hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Elveda, sevgili oğlum!" dedi Teyze Faith, anne gibi bir kucaklamayla.
"Tanrı seni kutsasın ve tehlikede, hastalıkta, ayartmada ve şaşkınlıkta, sevgili Oğlu, Kurtarıcımız İsa Mesih uğruna, tüm yollarında seni korusun. Ah, Hugh, gitmeden önce o iki cümleyi söyleyerek kalbimi sevindiremez misin? Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Yakında söylemeye çalışacağım teyze. Son zamanlarda değiştiğimi hissediyorum,
ama beni etkileyen şeyin sadece ayrılığın heyecanı ve
yeni bir hayatın beklentisi olmadığını bilmek istiyorum. İyi bir adam olmak için çok çabalayacağım, gerçekten de öyleyim; ve eğer bu yeni hislerin şu anki heyecanımdan daha uzun süreceğini
gördüğümde sana yazacağım.
Bazen sanki inancımı şimdi kamuya açık bir şekilde ilan edebilirmişim gibi hissediyorum; ama önümüzdeki iki ay bana tam gerçeği gösterecek ve
belki de Teyze Faith, Sibyl'in düğün zamanı aynı zamanda kiliseye katılmak için
öne çıkacağım zaman olacak."

"Tanrıya şükür," dedi Teyze Faith, hararetle; "duygular kalıcı olacak,
Hugh, çünkü onlar kutsal ve gerçek. Git oğlum; seni özgürce teslim ediyorum
şimdi, çünkü sen neredeyse Rab'bin ordusuna kaydoldun ve O
eğer O'na yalvarırsan, tüm deneme zamanlarında sana yardım edecek."

Saat altıdan biraz önce tüm aile, Bay Leslie ile birlikte,
oturma odasında toplandı; zihinlerinde bir hüzün
akıntısı vardı, ancak Hugh hiçbir melankolik söze veya bakışa izin vermezdi.

"Önce çay içeceğiz, sonra Bessie bizim için 'Bonnie Dundee'yi çalacak, sonra hepimiz ticaret dünyasında beni bekleyen büyük başarının
anahtarını vermek için içinden geçeceğim çiçeklerden bir zafer takı yapacağız, sonra gideceğim. Kimse bana tekneye kadar eşlik etmemeli; araba uzaklaşırken hepinizi meydanda görmek istiyorum,
ve tek bir damla gözyaşı bile olsa, bunu bileceğim ve bunun için uygun cezayı vermeye hazır olacağım," dedi Hugh, bir hakim edasıyla kanunu koyarak.

Çay kısa sürede bitti ve sonra Bessie titreyen parmaklarıyla,
sert bir özdenetimle, 'Bonnie Dundee'yi gözyaşı dökmeden sonuna kadar çalmayı başardı. Ancak bir nota daha çalamadı,
ve sessizce arpının kapağını kapattı. Sonra Tom ve Gem bahçeden bulabildikleri tüm çiçekleri getirdiler ve uzun bir çelenk yapılıp
ön meydanın iki sütununun etrafına ve üzerine sarıldı.

"İşte araba geliyor!" dedi Tom, "ve işte B. B.'ler de geliyor. İşte çocuklar, yürüyüş yolunun iki yanından geçin; Hugh bir
dakika sonra gidiyor."

Sandık taşındı ve Hugh ceketini ve valizini aldı. "Şimdi
hepinizin meydana çıkmasını istiyorum," dedi. "Teyze Faith, işte
sandalyen. Gem, sen Teyze Faith'in yanında dur: Sibyl ve John,
lütfen onların karşısında dur; ve Tom,--Tom nerede?"

"İşte buradayım!" diye cevapladı Tom evin arkasından; "Grup için
köpekleri bir araya getiriyorum."

"Haklısın, köpekler kesinlikle, çünkü onlar ailenin önemli bir parçası," dedi Hugh gülerek. "O tarafa otur, Tom, ve
onları yanında tut. Bessie, kemerin hemen altında, ortada durmanı istiyorum; işte, bu mükemmel. Kapıya ulaştığımda dönüp hepinize bakacağım." Bunu söyleyen Hugh eğildi ve Bessie'nin solgun yanağını öptü ve sonra kemerin altından geçerek uzun bahçe yolunda hızla yürüdü. Her iki taraftaki savaşçı dizilişli B. B.'ler geçerken ona üç kez tezahürat etti ve kapıya ulaştığında dönüp gülümseyerek geriye baktı ve şapkasını veda işareti olarak salladı. Bir an sonra gitmişti, sonra araba caddeden aşağı doğru
kayboldu ve Faith Teyze ayağa kalkarak ciddi bir şekilde "Tanrı sevgili Hugh'umuzu şimdi ve sonsuza dek kutsasın" dedi.

"Amin," dedi Bay Leslie.

Bessie kaybolmuştu.

BÖLÜM X.

EVİNE DÖNÜŞ.

"Üzgün, kasvetli bir gün," dedi Bessie ertesi sabah kahvaltı masasında, "ve buna sevindim!"

"Umursadığımı bilmiyorum," dedi Tom. "Bir adam okula gitmek zorunda olduğunda, pek bir şey fark etmez."

"Gece çok şiddetli yağmur yağmış olmalı," dedi Sibyl, asma yapraklarının her yere
dağıldığı bahçeye bakarak.

"Yağmur yağdı, ama çok fazla rüzgar yoktu," diye cevapladı Teyze Faith; "Gecenin bir kısmında uyanıktım ve fırtınayı dinledim. Deniz
yapacak kadar rüzgar yoktu ve Hugh muhtemelen bu saatte B------'dedir."

"Bugün arabalarda ne kadar da keyifli bir yolculuk yapacak, kırsalda dönüp duracak ve her mil New York'a yaklaşacak, bense bu eski kitapları karıştırırken," dedi Tom memnuniyetsizce.

"Acele edin çocuklar!" dedi Teyze Faith, saate bakarak; "okulun ilk gününde geç kalmamalısınız."

"Bay Leslie geliyor!" Tom, kitaplarını omzuna
atarak seslendi.

"John bu sabah çok erken geliyor," dedi Sibyl, yürüyüş yolundan çıkarken onu karşılamaya
çıkarak.

"Sanırım her zaman böyle olacak," dedi Bessie biraz sinirlenerek; "Hugh gitti ve Sibyl o kadar daldı ki
bir arkadaş olarak işe yaramaz oldu. Teyze Faith, sen ve ben yazın tek başına çiçek
açan son gülleri gibiyiz."

Teyze Faith gülümsedi. Bu sabah Bessie'ye karşı çok nazikti; Hugh'a verdiği sözü hatırladı ve ayrıca genç kızın
ayrılığın acısını çektiğini gördü, bu acı her zaman gidenden
kalanlar için daha ağırdı.

"Yukarı çıkıp resim yapacağım," dedi Bessie bir duraklamadan sonra; "Sonunda Hugh'un gözlerine doğru ifadeyi vermeyi başardım. Şimdi resmi görebilirsiniz, Teyze Faith; ona çok benziyor."

Bu sırada Bay Leslie oturma odasına geldi, ancak Sibyl onunla birlikte değildi; yüzü solgundu, Teyze Faith'e doğru yürüdü ve şefkatle elini tuttu.

"Nedir?" diye sordu, bir sandalyeye gömülerek; sesi kısıktı, habercisini bir bakışta tanımayacak kadar çok sıkıntıya katlanmıştı. Bay Leslie, sıkıntılı zamanlardaki hizmetinde,
açık gerçeği asla saklamamayı veya değiştirmemeyi öğrenmişti.

"B-----'den sabah vapuru yeni geldi," dedi. "Kaptan, aynı hattın akşam teknesi olan _America_'nın, dün gece Westerton'dan ayrıldığını, gece yarısı civarında Shoreton açıklarında bir şhunla çarpıştığını ve on dakika içinde battığını bildirdi. Gece çok karanlıktı, ancak yolcuların çoğu 'Empire' tarafından iki saat sonra yola çıkarken kurtarıldı, bazıları enkazın parçalarına tutunmuş, bazıları da _America'nın_ küçük teknelerinden birindeydi. Diğer tekneler
kayıp, ancak fırtınanın şiddetli olmaması ve gölün şu anda oldukça sakin olması nedeniyle güvende olduklarına dair umut var. Kurtarılan yolcular, bazılarının uzaktan ışıklarını gördükleri bir pervane tarafından kurtarılmış olabileceğini düşünüyorlar. "

"Hugh'un kurtarılanlar arasında olduğunu söylemeye geldiniz," dedi Teyze Faith, umutsuzluğa rağmen umutla.

"Hugh boğuldu!" dedi Bessie sert, soğuk bir netlikle; sonra
masanın yanına oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Hugh, 'İmparatorluk' tarafından geri getirilenler arasında değil," dedi Bay Leslie, "ama onun güvende olduğuna dair güçlü bir umudum var. Römorkörler çoktan kaza mahalline doğru yola çıktı, su hala yaz sıcağında ve ayrıca, sürekli olarak o noktanın üzerinden geçen birçok gemi ve pervane arasında, bu zamandan önce birçok kişinin kurtarılmış olma olasılığı çok yüksek. Hugh çok güçlü ve mükemmel bir
yüzücü, ayrıca."

"Hugh boğuldu!" dedi Bessie aynı sert sesle; "Asla
canlı
olarak bize geri dönmeyecek."

"Bessie, Bessie!" diye bağırdı Sibyl odaya koşarak, "yapmayacaksın,
böyle zalimce sözler söylemeye cesaret edemezsin!" Sibyl'in yüzü şiddetli ağlamayla solgunlaştı ve tüm vücudu ajitasyonla sarsıldı; o ve kuzeni yer değiştirmiş gibiydi, çünkü Bessie tek bir damla gözyaşı dökmedi.

"Ben doğru olanı söylüyorum," diye cevapladı; "Hugh boğuldu! Hugh öldü!"

Bay Leslie yanına gitti ve soğuk elini tuttu; "Bessie," dedi nazikçe, "neden tüm umudunu yitiriyorsun? Hugh için çok sayıda
şans var."

"Git buradan!" dedi Bessie aynı sıkıcı, tekdüze sesle; "Hugh öldü, söylüyorum sana! Git kapıya krep koy!"

"Hasta," dedi Bay Leslie alçak bir sesle Teyze Faith'e; "onu
yukarıya çıkarsan iyi olur."

Teyze Faith kendi kederinden kendine geldi; "gel canım," dedi,
ayağa kalkarak.

"Gitmeyeceğim," dedi Bessie; "Hugh'u burada bekleyeceğim."

Bu sırada Tom ve Gem odaya koştular.

"Ah, Teyze Faith! ne oldu?" diye başladı Tom. "Birkaç çocukla tanıştık ve bize _Amerika_'nın dün gece yağmalandığını söylediler."

Gem, Bessie ve Sibyl'e baktı ve sonra tek kelime etmeden küçük sandalyesine
oturdu ve acı acı ağlamaya başladı. Teyze Faith, Tom'a
cevap veremedi, Gem'in şiddetli ağlama sesi ve Sibyl'in hıçkırıkları,
dudaklarındaki kelimeleri boğuyor gibiydi.

"Bunların tek kelimesine bile inanmıyorum!" diye bağırdı Tom öfkeyle. "Hugh, Westerton'daki herkesten
daha iyi yüzebilir ve bir aslan kadar güçlüdür! Ben
doğru iskeleye gidiyorum ve gece olmadan
benimle geri döndüğünü göreceksin."

"Hugh öldü!" dedi Bessie tekrar; "Hugh öldü!"

Genç kalplerin tek bir günde yaşlılığa dönüştüğü o uzun, yorucu bekleyiş dakikalarında saatler yavaşça geçti.
Arkadaşlar ve
komşular eski taş eve akın etti ve sesleri, nazik ama işe yaramaz bir sempatiyle gelip giderken kısıldı. Bay
Leslie, Hugh'un genç arkadaşlarından bazılarının eşliğinde hızlı bir römorkörle kaza mahalline gitmişti ve gün boyunca limana farklı gemiler geldiğinde, endişeli
arkadaşlar tarafından gemiye bindirildiler ve son raporlar hevesle arandı. Gölün kıyısı
kalabalıktı, insanlar orada, sürekli yağan yağmura rağmen gözlüklerle duruyor, yaklaşan pervanelerin dumanını
keşfetme umuduyla doğu ufkunu tarıyorlardı. Diğerlerinin gemide arkadaşları vardı _Amerika_ eski taş evdeki ailenin dışında. Ama Hugh iyi tanınıyordu ve seviliyordu ve Westerton'dan hala kayıp olanlar arasında tek genç oydu; diğerleri orta yaşlı veya yaşlıydı ve parlak, güçlü bir gencin ölümünün her zaman uyandırdığı o evrensel sempatiyle, tüm kasaba Hugh için yas tuttu ve onun cömert, erkeksi doğasına dair hikayeler ağızdan ağıza yayıldı, ta ki yabancılar bile onu tanıdıklarını hissedene kadar.

Saat beşte bir römorkör geri döndü ve suda yüzen direklere bağlı on iki saat geçirmiş bitkin bir karı koca getirdi; ama onlar kısa sürede
kendini toparladı ve iyi haber şehre yayıldı ve arkadaşlar eski taş evdeki aileye, sabahtan beri tavrını değiştirmemiş veya yemek yememiş olan
Bessie'nin etrafında toplanmış olanlara bunu anlattı.
"Eğer kurtuldularsa, neden Hugh olmasın?" dediler umutla. "Hugh öldü!" diye tekrarladı Bessie; "Onu eve getirecekler, zavallı boğulmuş Hugh!" Sibyl şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı ve Teyze Faith Bessie'nin sözleriyle ürperdi. "Bessie'yi yukarı çıkıp yatmaya ikna edemez misin?" dedi bir bayan arkadaş, genç kızın sabit gözlerine endişeyle bakarak.

Teyze Faith başını salladı. "Şimdilik onu kendi haline bırakmalıyız," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "acısı artık tarif edilemez."

Günün ilerleyen saatlerinde, Bay Leslie'nin çektiği römork kıyıdan görüldü ve iskelede bir kalabalık toplandı, gerginliğin yakında sona ereceği hissiyle.

"Onu bulmasalardı bu kadar çabuk geri dönmezlerdi," dedi biri; "Bir iki gün orada dolaşıp umut olduğu sürece orada dolaşacaklardı."

"Ama hiçbir işaret vermiyorlar," dedi bir diğeri; "bizim burada beklediğimizi bilmeliler."

Küçük römorkör hızla içeri girdi, yüzlerce göz tarafından izlendi ve
en sonunda iskeleye yaklaştığında, endişe yoğunlaştı. Gemidekilerden hiçbir
bağırış gelmedi, sessizlik uğursuzdu ve ani bir korkuyla ürperen kalabalık geri çekildi ve sessizce sonucu bekledi.
Tekne sabitlendi ve sonra, kısa bir gecikmeden sonra, genç adamlar
şimdi hala ölü olan eski arkadaşlarının kefenli bedenini taşıyarak
çıktılar. Hugh ölmüştü, o zaman? Evet, Hugh ölmüştü!

Ama boşuna ölmemişti ve ölümünün hikayesi şehrin her yerinde ağızdan ağıza tekrarlandı; kadınlar bunu duydu ve sevgililerini daha yakın tutarken
yüksek sesle hıçkırdılar; erkekler bunu duydu ve ıslak gözlerinin vurguladığı
birkaç kısa övgü ve pişmanlık sözcüğü söyledi.

Önceki gece saat on bir buçuk civarında, _America_ fırtınanın yoğun karanlığında görünmeden aşağı doğru giden bilinmeyen bir yelkenli tarafından geminin ortasından vurulmuştu. Yolcuların çoğu kamaralarına gitmişti, ancak Hugh hala kamaradaydı; güverteye
çıktığında teknenin batacağını gördü ve duydu ve kaptanın eşliğinde kabinden geri koşarak yolcuları uyandırdı ve onlara tehlikeyi anlattı. Bir anda her şey kargaşa, acı ve umutsuzluk içindeydi; adamların bazıları denize atladı, ancak kadınlar karanlık sudan içgüdüsel olarak çekindikleri için güverteden ayrılmaya ikna edilemediler. Birkaç yolcu ve mürettebatın bir kısmı küçük teknelerden biriyle indi, ancak diğer tekneler içlerine
giden hücumla boğuldu; vapurun battığına dair bir çığlık yükseldi ve Hugh
kucaklarında küçük bir çocukla denize atlarken görüldü, annesinin
onu yalvarırcasına ona doğru tuttuğu bir bebek, onu tehlikeli bir
atış yapmaya ikna etmeye çalışıyordu. "Çocuğu al," dedi; "Seni takip edeceğim," ve sonra gözden kaybolurken, zavallı kadın vahşi bir çığlıkla
onların ardından kendini aşağı attı. Bu arada kaptan
ve bazı görevliler ve yolcular kasırga
güvertesine çıkmışlardı ve _America_ battığında, dalgaların gücü güverteyi gövdeden ayırdı ve taşıdığı küçük grup için zayıf bir destek olarak yüzdü. Göl, parçalar, direkler ve fıçılarla doluydu ve bunlara çok sayıda kişi tutunuyordu. Hugh, kirişleri takılı kırık bir direğin bir parçasını sabitlemeyi başarmıştı ve onun yardımıyla, halatlara takılı demirden bir fıçı karanlıkta ona sertçe çarpana kadar anne ve çocuğu destekledi. Anne onun inlediğini duydu ve kavrayışı gevşedi, "Çabuk!" dedi boğuk bir sesle; "Seni tutamıyorum. Seni bu yüzen iplerle bağlamalıyım; çok kötü yaralandım ama çocuğu tutabileceğimi düşünüyorum."

İpleri ve donanımı annesinin etrafına bağladı ve ona kendini en iyi nasıl destekleyebileceğini söyledi; sonra sessizleşti ama ara sıra annesi onun sanki acı çekiyormuş gibi inlediğini duydu. Bu şekilde ne kadar süre yüzdüklerini anne bilemedi; ona saatler gibi geldi, aslında dört saatten azdı. Uzakta _İmparatorluğun_ ışıklarını gördüler ama tüm güçleriyle bağırmalarına rağmen seslerini duyuramadılar. Şafağın ilk ışıklarında, çok uzakta olmayan kasırga güvertesini keşfettiler ve Hugh, "Bağırın
tüm gücünüzle. Daha fazla dayanamıyorum, başım yanıyor!" dedi. Böylece anne, tüm gücünü tiz bir çığlıkla kullandı ve yağmurun içinden gelen bir cevap çığlığı, onun sevincine göre geri geldi. Hugh, direkleri yüzen güverteye doğru yönlendirmek için çabaladı ve gemidekiler, sallarını ona doğru olabildiğince ittiler. Yine de yavaş bir işti ve şafak daha da aydınlanınca, anne, kurtarıcısının bitkin yüzünü ve kıvırcık saçlarındaki kanı gördü. O, bir kolunda bebeği tutarken, diğer eliyle kırık direği yönlendirmeye çalışırken konuşmadı, ancak gözleri garip bir şekilde donuktu ve alnında ölümün gölgesi vardı. Sonunda güverteye ulaştılar ve nazik eller onları gemiye kaldırdı; bu sadece bir saldı, ancak derin, karanlık sudan sonra bir destek gibi görünüyordu. Anne bebeğini aldı ve
Hugh ayaklarının dibine çöktü. Birinin elinde bir şişe brendi vardı ve
sıktığı dişlerinin arasından birazını dökmeyi başardılar; bir iki dakika sonra kendine geldi, oturdu, etrafına baktı ve birkaç
tutarsız kelime mırıldandı. Sonra küçük not defterini çıkarmaya çalıştı ama
ıslaktı ve kalem gitmişti; kaptan kendi kalemini ona verdi ve
Hugh üzerine birkaç kelime karalamış, anneyle konuşmuş ve çocuğu kaldırdığında gülümsemişti. Ama yavaş yavaş
bilincini kaybetti, giderek daha fazla ölüme benzedi ve bir saat boyunca ağır nefes aldıktan sonra mücadele etmeden öldü. Anne ve
çocuğu güvendeydi; yüzen güvertedeki diğer herkes
kurtarıldı,--ama Hugh, sevgili Hugh ölmüştü!

Bay Leslie cenaze alayından birkaç dakika önce gelmişti; Yavaşça
arabadan indi ve bahçe yolunu geçip eski taş eve doğru yürüdü. Yüreği ağırdı ve teselli sözleri
dudaklarına gelmedi; böylesine büyük bir üzüntünün varlığında sessizce başını eğdi. Evdeki arkadaşları onu karşılamak için dışarı çıktılar, ancak kimse konuşmadı; yüzünden en kötüsünün doğru olduğunu biliyorlardı.
Yas tutanların huzuruna kadar onu takip etmediler, ancak
kapıya doğru inip orada beklediler.

Bay Leslie oturma odasına girdi. "Tanrı verdi ve Tanrı geri aldı," dedi ciddiyetle. "Tanrı'nın adı kutsansın. Hugh,
sevgili Hugh'umuz öldü."

Sibyl çığlık attı ve baygın bir şekilde geriye düştü, çocuklar gözyaşlarına boğuldu,
ve Teyze Faith sandalyesinin yanına diz çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.
Sadece Bessie sakindi. "Onu eve mi getiriyorlar?" diye sordu,
gözyaşsız gözlerini Bay Leslie'nin yüzüne doğru kaldırarak.

"Evet Bessie; yakında burada olacaklar, şimdi."

Cevap vermeden ayağa kalktı, dağınık buklelerini düzeltti ve
elbisesini düzeltti. "Sibyl," dedi, "ağlama; Hugh asla birinin
ağlamasına dayanamazdı! Teyze Faith, Hugh geliyor. Hadi onu karşılamaya gidelim."

Onun garip sakinliği, diğerlerinin şiddetli kederini
susturdu ve o meydanın yolunu açarken mekanik bir şekilde onu takip ettiler; istemeden hepsi önceki akşamki pozisyonlarını aldılar ve Bessie ortada tek başına dururken,
ölülerini beklediler.

Genç adamlar yüklerini yavaşça ve ciddiyetle yürüyüş yolunda taşıdılar ve
arkalarından ikişer ikişer birer kederli arkadaş treni geldi, böylece
erken erkekliğin tüm canlılığı ve coşkusuyla aniden onlardan alınan
gençlere saygı gösterdiler. Hüzünlü alay geldi ve taşıyıcılar meydana ulaştığında, arkadaşlar geri çekildiler ve başları açık bir şekilde durdular, merdivenlerden yukarı ve solmuş zafer takı altında Hugh Warrington son kez eski taş eve döndü.

Gece yarısı Teyze Faith yavaşça salona girdi; avizeden gelen hafif bir ışık, hareketsiz figürün üzerine parladı ve Bessie, yüzünü ellerinin arasına alarak onun yanına oturdu. Teyze Faith yanına geldiğinde kıpırdamadı; Teyze Faith onunla konuştuğunda cevap vermedi; neredeyse ölüler kadar soğuk ve katı görünüyordu. "Canım Bessie, sana göstereceğim bir şey var," dedi Teyze Faith, alçak bir sesle; "Hugh'dan sana bir mektup var."

Bessie irkildi ve başını kaldırdı; yüzü buruşuk ve renksizdi ve
koyu gözleri vahşi ve umutsuzdu.

"Canım, sana Hugh'dan bir mektup var," diye tekrarladı Teyze Faith; "ölmeden hemen önce yüzen güvertede yazmıştı."

"Bana ver," dedi Bessie boğuk bir sesle, soğuk ellerini uzatarak.

"Bir dakika canım. Benimle yukarı gel ve göreceksin," diye cevapladı Teyze Faith, onu uzaklaştırmaya çalışarak. Ama Bessie çılgınca direndi. "Gitmeyeceğim!" dedi. "Sonuna kadar Hugh'la kalacağım. Bana mektubumu ver! Benim! Onu saklamaya hakkın yok.
Bana ver, diyorum!"

Gözlerindeki ifadeden endişelenen Teyze Faith, kaptanın not defterini çıkardı, açtı ve yeğenine uzattı. Kelimeler
sayfanın üzerine düzensiz çizgilerle karalanmıştı; iki
paragraf varmış gibi görünüyordu. İlki şuydu: "Bessie, iyi olmaya çalış canım; seni
seviyorum." İkincisi: "İki cümleyi söyleyebilirim, Teyze Faith,--şimdi söylüyorum.--Hugh."

Yazı titriyordu ve belirsizdi ve son kelimeler zar zor okunabiliyordu; imza sadece bulanıktı.

Bessie iki mesajı çözerken, aniden bir titreme
vücudunu sarstı; sonra onları tekrar okudu, sanki gerçeğe
dönüştürmek istercesine kelimeleri yüksek sesle söyledi. "Ah Hugh! Hugh!" diye haykırdı, "sensiz
nasıl yaşayabilirim!"

Teyze Faith hızlı bir hareketle gazı açtı ve
yastığı geriye attı; sonra kollarını yalnız kıza doladı ve onu ayağa kaldırdı. "Ona bak, Bessie!" dedi içtenlikle; "sevgili
Hugh'a bak ve o kelimeleri yazmanın onun için ne kadar zor olduğunu, ne kadar çok denediğini, seni ne kadar çok sevdiğini düşün!"

Hugh'un yüzü sakindi, kıvrılmış, altın rengi saçları şakağındaki acımasız
yaraları gizliyordu ve ağzında güzel bir ifade vardı, bazen ölümden sonra gelen o garip huzur, sanki yas tutanları rahatlatmak için gönderilmiş gibi. Zorlu gecenin
çalışmasıyla morarmış sağ eli asma yapraklarıyla kaplıydı, ama küçük çocuğu tutan sol el, göğsünün üzerinde katlanmıştı; hayatta olduğu gibi giyinmişti ve biri kalbinin üzerine bir haç koymuştu, sarmaşıktan yapılmış küçük bir haç. "Askerim, haçın gerçek askeri," diye mırıldandı Teyze Faith, soğuk alnını öpmek için eğilerek.
"O saatlerde her şey senin için netleşti. 'Tanrım, inanıyorum,
İnançsızlığıma yardım et;'--'Tanrım, günahkara merhamet et.' Dudaklarında bu iki cümleyle başka bir ülkeye geçtin. Elveda,
Hugh! Sen bize geri dönmeyeceksin, ama biz sana gideceğiz."

Bessie, başını Teyze Faith'in omzundan kaldırmamıştı. Eve getirdiklerinden beri Hugh'a bakmamıştı ve şimdi elinde not defteriyle
duruyordu ve kasılarak titriyordu.

"Ona bak, Bessie," dedi Teyze Faith tekrar; "sevgili Hugh'a bak. O şimdi seninle konuşuyor, o ölmekte olan mesajda."

Sonunda Bessie başını kaldırdı ve hareketsiz yüze uzun ve içten bir şekilde baktı; sonra, kendini dizlerinin üzerine atarak, vahşi bir keder
tutkusuna kapıldı, Hugh'u çağırdı, ona konuşması için yalvardı ve boşuna cevabını dinledi. Teyze Faith onu durdurmaya
çalışmadı, çünkü bunlar onun ilk gözyaşlarıydı; bunların, uzun süre devam ederse, fiziksel ve zihinsel bir bitkinlikle
sonlanacak olan, baş ve kalbin gerginliğini
azaltacağını biliyordu. Birkaç dakika sonra, Sibyl içeri girdi ve ikisi, Bessie bitkin bir şekilde yere
batana kadar onu gözetledi, sonra onun incecik bedenini kaldırıp onu yukarı
taşıdılar.

Sonra, oturma odasından, Hugh'un iki arkadaşı içeri girdi, ışığı
kıstı, hareketsiz yüzü örttü ve yasın ıssız saatlerinde nöbet tutmak için geri döndü.

Güneş bulutsuz bir parlaklıkla batıya doğru batarken, bir kalabalık ölülere son saygılarını sunmak için eski taş evde toplandı. "Fitz Hugh Warrington, yirmi yıl ve on aylık," yazıyordu tabutun kapağındaki yazıda ve birer birer, yakışıklı yüze veda etmek için eğilen arkadaşlarla birlikte, üzerine birçok gözyaşı
damladı.
Sonra yaşlı papazın sesi duyuldu, St. John İncili'nin sözlerini okuyordu, Hugh'un en sevdiği bölüm, on dördüncü.
Bir ilahi daha sonra duyuldu, Hugh'un en sevdiği ilahi, "Sabahın en parlak ve en iyi oğulları," ve sonra hepsi dua etmek için diz çöktüler, hararetli dua, en sevdiklerinin öldüğü evden yükselen gözyaşlarıyla karışmıştı.

Bay Leslie törene katılmadı; Sibyl'in yanında aileden biri olarak duruyordu. Teyze Faith, kazayı duyar duymaz New York'tan gelen Bay Hastings'in koluna yaslandı. Tom ve Gem birlikte durdular, ama Bessie yalnızdı; destek istemediğini söyledi; sadece Hugh'un yanında sonuna kadar kalmak istiyordu. Bu yüzden onu
tabutun başında tek başına bıraktılar, -- ölüsüyle ve Tanrısıyla yalnız.

Sonra başka bir ilahi geldi ve taşıyıcılar yavaşça arkadaşlarından kalan her şeyi
kaldırdılar ve aynı solmuş çiçek kemerinin altından ve kalabalığın geçerken iki taraftan onlara yol verdiği bahçe yolundan aşağı taşıdılar.

Güneş batıyordu ve meydanda duran koro şarkı söyledi,--

Benimle kal; gelgit hızla düşüyor,
Karanlık derinleşiyor; Tanrım, benimle kal;
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve Bee'yi rahatlattığında,
Çaresizlerin yardımcısı, Ah benimle kal.

Senin yanında kutsamak için hiçbir düşmandan korkmuyorum,
Kötülüklerin ağırlığı yok ve gözyaşlarının acısı yok;
Ölümün iğnesi nerede, mezarın nerede, zaferin? Hala zafer kazanıyorum, eğer Sen benimle kalırsan."

BÖLÜM XI.

SONUÇ.

Bir yıl geçmişti ve renkli yapraklar Hugh'un mezarına ikinci kez düşüyordu. Teyze Faith ve Bessie eski taş evin oturma odasındaydı ve Tom ile Gem'in sesleri, meşe ağacının altında oturdukları arka bahçeden açık hol kapısından geliyordu. Hugh'un portresi bir sehpanın üzerinde duruyordu ve etrafında yazın son günü yaptığı küçük braketten canlı sarmaşıklar
büyümüştü. Öğleden sonra güneşi resme vuruyordu ve ona canlı, gerçekçi bir ifade veriyordu; Bessie bunu gördü ve işini bırakıp parlak yüze sevgiyle baktı. "Çok benziyor Hugh'a, değil mi Teyze Faith?" dedi sonunda.

Teyze Faith gözlüklerini taktı ve sehpaya yaklaştı. "Gerçekten de harika bir benzerlik, özellikle de gözler," diye cevapladı. "Nasıl oldu da bu kadar başarılı oldun?"

"Bütün yaz bunun üzerinde çalışıyordum teyze, ama gözlerimi
tatmin edici bir şekilde
kopyalayamadım, sürekli değişiyorlardı. Hugh'un evdeki son
günüydü; sabah için nasıl yalvardığımı hatırlamıyor musun?
Pencerenin yanındaki eski koltukta oturuyordu, göle doğru bakıyordu, gelecekten bahsediyordu; o kadar hayat ve umut doluydu ki
sabah, --başarıdan o kadar emindi ki-- başarabileceği iyi şeyler düşüncesiyle o kadar mutluydu ki, gözleri parlıyordu. Üzerime bir şey geldi;
Fırçayı aldım ve aniden gelen bir ilhamla ifadeyi
tam olarak kopyalamayı başardım."

"Resmi görmek rahatlatıcı," dedi Teyze Faith, "ve o sevgili yüzü tekrar göreceğimiz ve gördüğümüzde onu tanıyacağımız düşüncesi mübarek bir düşünce."

"Sen buna inanıyor musun teyze? Ben de öyle. İnanıyorum ki
burada olduğu gibi orada da birbirimizi seveceğiz, sadece çok, çok daha iyi. Sevdiklerimizle birlikte olmak, sıkıntıdan, kaygıdan ve ayartmadan uzak olmak, cennet budur."

"Sık sık oradaki buluşmaları düşünüyorum, Bessie. Hugh babasını
ve annesini orada buldu. Biz burada yas tutarken, onlar orada
seviniyorlardı."

"Artık yas tutmuyorum, Teyze Faith; teselli buldum."

"Bunu biliyorum, canım ve bunun için minnettarım; ama sen
zaman zaman üzgünsün."

"Kendim için üzülüyorum, teyze, yalnızlığım ve hatalarım için.
Kendime bir çocuk için üzülür gibi
üzülüyorum;
kendime sanki başka bir insanmışım gibi sempati duyuyorum. Bazen sanki
ruhum huzurlu ve sessiz bir şekilde ayrı oturuyormuş gibi görünüyor, geri kalan her şey
derin bir umutsuzluğa teslim olmuşken. Ama her zaman Hugh'un güvende olduğunu biliyorum;
ona gideceğimi ve Kurtarıcımızın merhametiyle
sonsuz bir sevinç bulacağımızı. Ve her zaman Hugh'un
hastalıklı kederden hoşlanmadığını; dünyanın güzel bir yer olduğunu söylediğini; onu hor görmeye hakkımız olmadığını;
içinde olduğumuz sürece başkalarını mutlu etmenin ve kendimiz mutlu olmanın bizim görevimiz olduğunu hatırlamaya çalışıyorum.
Bu yüzden neşeli olmaya çalışıyorum ve Hugh'u düşündüğümde
neşeleniyorum. Ancak kendimi düşündüğümde umutsuzluk
geri geliyor."

"İyi iş çıkardın canım," dedi Teyze Faith; "mücadelelerini gördüm ve zaferlerin için sevinç duydum. Sana güveniyorum,
Bessie ve eğer çağrılırsam, çocukları senin sorumluluğuna gönül rahatlığıyla bırakabilirim."

"Artık çocuk değiller, Teyze Faith."

"Doğru! Gem on üç yaşında, ama daha uzun yıllar boyunca dikkatli bakıma ihtiyacı olacak. Ve Tom, uzun boylu ve güçlü olmasına rağmen, hala tam bir çocuk ve önümüzdeki beş altı yıl onun için tehlikelerle dolu."

"Tom iyi bir adam," dedi Bessie sıcak bir şekilde; "cömertlik ve cesaretle dolu."

"Evet, ama iyimser mizacı için de buna karşılık gelen tehlikeler var. Ancak, hala genç olmasına rağmen, içten bir inancı var;
Hugh'un ölümü asla unutamayacağı bir ders oldu ve her ne kadar sık ​​sık yoldan çıksa da, sonunda geri döneceğinden eminim. Gem de sürünün kuzularından biri; geçen yıl
çok gelişti. Minnettar olmak için derin bir sebebim oldu ve minnettarım," dedi Teyze Faith, ellerini saygıyla birleştirerek. "Bana verdiğin
çocukların hepsi Senindir; onlara baktın ve
onları iyiliğinin bilgisine getirdin. Birini aldın, hepsinin en
değerlisini; onu gelecek sıkıntıdan kurtardın. Tanrım, tüm iyiliğin için Sana
şükrediyorum." Teyze Faith bu sözleri mırıldanırken,
sandalyesine yaslandı ve kendi kalbini sessizce kapattı.

Birkaç dakika sonra, Bessie, yürüyüş yolundan çıkan Bay Leslie ve Sibyl'i karşılamak için meydana çıktı.

"Teyze Faith sandalyesinde dinleniyor," dedi gülümseyerek; "eğer
lütfen burada oturalım. Ne kadar da güzel görünüyorsun, Sibyl!"

Bayan Leslie başlığını çıkardı ve ışık altın saçlarında parladı. İyi görünüyordu, Sibyl
Warrington'dan daha iyi görünüyordu; çünkü cildi aşırı
nefessizliğinden bir şeyler kaybetmiş olsa da, yüzü canlanmış ve tavırları samimiyet kazanmıştı, böylece daha önce onu sevemeyen insanlar şimdi onu
samimi bir sevgiyle seviyordu. Güzel saçları başının etrafında zarifçe
dolanmıştı ve her zamanki gibi özenle giyinmişti, çünkü
Sibyl hala Sibyl'di ve uyum sevgisini
ve zevkini leoparın beneklerini değiştiremeyeceği kadar değiştiremezdi. Ama her şey
_basit, ucuz_ ve kendi parmaklarıyla yapılmıştı, böylece
herkes hayranlık duysa da, en
kınayıcı olanlar bile papazın karısının
görünüşünde kusur bulamazdı.

Bay Leslie de biraz değişmişti; iyi ve dinç görünüyordu,
ama tavırları daha nazikti. Zavallı daha
şefkatli olduğunu söyledi, hastalar daha
nazik olduğunu söyledi, cemaati daha
güzel konuştuğunu söyledi; Hugh'un ölümü ve Sibyl'in acısı da ona
dersler çıkarmadan geçmemişti.

Küçük şapel hâlâ fakir ve mücadele ediyordu, ancak karı koca
yürekten ve güçle birlikte çalıştılar. Sibyl paha biçilmezdi; o
sistemini, enerjisini ve inceliğini hafta içi işine adadı ve
kocası Pazar günkü çalışmalarını iki kat daha başarılı buldu, çünkü bunlar altı iş günü boyunca ve
dinlenme gününde de takip edilip yürütülüyordu.

"Bugün Bayan Stanly'den bir mektup aldım, Bessie," dedi Bay Leslie; "küçük Hugh'un konuşmaya başladığını ve şimdiden 'Teyze Bessie' diyebildiğini söylüyor. Seni ona gönderdiğin Nuh'un Gemisi ile ilişkilendiriyor.
İşte mektubun içine eklenmiş resmi. "Fotoğraf
büyük, meraklı gözleri ve kıvırcık saçları olan tombul bir çocuğu temsil ediyordu.

"Cesur küçük adam!" dedi Sibyl, Bessie'nin omzunun üzerinden bakarak. "O geceyi
nasıl atlattığına şaşmamalı!"

"Ah, Hugh onu çoğu zaman suyun dışında tutardı," dedi Bessie
hızla; "anne bana küçük örme gömleğinin
neredeyse hiç ıslak olmadığını söyledi. Kesinlikle gelecek baharda çocuğu görmek için Doğu'ya gitmeliyim, babası öldüğüne göre, Bayan Stanly'ye yardım etmekte daha özgür hissediyorum ve aramızda, küçük Hugh'a ülkenin
verebileceği en iyi eğitimi vereceğiz."

"Sen misin, Sibyl?" dedi Teyze Faith'in sesi içeriden.

"Evet, teyze. İçeri girelim mi?" dedi Bayan Leslie ayağa kalkarak.

"Hayır canım, dışarı çıkacağım;" ve Teyze Faith meydandaki gruba katıldı, bir koltuğa oturdu.

"Ne güzel bir öğleden sonra!" dedi, "ve şu akçaağaç yaprakları ne kadar da parlak! Anıtı gördün mü, John?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Leslie; "yerinde mi?"

"Evet, bu sabah tüm çalışmalar bitti ve Bessie ile birlikte bakmak için
yanına gittik. Neden şimdi yürüyerek gitmiyoruz? Hepimiz gidebiliriz ve bu güzel
günler uzun sürmez."

"Vaktin varsa gitmek isterim, John," dedi Sibyl.

"Evet; yapmayı planladığım ziyareti erteleyebilirim. Teyze Faith'in dediği gibi,
bu sıcak, durgun günler uzun süremez."

Mezarlık yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı, göle doğru eğimli bir ormanlık alan, ortasından küçük bir vadide bir dere geçiyordu.
Ancak çok az mezar vardı, çünkü arazi henüz yeni kullanıma açılmıştı, ancak büyük orman ağaçları yaşlıydı ve ilkbaharda her yerde yabani çiçekler
büyüdü ve yabani kuşlar yapraklarda şarkı söyledi. Şimdi, ağaçlar
kırmızı ve altın rengine boyanmıştı ve renkli yapraklar
yavaşça yere düşüyordu, çünkü hava durgun ve Hint yazının mor sisleriyle pusluydu. Hugh'un anıtı göle bakan küçük bir
yükseltide duruyordu. Mermerdendi, tepesi kırılmış ince bir şaft, kırılmış yerin üzerinde canlı bir sadakatle mermere oyulmuş bir sürü gül vardı, böylece taş
kendisi çiçek açmış gibi görünüyordu. Aşağıda, tabanın bir tarafında Hugh'un adı ve yaşıydı ve diğer yüzünde "Ben ona gideceğim ama o bana geri dönmeyecek" cümlesi vardı.

"Hoşuma gitti;" dedi Bay Leslie, başı açık bir şekilde çimenli höyüğün yanında dururken; "kırık genç hayatın ve umut, inanç ve hatta yeri kaplayacak şekilde büyüyen neşe güllerinin fikrini ifade ediyor."

"Gölün üzerinde durması çok uygun," dedi Sibyl. "Hugh suya çok düşkündü ve tam da bu gölde hayatını kaybetti, başkaları uğruna vazgeçti."

"Ve _ben_ bu cümle yüzünden anıtı beğendim," dedi Bessie,
bir demet sonbahar yaprağını düzenleyerek mezarın yanında oturmuştu.

"Anıt sadece Hugh'un dünyevi anısına dikildi," dedi Teyze Faith. "Hugh burada değil; kendimi burada, evde olduğumdan daha yakın hissetmiyorum. Ama onun ölümlü bedeninin yattığı yeri onurlandırmayı seviyorum ve öldüğümde beni sevenlerin de mezarımı onurlandıracağını düşünüyorum."

Bessie çelengini tamamladı ve höyüğe koydu ve sonra hepsi eski taş eve geri döndüler, sessiz ve düşünceli ama üzgün değillerdi; kalplerindeki inanç çok içtendi ve umut üzüntü için çok parlaktı.

Çaydan sonra birlikte meydanda oturdular; gece sıcaktı ve dolunay sisin arasından parlıyor, manzaraya büyülü bir
yumuşaklık ve güzellik veriyordu. Tom ve Gem de oradaydı ve Tom'un ayaklarının dibinde üç köpek vardı, Turk, biraz ayıktı, Grip, eskisinden daha az neşeliydi, ancak Pete Trone, Esquire, her zamanki gibi canlı,
bahçenin her köşesini sanki daha önce hiç görmemiş gibi araştırıyordu ve
her akından sonra artan bir önemle geri dönüyordu, ay ışığının tüm sırlarını keşfetmiş bir filozofun havası vardı.
Arkadaşlar içeri girdi ve aile çemberine katıldı. Rose Saxon, Edith Chase,
Bessie'nin sıkı arkadaşlarından biri olmuştu ve Walter Hart. Bir veya iki saatlik keyifli bir sohbetin ardından Tom, gölgede saklanarak birkaç parlak söz söyledi, şirket onu alkışladığında çocukça bir utançla. Sonunda, tüm ziyaretçiler gittiğinde, Teyze Faith ayağa kalktı; "Umarım dua etmeye kalırsın, John," dedi; "geç oldu ama parlak ay ışığı uyku saatini erteliyor gibi görünüyor."

"Evet, Teyze Faith," diye cevapladı Bay Leslie; "kalacağız ve Sibyl ilahiyi çalabilir."

İncil'den bir bölüm okudu, sonra hepsi bir ilahi söyledi ve birkaç dakika dua ederek diz çöktü. Sevgi dolu vedalarla gece için ayrıldılar, Sibyl ve kocası ay ışığında evlerine giderken, diğerleri kendi odalarına ayrıldılar.

Bessie tuvalet masasının önünde durup kalın buklelerini tararken, ağzının etrafındaki çizgileri ve şakaklarındaki çukurları fark etti. "Yaşlanıyorum," diye düşündü, yarım bir gülümsemeyle, "ve yine de,
sadece on yedi yaşındayım. Bu yıl ne kadar da uzun oldu; bir
ömür gibi. Ama yine de, değerli bir yıldı; bana umut
ve huzur öğretti, bir yıl önce nasıl hissettiğimi düşündüğümde ürperiyorum."

Odanın karşısına geçerek, bir resmin önünde asılı duran küçük bir perdeyi kaldırdı; çerçevede sadece bir kağıt parçası vardı ve camdan Hugh'un son mesajının belirsiz kalemle yazılmış kelimeleri görülebiliyordu.
"Bessie, iyi olmaya çalış canım. Seni seviyorum." Bessie kelimeleri birkaç kez okudu ve sonra küçük perdeyi indirerek yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve Hugh'un duasını etti. "Tanrım inanıyorum; yardım et
Sen benim inançsızlığıma. Tanrım, bana bir günahkara merhamet et."

Bessie Darrell'e umutsuzluk mevsimleri geldi; yastığı sık sık
gözyaşlarıyla ıslanıyordu; sık sık eksiklikleri için yas tutmak zorunda kalıyordu,
sık sık günahlarının bağışlanması için derin bir pişmanlıkla dua ediyordu,--hızlı dürtüsel doğasına ait günahlar,
sonuna kadar mücadele etmesi gereken günahları kuşatıyordu. Ama asla inancını kaybetmedi,
diğer ülkeye bakmayı asla bırakmadı. Sıkıntıda, endişede, hastalıkta, sıkıntıda, yaşamda ve ölümde, sonsuza dek sürecek olan umuda sıkıca tutundu. Meşgul ve aktifti,
zamanını önce Teyzesi Faith'e, sonra Tom ve Gem'e,
sonra da yoksullara ve sıkıntılılara ayırdı. Çok çalıştı ve bu emek içinde sonunda huzuru buldu; Başkalarını mutlu etmeye çalıştı
ve sonunda kendisi için mutluluk buldu.

Teyze Faith masasının başında oturmuş düşünüyordu. Sevdiklerini, babasını ve annesini, kardeşlerini ve kız kardeşlerini, kocasını
ve en son olarak Hugh'u düşünüyordu. "Geçtiğimiz ay gücüm
yetersizleşti; belki de bildiğimden daha yakınımdır," diye düşündü.

"Ama bütün zamanlarım Senin elinde, sevgili Tanrım ve yakında mı gideceğim,
ya da uzun yıllar mı kalmam gerekeceğini Sen bilirsin. Bana sadece
sürekli yardımını ver, çünkü Sen olmadan hiçbir şey yapamam." Dua etmek için diz çöktü, çocukları ve kendisi için dua etti. Onlar için çok gözyaşı dökmüştü, beş yetim onun sorumluluğuna verildiğinden beri birçok deneme ve görünürdeki başarısızlık yolunu karartmıştı. Fakat vaat kesindi ve bu hayat hasat için yeterince uzun olmasa da, işçi burada yeryüzünde sadece tomurcuğu görse de,
o tomurcuk kesinlikle çiçek açacak ve cennette meyveye dönüşecektir.

"Ağlayarak yoluna devam eden ve iyi tohum veren,
şüphesiz sevinçle geri dönecek ve demetlerini de beraberinde getirecektir."
Mezmurlar CXXVI.

Sadık işçi,
Şimdiki üzüntüye rağmen,
Çalışmaya aldırmaz, fırtınaya aldırmaz,
Ama yarın için çalışır;
Ona hasat taşarak gelir,
Tarlalar taşan hazinelerini ona boşaltır.

Yoluna devam eden
Tohum taşıyan, ağlasa da,--
Şüphesiz sevinçle geri gelecektir
Biçilmiş olandan yüklenmiş,
İmanın, umudun, ve sevginin değerli demetleriyle yüklenmiş,
Bunları sevinçle, yukarıdaki Babasının evine taşıyacaktır.

Şimdi eski taş evde sessizlik var. Sakinlerinden biri
dünyadan gitti; biri başka bir eve gitti ve çatı altında kalanların
hepsi uyuyor. Yumuşak ay ışığı gri
duvarlara vuruyor, onları seviyormuş gibi okşuyor. Sevgili eski ev!
odaların mutluluk anılarıyla perili ve
üzüntü anılarıyla kutsal. Seni pişmanlıkla terk ediyoruz ve giderken tekrar tekrar geri dönüyoruz, son bir

ELVEDA!

Anne March'ın The Old Stone House adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD STONE HOUSE ***

***** This file should be named 6679.txt or 6679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/7/6679/

Produced by Wendy Crockett

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
