*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bores (Sıkıcılar)
Yazar: Moliere
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bores, by Moliere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bores

Author: Moliere

Posting Date: April 17, 2013 [EBook #6680]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, David Moynihan ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LES FACHEUX.

KOMEDİ.

* * * * *

THE BORES.

ÜÇ PERDELİK BİR KOMEDİ.

(_ORİJİNAL ŞİİR_.)

17 AĞUSTOS 1661.

GİRİŞ NOTU.

_The Bores_ bir karakter komedisidir; ancak oyunun metni olarak alınan özellikler, bir veya iki başrol oyuncusuyla sınırlı olmak yerine, birbiri ardına hızlı bir şekilde tanıtılan ve rollerinin kısa bir performansından sonra kaybolan bir dizi karakter tarafından farklı biçimlerde sergilenir. İki veya üç bireyin uyumlu davranışından kaynaklanan doğal durumların bir evrimini değil, daha ziyade bağlantısız bir dizi tablo buluyoruz - açıklayıcı yorumların zayıf bir ipliği üzerine dizilmiş bir monolog koleksiyonundan biraz daha fazlası, isteksiz bir dinleyici tarafından telaffuz ediliyor. Yöntem daha az sanatsal, hatta daha az doğal; daha fazla çeşitlilikte örneklendirmeye muktedir olsa da, durumlar için daha az üretken. Moliere'in oyunu bestelemeye giriştiği koşullar, daha zayıf analiz
şekline başvurmasını açıklıyor. Maliye Genel Müdürü, [Dipnot: Sir James Stephen'ın _Fransa Tarihi Üzerine Dersler_, cilt ii. Sayfa 22'de şunu buluyorum: "Fransa'nın mali ekonomisini daha da merkezileştirmek için Philippe le Bel yeni bir bakanlık kurdu. Bakanlığın başına Maliye Genel Müfettişi unvanına sahip yüksek rütbeli bir memur koydu ve ona bağlı olarak Hazinedar olarak atanan diğer memurları atadı."] Nicolas Fouquet, Kral, Kraliçe ve saray halkını Vaux-le-Vicomte malikanesinde ağırlamak isteyerek, Büyük Monarque'ı memnun etmenin sırrını keşfeden Palais-Royal şirketinden bir komedi istedi. Moliere'in sadece iki haftalık bir bildirimi vardı; ayrıca, ilham perisini çeşitli belirlenmiş eğlence tarzlarına uydurması bekleniyordu. Fouquet, Beauchamp'ın bir dansı, Lebrun'un bir resmi, Torelli'nin sahne araçları için bir ipucu istiyordu. Moliere acil durum için eşitti. Belki de, hiçbir zaman, sipariş üzerine yazılmış bir edebi eser gelecek nesiller için korunmaya bu kadar layık olmamıştı. Sadece ara baleler, şairin yardımcılarının yaratıcılığına alan açmak için yeterince esnek yapılmakla kalmamış, aynı zamanda yazılı sahneler de topluluğunun tüm çeşitli yeteneklerini sergilemek için takdire şayan bir şekilde tasarlanmıştı.

17 Ağustos 1661'de gerçekleşen ilk temsilindeki eserin başarısı kesindi; ve Kral, memnuniyetini şahsen ifade etmek için yazarı huzuruna çağırdı. O sırada Marquis de Soyecourt'un geçtiği, Kral'ın Moliere'e "Henüz kopyalamadığın orijinal bir karakter var." dediği anlatılır. Bu öneri yeterliydi. Sonuç olarak, bir sonraki temsilde, yeni bir sıkıcı olan avcı Dorante komedideki yerini aldı.

XIV. Louis. Moliere'de hoşlanmadığı şeyleri dile getirmek için uygun bir sözcü bulduğunu düşünüyordu. Bencil kral soyluları sevmiyordu ve yazarın soylulara yönelik saldırılarının kralların ilahi haklarına dair şüphelerin yolunu açtığını fark etmeyecek kadar dar görüşlüydü. Bu nedenle Moliere'i korudu ve eğlenceleri için oyunlar yazma işini ona emanet etti; ancak halk _The
Bores_'u aynı yılın 4 Kasım'ına kadar görmedi; ve sonra büyük bir
başarıya ulaştı.

Bores her yerde bulunur, sahnede olduğu gibi günlük yaşamda da. Horace onu _Ibam forte via Sacra_ ile başlayan ünlü pasajında ​​resmetti ve Fransız hicivci Regnier onu sekizinci hicvinde tasvir etti.

Moliere şüphesiz İtalyan komedisi "_Le Case svaliggiate
ovvera gli Interrompimenti di Pantalone_"u görmüştü, ki bu komedinin doğrudan ona
ipucunu vermiş gibi görünüyor. Bunun özü budur. Pantaloon'un kur yaptığı bir kız, onun ısrarlarından kurtulmak için ona bir randevu verir; kurnaz bir düzenbaz ise, onun yaklaşmasını geciktirmek ve randevusunu bozmasına neden olmak için yoluna bir grup insan gönderir. Ancak bu gecikme, İtalyan oyunuyla Fransız komedisi arasındaki tek benzerlik noktasıdır.

Scarron'un _Epitres chagrines_ adlı eserinde Mareşal d'Albret ve M. d'Elbene'ye hitaben yazılmış bazı pasajlar vardır ki, yazarımız bunlardan belli bir miktarda ilham almış olmalıdır; çünkü bu mektuplarda yazar, tüm sıkıcı kabileyi kaba ama güçlü bir dille ele alır.

Moliere, _The Bores_ adlı eserini XIV. Louis'e şu sözlerle ithaf etmiştir:

SIRE,

Komediye bir sahne daha ekliyorum ve bir kitabı adamış bir adam, yeterince dayanılmaz bir Sıkıcı türüdür. Majesteleri, krallıktaki herhangi bir kişiden daha iyi
biliyor: ve bu,
Epistles Dedicatory'nin öfkesine maruz kalmanızın ilk seferi değil. Fakat
başkalarının örneğini takip etsem ve kendimi
alay ettiklerimin
sırasına koysam da; yine de, Majestelerine, bu durumda yaptığım şeyin,
size bir kitap sunmaktan çok,
bu Komedya'nın
başarısı için size teşekkür etme fırsatına sahip olmak olduğunu temin etmeye cesaret ediyorum. Efendim, beklentilerimi aşan bu başarıyı, yalnızca Majestelerinin bu eseri ilk başta onurlandırdığı ve tüm dünyanın
güçlü bir şekilde çektiği görkemli takdire değil;
aynı zamanda, bana bir _Sıkıntı_ ekleme emrini vermenize de borçluyum, ki
kendiniz bana fikir verme nezaketini gösterdiniz ve
herkes tarafından eserin en iyi kısmı olduğu kanıtlandı. [Dipnot: Önsöz
Anısına bakın, sayfa xxviii. ?] İtiraf etmeliyim ki, Efendim, Majestelerinin emirlerini yerine getirmem gereken o bölümde olduğu kadar
hiçbir şeyi bu kadar kolay ve istekli yapmamıştım.

Bunlara uymaktan aldığım zevk, benim için _Apollo_ ve tüm _Müzler_'den daha fazlaydı; ve bundan, aynı emirlerden ilham alsaydım, eksiksiz bir
Komedi'de neler yapabileceğimi düşünüyorum.
Yüksek bir rütbede doğanlar, Majestelerine büyük Görevlerde hizmet etme onurunu kendilerine teklif edebilirler; ancak, benim açımdan,
hedefleyebileceğim tek şan, Sizi eğlendirmektir. [Dipnot: Moliere'in mesleğine olan tutkulu düşkünlüğü hakkında söylenen her şeye rağmen, ara sıra bir küçümseme hissettiğini veya
bir düşüncesizlikten muzdarip olduğunu düşünüyorum. Belki de yukarıdaki cümle bundan dolayıdır. Shakespeare'in yüz on birinci sonesiyle karşılaştırın:

"Ah! Benim hatırım için, benim zararlı işlerimin suçlu tanrıçasını,
Hayatım için kamusal görgü kurallarının ürettiği kamusal araçlardan daha iyisini sağlamayan
Şansla mı azarlıyorsun?
Adım bir damga alır;
Ve neredeyse o noktadan itibaren doğam, boyacının eli gibi,
işlediği şeye boyun eğdirilir."]

İsteklerimin hırsı bununla sınırlıdır; ve bence,
Kralı'nın eğlencesine herhangi bir katkıda bulunmak, bazı açılardan,
Fransa için yararsız olmayacaktır. Eğer bunda başarılı olamazsam, bu asla
şevk veya çalışma eksikliğinden olmayacaktır; ancak sadece talihsiz bir kaderle, ki bu kader genellikle en iyi niyetlere eşlik eder ve kesinlikle, _Majestelerinin_
en mütevazı, en itaatkar ve en sadık hizmetkarı_,
MOLIERE için en mantıklı sıkıntı olurdu.

"M. de Moliere'in Seçilmiş Komedileri, Londra,
1732"nin sekizinci cildinde, _The Bores_ oyunu, _The Impertinents_ adıyla, Sayın Lord Carteret'e ithaf edilmiştir,
[Dipnot: John, Lord Carteret, 22 Nisan 1690'da doğdu, iki kez
İrlanda Lord-Teğmeni, Şubat 1742'den 23 Kasım 1744'e kadar Devlet Sekreteri ve Bakanlık başkanıydı, aynı yıl annesinin ölümü üzerine Earl
Granville oldu; 1751'de Konsey'in başkanıydı ve 1763'te öldü. ] şu sözlerle:

EFENDİM,

Yazarlar için, hangi sınıftan olursa olsun, bu tür
konuşmalarla Rütbe ve Liyakat sahibi Kişilere saldırmak bir tür Ayrıcalık haline gelmiştir. Büyük ve Favori İsimlerde, Okuyucumuzu rahatlatan ve onu bizim lehimize çeken bir Cazibe algılarız: Kendimizi, Patronumuzun Ayrıcalığına göre Önemli görürüz;
ve onun Dünya'da taşıdığı Ünden Payımızı almaya geliriz. Bu nedenle, EFENDİM, en büyük Değere sahip Kişiler bu Hakaretlere en çok maruz kalanlardır.

Çünkü bu bir Yazar için ne kadar olağan ve uygun olursa olsun, itiraf edilmelidir, EFENDİM, bir Patron için bir dereceye kadar Zulüm olabilir; Adanmışlar, _Moliere_'in gözlemlediği gibi, _Küfürbazların_ bir Türü oldukları için yeterince zahmetlidir. Yine de bu Parçanın Tercümanı, _Moliere'in_ İngilizceye çevrilmiş _Facheux'unu _EFENDİNİZE_ yazdırmaya kalkışarak, daha katlanılabilir olanlar arasında yer almayı umuyor; EFENDİNİZİN bu Yazarın yazdığı hiçbir şeyi sizin himayenize layık görmeyeceğinden; veya onu daha genel olarak okunup anlaşılması için daha zayıf bir Girişimi bile caydırmayacağınızdan emin olarak. 
EFENDİNİZ, Kibar Mektupların; özellikle Ahlak ve Dehayı keşfeden Eserlerin; ve nazik bir alaycılıkla insanları aptallıklarından ve kusurlarından güldürenlerin mutlak bir Efendisi ve cömert Patronu olarak iyi bilinir: Bu nedenle, bu Parçanın Tercümanı, sizin Kabulünüzden emin olsaydı, Orijinaline yaklaşabilirdi. Bu konuda, sizin gibi iyi bir Yargıcın önünde, kendisine hiçbir şey atfetmeye cesaret edemeyecek: Ancak, yazarını takip eden biri olarak çok batıl inançlı göründüğü yerde, bunun daha fazla Enlem alamayacağı ve daha fazla Ruh veremeyeceği için değil; bir Tercümanın en temel parçası olduğunu düşündüğü şeye cevap vermek, daha az bilenleri Harfe yönlendirmek ve daha iyi bir Tanışmadan sonra, Dehanın onları Ruha getireceği için olduğunu umuyor.

Tercüman sizin EFENDİNİZİ ve Kendisini, bunun uygun bir fırsat olduğunu düşünmesine rağmen, Sizin
Kişiliğinizi denemeye kalkışmayacak kadar iyi tanıyor: Bilgin - Dahi - Devlet Adamı - Vatansever - Şeref ve İnsanlık Adamı. - Bu Ana Hatlardan bir Parça tamamlansa, tüm Dünya onu sizin EFENDİNİZE vermeyi kabul ederdi.

Fakat bunun için bir El gerekir--Bunu sunan Kişi,
kendisini abone etme şerefine mazhar olmayı yeterli görür

_Lord'um_, _Lord'unuzun en sadık, en itaatkar, en alçakgönüllü hizmetkarı_

TERCÜMAN.

Dryden'ın _Mac-Flecknoe_ adlı eserinde ve _Absalom ve Achitophel_ adlı eserinin ikinci bölümünde kamçıladığı ve Papa'nın _Dunciad_ adlı eserinde bahsettiği Thomas Shadwell, ilk kez 1668'de York Dükü Tiyatrosu'nda Majestelerinin Hizmetkarları tarafından sahnelenen _The Sullen Lovers, or the
Impertinents_ adlı eseri yazmıştır.

Bu oyun _The Bores_ ve _The
Misanthrope_ adlı eserlerinin bir uyarlamasıdır, _The Forced Marriage_ adlı eserden iki sahne ve _The Love-Tiff_ adlı eserden bir anı içerir. "Üç Kez Asil, Yüce ve Kudretli Prens William, Dük, Markiz ve Newcastle Kontu"na ithaf edilmiştir, çünkü Kılıç veya Kalem iddiasında bulunan tüm Erkekler "Kendilerini Majestelerinin Koruması altında saklamalıdır." Shadwell'in bu ithaf için verdiği bir diğer sebep ise "bu (oyunu) Eleştirmenlerin kanlı Ellerinden kurtarmaktır, çünkü başlangıçta Majestelerinin Adını gördüklerinde onu kaba bir şekilde kullanmaya cesaret edemezler." Ayrıca "Aldığım ilk İpucu, Moliere'in _Les Fascheux_ adlı üç perdelik oyununun Raporu'ndandı, bunun üzerine bunu okumadan önce büyük bir bölümünü yazdım." Okuduktan sonra, ikinci perdenin ilk sahnesini ve Moliere'in Piquet hikayesini ödünç aldı, bunu Tavla'ya çevirdi ve "başkalarının zekasını çalmayı yaygın bir uygulama haline getiren kişi, aynı güvenle başka her şeyi çalar" dedi. Ancak Shadwell, _Misantrop_ ve _Zorla Evlilik_'ten ödünç alma konusunda hiçbir şey söylemez. Önsöz, siyasi farklılıkların yanı sıra, Shadwell ile Dryden arasındaki kavganın başlıca nedeniydi; çünkü önsözde, Ben Jonson'ı ikincisine karşı savunuyor ve şöyle diyor: "Son zamanlarda, Ben Jonson'ın en iyi oyunlarını nüktedanlık olmadan yazdığını söyleyen çok küstah kişiler tanıdım; tüm nüktedanlık oyunlarının, şakayı bozmak ve birbirlerine sataşmak için iki kişiyi sahneye çıkarmaktan ibaret olduğunu düşünüyorlardı; buna da repartie diyorlar." _The Sullen Lovers_'ın orijinal baskısı kısmen boş şiirdir; ancak Shadwell'in eserlerinin ilk toplu baskısında, oğlu tarafından 1720'de yayınlandığında, düzyazı olarak basılmıştır. Stanford, "insanların küstahlığıyla ölçüsüzce eziyet çeken, melankolik, asık suratlı bir adam, ve onlardan kurtulmak için dünyayı terk etmeye kararlı", _The Misanthrope_'daki Alceste ve _The Bores_'daki Eraste'in bir kombinasyonudur; Lovel, "Stanford'un arkadaşı, küstahlardan hoşlanan ve onlara gülen, ve diğerinin işkencesi olan şey onun eğlencesi olan," _The Misanthrope_'daki Philinte'dir; Emilia ve Carolina, Celimene ve Eliante gibi görünür;
Lady Vaine ise aynı oyunun abartılı bir Arsinoe'sidir. Sir
Positive At-all, "dünyadaki her şeyi anladığını iddia eden ve Şirketindeki hiçbir adamın hiçbir şeyi anlamasına izin vermeyen aptal bir şövalye, o kadar aptalca pozitif ki, asla bir hataya ikna olmayacak, o kadar da kaba olmasa da" çok iyi bir karakter ve tüm Sıkıcıların bir araya getirilmesinin özeti.

_The Sullen Lovers_'ın önsözü şöyle başlar:--

"Şairler günümüzde ne kadar popüler!
İlk çağrılarında,
Birçok zengin, evde yetişmiş beyefendinin,
Ülkesine olan tüm ilgisiyle,
kaldırabileceğinden daha fazla Adam kim yetiştirebilir.
Dostlarını yetiştirirler; ama bir Günde
'bir zavallı Şair'e karşı tüm bu Düşmanları ayağa kaldırırlar."

ÖNSÖZ.

Hiçbir Dramatik gösteri bu kadar aceleye getirilmemiştir; ve bence, bir komedinin planlanması, bitirilmesi, sahnelenmesi ve on beş günde
oynanması oldukça yeni bir şeydir. Bunu _doğaçlama_ bir şeyle övünmek veya bu nedenle bir üne sahipmiş gibi davranmak için söylemiyorum: ancak
sadece bazı kişilerin, burada bulunabilecek tüm
Sıkıcı türlerini tanıtmadığıma itiraz etmelerini önlemek için söylüyorum.
Hem Saray'da hem de Şehir'de sayılarının çok olduğunu ve
bölümler olmadan beş perdelik bir komedi besteleyebileceğimi ve
hala harcayacak
fazla malzemem olacağını biliyorum. Ancak bana verilen kısa sürede,
büyük bir tasarım yapmak veya
karakterlerimin seçimini veya
konumun eğilimini fazla incelemek imkansızdı. Bu nedenle kendimi sadece az sayıda Sıkıcıya değinmekle sınırladım; ve
ilk aklıma gelenleri ve
bu oyunun sahneleneceği yüce şahsiyetleri eğlendirmek için en uygun olduğunu düşündüklerimi aldım; ve tüm bunları hızla birleştirmek için
bulabildiğim ilk olay örgüsünü kullandım. Şu anda, bütünün daha iyi olup olmadığını ve onunla eğlenen herkesin kurala göre gülüp gülmediğini incelemek niyetinde değilim. Yazdığım parçalarla ilgili yorumlarımı
yazabileceğim zaman gelebilir: ve
dünyanın, büyük bir yazar gibi, Aristoteles ve Horatius'tan alıntı yapabileceğimi görmesini sağlayarak umutsuzluğa kapılmıyorum. Belki de asla gerçekleşmeyecek olan bu incelemeyi beklerken, bu meselenin kararını
kalabalığa bırakıyorum ve halkın onayladığı bir esere karşı çıkmanın, halkın kınadığı bir eseri savunmak kadar zor olduğunu düşünüyorum.

Eserin ne kadar sevinçle
yazıldığını bilmeyen kimse yoktur; ve o _festival_ o kadar çok gürültü yaptı ki, bundan bahsetmeye
gerek yok [Dipnot: _The Bores_, Önsöz'e göre, iki haftada
planlandı, tamamlandı, sahnelendi ve oynandı, diğer şenliklerin arasında, ilk olarak Maliye Müfettişi Monsieur Fouquet'nin
konutunun bulunduğu Vaux'da, 17 Ağustos 1661'de, Kral ve Kraliçe hariç tüm Saray'ın huzurunda sahnelendi. Üç hafta sonra Fouquet tutuklandı ve sonunda hapse atılmaya mahkûm edildi ve 1672'de orada öldü. Kasım 1661'e kadar _The Bores_ Paris'te oynanmadı.] ancak Komedi ile karıştırılmış süslemelerden birkaç kelime söylemek yanlış olmayacaktır.

Ayrıca bir bale yapmak da amaçlanmıştı; ve çok az sayıda birinci sınıf dansçı olduğu için, bu balenin _girişlerini_ [Dipnot: Bkz. Önsöz Anı, sayfa xxx., not 12] ayırmak ve bunları Oyunun Perdeleriyle birleştirmek gerekiyordu, böylece bu aralıklar aynı dansçıların farklı kıyafetlerle görünmelerine zaman kazandırabilirdi; ayrıca bu ara bölümlerle parçanın ipliğini koparmaktan kaçınmak için, baleyi mümkün olan en iyi şekilde konuya örerek ve onu ve oyunu tek bir şey haline getirmek uygun görüldü. Ancak zaman aşırı derecede kısa olduğundan ve bütünü aynı kişi tarafından tamamen düzenlenmediğinden, belki de balenin bazı bölümlerinin oyuna diğerleri kadar doğal olarak girmediği görülebilir. Her ne olursa olsun, bu sahnemizde yeni bir karışımdır;
Antik çağda bazı otoriteler bulunabilir: ancak herkes bunu hoş bulduğundan, daha rahat bir şekilde düzenlenebilecek diğer şeyler için bir örnek teşkil edebilir.

Perde açılır açılmaz, oyunculardan biri, ki kendisinin ben olduğunu varsayabilirsiniz, sıradan bir kıyafetle sahnede belirdi ve şaşkın bir adamın bakışıyla Kral'a hitap ederek, orada yalnız olduğu ve Majestelerine beklediği eğlenceyi sağlayacak hem zamana hem de oyunculara ihtiyaç duyduğu için büyük bir karmaşa içinde bahaneler uydurdu; Aynı anda, yirmi doğal şelalenin ortasında, herkesin gördüğü büyük bir kabuk
ortaya çıktı: ve içinde görünen sevimli Naiad, sahnenin önüne ilerledi ve kahramanca bir tavırla, Bay Pellison'ın yazdığı ve bir Önsöz görevi gören şu dizeleri söyledi.

ÖNSÖZ.

(_Tiyatro, Termini ve birkaç çeşmeyle süslenmiş bir bahçeyi temsil eder. Bir kabuk içinde sudan çıkan bir Naiad.)

Ölümlüler, Grots'un derinliklerinden sizi ziyaret ediyorum,
Gallia'nın bu Sahnelerdeki büyük Hükümdarı;
Dünyanın geniş Devresi veya daha geniş Denizler,
Prensinizin hoşuna gidecek Yeni Bir Görüntü Üretecek;
Konuşun veya dileyin: Ona hiçbir şey zor olamaz,
Hepinizin yaşayan bir Mucize olarak gördüğü. Mucizelerde bereketli, onun saltanatı evrensel doğanın ellerinden harikalar talep ediyor,
Bilge, genç, muzaffer, yiğit ve görkemli,
Yumuşak, sert ve adil olduğu kadar güçlü,
Tutkuları ve düşmanları da aynı şekilde engel olmak için,
Ve en asil zevkler en asil emeğe katılıyor;
Onun doğru projeleri asla kötüye kullanılmamalı,
Her şeyi duyup görmeli ve aralıksız hareket etmeli:
Bunu yapabilen her şeyi yapabilir; sadece cesaret etmesi gerekir,
Ve Cennet hiçbir şekilde onun duasını reddetmeyecektir.
Lewis sadece emretsin, bu Sınırlar hareket edecek,
Ve ağaçlar Dodona'nın Korusu gibi sesli büyüyecek.
Siz Periler ve Yarı Tanrılar, Varlığı kutsal Gövdelerini dolduran,
İleri çıkın; Lewis böyle istiyor;
Onu memnun etmek bizim görevimiz; Ben yolu gösteriyorum,
Şimdi eski Formlarınızı bırakın, sadece bir Günlüğüne,
Ödünç alınmış Şekillerle Seyircinin Gözünü aldatın,
Ve Tiyatro Sanatına kendiniz başvurun.

(_Birkaç Dryad, Fawns ve Satirs eşliğinde, Ağaçlardan ve Termini'den çıkar.)

Bu yüzden Kraliyet Kaygıları, bu yüzden endişeli Uygulama,
(En sevdiği İş) mutlu bir Milleti kutsamak için:
Yüce Zihni ona gevşemesine izin verir,
Ve kısa bir Eğlenceye tenezzül eder;
Sabah onu iki kat Güçle görecek,
Yükü yeniden üstlenecek ve yolunu izleyecek,
Kanunlara Güç Verecek, Kraliyet Cömertliklerini paylaşacak,
Onun Kaygısıyla İsteklerimizi Akıllıca engelleyecek.
Mücadele eden Topraklar Birleşmek için sağlam bir şekilde elden çıkar,
Ve kendi topraklarını kaybetmek için Dünyanın Huzurunu sağlamak.
Ama şimdi, herkes, Zevkin zarafetiyle,
Kraliyet Baskısını hafifletmek için komplo kursun.
Küstahlar, önümüzde; ve görünürde de gözükmüyor,
Ona daha yüce bir Zevk vermek dışında. [Dipnot: Naiad, o zamanlar bile yakışıklı olan Madeleine Beejart tarafından temsil ediliyordu, kırk yaşından büyük olmasına rağmen. Dize, "M. de Moliere'in Fransızca ve İngilizce Seçilmiş Komedileri, Londra, 1732"nin sekizinci cildinden alınmıştır ve olabilecekleri kadar abartılı. Benim olmayan İngilizce çevirisi, orijinalin resmi saçmalığını oldukça iyi temsil ediyor.]

(_Naiad, Oyun için, çağırdığı Kişilerden bir kısmını beraberinde getirirken, geri kalanlar, Kemanlar eşliğinde Hautboys'un sesiyle bir Dansa başlar.)

DRAMATIS PERSONAE.

ERASTE, _Orphise'e aşık_.

DAMIS, _Orphise'in koruyucusu_.

ALCIDOR, _sıkıcı_.

LISANDRE, _sıkıcı_.

ALCANDRE, çok sıkıcı.

ALCIPPE, çok sıkıcı.

DORANTE, çok sıkıcı.

KARİTİTLER, çok sıkıcı.

ORMIN, çok sıkıcı.

FILINTE, çok sıkıcı.

LA MONTAGNE, Eraste'nin hizmetkarı.

L'EPINE, Damis'in hizmetkarı.

LA RIVIERE _ve_ İKİ YOLdaş.

ORPHISE, Eraste'ye aşık.

ORANTE, sıkıcı bir dişi.

CLIMENE, sıkıcı bir kadın.

_Scene_.--PARIS.

       * * * * *

[Dipnot: Moliere muhtemelen dansçı Lisandre, düellocu Alcandre veya kumarbaz Alcippe rollerini ve belki de üçünü birden oynadı, ancak kıyafette bazı ufak değişiklikler yaptı. Ayrıca bilgiç Caritides ve avcılık aşığı Dorante'yi de canlandırdı. Moliere'in ölümünden sonra alınan envanterde şunları buluyoruz: "Marquis of the _Facheux_ için bir elbise, çok büyük bir pantolondan oluşuyor ve altına kurdelelerle tutturulmuş (_rhingrave_), sıradan ipekten, mavi ve altın rengi şeritlerden, bol miktarda ten rengi ve sarı süslemelerden, Colbertine'den, alev rengi kurdelelerle süslenmiş Colbertine kumaşından bir ceket, ipek çoraplar ve jartiyerlerden oluşuyor." Aynı oyundaki Caritides'in elbisesi, "pelerin ve kumaş pantolon, seçilmiş süslemelerle ve yırtmaçlı bir ceket." Dorante'nin elbisesi muhtemelen "bir
av ceketi, kılıç ve kemer; yukarıda belirtilen av ceketi
ince gümüş dantelle süslenmiş, ayrıca bir çift geyik avı eldiveni,
ve sarı kumaştan bir çift uzun çorap (_bas a botter_)" idi. M. Soulie tarafından verilen orijinal envanterde _toile Colbertine_, "Colbertine kumaşı" anlamına gelir. Bu kelimeyi Webster's Dictionary'de _The Fop's Dictionary of 1690_'da "Ağ benzeri bir dantel,
Fransız kralının imalatlarının amiri Mons. Colbert'in kumaşı" olarak tanımlandığını buldum. Congreve'in _Dünyanın Yolu_ adlı eserinde, Leydi Wishfort,
kadını Foible ile tartışırken (Perde v., Sahne i), ona
diğer hakaretlerin yanı sıra şöyle der: "Git, eski bir Frisoneer boyunluğu tak, bir metre
sarı colberteen ile!"]

SIKICILAR (_LES FACHEUX._)

PERDE I.

SAHNE I.--ERASTE, LA MONTAGNE.

ER. Aman Tanrım! Hangi yıldızın altında doğdum ki, sürekli sıkıcılar yüzünden endişeleniyorum? Kader onları her yerde karşıma çıkarıyor gibi görünüyor; her gün
yeni bir örnek keşfediyorum. Ama bugünkü sıkıcılığıma denk hiçbir şey yok. Ondan asla kurtulamayacağımı düşündüm; akşam yemeğinde beni ele geçiren, kendimi eğlendirmeyi
düşünerek günahlarımın
kötü bir şekilde cezalandırıldığım oyunu izleme arzusuna yüzlerce kez lanet ettim. Nasıl olduğunu size anlatmalıyım, çünkü henüz
soğukkanlılıkla düşünemiyorum. Sahnedeydim,

[Dipnot: Genç ve sosyetik erkeklerin sahneye oturması
âdettendi (bkz. Cilt I.. Önsöz Anı, sayfa 26, not 7).
Sık sık o kadar kalabalık olurlardı ki,
oyuncuların hareket etmesi zorlaşırdı.
Bu âdet ancak 1759'da, Kont de
Lauraguais komedyenlere,
sahneye hiçbir yabancının çıkmasına izin vermeme şartıyla hatırı sayılır miktarda para ödediğinde kaldırıldı.]

çok sayıda kişi tarafından övüldüğünü duyduğum eseri dinleme havasındaydım.
Oyuncular başladı; herkes sessiz kaldı; sonra epeyce gürültüyle
ve gülünç bir şekilde, büyük rulolar taşıyan bir adam aniden içeri girdi,
"Merhaba, orada bir koltuk var!" diye bağırdı ve
izleyicileri yaygarayla rahatsız ederek, oyunu en güzel yerinde böldü. Aman Tanrım! Fransızlar, sık sık düzeltilseler de, asla sağduyulu insanlar gibi davranmayacaklar mı? Bizler, bir kamu tiyatrosunda, en kötü kusurlarımızla kendimizi göstermeli ve böylece aptalca
patlamalarımızla, her yerdeki komşularımızın bizim hakkımızda söylediklerini doğrulamalı mıyız? Böyle konuştum; ve
omuzlarımı silkerken, oyuncular rollerine devam etmeye çalıştılar. Fakat adam oturmakta yeni bir rahatsızlık yarattı
ve sahneyi uzun adımlarla tekrar geçerek, kanatlarda oldukça rahat
olabilirdi, sandalyesini tam önüne koydu
ve geniş sırtıyla seyirciye meydan okuyarak, oyuncuları çukurun dörtte üçünden sakladı. Başka birinin utanacağı bir mırıltı yükseldi; fakat o, kararlı ve kararlı bir şekilde, buna aldırmadı ve
benim talihsizliğime göre, gözlerini bana dikmeseydi,
kendisini yerleştirdiği gibi kalacaktı. "Ah, Marki!" dedi, yanıma
oturarak, "nasılsın? Sana sarılayım." Hemen yüzüm, insanların görebileceği şekilde kızarmaya başladı. Böylesine sersem bir adamla tanışmıştım. Buna rağmen beni pek tanımıyordu: ama
bu adamlar için de durum aynıdır, hiçbir şeye dayanarak tanışıklık varsaymazlar, onlarla karşılaştığımızda sarılmalarına katlanmak zorunda kalırız ve bizimle o kadar
yakındırlar ki sen ve sen bize. Bana yüzlerce anlamsız soru sorarak başladı, sesini oyunculardan daha yükseğe çıkardı. Herkes ona küfür ediyordu; ve onu kontrol etmek için, "Oyunu dinlemek istiyorum." dedim. "Oyunu görmedin mi, Marki? Aman Tanrım, çok komik buluyorum ve bu konularda aptal değilim. Mükemmeliyet
kanonlarını biliyorum ve Corneille bana yazdığı her şeyi okuyor." Bunun üzerine bana parçanın özetini verdi, sahne sahne neler olacağını anlattı; ezbere bildiği herhangi bir dizeye geldiğimizde, aktör söylemeden önce onları yüksek sesle okudu. Direnmem boşunaydı; okumalarına devam etti ve
sonlara doğru diğerlerinden epeyce önce ayağa kalktı. Bu şık
adamlar için, özellikle de sonucu dinlemekten kaçınmak için. Tanrı'ya şükrettim ve doğal olarak, komediyle birlikte sefaletimin sona erdiğini düşündüm. Ama sanki bu beklenmeyecek kadar iyi bir şeymiş gibi, beyefendim tekrar bana yaklaştı, maceralarını, sıra dışı erdemlerini anlattı, atlarından, aşk ilişkilerinden, saraydaki nüfuzundan bahsetti ve içtenlikle bana hizmetlerini sundu. Nazikçe teşekkürlerimi sundum, her zaman bir kaçış yolu tasarladım. Ama o, beni ayrılmaya istekli görünce, "Hadi gidelim; herkes gitti." dedi. Ve
dışarıdayken, "Marki,
arabamı göstermek için Cours'a gidelim." diyerek gitmemi engelledi.

[Dipnot: Cours, Champs-Elysees'nin _le
Cours-la-Reine_ denilen kısmıdır; çünkü IV. Henry'nin karısı Maria de Medici,
oraya ağaçlar
diktirmişti. Tiyatro akşam saat yedi civarında sona erdiğinde, bir araba göstermek için çok geç değildi.]

"Çok iyi inşa edilmiş ve birden fazla Dük ve Soylu, arabacıma
benzer bir tane sipariş etti." Ona teşekkür ettim ve
inmek için biraz eğlence vermek üzere olduğumu söyledim. "Ah, hayatım
hakkında, sizin arkadaşlarınızdan biri olarak katılacağım ve
sözleştiğim Mareşal'e yol vereceğim." "Ziyafetim," dedim, "sizin rütbenizdeki beyefendiler için çok küçük." "Hayır," diye cevapladı, "Ben tören adamı değilim ve seninle sadece sohbet etmeye gidiyorum; yemin ederim ki, görkemli eğlencelerden bıktım." "Ama eğer bekleniyorsan, uzak durursan, gücendireceksin." "Şaka yapıyorsun, Marki! Hepimiz birbirimizi tanıyoruz; seninle çok daha keyifli vakit geçiriyorum. "Kendimi azarlıyordum, özür dilememin talihsiz sonucu yüzünden kalbim üzgün ve şaşkındı ve böylesine ölümcül bir rahatsızlıktan kurtulmak için ne yapacağımı bilmiyordum, o sırada önümüzde ve arkamızda uşaklarla dolu muhteşem bir araba büyük bir gürültüyle durdu; içinden muhteşem giyimli genç bir adam fırladı; ve babamla o, birbirlerine sarılmak için acele ederken, yoldan geçenleri öfkeli karşılaşmalarıyla şaşırttılar. İkisi de bu nezaket nöbetlerine dalmışken, ben sessizce tek kelime etmeden ayrıldım; böyle bir şehitlik altında uzun süre inlemiştim, inatçı ısrarı beni burada benimle yapılan randevudan alıkoyan bu sıkıcıya
lanet okumuştum.

LA M. Bu sıkıntılar hayatın zevkleriyle karışmış durumda. Her şey tam olarak istediğimiz gibi gitmiyor, efendim. Tanrı burada herkesin
sıkıcılarla karşılaşmasını istiyor; onlar olmadan, insanlar çok mutlu.

ER. Ama tüm sıkıcılarımın en büyüğü Damis, taptığım kızın koruyucusu, onun
yükselttiği her umudu boşa çıkaran ve onun huzurunda beni görmeye
cesaret etmesini sağlayan kişi. Korkarım ki kararlaştırılan saati çoktan geçtim; Orphise'in söz verdiği yürüyüş budur.

LA M. Bir randevunun zamanı genellikle biraz esnektir ve bir saniyeyle sınırlı değildir.

ER. Doğru; ama titriyorum; büyük tutkum, sevdiğim kişiye karşı
hiçbir şeyden büyük bir suç çıkarıyor.

LA M. Eğer bu mükemmel aşk, ki sen bu kadar iyi gösteriyorsun, sevdiğin kişiye karşı
hiçbir şeyden büyük bir suç çıkarıyor; diğer yandan kalbinin sana karşı hissettiği saf alev, senin tüm suçlarını
hiçliğe dönüştürüyor.

ER. Ama, gerçekten, onun tarafından sevildiğime inanıyor musun?

LA M. Ne! Hala denenmiş bir aşktan mı şüphe ediyorsun?

ER. Ah, gerçekten seven bir kalbin böyle bir konuda tam bir güven duyması zordur. Kendini pohpohlamaktan korkar; ve çeşitli kaygılarının arasında en çok istediği şey en az inandığı şeydir. Ama
o sevimli yaratığı keşfetmeye çalışalım.

LA M. Beyefendi, kravatınız önden gevşek.

ER. Önemli değil.

LA M. Lütfen düzelteyim.

ER. Ugh, beni boğuyorsun, aptal; olduğu gibi kalsın.

LA M. Bırak da tarayayım...

ER. Böyle bir aptallık var mıydı! Tarak dişiyle neredeyse kulağımı
koparıyordun.

[Dipnot: Hizmetçiler efendilerinin peruklarını düzeltmek için her zaman yanlarında bir tarak bulundururlardı, efendileri ise saçlarını herkesin içinde taramayı ve
düzeltmeyi moda olarak görürlerdi (bkz. _The Pretentious Young Ladies_).]

LA M. Rulolarınız...

ER. Bırakın onları; çok titizsin.

LA M. Oldukça buruşuklar.

ER. Keşke öyle olsalar.

LA M. En azından özel bir iyilik olarak, tozla kaplı
şapkanı fırçalamama izin ver.

ER. Fırçala o zaman, çünkü öyle olmalı.

LA M. Öyle mi giyeceksin?

ER. Aman Tanrım, acele et!

LA M. Çok yazık olur.

ER. _(Bekledikten sonra_). Bu kadar yeter.

LA M. Biraz sabırlı ol.

ER. O benim ölümüm olacak!

LA M. Bütün bu pisliği nereden buldun?

ER. O şapkayı sonsuza dek saklamayı mı düşünüyorsun?

LA M. Bitti.

ER. O zaman bana ver.

LA M. (_Şapkayı düşürerek_). Ah!

ER. İşte yerde. Bütün bu fırçalamalarınla
pek iyileşemedim! Veba seni alsın!

LA M. Çıkarması için birkaç ovma vereyim...

ER. Yapmayacaksın. Şeytan, senin peşini bırakmayan, efendisini
yoran ve kendisini vazgeçilmez olarak göstermek isteyerek onu
rahatsız eden her hizmetçiyi alır!

SAHNE II.--ORPHISE, ALCIDOR, ERASTE, LA MONTAGNE.

(_Orphise sahnenin dibinden geçer; Alcidor elini tutar._)

ER. Ama Orphise'i görmüyor muyum? Evet, gelen o. Nereye
gidiyor bu kadar hızlı ve elini tutan hangi adam? (_O geçerken ona eğilir
ve başını başka bir yöne çevirir_).

SAHNE III.--ERASTE, LA MONTAGNE.

ER. Ne! Beni burada önünde görüyor ve beni tanımıyormuş gibi yaparak
yanından geçiyor! Ne düşünebilirim? Sen ne diyorsun? Konuşursanız sevinirim.

LA M. Beyefendi, sizi sıkmamak için hiçbir şey söylemiyorum.

ER. Ve gerçekten de öyle yapıyorsun, eğer bu kadar acımasız bir şehitlik yaşarken bana hiçbir şey söylemezsen. Bana bir cevap ver; oldukça üzgünüm. Ne düşünmeliyim? Söyle, sen ne düşünüyorsun? Bana fikrini söyle.

LA M. Efendim, dilimi tutmak istiyorum ve vazgeçilmez olmak için
hazırlanmak istemiyorum.

ER. Küstah herifi as! Git ve onları takip et; başlarına ne geleceğini gör ve onları bırakma.

LA M. (_Dönüyor_). Uzaktan mı takip edeyim?

ER. Evet.

LA M. (_Dönüyor_). Beni görmeden veya peşlerinden gönderildiğimi
anlatmadan?

ER. Hayır, onlara benim kesin emirlerimle takip ettiğini bildirsen çok daha iyi edersin.

LA M. (_Dönüyor_). Seni burada bulabilir miyim?

ER. Veba seni alsın. Dünyanın en sıkıcı adamı olduğunu ilan ediyorum!

SAHNE IV.--ERASTE, _yalnız_.

Ah, ne kadar endişeliyim; keşke bu ölümcül randevuyu kaçırsaydım!
Her şeyin olumlu olacağını düşünmüştüm; ve bunun yerine,
kalbim işkence görüyor.

SAHNE V.--LISANDRE, ERASTE.

LIS. Sevgili Marki, bu ağaçların altında seni uzaktan tanıdım;
ve hemen yanına geldim. Arkadaşlarımdan biri olarak, saraydaki tüm uzmanların hoşuna giden ve yirmiden fazla kişinin
sözlerini yazdığı küçük bir Couranto için yaptığım bir havayı sana söylemeliyim.

[Dipnot: Bkz. Cilt I, sayfa 164, not 14.]

Zenginliğim, doğumum, makul bir işim var ve Fransa'da bir miktar önemliyim; ama tüm değerime rağmen,
size dinleteceğim bu havayı bestelemekte başarısız olmazdım. (_Sesini deniyor_). La, la; hum, hum; dikkatle dinleyin, yalvarıyorum. (_Couranto'nun bir
eyini söylüyor_). Güzel değil mi?

ER. Ah!

LIS. Bu yakın güzel. (_Kapanışı üst üste dört veya
beş kez tekrar söylüyor_). Siz nasıl buldunuz?

ER. Gerçekten çok güzel.

LIS. Düzenlediğim adımlar daha az hoş değil ve özellikle
şekil harika bir şekilde zarif. (_Sözcükleri söylüyor,
konuşuyor ve aynı anda dans ediyor; ve Eraste'nin hanımın adımlarını
oynatmasını sağlıyor_). Durun, beyefendi böyle geçiyor; sonra hanım tekrar geçiyor:
birlikte: sonra ayrılıyorlar ve hanım oraya geliyor. Şu hafif bir dokunuşu
gördünüz mü? Bu fleuret? Bu güzelin peşinden koşan
kupeler.

[Dipnot: Fleuret, iki yarım kupe ve ayak parmaklarının ucunda iki adımdan oluşan eski bir dans adımıydı.]

[Dipnot: Kupe, bir bacağın hafifçe bükülüp yerden kaldırıldığı ve diğerinin öne doğru hareket ettiği bir dans hareketidir.]

Sırt sırta: yüz yüze, ona yakın bir şekilde bastırarak. (_Bitirdikten sonra_). Siz ne düşünüyorsunuz Marki?

ER. Tüm bu adımlar güzel.

LIS. Kendi adıma, bale hocalarınıza zerre kadar değer vermem.

ER. Belli ki.

LIS. Peki adımlar?

ER. Her ayrıntısıyla harika.

LIS. Arkadaşlık uğruna sana öğreteyim mi?

ER. Doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda biraz rahatsızım...

LIS. Peki, o zaman, ne zaman istersen öyle olsun. Eğer bu yeni sözcükler
yanımda olsaydı, onları birlikte okurduk ve hangisinin en güzel olduğuna bakardık.

ER. Başka zaman.

LIS. Elveda. Sevgili Baptiste benim Couranto'mu görmedi; onu aramaya
gidiyorum. Her zaman melodiler konusunda hemfikiriz; ona nota
yazmasını söyleyeceğim.

(_Çıkış, hala şarkı söylüyor_.)

[Dipnot: Jean Baptiste Lulli, _The Bores_'un ilk kez çalındığı yıl olan 1661'in Mayıs ayında,
_Surintendant et Compositeur de la musique de la chambre du Roi_ olarak atanmıştı.]

VI. SAHNE--ERASTE, _yalnız_.

Aman Tanrım! Her gün yüzlerce aptala katlanmak zorunda mıyız, çünkü
onlar rütbeli adamlar ve biz, nezaketimiz gereği, bizi rahatsız ettiklerinde alkışlamak için
sık sık kendimizi küçük düşürmek zorunda mıyız?

SAHNE VII.--ERASTE, LA MONTAGNE.

LA M. Efendim, Orphise yalnız ve bu tarafa geliyor.

ER. Ah, kendimi çok rahatsız hissediyorum! Hala o zalim güzeli seviyorum
ve aklım ondan nefret etmemi söylüyor.

LA M. Efendim, aklınız ne olacağını bilmiyor, ne de bir metresin bir adamın kalbi üzerinde
ne kadar gücü olduğunu. Güzel bir kadına kızmamızın haklı bir nedeni ne olursa olsun, tek bir kelimeyle birçok şeyi yoluna koyabilir.

ER. Ne yazık ki itiraf etmeliyim ki; onu görmek bana öfke yerine
saygı aşılıyor.

SAHNE VIII.--ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.

ORPH. Bana suratın neşeli olmaktan çok uzak görünüyor.
Benim varlığım mı, Eraste, seni rahatsız ediyor? Sorun ne? Neyin var?
Görünüşüm karşısında iç çekmene sebep olan şey ne?

ER. Ne yazık! Bana, zalim biri, beni bu kadar üzen şeyin ne olduğunu ve beni neyin öldüreceğini sorabilir misin? Bana yaptıklarını bilmezlikten gelmek kötü niyetli değil mi? Az önce yanımdan geçmene sebep olan beyefendi...

ORPH. (_Gülüyor_). Bu seni rahatsız ediyor mu?

ER. Zalim biri, talihsizliğime bir kez daha hakaret et. Elbette,
üzüntümü alaya alman ve duygularımı inciterek, nankör kadın, senin için zaafımdan faydalanman sana hiç yakışmıyor.

ORPH. Gerçekten gülmeliyim ve kendini böyle rahatsız ettiğin için çok aptal olduğunu ilan etmeliyim. Bahsettiğin adam, beni memnun etmekten
uzak, kendimi kurtarmayı başardığım sıkıcı bir adam; bir hanımın
yalnız bir yerde olmasına izin
vermeyen, hemen gelip yumuşak bir dille sana karşı isyan
edeceğin bir el uzatan o sorunlu ve resmiyetçi aptallardan biri. Niyetimin gizlenmesi için
gidiyormuş gibi yaptım ve o da elini bana koçuma kadar uzattı. Kısa süre sonra ondan bu şekilde kurtuldum ve sana gelmek için başka bir kapıdan geri döndüm.

ER. Orphise, söylediklerine inanabilir miyim? Ve kalbin gerçekten bana karşı dürüst mü?

ORPH. Böyle konuştuğun için çok naziksin, kendimi senin anlamsız şikayetlerine karşı savunduğumda. Hala harikulade derecede basitim ve aptalca
nezaketim...

ER. Ah! çok sert güzellik, kızma. Senin hakimiyetin altında olduğumdan, bana söyleyecek kadar nazik olduğun her şeye
dolaylı olarak inanacağım. İstersen
talihsiz sevgilini aldat; sana son nefesime kadar saygı duyacağım.
Aşkımı kötüye kullan, bana seninkini reddet, bana muzaffer bir sevgili göster; evet,
ilahi caziben için her şeye katlanacağım. Öleceğim, ama
o zaman bile şikayet etmeyeceğim.

ORPH. Bu tür duygular kalbini yönettiği için, benim tarafımda ...

SAHNE IX.--ALCANDRE, ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.

ALC. (_Orphise'e_). Marquis, bir kelime. Hanımefendi, eğer onunla özel olarak konuşmaya cesaret edersem beni affetmenizi rica ediyorum. (_Orphise çıkar_).

SAHNE X.--ALCANDRE, ERASTE, LA MONTAGNE.

ALC. Marki, isteğimi yapmakta zorluk çekiyorum; ama bir adam bana
az önce hakaret etti ve onunla
geri kalmamak için, hemen gidip ona meydan okumamı rica ediyorum. Benzer bir durumda size aynı şekilde karşılık vereceğimi biliyorsunuz.

ER. (_Kısa bir sessizlikten sonra_). Övünmek gibi bir isteğim yok, ama ben bir saray mensubu olmadan önce bir askerdim. On dört yıl hizmet ettim ve kılıcımı reddetmemin korkaklığa bağlanabileceğinden korkmadan, böyle bir adımdan
uygun bir şekilde kaçınabileceğimi düşünüyorum. Bir düello insanı
garip bir duruma sokar ve Kralımız bir monarkın gölgesi değildir. O,
devletin en yüksek makamının kendisine itaat etmesini nasıl sağlayacağını bilir ve bence
bilge bir Prens gibi davranır. Hizmetime ihtiyacı olduğunda, onu yerine getirmek için
yeterince cesaretim vardır; ama onu kızdıracak cesaretim yoktur. Onun emirleri benim için
en yüce yasadır; ona itaatsizlik edecek başka birini arayın. Size,
Vikont, tüm açıklığımla konuşuyorum; diğer her konuda hizmetinizdeyim.
Elveda.

[Dipnot: Uzun saltanatı sırasında, XIV. Louis. düelloya son vermeye çalıştı; ve, tamamen başarılı olmasa da, ikincilerin kavgaya katılmasını engelledi,--onun yönetiminden önce çok genel bir gelenekti ve Eraste, "(benim) kılıcımın reddedilmesinin korkaklığa atfedilebileceğinden
korkmadığını" söyleyerek buna değiniyor.]

SAHNE XI.--ERASTE, LA MONTAGNE.

ER. Bu sıkıcıların elli katı! Sevgilim şimdi nereye gitti?

LA M. Bilmiyorum.

ER. Git ve onu bulana kadar her yeri ara. Bu yürüyüşte seni bekleyeceğim. BALEDEN PERDE I.

_Birinci Giriş_.

Mall'daki oyuncular, "Ware!" diye bağırarak Eraste'yi geri çekilmeye zorlar. Mall'daki oyuncular bitirdikten sonra, Eraste Orphise'i beklemek için geri döner.

_İkinci Giriş_.

Meraklı insanlar yaklaşır, kim olduğunu görmek için etrafında döner ve
bir süreliğine tekrar çekilmesine neden olurlar.

* * * * *

PERDE II.

SAHNE I.--ERASTE, _yalnız_.

Sıkıcılar sonunda gitti mi? Sanırım her tarafta yağmur yağıyor.
Onlardan
ne kadar kaçarsam, onlara o kadar çok yaklaşıyorum; ve huzursuzluğumu
arttırmak için, bulmak istediğim kişiyi bulamıyorum. Gök gürültüsü ve yağmur
çok geçmeden geçti ve şık topluluğu dağıtmadı.
Keşke üzerimize yağdırdığı o hediyeler, beni
yoran tüm insanları uzaklaştırsaydı! Güneş hızla batıyor; Şaşırdım
uşaklarımın henüz dönmemiş olmasına.

SAHNE II.--ALCIPPE, ERASTE.

ALC. İyi günler.

ER. (_Aside_). Şimdi nasıl! Tutkum her zaman bir kenara mı atılacak?

ALC. Dün bir Saint-Bouvain'e kaybettiğim harika bir piquet oyunuyla ilgili olarak beni teselli et, Marquis, ona on beş puan ve
dağıtım verebilirdim. Dünden beri benim için çok
fazla olan umutsuz bir darbeydi ve tüm oyuncuların deuce'ta olmasını istememe neden olurdu; sizi temin ederim ki, kendimi herkesin önünde asmama yetecek kadar bir darbe.--Ben sadece
iki el istiyordum, diğeri ise bir piquet istiyordu. Ben dağıttım, o altısını aldı ve başka bir dağıtım istedi. Ben her şeyden biraz aldığım için
reddettim. Sinek ası (şanssızlığımı düşünün!), as, papaz,
vale, on ve sekizli kupa vardı ve noktayı vurgulamak istediğim için
karo papazı ve kızını, maça on ve kızını fırlattım. Elimde beş
kupa vardı ve kızı aldım, bu da bana beşlik yüksek bir
dizi oluşturdu. Fakat beyefendi, beni çok şaşırtarak, masaya as ile birlikte altı düşük karodan oluşan bir dizi koydu. Aynı renkten papaz ve kızı fırlatmıştım. Fakat o bir
piket istediği için, korkumu yendim ve en azından iki
el yapabileceğimden emindim. Yedi karoya ek olarak dört maça vardı ve
en küçüğünü oynaması, beni iki asımdan hangisini tutacağımı bilememe durumuna soktu. Doğru bir şekilde düşündüğüm gibi,
kupa asını fırlattım; ama dört sopayı atmıştı ve kendimi bir kupa altısıyla _Capot_ olarak buldum, tamamen sinirden tek bir kelime bile söyleyemedim.

[Dipnot: On yedinci yüzyılda, piquet otuz iki kartla değil, otuz altı kartla oynanırdı; şimdi atılan altılılar o zaman destede kalırdı. Her oyuncu on iki kart alırdı ve on iki kart masada kalırdı. İlk oynaması gereken kişi yedi veya sekiz kart, dağıtıcı dört veya beş kart atabilirdi ve ikisi de masada olanlardan yeni kartlar alabilirdi. Bir el ancak mahkeme kartlarından biriyle veya onla alındığında sayılırdı.

Saint-Bouvain, kartlarını aldıktan sonra elinde as ile birlikte altı küçük karo vardı, bu da 7'yi sayıyordu, altıdan valeye kadar olan altı karo dizisi 16'yı sayıyordu, böylece oynamaya başlamadan önce toplam 23'tü. Yedi karosuyla yedi el yaptı, ancak as, vale ve onlunun yaptığı ellerden sadece 3'ünü saydı; bu ona 26 verdi. Yedi karosuna ek olarak dört maça, büyük ihtimalle as, papaz, vale ve bir küçük ve bir kupa altısı vardı; tüm elleri yapmış olmasına rağmen sadece 3 saydı, bu da ona 29 verdi. Ancak Alcippe tek bir el yapmadığı için _capot_ oldu, bu da Saint-Bouvain'e 40 verdi; bu, daha önce yaptığı 29 ile birlikte toplam 69'a çıktı. İkincisi sadece bir _piquet_, yani 60 istiyordu, --bu bir oyuncunun bir oyunda otuz yaptığı zamandır, buna ek olarak otuz daha eklenir, Saint-Bouvain oyunu
kazandı. Ancak Alcippe, oyun başladığı anda elinde, sinek ası ve beş kupadan oluşan yüksek bir seri ve aynı renkten sekizli dışında başka hangi kartların olduğunu belirtmiyor.]

Aman Tanrım, bu korkunç şans eseri için bana hesap ver. Görmeden
itibar edilebilir mi?

[Dipnot: Moliere'in piquet oyununun tanımıyla
Pope'un
_The Rape of the Lock_'un üçüncü Kanto'sunda Ombre oyununun şiirsel tarihiyle karşılaştırın]

ER. Şans çoğunlukla oyunda görülür.

ALC. 'Ölüm, eğer ben yanılmışsam ve bu kazanın
beni öfkelendirmesinin sebepsiz olup olmadığına sen karar vereceksin. Çünkü işte iki elimiz,
bilerek yanımda taşıyorum. Dur, işte elim, sana söylediğim gibi;
ve işte...

ER. Tanımından her şeyi anladım ve öfkelenmek için
iyi bir sebebin olduğunu kabul ediyorum. Ama seni belli bir
iş için terk etmeliyim. Elveda. Ama talihsizliğinde rahatla.

ALC. Kim; ben mi? O şansı her zaman aklımda tutacağım;
benim için bir
şimşekten daha kötü. Bunu tüm dünyaya göstermek istiyorum. (_Emekliyor
ve geri dönme noktasında, düşünceli bir şekilde diyor_) Bir kupa altısı!
iki puan.

ER. Dünyanın neresindeyiz? İstediğimiz yere gidelim, aptallardan başka bir şey görmüyoruz.

SAHNE III.--ERASTE, LA MONTAGNE.

ER. Ha! Ne kadar zamandır oradasın ve bana nasıl acı çektirdin.

LA M. Efendim, bundan daha fazla acele edemezdim.

ER. Ama sonunda bana bir haber mi getiriyorsun?

LA M. Şüphesiz; ve sevdiğin kişiden özel bir emirle, sana
söyleyecek bir şeyim var.

ER. Ne? Kalbim şimdiden mesajı özlemeye başladı. Konuş!

LA M. Ne olduğunu bilmek ister misin?

ER. Evet; çabuk konuş.

LA M. Efendim, lütfen bekle. Neredeyse nefesim tükendi.

ER. Beni merakta bırakmaktan zevk alıyor musun?

LA M. Bu sevimli kişiden aldığım emirleri hemen öğrenmek istediğin için sana söyleyeceğim... Sözüm ona,
coşkumu övmeden, hanımı bulmak için epey yol kat ettim; ve eğer...

ER. Konudan sapma!

LA M. Tüh! Biraz olsun tutkunu dizginlemelisin; ve Seneca...

ER. Seneca ağzında aptal, çünkü bana beni ilgilendiren hiçbir şey
söylemiyor. Hemen mesajını söyle.

LA M. Seni memnun etmek için, Orphise... Saçlarının arasına bir böcek girmiş.

ER. Bırak gitsin.

LA M. Bu sevimli sana haber gönderiyor...

ER. Ne?

LA M. Tahmin et.

ER. Gülme havasında olmadığımın farkında mısın?

LA M. Mesajı, burada kalmanız gerektiği, kısa bir süre sonra saraydaki herkesi çok sıkan bazı
köylü kadınlarından kurtulduğunda onu burada göreceğinizdir.

ER. O zaman onun seçtiği yerde kalalım. Ama bu mesaj bana biraz boş zaman tanıdığı için biraz düşüneyim. (_La
Montagne'den
çıkın_). Onun hoşuna gideceğini bildiğim bir
havada ona birkaç dize yazmayı düşünüyorum.

(_Bir hayal gibi sahnede aşağı yukarı yürür_).

SAHNE IV.--ORANTE, CLIMENE, ERASTE (_sahnenin kenarında, görünmeden_.)

VEYA. Herkes benim fikrimde olacak.

CL. İnatla amacınızı gerçekleştireceğinizi mi düşünüyorsunuz?

VEYA. Bence benim sebeplerim sizinkilerden daha iyi.

CL. Keşke birileri ikisini de duyabilseydi.

VEYA. Burada cahil olmayan bir beyefendi görüyorum; anlaşmazlığımızı yargılayabilecektir. Marki, bir söz rica ediyorum. İkimiz arasındaki bir tartışmada karar vermenizi rica etmemize izin verin; farklı görüşlerimizden kaynaklanan bir tartışmamız oldu, en mükemmel aşıkları neyin ayırt edebileceği konusunda.

ER. Bu çözülmesi zor bir soru; daha
yetenekli bir yargıç aramanız en iyisi.

OR. Hayır: hiçbir amaç gütmeden konuşuyorsunuz. Zekanız çok takdir ediliyor; ve sizi
tanıyoruz. Herkesin, adaletle, size bir...

ER. Ah, yalvarıyorum size...

OR. Kısacası, siz bizim hakemimiz olacaksınız ve bize birkaç dakika ayırmalısınız.

CL. (_Orante'ye_). Şimdi sizi mahkum etmesi gereken birini tutuyorsunuz:
çünkü, kısacası, iddia ettiğim şey doğruysa, bu beyefendi
benim argümanlarıma zafer kazandıracaktır.

ER. (_Aside_). Keşke beni tahrik edecek
bir şey icat edecek bir serseriye ulaşabilsem!

VEYA. (_Climene_'e). Benim açımdan, onun
bana karşı karar vereceğinden korkacak kadar
aklından eminim. (_Eraste_'e). Pekala, aramızdaki bu
büyük mücadele, bir sevgilinin kıskanç olup olmaması gerektiğini bilmektir.

CL. Ya da, benim ve sizin fikrinizi daha iyi açıklamak gerekirse, hangisi daha çok hoşuna gitmelidir, kıskanç bir adam mı yoksa kıskanç olmayan biri mi?

VEYA. Benim açımdan, ben açıkça sonuncuyum.

CL. Bana gelince, ben birinciyi savunuyorum.

VEYA. Kalbimizin saygısını en iyi gösteren kişi için beyanda bulunması gerektiğine inanıyorum.

CL. Ve ben, eğer duygularımız gösterilecekse, sevgisini en belirgin
kılan kişi için olması gerektiğine inanıyorum.

VEYA. Evet; ama bir aşığın şevkini kıskançlıktan çok saygı yoluyla daha iyi algılarız.

CL. Bana göre, bize bağlı olan kişi, kıskançlık gösterdiğinde bizi daha çok sever?

VEYA. Aman Tanrım, Climene, sevgisi nefrete benzeyen ve saygılarını ve şevklerini göstermek yerine, kendilerine nasıl yorucu olacaklarını
düşünmeyen erkeklere aşık deme; zihinleri, her zaman kasvetli bir tutkuyla harekete geçirilerek, en ufak bir eylemden suç çıkarmaya çalışan, bunların masum olduğuna inanmayacak kadar kör olan ve bir bakış için bir açıklama talep eden; biraz üzgün görünsek bile, hemen onların varlığının buna sebep olduğunu söyleyen ve gözlerimizde en ufak bir sevinç
parladığında, rakiplerinin bunun altında olduğunu düşünen; kısacası, çok aşık oldukları için bir hak varsayarak, bizimle asla konuşmaz, ancak bir kavga çıkarmak için, kimsenin bize yaklaşmasını yasaklamaya cesaret eder ve fatihlerinin tiranları olurlar. Bana gelince, aşıkların saygılı olmasını isterim; onların itaati, bizim etkimizin kesin bir kanıtıdır.

CL. Aman Tanrım, tutkularında asla şiddet kullanmayan adamlara gerçek aşıklar demeyin; Bu ılık yiğitlerin, sakin kalpleri zaten her şeyi kesin olarak düşünen, bizi kaybetmekten korkmayan ve aşırı kibirli bir şekilde aşklarının her gün uykuya dalmasına izin veren, rakipleriyle iyi geçinen ve azimleri için özgür bir alan bırakan. Bu yüzden sakin bir aşk öfkemi kışkırtıyor; kıskanç olmamak soğuk sevmektir. Bir âşığın, alevini kanıtlamak için, zihninin sonsuz şüphelerle sarsılmasını ve ani patlamalarla, arzuladığı kişiye verdiği değeri açıkça göstermesini isterim. O zaman onun huzursuzluğu alkışlanır; ve bazen bize biraz kaba davranırsa, onu ayaklarımızın dibinde pişman bir şekilde görmenin zevki, suçlu olduğu patlamadan dolayı kendini mazur göstermek, gözyaşları, bizi
üzebilmiş olmanın verdiği umutsuzluk, tüm öfkemizi yatıştırmak için bir tılsımdır.

VEYA. Eğer seni memnun etmek için çok fazla şiddet gerekiyorsa, seni kimin
memnun edeceğini biliyorum; Paris'te güzellerini
açıkça dövecek kadar seven birkaç adam tanıyorum.

CL. Eğer seni memnun etmek için asla kıskançlık olmamalıysa, sana tam uygun birkaç adam tanıyorum; seni otuz kişinin kollarında
gördükleri için endişelenmeden, o kadar dayanıklı ruh hallerine sahip aşıklar.

OR. Ve şimdi, cümlenle, kimin aşkının sana daha
tercih edilebilir göründüğünü beyan etmelisin.

(_Orphise sahnenin arkasında belirir ve Eraste'yi
Orante ve Climene_ arasında görür.)

ER. Yargılamaktan kaçınamadığım için, ikinizi de aynı anda tatmin etmeyi düşünüyorum; ve, gözünde hoş olanı suçlamamak için,
kıskanç adam daha çok sever, ama diğeri akıllıca sever.

CL. Yargı çok akıllıca; ama...

ER. Bu kadar yeter. Bitirdim. Söylediklerimden sonra
sizi terk etmeme izin verin.

SAHNE V.--ORPHISE, ERASTE.

ER. (_Orphise'i görüp onunla buluşmaya gitmek_). Ne kadar zamandır
buradasınız, Madam, ve ben ne kadar acı çekiyorum...

ORPH. Hayır, hayır, böylesine hoş bir sohbeti terk etme. Çok geç
geldiğim için beni suçlamakta haksızsınız. (_Az önce ayrılan Orante ve Climene'i işaret ederek_). Bensiz devam edecek kadar paranız vardı.

ER. Bana sebepsiz yere kızacak ve
çektirdiklerimle beni suçlayacak mısın? Ah, yalvarıyorum, kal...

ORPH. Beni bırak, yalvarıyorum ve hemen aranıza katıl.

SAHNE VI.--ERASTE, _yalnız_.

Aman Tanrım! Her iki cinsten de sıkıcı insanlar bugün benim en
değerli isteklerimi engellemek için komplo kuruyor olmalı? Ama onun direncine rağmen onu takip edeyim ve
masumiyetimi gözlerinde açıkça göstereyim.

SAHNE VII. --DORANTE, ERASTE.

DOR. Ah, Marquis, zevklerimizin akışını
kesen sıkıcı insanlar buluyoruz! Muhteşem bir av yüzünden öfkeli olduğumu görüyorsunuz, bir sümsük... Size anlatmam gereken bir hikaye.

ER. Birini arıyorum ve kalamam.

DOR. (_Onu alıkoymak_). Aman Tanrım, giderken size anlatacağım.
Dün bir geyik avlamak için bir araya gelen iyi seçilmiş bir şirkettik; bilerek
yerin üzerinde uyumaya gittik--yani, sevgili beyefendi, ormanın
uzaklarında. Avlanmak benim en büyük zevkim olduğu için, işi iyi yapmak, ormana kendim gitmek istedim; çabalarımızı herkesin yedi yaşında olduğunu söylediği bir geyiğe yoğunlaştırmaya karar verdik.

[Dipnot: Orijinal ifade _cerf dix-corps_'tur; bu,
_dictionnaire de chasse_'ye göre, yedi yaşında bir
hayvandır.]

Ancak benim kendi fikrim, işaretleri incelemek için durmasam da,
bunun sadece ikinci yıldaki bir geyik olduğuydu.

[Dipnot: Teknik terim: "bir yumrulu"; Fransızcada, _un cerf a
sa seconde tete.]

Gerektiği gibi, farklı gruplara ayrılmıştık ve
yeni yumurtlamış yumurtalarla aceleyle kahvaltı ediyorduk ki, uzun bir kılıçla, iyi kısrağının adını verdiği
kısrağının üzerine gururla binen sıradan bir taşra beyefendisi, bize garip bir iltifat etmek için yanımıza geldi ve aynı anda, canımızı sıkmak için, babası kadar aptal, kocaman bir
ahmak oğlu sundu. Kendisini büyük bir sporcu olarak tanıttı ve bize eşlik etme zevkini
vermesini rica etti. Cennet, avlanırken her aklı başında sporcuyu korusun,
olmaması gereken bir zamanda ses çıkaran bir köpek boynuzu taşıyan birinden;
on uyuz köpeğin peşinden gelip onlara "sürümüm" diyen ve
harika avcılar rolü oynayan o soylulardan. İsteği kabul edildi ve
bilgisi takdir edildi, hepimiz geyiği avlamaya başladık,

[Dipnot: Orijinalinde _frapper a nos brisees_; _brisees_
"göz kırpma" anlamına gelir. Dr. Ash'in 1775 tarihli Sözlüğüne göre, "Göz kırpma, bir geyiğin yolunu
durdurmak için yoluna atılan dallar veya budaklardır."]

tasmanın uzunluğunun üç katı kadar, tally-ho! köpekler geyiğin
izine konuldu. Onları cesaretlendirdim ve yüksek bir ses çıkardım. Geyiğim
ormandan çıktı ve oldukça geniş bir ovayı geçti, köpekler de onu takip ediyordu, ama o kadar iyi bir düzendeydi ki
hepsini tek bir pelerinle örtebilirdiniz. Ormana doğru yöneldi. Sonra eski kazmayı ona geçirdik; ben de hemen kızıl atımı çıkardım. Onu gördünüz mü?

ER. Sanırım hayır.

DOR. Onu görmediniz mi? Hayvan güzel olduğu kadar iyi de; onu birkaç gün önce Gaveau'dan satın aldım.

[Dipnot: Moliere'in zamanında tanınmış bir at satıcısı.]

Bana karşı böylesine saygı duyan o satıcının
beni böyle bir konuda aldatıp aldatmayacağını düşünmenizi size bırakıyorum; attan memnunum.
Aslında daha iyisini veya daha iyi şekillisini hiç satmadı. Bir dikenin başı,
açık bir yıldızla; bir kuğu boynu, ince ve çok düz;
bir tavşandan daha fazla omuz yok; eklemleri kısa ve hareketlerinde canlılık dolu. Ne ayaklar -Tanrım! ne ayaklar! -çift kalçalı: size
doğrusunu söylemek gerekirse, onu eğitmenin yolunu tek ben buldum. Gaveau'nun
Küçük John'u ona titremeden binmezdi, ama kayıtsız görünmek için elinden geleni
yaptı. Genişlik açısından herhangi bir atın sırtını yenen bir sırt; ve
bacaklar! Aman Tanrım!

[Dipnot: Dauphin'in Shakespeare'in V. Henry'sinin iii. Perde, 6. Sahne'sinde verdiği at tanımıyla ve aynı yazarın _Venus and Adonis_ adlı eserinde "yuvarlak toynaklı, kısa eklemli" jennet'in tanımıyla karşılaştırın.]

Kısacası, o bir harikadır; inanın bana, onun için yüz tane tabancayı
reddettim, üstelik Kral'a gidecek atlardan birini de. Sonra
atlara bindim ve geyikleri avlamak için ovada koşan tazılardan bazılarını görünce neşelendim. Devam ettim ve kendimi
köpeklerin peşinde, Drecar'dan başka kimsenin olmadığı bir çalılıkta buldum.

[Dipnot: Moliere'in zamanında ünlü bir avcı.]

Bir saat boyunca geyiğimiz oradaydı. Bunun üzerine, köpekleri destekledim
ve korkunç bir kavga çıkardım. Kısacası, hiçbir avcı bundan daha fazla sevinmemişti! Ben
tek başıma onu tekrar başlattım; ve her şey yolunda giderken, genç bir geyik bizimkine katıldı. Köpeklerimden bazıları diğerlerini terk etti. Marquis, tahmin edebileceğiniz gibi, onların tereddütle takip ettiğini gördüm ve Finaut şaşkındı.
Ama aniden döndü, bu beni çok sevindirdi ve köpekleri doğru yöne çekti, ben de korna çalıp "Finaut! Finaut!" diye bağırdım.
Yine bir köstebek yuvasının yanında geyiğin izini zevkle keşfettim ve
kendi keyfimde uçup gittim. Birkaç köpek bana doğru geri koştu, talihsizlik eseri genç geyik bizim köylüye doğru geldi. Benim
serseri deli gibi uçmaya başladı ve yüksek sesle "Tallyho! tallyho! tallyho!" diye bağırdı. Bütün köpeklerim beni terk etti ve sümsük kuşuma doğru koştu. Oraya aceleyle gittim ve
anayolda tekrar patikayı buldum. Ama, sevgili dostum, gözlerimi yere diker dikmez, bunun diğer hayvan olduğunu keşfettim ve çok sinirlendim. Köylüye
benim geyiğimin nal izleri ile onunki arasındaki farkı göstermek boşunaydı. O hala cahil bir sporcu gibi bunun sürünün geyiği olduğunu iddia ediyordu; ve bu anlaşmazlıkla köpeklere epeyce uzaklaşmaları için zaman kazandırdı. Çok öfkelenmiştim ve adama içtenlikle küfür ederek
atımı yokuş yukarı ve vadiden aşağı sürdüm ve kolum kadar kalın dalların arasından geçtim. Köpeklerimi ilk kokumu aldığım yere geri getirdim, onlar da büyük bir sevinçle, geyiğimizi aramaya koyuldular, sanki tam görüş alanımdaymış gibi.
Onu tekrar dürttüler; ama, böyle bir kaza hiç oldu mu?
Doğrusunu söylemek gerekirse, Marki, beni şaşırttı. Yeni başlayan geyiğimiz, ne kadar takdire şayan bir sporcu olduğunu göstermek
için
bir at tabancasıyla alnından vurarak
biraz uzaktan bana "Ah! Canavarı
alttım!" diye bağıran
serserimizden geçti. Aman Tanrım! Geyik avında tabanca
duymuş olan var mıydı? Bense, oraya vardığımda, tüm
olayı o kadar tuhaf buldum ki, öfkeyle atımı mahmuzladım ve o cahil aptala tek bir kelime bile söylemeden
dörtnala eve döndüm.

ER. Daha iyisini yapamazdın; ihtiyatlılığın takdire şayandı. Sıkıcılardan
bu şekilde kurtulmalıyız. Elveda.

DOR. İstediğinde, kırsal avcılarından korkmamıza gerek kalmayacak bir yere
gideriz.

ER. (_Yalnız_). Çok iyi. Sanırım sonunda sabrım tükenecek. Acele edeyim ve kendimi mazur göstermeye çalışayım.

BALEDEN PERDE II. PERDE.

_Birinci Giriş_.

Bowling oyuncuları, bir anlaşmazlık olan bir mesafeyi ölçmek için Eraste'yi durdururlar. Zorlukla onlardan sıyrılır ve onları, o oyuna özgü tüm duruşlardan oluşan bir
ölçüyle dans etmeye bırakır.

_İkinci Giriş_.

Sapanlarla küçük oğlanlar içeri girer ve onları böler, onlar da sırayla

_Üçüncü Giriş_ tarafından
kovulurlar.

Ayakkabıcılar, erkekler ve kadınlar, babaları ve diğerleri, onlar da sırayla
kovulurlar.

_Dördüncü Giriş_.

Tek başına dans eden ve sonra emekliye ayrılan bir bahçıvan.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.--ERASTE, LA MONTAGNE.

ER. Bir yandan çabalarımın başarılı olduğu doğru; aşkımın
nesnesi sonunda yatıştırıldı. Ama öte yandan
yorgunum ve zalim yıldızlar tutkumu iki kat daha fazla
öfkeyle takip ettiler. Evet, onun koruyucusu, en sıkıcısı Damis, yine en hassas arzularıma düşmanca davranıyor, bana güzel yeğenini görmemi yasakladı ve
yarın ona başka bir koca sağlamak istiyor. Yine de Orphise,
reddetmesine
rağmen, bu akşam bana bir iyilik yapmayı lütfediyor;
güzel olanın, onu kendi evinde, özel olarak görmeme izin vermesini sağladım.
Aşk, her şeyden önce gizli iyiliklere öncelik verir;
üstesinden geldiği engelde bir zevk bulur;
sevilen güzellikle en ufak bir sohbet, yasaklandığında, en büyük iyilik olur.
Buluşmaya gidiyorum; saat neredeyse geldi; çünkü
zamanımdan sonra değil,
daha önce orada olmak istiyorum.

LA M. Seni takip edeyim mi?

ER. HAYIR. En azından beni bazı şüpheli kişilere duyurmanızdan korkuyorum.

LA M. Ama ....

ER. Bunu istemiyorum.

LA M. Sana itaat etmeliyim. Ama en azından, uzaktan olsam bile....

ER. Yirminci kez dilinizi mi tutacaksınız? Ve kendinizi sürekli olarak rahatsız edici bir hizmetçi
yapmaktan asla vazgeçmeyecek misiniz?

SAHNE II.--CARITIDES; ERASTE.

CAR. Efendim, size hizmet etme şerefine nail olmak için uygun bir zaman değil; sabah böyle bir görevi yerine getirmek için daha uygun olurdu, ama sizinle tanışmak pek kolay değil, çünkü her zaman uyuyorsunuz veya şehirdesiniz. En azından hizmetçileriniz bana bunu temin ediyor. Sizi görmek için bu fırsatı seçtim. Ve yine de bu, talihin bana bahşettiği büyük bir mutluluk,
çünkü birkaç dakika sonra sizi kaçırabilirdim.

ER. Efendim, benden bir şey mi istiyorsunuz?

CAR. Kendimi temize çıkarıyorum, efendim, size olan borcumdan; ve size geliyorum... Beni
ilham veren
cesaret için özür dilerim, eğer...

ER. Bu kadar tören olmadan, bana ne söyleyeceksin?

CAR. Herkesin sende övdüğü rütbe, zekâ ve cömertlik...

ER. Evet, çok övülüyorum. Bunu boş ver, efendim.

CAR. Efendim, bir adamın kendini tanıtması gerektiğinde çok büyük bir zorluk;
bizi her zaman sözlerle öven,
sesleri dinlendiğinde,
zayıf meziyetimizin bilinmesini sağlayacak otoriteyle ileten insanlar tarafından büyüklere sunulmalıyız. Kısacası, keşke
bilgili bazı kişiler size efendim, ne olduğumu söyleyebilseydi...

ER. Yeterince görüyorum, efendim, ne olduğunuzu. Bana yaklaşma şekliniz
bunu açıkça ortaya koyuyor.

CAR. Evet, ben bilgili bir adamım ve sizin değerinizden büyüleniyorum; _us_ ile biten isimlerden biri değil. Hiçbir şey Latince son eki olan bir isim kadar yaygın değildir. Yunanca giydirdiğimiz kişiler çok daha üstün bir görünüme sahiptir; ve _es_ ile biten bir isme sahip olmak için
kendime Bay Caritides diyorum.

ER. Caritides olsun. Ne söyleyeceksin?

CAR. Efendim, size bir dilekçe okumak istiyorum, sizden rica ediyorum
ki bunu Kral'a sunmanız için, konumunuz bunu yapmanıza olanak tanır.

ER. Elbette efendim, kendiniz sunabilirsiniz! ...

CAR. Kral'ın bu yüce iyiliği bahşettiği doğru; ancak, onun nadir nezaketinin aşırılığından dolayı, o kadar çok kötü niyetli dilekçe sunuluyor ki, iyi olanları boğuyorlar; benim umudum
Majesteleri yalnızken sunulmasıdır.

ER. Peki, bunu yapabilir ve kendi zamanınızı seçebilirsiniz.

CAR. Ah, efendim, kapıcılar çok korkunç adamlar! Bilgili insanlara züppe ve aptal gibi davranıyorlar; muhafız odasından asla
çıkamıyorum. Çektiğim kötü muamele, Kral'ın yanında Mekaenas'ım olman konusunda kesin bir umut beslemeseydim, beni saraydan sonsuza dek
çekerdi. Evet, senin etkin benim için kesin bir araç...

ER. Öyleyse, ver bana; sunacağım.

CAR. İşte burada. Ama en azından okunuşunu dinle.

ER. Hayır...

CAR. Bunu tanıyabilmeniz için, efendim, yalvarıyorum.

"KRAL'A.

"_Efendim,--En alçakgönüllü, en itaatkar, en sadık ve en
bilgili uyruğunuz ve hizmetkarınız, Caritides, doğuştan Fransız, bir
Yunan_

[Dipnot: Orijinalinde _Grec_, bir Yunan var. Caritides _graeaca fides_'e gönderme yapmak istemiş olabilir mi? _Grec_ aynı zamanda kartlarda
hile yapan kişi anlamına gelir ve ismini Yunan kökenli bir şövalye olan Apoulos'tan aldığı söylenir; Apoulos, XIV. Louis'in saltanatının son günlerinde, hatta büyük monarkın sarayında bile oyun oynarken hile yaparken yakalanmıştır. ]

_mesleğim gereği,
güzel şehrinizin Paris'indeki evlerin, dükkanların,
meyhanelerin, bowling salonlarının ve diğer yerlerin tabelalarındaki yazıtlarda işlenen büyük ve dikkate değer suistimalleri göz önünde bulundurarak;
söz konusu yazıtların bazı cahil bestecileri,
barbarca, zararlı ve nefret dolu bir yazımla, her türlü anlam ve aklı, etimoloji, benzetme, enerji veya alegoriye hiç aldırmadan,
harika bir şekilde, edebiyat cumhuriyetinin ve söz konusu kötüye kullanımlar ve büyük hatalarla yabancıların ve özellikle Almanların gözünde aşağılanmış ve onursuzlaştırılmış Fransız ulusunun
skandalını baltaladıkları için, söz konusu yazıtların meraklı okuyucuları ve müfettişleri..."

[Dipnot: Bu, Almanların ya çok içen insanlar olarak ününe ya da her türlü yazıtın bilgili
deşifre edicileri olarak
bir göndermedir.]

ER. Bu dilekçe çok uzun ve muhtemelen yorucu olabilir...

CAR. Ah, efendim, tek bir kelime bile kesilemezdi.

ER. Hemen bitir.

CAR. (Devam ediyor). "_Alçakgönüllülükle rica ediyorum Majesteleri, devletinin iyiliği ve krallığının şanı için, söz konusu yazıtların genel olarak
denetleyicisi, gözetmeni, düzelticisi, gözden geçireni ve onarıcısını oluşturacaktır; ve bu makamla, hem nadir ve seçkin bilgisini hem de devlete ve Majestelerine yaptığı büyük ve önemli hizmetleri göz önünde bulundurarak, söz konusu Majestelerinin Fransızca, Latince, Yunanca, İbranice, Süryanice, Keldanice, Arapça_..." anagramını yaparak, yalvaranınızı onurlandırmak için.

ER. (_Sözünü keserek_). Çok iyi. Bana hemen verin ve çekilin:
Kral tarafından görülecektir; iş tamamlanmış sayılır.

CAR. Ah! efendim, dilekçemi göstermek her şeydir. Kral bunu bir görse bile,
benim noktamdan eminim; çünkü adaleti her şeyde büyük olduğu için,
duamı asla reddedemez. Gerisi için, ününüzü göklere çıkarmak için, bana adınızı ve soyadınızı yazılı olarak verin,
bir şiir yazacağım, adınızın ilk harfleri satırların her iki ucunda ve her yarım ölçüde görünecek.

ER. Evet, siz yarın alacağım, Bay Caritides. (_Yalnız_).
Aman Tanrım, bu kadar bilgili adamlar tam birer eşek. Başka bir zaman
onun budalalığına yürekten gülerdim.

SAHNE III.--ORMIN, ERASTE.

ORM. Beni buraya getiren önemli bir mesele olsa da,
o adamın sizinle konuşmadan önce gitmesini istedim.

ER. Tamam. Ama acele edin; çünkü gitmek istiyorum.

ORM. Sizi az önce terk eden adamın ziyaretiyle sizi
çok rahatsız ettiğini düşünüyorum, efendim. Aklı pek yerinde olmayan, sorunlu yaşlı bir adam ve her zaman ondan kurtulmak için
bir bahanem var. Mall'da, Lüksemburg'da,

[Dipnot: Mall, Paris'te, Arsenal'in yakınında, ağaçların gölgelediği bir gezinti yeriydi.]

[Dipnot: Lüksemburg, Moliere'in zamanında Paris'in en moda
gezinti yeriydi.]

ve Tuileries'de hayalleriyle insanları yoruyor; sizin gibi adamlar
tüm o işe yaramaz züppelerin sohbetinden kaçınmalıdır.
Benim açımdan sizi rahatsız etmekten korkmuyorum, çünkü ben geldim efendim, servetinizi
yapmak için.

ER. (_Aside_). Bu bir simyacı: Hiçbir şeyi olmayan ve size her zaman çok fazla zenginlik vaat eden yaratıklardan biri.
(_Aloud_). Tek başına yeryüzünün tüm krallarını
zenginleştirebilecek o mübarek taşı keşfettiniz mi efendim?

ORM. Aha! Ne komik bir fikir! Tanrı korusun efendim, o aptallardan biri olmam. Boş hayaller beslemem; Size, sizin aracılığınızla Kral'a iletmek istediğim sağlam öğütler getiriyorum ve bunları
her zaman yanımda taşıyorum, mühürlü olarak. Hiçbiri, müdürlerimizin kulağına fısıldanan o aptalca planlar ve boş hayaller değil;

[Dipnot: Bu, ziyafeti veren Mons. Fouquet'ye bir göndermedir,
_surintendant des finances_. Ayrıca bkz. sayfa 299, not I. ]

Yirmi veya otuz milyondan fazla olmayan dilenci planlarınızdan hiçbiri; ama en düşük hesaplamayla, Kral'a yılda yaklaşık dört yüz milyon kazandıracak,
kolayca, risk veya şüphe olmadan, ulusu hiçbir şekilde ezmeden. Kısacası, bu
ilk açıklamada uygulanabilir bulunacak,
akıl almaz bir kâr için bir plan. Evet, eğer sadece sizin aracılığınızla cesaretlendirilebilirsem...

ER. Pekala, bundan bahsedeceğiz. Biraz acelem var.

ORM. Eğer bunu gizli tutmaya söz verirseniz, size bu önemli planı
açıklayacağım.

ER. Hayır, hayır; sırrınızı bilmek istemiyorum.

ORM. Beyefendi, bunu ifşa edemeyecek kadar ihtiyatlı olduğunuzu düşünüyorum ve bunu size açıkça, iki kelimeyle iletmek istiyorum. Kimsenin bizi
duymamasını sağlamalıyım. (_Kimsenin dinlemediğini görünce,
Eraste'nin kulağına yaklaşır_). Benim mucidi olduğum bu harika plan...

ER. Biraz daha uzakta, efendim, belli bir sebepten dolayı.

ORM. Biliyorsunuz, size söylememe gerek kalmadan, Kral'ın her yıl limanlarından elde ettiği büyük karı. Eh, henüz
hiç kimsenin düşünmediği ve kolay bir iş olan plan,
Fransa'nın tüm kıyılarını ünlü limanlara dönüştürmek. Bu büyük meblağlara
ulaşacaktır; ve eğer ...

ER. Plan iyi ve Kral'ı çok memnun edecek. Elveda. Tekrar
görüşeceğiz.

ORM. Her halükarda bana yardım edin, çünkü bundan ilk bahsettiğim kişi
sizsiniz.

ER. Evet, evet.

ORM. Bana birkaç tabanca ödünç verirseniz,
planın karlarından kendinize geri ödeyebilirsiniz....

ER. (_Ormin'e para verir_). Memnuniyetle. (_Yalnız_). Keşke
Tanrım, böyle bir bedel karşılığında beni rahatsız eden herkesi ortadan kaldırabilseydim! Ne kadar da
zamansız bir ziyaret! Sonunda gidebileceğimi düşünüyorum. Beni alıkoymak için başka
biri gelecek mi?

SAHNE IV.--FİLİNTE, ERASTE.

FİL. Marki, az önce garip bir haber duydum.

ER. Ne?

FİL. Az önce birisi seninle kavga etmiş.

ER. Benimle mi?

FİL. Gizlemenin ne faydası var? Güvenilir bir kaynaktan biliyorum ki
senin çağrıldığını; ve dostun olarak, en azından
tüm insanlığa karşı sana hizmetlerimi sunmaya geldim.

ER. Sana minnettarım; ama inan bana sen de bana borçlusun...

FİL. Bunu kabul etmeyeceksin; ama refakatçisiz dışarı çıkıyorsun. Şehirde kal ya da kırsala git, benim
eşlik etmem olmadan hiçbir yere gidemezsin.

ER. (_Aside_). Ah, delireceğim.

FIL. Benden saklanmanın ne faydası var?

ER. Sana yemin ederim, Marki, aldatıldın.

FIL. Bunu inkar etmenin bir faydası yok.

ER. Herhangi bir anlaşmazlık varsa, Tanrı beni mahvetsin....

FIL. Sana inandığımı mı sanıyorsun?

ER. Aman Tanrım, sana saklamadan söylüyorum ki...

FIL. Beni bu kadar aptal ve budala sanma.

ER. Beni memnun edecek misin?

FIL. Hayır.

ER. Beni bırak, yalvarırım.

FIL. Öyle bir şey yok, Marki.

ER. Bu gece belirli bir yerde bir randevu...

FIL. Seni bırakmıyorum. Nerede olursa olsun, seni takip etmeyi düşünüyorum.

ER. Ruhum üzerine yemin ederim ki, benimle kavga etmek istediğin için, senin şevkini
tatmin etmek için buna razıyım. Beni öfkelendiren ve
adil yollarla
kurtulamadığım seninle olacağım.

FIL. Bir arkadaşın hizmetini almanın üzücü bir yolu bu. Ama
ben sana bu kadar kötü bir görev verdiğim için, elveda. Elindekini
bensiz bitir.

ER. Beni terk ettiğinde sen benim arkadaşım olacaksın. (_Yalnız_). Ama
bana ne talihsizlikler geldiğini gör! Bana belirlenen saati
kaçırmama neden olacaklar.

SAHNE V.--DAMIS, L'EPINE, ERASTE, LA RIVIERE, _ve Arkadaşları_.

DAM. (_Kenara_). Ne! O hergele onu bana rağmen elde etmeyi
umuyor! Ah! Benim haklı öfkem onu ​​nasıl engelleyeceğini bilecek!

ER. (_Kenara_). Orphise'in kapısında birini görüyorum. Ne! Her zaman onun onayladığı tutkuya bir engel olmalı!

DAM. (_L'Epine'e_). Evet, yeğenimin, benim ilgime rağmen, bu gece Eraste'yi odasında, tek başına kabul edeceğini keşfettim.

LA R. (_Arkadaşlarına_). O insanların efendimiz hakkında ne dediğini duyuyorum? Kendimize ihanet etmeden, güvenli bir şekilde yaklaşalım.

DAM. (_L'Epine'e_). Ama planını gerçekleştirme şansına sahip olmadan önce, hain kalbini bin darbeyle delmeliyiz.
Gidip az önce bahsettiğim kişileri alın ve onları size söylediğim
yerde pusuya düşürün, böylece Eraste adına
onurumu incitmeye hazır olsunlar; tutkusunun
haksızlığa uğrattığı
şerefimi; onu buraya getiren görevi
bozup kanındaki suçlu
ateşini söndürmeye.

LA R. (_Damis'e ve arkadaşlarına saldırıyor_). Öfken onu
yok etmeden önce, alçak! Bizimle uğraşmak zorunda kalacaksın!

ER. Beni öldürecek olsa da, onur beni hanımımın amcasını kurtarmak için buraya
sürüklüyor. (_Damis'e_). Ben sizin tarafınızdayım, efendim. (_Kılıcını çeker ve La Riviere'e ve arkadaşlarına saldırır, onları
kaçırır_.)

LAHIN TANRIM! Kimin yardımıyla kendimi kesin bir ölümden kurtarılmış buluyorum?
Bu kadar nadir bir hizmet için kime borçluyum?

ER. (_Geri Dönüyor_). Size hizmet ederek sadece bir
adalet eylemi yaptım.

DAM. Tanrım. Kulaklarıma inanabiliyor muyum! Bu Eraste'nin eli mi?

ER. Evet, evet, efendim, benim. Elimin sizi kurtarmış olmasından çok mutluyum: Nefretinizi hak etmiş olmaktan
çok mutsuzum.

DAM. Ne! Öldürmeye karar verdiğim Eraste, kılıcını beni savunmak için kullandı! Ah, bu çok fazla; kalbim teslim olmaya
zorlanıyor; bu gece sevginiz ne düşünmüş olursa olsun, bu olağanüstü cömertlik gösterisi tüm düşmanlığı bastırmalı. Suçumdan
kızarıyorum ve önyargımı suçluyorum. Nefretim size çok uzun zamandır
haksızlık etti! Sana açıkça göstermek için artık bunu kabul etmiyorum, seni bu gece sevginle birleştiriyorum.

VI. SAHNE.--ORPHISE, DAMIS, ERASTE.

ORPH. (Elinde gümüş bir şamdanla içeri girer_). Efendim, ne oldu da böyle korkunç bir
rahatsızlık...

DAM. Yeğenim, çok hoş olan bir şey dışında hiçbir şey değil, çünkü uzun süre Eraste'ye olan sevgini suçladıktan sonra, şimdi onu sana bir
koca olarak veriyorum. Kolu bana yöneltilen ölümcül darbeyi savuşturdu; elinin onu ödüllendirmesini
istiyorum.

ORPH. Her şeyi sana borçluyum; bu yüzden, ona borcunu ödemek içinse. Hayatını kurtardığı için buna razıyım.

ER. Kalbim bu büyük mucize karşısında öylesine ezildi ki, bu coşkunun ortasında uyanık olduğumdan şüphe ediyorum.

DAM. Seni bekleyen mutlu kaderi kutlayalım; ve kemanlarımız
bizi neşeli bir ruh haline soksun. (_Kemanlar çalmaya başlarken,
kapı çalınır_).

ER. Kim bu kadar yüksek sesle çalıyor?

SAHNE VII.--DAMIS, ORPHISE, ERASTE, L'EPINE.

L'EP. Efendim, işte maskeler, kitler ve taborlar.

(_Maskeler sahneye girer, sahneyi doldurur_).

ER. Ne! Sonsuza dek sıkıcılar mı? Merhaba, muhafızlar, burada. Bu serserileri
benim için dışarı çıkarın.

BALEDEN III. PERDEYE.

_İlk Giriş_.

İsviçreli muhafızlar, teberlerle, tüm sorunlu maskeleri çıkarır ve
sonra bir dans için yer açmak üzere çekilirler

[Dipnot: İsviçreli Muhafızların (paralı askerlerin) Fransız ve diğer yabancı güçlerin hizmetine girmesinin kökeni, İsviçre'nin kendisinin barış zamanında asker bulunduramayacak kadar fakir olması
ve savaş veya işgal zamanında hemen kendi kantonlarına geri dönmeleri koşuluyla diğer uluslara hizmet etmelerine izin vermesine atfedilebilir.

İsviçre'nin özellikle Fransa ile, ihtiyaç halinde belirli birlikleri sağlamak için anlaşmalar yaptığı yer burasıdır. Bunlardan ilki,
Dauphin, daha sonra Charles VII. ve
farklı kantonlar arasında 1444'e kadar uzanır. Bu Kanun 1453'te yenilendi ve sağlanacak asker sayısı bir kereliğine sabitlendi, asgari
6.000, azami ise 16.000. 1515'e kadar taahhütlerine her zaman sadık olan Helvetler, o yıl I. Francis'e karşı hain oldular ve I. Francis onları Marignan'da yendi. Ancak iyi hisler kısa süre sonra yeniden oluştu ve neredeyse eskisine benzeyen yeni bir antlaşma iki ulus arasındaki uyumu yeniden sağladı. 

1553'te Baden'de imzalanan ve kantonların II. Henry'ye istediği kadar asker sağlamayı taahhüt ettikleri başka bir belge daha mevcuttur. Özellikle 1671'e kadar olan tüm sonrakilerin temeli olarak hizmet ettiği için dikkat çekicidir. Bu sözleşmeler her zaman sadakatle yerine getirilmemiştir, çünkü İsviçreliler diğer uluslarla, özellikle İspanya, Napoli ve Sardunya ile ve hatta Portekiz ile sözleşmeler yapmıştır. 1697 seferinin başlangıcında, Louis XIV.
tüm bunlara rağmen hizmetinde 32.000 kadar İsviçreli vardı, bu şimdiye kadar ulaşılan en yüksek sayıdır. Yabancı albaylar ve kaptanların kendi aralarındaki ve Fransız Hükümeti ile olan ilişkilerindeki düzenlemeler, şu anda Hindistan topraklarımızdaki yerli askerler için yürürlükte olanlardan farklı değildi. Louis XIV.'ün saltanatının sonuna doğru sayı, subaylar dahil 14.400'e düştü; 1773'te 19.836'ya ve 1742-48 savaşları sırasında 21.300'e yükseldi. Sayılarının gelgiti o zamandan 1830 Devrimi'ne kadar devam etti ve sonunda kaldırıldılar.

Ulusal birliklerden çok daha yüksek bir maaş alıyorlardı ve bunun dışında birçok başka avantajları da vardı, bunlardan biri de subayların orduda kendi alaylarında işgal ettiklerinden bir sonraki rütbeye sahip olmalarıydı; örneğin, bir İsviçre alayının albayı
tümgeneral rütbesine sahipti ve bir korgeneral maaşıyla emekli oluyordu, vb. Başka bir yerde görev yaptıkları her yerde, bazı küçük değişikliklerle aynı ayrıcalıklardan yararlanıyorlardı.]

_İkinci Giriş_.

Herkesin görüşüne göre, eğlenceyi büyük bir zarafetle
sonlandıran dört çoban ve bir çoban kız.

Moliere'in The Bores adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORES ***

***** This file should be named 6680.txt or 6680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/8/6680/

Produced by David Garcia, David Moynihan and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
