*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sganarelle (Sganarelle)
Yazar: Moliere
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sganarelle, by Moliere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sganarelle
       or The Self-Deceived Husband

Author: Moliere

Posting Date: April 18, 2013 [EBook #6681]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SGANARELLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, David Moynihan ve Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.











Sganarelle; Ou, Le Cocu Imaginaire

COMEDIE EN UN ACTE.

       * * * * * *

Sganarelle: Ya da kendi kendini almış kocası.

Bir eylemde bir komedi.

(_ Orijinal Verse_.)

28 Mayıs 1660.






Tanıtım bildirimi.

_Precieusların parlak başarısından altı ay sonra
Ridicules_, Moliere The Theatre du Petit-Burbon'da yeni bir
komedi, _sganarelle, oe le cocu imaginaire_,
Çeviri _Sganarelle veya kendi kendini almış kocası_. Var
Moliere'nin bu parçanın ilk fikrini bir İtalyan'a borçlu olduğu söylendi
farce, _il ritratto ovvero arlichino cornuto, düşünceye göre_, ama
Hiç basılmadı, şu anda karar vermek zor
bunun doğru olup olmadığı. Oyunun birincil fikri yaygındır.
Birçok _Commedia dell 'arte_, Moliere de ilham aldı
Noel du Fail, Rabelais, _quinze gibi eski yazarlar tarafından
Joyes de Mariage_, _cent Nouvelles Nouvelles_ ve
Belki diğerleri.

_Sganarelle_ arsa ustaca ve makul; Her önemsememek
Koşul kanıtı olur ve kesin kanıt olarak kabul edilir
Hem karı koca tarafından. Diyalog baştan beri ve
Sganarelle'nin sözde yaralanmasını öldürme arzusu,
Korkaklığı, vari tasarımını yürütmesini engelliyor,
Son derece gülünç. Yazarımızın başlıca amacı
Çok fazla acele ile yargılamanın ne kadar tehlikeli olduğunu gösterin, özellikle de
tutkunun arttırabileceği veya azaltabileceği durumlar
Belirli nesneleri izliyoruz. Bu gerçek, çok fazla canlandırıldı
Mizah ve zekâ, kırk gece boyunca seyirci kalabalığı çizdi, ancak
Oyun yaz aylarında ortaya çıktı ve genç kralın evliliği tuttu
Mahkeme Paris.

Stil, _precieuses'de kullanılandan tamamen farklı
Rolicules_ ve _style'ın gerçek ve çok iyi bir örneğidir
Gaulois_, Moliere'nin yaşadığı yaşa uyarlandı. O sık sık
_precieuses'un başarısını takip etmediği için suçlandı
Aynı tarzda bir komedi tarafından Rolicules_, ama Moliere istemedi
Taze düşmanlar yapın. Düzenli ve belirlenmiş bir amaç gibi görünüyor
onunla her zaman bir yaratılıştan sonra saçma bir şey üretmek için
gizli ya da açık düşmanlığı, hatta şiddetli muhalefeti kışkırttı.

Sganarelle, bu parçada ilk kez görünürse,
gerçekte _Medecin volant_ farce veya daha doğrusu eskiz
Hiçbir şey gelişmedi, ama her şey sadece taslakta. Ama
Sganarelle Moliere, kendi başına bir karakter yarattı
Falstaff Shakespeare, Sancho Panza'dan Cervantes'e ait olduğu için veya
Rabelais'e panurge. Sganarelle'nin hizmetçi, bir koca olsun
Ariste'nin kardeşi Lucinde'nin babası, bir koruyucu, bir faggot yapıcı,
Bir doktor, her zaman insan doğasının çirkin tarafını temsil eder,
Antika, huysuz, somurtkan, bencil, kıskanç, büyüleyici, korkmuş
Karakter, Ever ve Anon övünmesi nedeniyle bir kahkaha atıyor,
Ortalama, ormanlık, garip nitelikler. Moliere, yazdığı sırada
_Sganarelle_, otuz yaşından büyük ve bu nedenle
Artık Mascarille'i Rollicking Hizmetçi olarak başarıyla temsil etmiyor
_blunder_.

Bu saçmalık, öyle olan belirli bir Bay Neufvillenaine tarafından yayınlandı.
Bundan sonra, birkaç kez temsil ettiğini gördükten sonra,
ezbere biliyordu, yazdı ve yayınladı,
çok değerli olmayan ve bir mektuptan önce gelen yorum yapmak
Güzelliklerini uzattığı bir arkadaş. Moliere, 1663'te adını aldı
Neufvillenaine yerine eklendi, _privilege du
ROI_.

Bu oyunun çevirmeni Bay Henry Baker, "
M. De Moliere, Londra, 1732, "Garip bir şekilde Bayan Wolstenholme'ye adamış
[Dipnot: Sanırım bayan Sir John Wolstenholme'nin soyundan geliyordu,
Pepy'nin günlüğünün notlarından birinde bahsedilen, 5 Eylül 1662, yaratıldığı gibi
Bir Baronet, 1664, Lord Clarendon'ın samimi bir arkadaşı ve koleksiyoncu
Londra Limanı için dışarıya doğru-Ob. 1679.] Aşağıdaki kelimelerde:-

Bayan,

Yüksekliğimin bir örneği olarak bu küçük hediyeyi kabul etmek çok iyi
Saygı. Fransız dili hakkında herhangi bir bilgiye sahip olan veya herhangi bir tat
Komedi için, _moliere's_ 'nin Ekselanslarını ayırt etmek gerekir
Oyunlar: Bunlardan biri burada çevrildi. _English_ ne olabilir,
Başkalarını belirlemek için bırakıyorum; Ama birlikte aldığınız orijinal
Bununla, eminim ki, perusalına layık.

Okuduğunuz şey, şu anda özveri olarak adlandırılır, belki de,
şimdiye kadar gördüğünüz herhangi bir şeyden en çok farklı: çünkü bir tane bulamayacaksınız
Söz, övgüde, çiçek açan gençliğinizden biri, kabul edilebilir kişiniz,
Genteel davranışınız, kolay öfkeniz ya da iyi duygunuz ... ve,
Sebep, hayatım için kendimi böyle bir dereceye getiremeyeceğim
Süreksizlik, ciddi bir yüzle oturmak ve beni ele geçirmek için
Dünyayı bilgilendirmek, güneşin parlak olduğunu ve yayın
sevimli.

Bebeklik döneminden bilgim ve benim birçok medeniyetim
Ailen için zorunludur, umarım, bunun için bir bahane olur
Varsayım,

Hanımefendi, _ en itaatkar mütevazı hizmetkar

H. B.

Enfield,

1 Ocak 1731-2.


Bu oyun, taklit etmek için birkaç İngiliz oyun yazarı uyarmış gibi görünüyor
BT. İlk olarak, Sir William D'Avenant'ın _The Playhouse
İlk performans tarihinin belirsiz olduğu Let_.
Biyografi Britannica'ya göre, "çok tekil bir
Her biri farklı bir performans olan beş eylemden oluşan eğlence.
İlk eylem tanıtımdır, oyuncuların sıkıntısını gösterir.
Tatil zamanı, bu onları evlerine izin vermeye zorlar,
farklı amaçlar için almayı teklif etmek; Geri kalanlar arasında bir Fransız, kim
bir saçmalık harekete geçmesi için vatandaşlarının birliğini getirmişti. Bu
Moliere'nin bir çevirisi olan ikinci eylemde gerçekleştirildi
_Sganarelle veya cuckold kibir_; Hepsi kırık Fransızca yapmak
İnsanlar gülüyor. Üçüncü eylem, bir tür komik operadır,
Sir Francis Drake tarihinin başlığı. Dördüncü eylem ciddi
Peru'daki İspanyolların zulümlerini temsil eden opera. Beşinci
ACT, Sezar ve Kleopatra'nın amurlarında Heroicks'te bir burlesque,
çok fazla zekâ ve mizah ve daha sonra genellikle harekete geçti
kendisi. "

İlk eylem hariç, ayrı olan diğerleri
ve farklı, ancak kısa dramatik parçalar,
Oliver Cromwell ve en azından ikisi kokpitte gerçekleştirildi,
Sir William D'Avenant, onu sunma izni aldığında
Sahnelerde müzik ve perspektif eğlenceleri.

_Sganarelle_'nin ikinci taklidi "_tom özüdür veya
Modish karısı_, Duke's Tiyatrosu'nda hareket ettiği gibi bir komedi, 1677.
Londra, T. M. tarafından W. Cademan için _pope's head_
_strand_, 1677'de _New Exchange_'in alt yürüyüşü. "
Bu oyun bir Bay Thomas Rawlins, yazıcı ve oymacı tarafından yazılmıştır.
Nane, Charles'ın altında birinci ve ikinci ve ikiye kuruldu
Fransız komedileri --- viz., Moliere's _Sganarelle_ ve Thomas
Corneille's _don Cesar d 'Avalos_. Prolog olamayacak kadar kötü
alıntı ve herhangi bir aşamada konuşulup konuşulamayacağından şüpheliyim. Bu
Oyun kısmen boş ayette, kısmen düzyazı olarak yazılır; çok
Kaba, genel olarak zeki ve esprili. Eski Moneylove, A
Genç bir karısı olan (Yasa II., Sahne I) Graduloul Fool,
Senatör Antonio'nun Zamanları Otway'in _Venice korunduğu_ ve
Tabii ki, cesur Stanley tarafından aldatıldı; sözleri ve yapıları
Bayan. Moneylove, "Olmaması Gereken Ne" ve O
kocası hileler, belki çok açık, belki de çok fazla
şimdiki zamanlar. Şimdi herhangi bir dramatistin getireceğini sanmıyorum
Eski Moneylove'un kızı Theodocia gibi genç bir bayana sahne
Squire ile ilgili liste dikkatsiz. Tom Esence bir parfüm satıcısıdır,
"Karısının kıskanç coxcomb;" Ve mahkemeye "ayık bir beyefendi,
Theodocia'nın hizmetkarı; "Bunlar Sganarelle ve Lelio'nun taklitleridir.
Loveall, "Bir Wilde Debaucht Blade" ve Bayan Luce, bir widdow kılık değiştirdi,
ve Theodocia'nın hizmetçisi için geçer, "Corneille'den alınır.

Tümü verilemeyen epilogda, Bayan Essence konuşuyor
Aşağıdaki satırlar:

  "Ama şimdi gördüğüm bir pelerin-kasal methinkling,
  Kıskançları olanlar
  _Essence_ find; Ama citty-sirs, korkuyorum
  Çoğunuz şiddetli olmak için daha fazla nedeniniz var.
  Size en gerçek karakter olduğunuzu sağlıyoruz. "


Moliere'nin bu oyunda taklit edilen neredeyse tüm sahneler
_Sganarelle_, çoğaltılması gereken hiçbir şey içermez.

_ Şaşırmış çifti ya da hatalı olarak hata, hareket ettiği gibi
Komedyenler şirketi tarafından Lincolns-Inn-Fields'deki yeni tiyatro,
İkinci Kral Charles tarafından verilen mektup patenti altında hareket ediyor. Londra,
_W için basılmıştır. Meares_ _lamb_ ve _f. Brown_,
_black Swan_ _Temple Bar_, 1715, üçüncü
Moliere'nin _sganarelle_ taklidi. Bu komedi, iki kişilik basılmış
Zooloji işaretleriyle beyler, Bay Charles Molloy tarafından yazılmıştır.
uzun zamandır tanınmış bir makalenin editörü olan _common
Sense_, Tory ilkelerini savunmada. Bu oyunun çok az başarılı oldu
Ve hiçbiri yoktu, çünkü hiçbir neyse hiçbir değeri yok. YAZARIMIZ
Prologdaki Devletler:-

  "Yaralandı, vahşi öfke ile,
  Geç saatlerde sık sık bir tiran aşaması oldu,
  Burada sığınmak için uçun; Nerede, zararlardan korunmak,
  Korunduğunuzda, takılarını gösterecek ...
  Jest Yok suçlu sahne deforme olur,
  Sıkıcı olmanın bu zorlayıcı yolu küçümser;
  Hiçbir parti burada zihni alevlendiremez,
  Ve zehir için zevk için tasarlandı. "


Bay Molloy, önsözde "resmin olayı
Üçüncü eylem, dördüncü bir şey ve son eylemde bir ipucu,
_cocu Imaginaire_'den alınır; Gerisi zorlanıyorum
Kendime abone olun, çünkü onu başka hiçbir bedene koyabilirim. "Sadece yapacağım
Buna dikkat edin, neredeyse tüm oyunun sadece bir açıklaması olduğunu
Moliere'nin _cocu Imaginaire_ ve diğer birkaç oyun. .
Leonora, Kahraman ve Sterling, Eski Yasama ve
Lover (I. Yasa), Madelon'un sanatındaki açıklamasından taklit edilir.
_pretious genç bayanlarda sevişmek ve birçok
diğerleri. Hizmetçi Crispin, _The'den bir maskarille karışıktır.
_The Love-tiff_'den Gros-Rene'den Blunderer_ ve
_cocu Imaginaire_'de aynı adı taşıyan hizmetçi; müdahale eden
Lady Thinwit amcası, _George Dandin_'den alınırken, efendim
Anthony Tainwit Sganarelle olur. Yeni yapabildiğim tek şey
_The inflexed çiftinde keşfetmek, sevgili Octavio
onun nesnesine kabul etmek için kendini bir pedlar olarak gizlemek
Aşk; ve eski sterling, usur, hizmetçiyle evlenerek
metresi. Moliere's Farce, bu araçlarla uzatıldı.
Beş etkili komedi ve içinde "jest hiçbir şey yok" bulunsa da
Her zamanki kaba ve ahlaksız sözlerden daha dolu
Inuendoes olarak adlandırıldı. Oyun tamamen bir hatadır; Belki de bu
Sebep, ikinci adına _mistake _mistake olarak adlandırılır.

_ Resim veya Cebceit'teki Cuckold, bir eylemde bir komedi olan,
JS. Miller, Moliere üzerine kuruldu ve dördüncü taklidi
_Sganarelle_. Londra, MDCCXLV. Bu oyun genel olarak bir ücretsiz
Moliere'nin çevirisi, müziğe ayarlanan bazı şarkılarla serpiştirilmiş
Dr. Arne. Sganarelle'ye Bay Timothy Dotterel, Grocer ve Common denir
Meclis Üyesi; Gorgibus, Bay PERCENT; Lelio, Bay Kalpli; Gros-Rene, John
Genişken, Celia'nın hizmetçisine Phillis denir. Prolog, konuşulan
Bay Havard, böylece sona erer:

  "... geceye hizmet ediyoruz
  Gülüşün hak ettiği bir cuckold;
  Kibir içinde bir cuckold, fantezi yapımı
  Çılgın olarak, ortak ticaret kursu gibi:
  Ve sizi memnun etmek için daha fazlası ve onun değeri geliştir,
  Karbonado La Mode de France;
  Ticaretin büyük ustası Moliere tarafından aşçı,
  Bu harico makbuzundan yapıldı.
  Ama eğer bu dokunaklı tadı alamazız,
  Sadece bir makbuzun yapamayacağı bir şey;
  Başarısızlığı affet-biz ama hepsini kopyalayız,
  Ve orijinalin ruhunu istiyorum.


Beşinci ve en iyi taklit, Arthur Murphy'nin yanlış in the Fores_,
Beş eylemde bir komedi, ilk olarak 1761 yaz sezonunda sahne aldı,
Drury Lane'de Kraliyet Tiyatrosu'nda. Baş fikir ve birkaç
sahnelerin _sganarelle_'den alınması, ancak karakterler
İyi çizilmiş ve oyun, bir bütün olarak çok eğlenceli. Prolog,
Samuel Foote tarafından yazılmış ve konuşulan aşağıdaki gibidir:

  "Geceye, kutu, safra ve çukur için biliniyor olsun,
  Zekâ için en iyi yaz deposu açık olacak;

[Dipnot: Bay Garrick, şu anda oyun evine izin vermişti.
yaz ayları.]

  Yeni üretim, Foote and Co., müteahhitler;
  Oyun, pandomim, opera, saçmalık,-yapımcılar tarafından!
  Kardeşlerimiz gibi servetlerimiz de borçluyuz
  Shakespeare ve Güney'e, Otway ve Rowe'ye.
  Kararımız hata yapsa da, ancak adaletimiz Shewn,
  Çünkü kendimizden başka hiçbir eserle ilgili hiçbir iş yapamayacağına söz veriyoruz.
  Ve dahası bu konuda sıkı bir şekilde güvenebilirsiniz,
  Seni güldüremezsek, seni ağlatmayacağız.
  Roscius için, seven ruhlar olduğumuzu bilen,
  Şimşeklerini, hançerlerini ve kaselerini kilitledi.
  Buskins'te hiçbir kahramanın sapması gerektiğini çözdü,
  Bizi trajedi yürüyüşünden oldukça kapattı.
  Kan yok, boş bir ayet yok!-Ve kısacası geri döndük,
  Frolic ve eğlenceden memnun olmadıkça.
    Ranelagh değirmesinde turundan bıktıysa,
  Hareketsiz oturmaya eğilimli bir kadın olmalı;
  Güzelliklere körse veya fırtınadan bıkmışsa,
  Bir parti Vauxhall'da soğuk algınlığı yapmaktan kaçınmalıdır;
  Sadler'in tatlı kuyularında yapılan şarap kalın olmalı,
  Peynir kekleri ekşi olur veya Bayan Wilkinson hasta;
  Boruların dumanı Haziran ayında sizi ezerse,
  Ya da bardaklar topal veya çanları melodiden çıkarır;
  Umarım Drury'deki depomuzu ararsınız;
  Meraklı bir mal çeşitliliğimiz var, sizi temin ederim;
  Yerli ve yabancı ve her türlü mal;
  İngiliz bezleri, İrlanda Linnen ve Fransız petenlairs!
    İyi gelenek veya ticarette kayıplar için,
  Şiirsel ortaklar iflaslar yapılmalıdır;
  Eğer çok büyük anlaşmalardan, borç içinde derinden düşüyoruz,
  Ve Muses Gazetesi'nde sorun;
  Sertifikalar için atamalarımızı sizin üzerinde tutacağız;
  İflas olmasına rağmen dürüstiz ve hepimizden vazgeçiyoruz. "


Otway çok uygunsuz oyununda, _the Asker's Fortune_,
1681, Dorset Garden'da Moliere'den özgürce ödünç aldı; yani: bir
_sganarelle_'den sahne, _the okuldan dört sahne
Kocalar_ ve _The Eşler Okulu'ndan bir ipucu.

_THE PAYLICUSY YOUNCH LADIES_, SCRATE XII., Sayfa 162,
"Yarım Ay ve Dolunay" hakkında konuşmada tekrarlandı
Askerin Fortune_'deki Fourbin ve Kanlı Kemikler arasında.

Sir John Vanbrugh ayrıca Moliere'nin _sganarelle_
1706 Haymarket'teki Kraliçe Tiyatrosu'nda sahne aldı, ancak
basıldı.

11 Nisan 1733'te Drury Lane'de oynanan bir ballad operası da vardı.
bir taklidi olan _imaginary cuckold_
_Sganarelle_.







Dramatis personae


Gorgibus, _A Paris vatandaşı_.

Lelio, celia ile aşk.

Sganarelle, _A Paris Vatandaşı ve Kendini Alınan Kocası_.

[Dipnot: Moliere bu kısmı kendisi harekete geçirdi. Envanterinde
Ölümünden sonra alınan ve M. Eudore Soulie tarafından onun içinde verilen elbiseler
_Recherches sur moliere_, 1863. "A ... Elbise
_Cocu Imaginaire_, diz-breeches, çift, pelerinden oluşan
Yaka ve ayakkabılar, hepsi kızıl kırmızı saten. "]

Villebrequin, _father to Valere_.

Gros-rene, _ lelio_.

Sganarelle'nin karısının bir akrabası.

Celia, _ Gorgibus_.

Sganarelle'nin karısı.

Celia'nın hizmetçisi.

_Scene _.-- Paris'te bir publick yeri.






Sganarelle: Ya da kendi kendini almış kocası,

(_Sganarelle: Ou Le Cocu Imaginaire_.)




Sahne I.-Gorgibus, Celia, Celia'nın hizmetçisi.


Cel. (_ Gözyaşları içinde, babası Her_'yi takip ediyor). Ah! Asla
Kalbimin buna rıza göstermesini bekleyin.

Gorg. Ne mırıldanıyorsun, sen küçük tedirgin değil mi? Sanırım
Kararımı engelleyebilir misin? Senin üzerinde mutlak güç yok mu?
Ve genç beyniniz babalık takdirimi aptalca kontrol edecek mi?
Argümanlar? Hangisimizden hangisinin diğerine emredme hakkı var? Hangisi
Biz ikiniz, siz veya ben, sizce, en iyi şekilde yargılayabilir
Senin için avantajlı mı? Zounds, beni çok kışkırtma ya da olabilirsin
Hisset, ve çok kısa sürede, bu kolumun hala ne gücü
Sahip! En kısa yolun, Minx'i inatlıyorsunuz, kabul etmek olurdu
Daha fazla ADO olmadan kocası sizin için tasarladı; Ama diyorsun,
"Ne tür bir öfkeye sahip olduğunu bilmiyorum ve düşünmeliyim
Önceden, bana izin vereceksen. "Onun büyük bir varis olduğunu biliyorum
talih; Bu yüzden kafamı başka bir şey hakkında rahatsız etmeliyim?
Cebinde yirmi bin altın takımı olan bu adam olabilir mi?
Sevgili, herhangi bir başarı ister misiniz? Gel, gel, onun ne olmasına izin ver
Will, size böyle bir meblağla çok değerli bir beyefendi olduğuna söz veriyorum!

Cel. Ne yazık ki!

Gorg. Ne yazık ki, gerçekten! Bunun anlamı nedir?
Şimdi söylediğin güzel bir ne yazık ki! Bak! Beni bir kez koyarsan
Tutku Alas bağırmak için bolca fırsatınız olacak! Bu
gece gündüz romanları okumak için o hevesinizden gelir; Kafan
sevgi hakkında her türlü saçmalıkla doludur, Tanrı'dan bahsediyorsun
Clelie'den çok daha az. Bütün bu yaramaz ateşe at
Her gün pek çok gencin zihinlerini bozan kitaplar;
Böyle bir trumpery yerine, yapmanız gerektiği gibi, quatrainler
Pibrac ve Meclis Üyesi Matthieu'nun Öğrenilmiş Memorandum Kitapları,

[Dipnot: Gui du Faur de Pibrac (1528-1584) seçkin bir
birkaç eser yazan diplomatist, sulh yargıcı ve hatip
_cinquante quatrains içerik ve enseignements Utiles
Pour la vie de l'Homme, bir l'Omitation de Phocylides besteliyor,
Epicharmus, et Autreses Poetes Grecs_ ve daha sonra hangi sayı
126'ya çıkarıldı, en iyi bilinen. Bu kuatinler veya beyitler
Dört ayet, neredeyse tüm Avrupa ve birkaç
Doğu dilleri. Bunlardan en zarif bir baskı yayınlandı.
1874, Paris'ten M. A. Lemetre.]

[Dipnot: Pierre Matthieu (1563-1621), Fransız bir tarihçi ve şair
diğer çalışmaların yanı sıra, onun _tablettes de la vie et de la mort yazdı.
Quatrains de la vanite du monde_, 274 ahlaki bir koleksiyon
Her bir kısmı yayınlanan üç bölüme bölünmüş quatrainler
Ayrı bir şekilde, bir muhtıra kitabı gibi dikdörtgen bir şekilde; dolayısıyla isim
_Tablettes_.]

değerli bir çalışma ve ezbere öğrenmeniz için iyi sözlerle dolu;
Günahkarlar için rehber

[Dipnot: _la Guide des pecheurs_, günahkarlar için rehber,
Çilek İspanyolca eserinin Fransızcasında çeviri, _la guia de
Granada'dan bir Dominik friar, Lewis tarafından yazılan Pecadores_.]

aynı zamanda iyi bir kitap. Bu tür yazılar insanlara kısa sürede nasıl yapılacağını öğretir
Hayatlarını iyi geçirin ve eğer hiç bir şey okumadıysanız
Ahlaki kitaplar, komutlarıma nasıl gönderileceğini daha iyi bilirsiniz.

Cel. Diyelim ki sevgili baba, bunu değiştirilemez unutabilirim
Lelio'ya borçluyum? Elimi elden çıkarmak yanlış olmalıyım
İradenize karşı, ama sen kendiniz O'na nişanlandınız.

Gorg. Hiç nişanlanmış olsanız bile, başka bir adam onu
Fortune nişanınızı iptal eden görünüm. Lelio güzel
adam, ama paraya yol açmayan hiçbir şey olmadığını öğrenin,
Bu altın en çirkin olanı bile yapacak ve onsuz
Diğer her şey sefillik. Çok düşkün olmadığına inanıyorum
Valere, ama bir sevgili olarak onu sevmesen de, onu seveceksin
bir koca. Kocanın adı bir erkeği genellikle olduğundan daha fazla sürükler
ve sevgi genellikle evliliğin bir sonucudur. Ama ne aptal
Mutlak komuta hakkına sahip olduğumda tartışmaya devam ediyorum.
O zaman bir ateşkes, size söylüyorum, sürekliliğine; Daha Fazla Sahip Olmam
aptalca şikayetleriniz. Bu akşam Valere sizi ziyaret etmeyi planlıyor ve
Onu iyi almazsan ve ona nazikçe bakarsan, ...
Ama bu konuda daha fazla demeyeceğim.




Sahne II.-Celia, Celia'nın hizmetçisi.


HİZMETÇİ. Ne, hanımefendi! Bu kadar çok insanın ne yapacağını olumlu reddediyorsunuz
Tüm kalbiyle kabul edin! Gözyaşlarıyla cevap veriyorsun
evlilik ve "evet" demek için uzun süre gecikme duymak çok hoş!
Ne yazık ki! Neden biri benimle evlenmek istemiyor? Çok ihtiyacım olmamalı
EGPATEY: Ve bir kez "evet" demenin herhangi bir sorununu düşünmekten uzak
İnan bana çok hızlı bir şekilde bir düzine kez söyleyebilirim. Kardeşinin
Öğretmen, dünyevi işlerden bahsederken, o
dedi, "Bir kadın sarmaşık gibidir, bu da sarsılırken bolca büyüyen
Ağaca yakından, ama ondan ayrılırsa asla gelişmez. "
Hiçbir şey gerçek olamaz, sevgili metresim ve ben, sefil günahkar,
öğrendi. Cennet zavallı Martin'imin ruhunu dinlendirin! Hayatta iken
Cildim bir melek gibiydi; Tombul ve rahattım, gözlerim
Parlak bir şekilde ışıltı ve mutlu hissettim: Şimdi çok güzelim. O hoş
yıldırım gibi uçan zamanlar, derinlemesine yatağa gittim
Kış, odada ateş yakmadan; çarşafları havalandırmak bile
o zaman bana saçma çıktı; Ama şimdi köpek günlerinde bile titriyorum. İçinde
Kısa, hanımefendi, inan bana geceleri kocaya sahip olmak gibisi yok
Birinin yanında, sadece onu duymanın zevkine göre, "Tanrı
Seni korusun, "Ne zaman hapşırsa.

Cel. Lelio'yu terk edecek kadar kötü davranmamı tavsiye edebilir misin?
Bu kötü şekilli adamla mı?

HİZMETÇİ. Sözüm üzerine, Lelio'nuz tam zamanında uzak durmanın sadece bir aptallığı
O arandı; Uzun süredir yokluğu beni çok şüphelememi sağlıyor
onun sevgisi.

JEL. (_ ona lelio portresi.). Ah! Beni üzme
Böyle korkunç önsözlerle! Yüzünün özelliklerini dikkatlice gözlemleyin;
Bana ebedi bir sevgi yemin ediyorlar; Sonuçta, isteyerek olmazdım
Onlara bir yanlışlık anlatmalarına inan, ama o burada olduğu gibi
Sanat tarafından sınırlandı ve benim için sevgisi değişmeden kaldı.

HİZMETÇİ. Emin olmak için, bu özellikler hak eden bir sevgiliyi gösterir,
şefkatle değerlendirme hakkı.

Cel. Ve yine de yapmalıyım-ah! Beni destekle.
                          (_SHE lelio portresine düşelim.)

HİZMETÇİ. Madam, nedeni nedir ... cennet! o sallanır. Ah! yapmak
acele! yardım! yardım!




Sahne III.-Celia, Sganarelle, Celia'nın hizmetçisi.


Sgan. Sorun nedir? Buradayım.

HİZMETÇİ. Leydim ölüyor.

Sgan. Ne! Hepsi bu mu? Böyle bir gürültü yaptın, dünyanın olduğunu düşündüm
Sonunda. Ancak görelim. Madam, öldün mü? ! O yapmıyor
Tek kelime söyle.

HİZMETÇİ. Onu taşıyacak birini getireceğim; onu tutacak kadar nazik ol
çok uzun.




Sahne IV.-Celia, Sganarelle, Sganarelle'nin karısı.


Sgan. (_ elini Celia'nın Bosom_ üzerinden geçiyor). O soğuk
bitti ve ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Biraz daha yaklaşmama izin ver
Ve nefes alıp almadığını deneyin. Sözüm üzerine söyleyemem, ama ben
Hala bazı yaşam belirtilerini algılayın.

Sgan. Ah! Ne görüyorum? Benim
Kocası, kollarında tutarak ... ama aşağı ineceğim; Bana yanlış
Kesinlikle; Onu yakalamaktan memnun olmalıyım.

Sgan. Çok hızlı bir şekilde yardım edilmelidir; Kesinlikle içinde olurdu
ölmek yanlış. Başka bir dünyaya yolculuk çok aptalca, çünkü
Vücut bu konuda kalabilir. (_ Onu in_ taşır).




Sahne v.-Sganarelle'nin karısı, _alone_.


Aniden bu noktayı terk etti; Uçuşu hayal kırıklığına uğrattı
merak; Ama artık benim için sadakatsiz olduğundan şüpheliyim; küçük
Bunu yeterince kanıtladığını gördüm. Artık onun şaşırmıyorum
Mütevazı aşkımı garip soğuklukla geri döndürüyor; nankör sefer
okşamalarını başkalarına ayırır ve onları beslemek için beni açlar
zevkler. Bu kocaların ortak yoludur; kayıtsızlaşıyorlar
yasal olana; Başlangıçta harikalar yaratıyorlar ve çok
Bize çok aşık, ama sefiller yakında sevgimizden yorulur,
Ve başka bir yere yalnız bırakın. Ah! Beni nasıl canlandırıyor
Yasa, ketenlerimizi yaparken kocamızı değiştirmemize izin vermeyecek! O
çok uygun olurdu; Ve troth, bazı kadınları tanıyorum.
Lütfen kendim kadar. (_ Celia'nın izin verdiği resmi hazırlamak
düşmek_). Ama beni buraya ne kadar güzel bir şey gönderdi; Emaye
En güzel, işçilik keyifli; açmama izin versin mi?




Sahne VI.-Sganarelle, Sganarelle'nin karısı.


Sgan. (_ Yalnız kendini düşünmek_). Onun öldüğünü düşündüler ama öyleydi
Hiçbir şey! Zaten iyileşiyor ve neredeyse tekrar iyi. Ama ben
Karımı gör.

Sgan. Karısı. (_ Yalnız kendini düşünmek_). Ey Cennet! Bu bir
Minyatür, yakışıklı bir adamın güzel bir resmi.

Sgan. (_Aside ve karısının omzuna bakarak). Bu nedir
O kadar yakından mı bakıyor? Bu resim onurumu biraz iyi bir şekilde bedenler. A
Çok çirkin kıskançlık hissi üzerimde sürünmeye başlar.

Sgan. Karısı. (_ Kocasını görmüyorum_). Daha fazla bir şey görmedim
Hayatımda güzel! İşçilik,
altın! Oh, ne kadar tatlı kokuyor!

Sgan. (_Aside_). Deuce! Onu öpüyor! Ben mağdur oldum!

Sgan. Karısı. (_ Monologue_.) Bence bu bir
Bir tatlım için böyle güzel görünümlü bir adama sahip olmak büyüleyici bir şey; eğer o
Takımını çok fazla teşvik ederse, cazibe harika olurdu. Ne yazık ki! Neden
Kocam yerine bu gibi yakışıklı bir adam değil miyim?
Kumbaşım ...?

Sgan. (_Snatch portresi Her_'den). Ne, Hussey! bende
Sizi çok hareket ettirerek, onurlu ve sevgilini iftira ederek
koca? Sana göre, en değerli eş ve her şey iyi
Dikkate alındığında, koca eş kadar iyi değil mi? Beelzebub'ın adıyla
(ve seninle uçabilir), ne daha iyi bir eşleşme isteyebilirsin?
Benimle birlikte bulunacak herhangi bir hata var mı? Görünüşe göre bu şekil, bu
Herkesin hayran olduğu hava; Bu yüz, sevgiye ilham vermek için çok uygun, çünkü
Bin adil olan hem gece hem de gündüz içti; Tek kelimeyle, benim
Keyifli benlik, hiçbir şekilde sizi memnun etmez. Dahası, tatmin etmek
Kocaya bir cesurun zevkini eklediğiniz kuzgun iştahınız.

Sgan. Karısı. Yine de, joküler sözlerinizin kaymasını açıkça görüyorum
Kendinizi açıkça ifade etmiyorsunuz. Bu yollarla bekliyorsunuz ...

Sgan. Başkalarına empoze etmeye çalış, üzerime değil, sana dua ediyorum. Gerçek
açıktır; Elimde yaralanmanın ikna edici bir kanıtı var
Şikayet.

Sgan. Karısı. Zaten çok kızgınım ve beni yapmanı istemiyorum
daha fazla taze hakaretle. Ye, tutacağını hayal etme
Bu güzel şey; dikkate almak...

Sgan. Boynunu kırıp kırmayacağımı cidden düşünüyorum.
Keşke sahip olsaydım ama bu portrenin orijinali gücümdeki kadar çok
Kopyaya sahip olduğum gibi.

Sgan. Karısı. Neden?

Sgan. Hiçbir şey için sevgili, tatlı nesnesi! Ben çok yanılıyorum
konuşmak için; Alnım alınan birçok iyilik için teşekkür etmelisiniz.
(_ Lelio portresinde görünmek). İşte orada sevgilin
Güzel yatak, gizli alevinizin kötü teşviki,
Kim ile neşeli bıçağı ...

Sgan. Karısı. Kiminle? Devam et.

Sgan. Kiminle diyorum ki ... Neredeyse sıkıntılarla patlıyorum.

[Dipnot: Orijinal: "_J'en Creve d'ennuis_. "Fransız
_Ennui_, şimdi sadece zihnin yorgunluğu anlamına geliyor
Eskiden yaralanma ve bu nedenle neden neden oldu; bir şey
Shakespeare'in Richard III., S. 3'te olduğu gibi İngilizce "rahatsız" kelimesi gibi:
  "Uyu, Richmond, huzur içinde uyu ve neşe içinde uyan;
  İyi melekler seni domuzun sinirinden koruyor. "]


Sgan. Karısı. Sarhoş SOT tüm bunlarla ne anlama geliyor?

Sgan. Biliyor musun ama çok iyi, Bayan Hasta. Kimse beni aramayacak
Daha uzun Sganarelle, ama her biri bana imza atacak
Cornutus; Şerefim gitti, ama benden alan seni ödüllendirmek için ben
en azından size bir kol veya birkaç kaburga kırmalı.

Sgan. Karısı. Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?

Sgan. Bana bu şeytani şakaları nasıl oynamaya cüret edersin?

Sgan. Karısı. Ne şeytani şaka? Ne demek istediğini söyle.

Sgan. Ah! Şikayet etmeye değmez. Kafamda bir Stag'ın üst düğümü
gerçekten herkesin gelip bakması için çok güzel bir süs.

Sgan. Karısı. Karınıza heyecan duyacak kadar iğrenç bir şekilde hakaret ettikten sonra
intikam susaması, aptalca,
Kızgın gibi davranarak etkileri? Böyle bir küstahlık daha önce hiç olmamıştı
benzer bir vesileyle bilinir. Suçlu başlayan kişidir
kavga.

Sgan. Ah! Ne utanmaz bir yaratık! Kendinden emin davranışlarını görmek için
Bu kadın, hiç kimse onun çok erdemli olduğunu varsaymaz mı?

Sgan. Karısı. Uzakta, işinize devam et, metreslerini sars,
Onlara onları sevdiğini söyle, onları okşayın, ama bana resmimi geri ver,
Ve bir jest yapmayın. (_
uzaklaşır_).

Sgan. Yani benden kaçmayı düşünüyorsun; Ama tekrar tutacağım
sana rağmen.




Sahne VII.-Lelio, Gros-Rene.


Gr.-Re. Sonunda burada; Ama efendim, eğer çok cesur olabilirsem, yapmalıyım
Bana bir şey söylemen gibi.

Lel. Pekala, konuş.

Gr.-Re. Bir şeytan ya da başka bir şeyden mi sahipsin, batmadığın
Bunlar gibi yorgunluklar altında mı? Sekiz gün boyunca biniyoruz
uzun aşamalar ve kırbaçtan kaçınmadılar ve
Lanetli trot bizi o kadar çok sallayan karışık vidalar, benim için benim
Kısmen, her uzuv eklemden çıkmış gibi hissediyorum; Bahsetmeden
Bahsetmeyeceğim bir yerde beni çok rahatsız eden daha kötü aksilik.
Ve yine de, yolculuğunuzun sonunda değilsin, iyi dışarı çıkıyorsun
Ve doyurucu, dinlenmeden veya en az lokanları yemeden.

Lel. Hastanım çok mazur görülebilir, çünkü
Celia'nın evliliği raporu. Biliyorsun ona bayıldım ve daha önce
Her şey, bu uğursuz söylentide herhangi bir gerçek olup olmadığını duymak istiyorum.

Gr.-Re. AY, efendim, ama iyi bir yemek sizin için çok faydalı olurdu
Bu raporun gerçeğini veya yanlışlığını keşfedin; Şüphesiz yaparsın
Böylece kaderin vuruşlarına dayanmak için çok daha güçlü olun. Yargılıyorum
Kendi kendime göre, oruç tuttuğumda, en küçük hayal kırıklığı
Beni tut ve beni aşağı çekiyor; Ama yeterince yediğimde ruhumu
Her şeye direnebilir ve en büyük talihsizlikler onu bastıramaz.
İnanın bana, kendinizi iyi doldurun ve çok temkinli olmayın. Güçlendirmek için
talihsizliğin ne yapabileceği ve üzüntüyü önlemek için
Kalbinize girmekten, bol miktarda şarap içinde yüzmesine izin verin.

[Dipnot: Bu Plautus'un _curculio'nun bir taklidi veya
Sahtecilik_. Adını veren Phaeedromus'un paraziti
parça, diyor (ii. 3):-"Oldukça geri döndüm. Zor görebiliyorum; ağzım
acı; Dişlerim körelmiş; Çenelerim oruç yoluyla rutubetli; ile
Böylece bağırsaklarım yiyeceklerden yoksunlukla akıyor, geldim ... hadi sıkıştıralım
önce bir şey aşağı; Gammon, meme ve çekirdekler; Bunlar
Midenin temelleri, baş ve kızartma-beef, iyi boyutlu
Kupa ve geniş bir tencere, bu konsey yeterince geliyor olabilir. "]

Lel. Yemek yiyemiyorum.

Gr.-Re. (_Aside_). Gerçekten çok iyi yiyebilirim; Doğru değilse
Ölü olabilir miyim? (_Yüksek sesle_). Bütün bunlar için akşam yemeğiniz olacak
Şu anda hazır.

Lel. Dilini tut, sana komuta ediyorum.

Gr.-Re. Bu emir ne kadar barbar!

Lel. Aç değilim ama huzursuzum.

Gr.-Re. Ve ben de aç ve huzursuzum, aptalca bir
Aşk-Affair tüm düşüncelerinizi sürdürür.

[Dipnot: Shakespeare, Verona'nın iki beyefendisinde_
(Yasa II., Sc. İ), aşağıdakilere sahiptir:
  _Hız_. ... Neden seni ilhamla, efendim? Akşam yemeği zamanı.
  _Val_. Dined.
  _Hız_. Ay, ama Hearken, efendim; bukalemun, aşk, yapabilir
  Havada beslenin, ben kurbanlarım tarafından beslenen biriyim ve
  Fain et var. O, metresin gibi olmayın; Taşınma, hareket ettiril.]

Lel. İzin vermeme izin ver ama kalbimin zevkiyle ilgili biraz bilgi al ve
Beni daha fazla rahatsız etmeden, gidip istersen yemeğinizi al.

Gr.-Re. Bir usta komuta ettiğinde asla nay demiyorum.




Sahne VIII.-Lelio, _Alone_.


Hayır, hayır, aklım çok fazla terörle işkence görüyor; Baba var
Bana Celia'nın elini vaat etti ve bana sevgisinin bu tür kanıtlarını verdi
umutsuzluğa ihtiyacım yok.




Sahne IX.-Sganarelle, Lelio.


Sgan. (_ Lelio'yu görmez ve portreyi elinde tutmaz).
Anladım. Şimdi boş zamanlarımda bakabilirim
Soğukluğuma neden olan Rascal. Onu hiç tanımıyorum.

Lel. (_Aside_). Cennet! Ne görüyorum? Bu benim resmimse, ne
O zaman inanmalı mıyım?

Sgan. (_ Lelio_ görmek yok). Ah! Zavallı Sganarelle! İtibarınız
Mahkum ve ne üzücü bir kadere! MUHTH ... (_ o lelio
Onu sahnenin diğer tarafına gittiğini gözlemliyor_).

Lel. (_Aside_). Aşkımın bu sözü fuardan ayrılamaz
Ona inancımı şaşırtan eller verdiğim eller.

Sgan. (_Aside_). İnsanlar bundan böyle dalga geçecek
iki parmağını yukarı; Benim hakkımda şarkılar yapılacak ve her seferinde
Kötü bir eşin sahip olduğu skandal hakaretleri dişlerimde fırlatacak
alnımın üzerine basılmış.

Lel. (_Aside_). Kendimi aldatıyor muyum?

Sgan. (_Aside_). Ah! Yeşim!

[Dipnot: Orijinal _truande_ ve
Eril _truand_, eski Fransızca, bir vagabond, bir rascal; BT
hala "okçu oynamak için" İngilizce ifadesinde tutuluyor.]

Yaşımın çiçeğinde beni cuckold yapacak kadar hassas mıydın? .
Karısı da yakışıklı olarak kabul edilebilecek bir koca! Ve bir olmalı
Monkey, lanetlenmiş bir addle-dömorklu adam ...

Lel. (_Aside, hala Sganarelle'nin elindeki portreye bakıyor).
Ben yanılmıyorum; Bu benim resmim.

Sgan. (_ Sırtını ona doğru yönlendiriyor_). Bu adam çok görünüyor
meraklı.

Lel. (_Aside_). Çok şaşırdım.

Sgan. Ne olurdu?

Lel. (_Aside_). Onunla konuşacağım. (_Yüksek sesle_). İzin verirseniz...
(_Sganarelle daha uzağa gider_). Diyorum ki, bir sözüm olsun
Sen.

Sgan. (_Aside ve hareketsiz hareket etmek için). Ne istiyor
Şimdi söyle bana?

Lel. Bu resmin ne kaza ile geldiğini bildirir misin?
eller?

Sgan. (_Aside_). Neden bilmek istiyor? Ama düşünüyorum ...
(_ Lelio'da ve elindeki portreye oturmak). Ah! benim
Söz, kaygısının nedenini biliyorum; Artık onu merak etmiyorum
sürpriz. Bu benim adamım ya da daha doğrusu eşimin adamı.

Lel. Dua et, dikkati dağılmış zihnimi rahatlat ve bana nasıl geldiğini söyle ...

Sgan. Cennete şükür, seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum; Bu portre, hangisi
Size biraz tedirginliğe neden olur, çok benzerliğinizdir ve
belirli bir tanıdık sizin eller; Yumuşak Severler
O bayan arasında geçtiniz ve sen benim için bir sır değilsin. Söyleyemem
Bunda cesur lordluğunuz tarafından bilinmek için onurum olsun
Gallantry parçası; Ama bundan böyle, bir
bir kocanın onaylayamayacağı entrika; Ve düşünün
evlilik bağları ...

Lel. Sen ne diyorsun? O kimden bu sözü aldın ...

Sgan. Benim karım ve ben onun kocasıyım.

Lel. Kocası?

Sgan. Evet, kocası, sana söylüyorum. Evli olmasına rağmen mutlu olmaktan uzakım;
Siz, efendim, bunun nedenini biliyorsunuz; Bu anda bilgilendireceğim
Bu olayla ilgili akrabaları. [Dipnot: orijinalde _mari -tres-marri_; Kelimenin tam anlamıyla, "koca
çok üzücü; "_marri_ üzgün için eski fransız olmak: antik oyunlar
Ve masallar, bu iki kelime arasındaki bağlantıya ilişkin imalarla doludur,
_mari_ ve _marri_.]




Sahne X.-Lelio, _Alone_.


Ne yazık ki! Ne duydum! Rapor, kocasının
Tüm cinsiyetinin en çirkin. İnançsız dudakların hiç yemin etmese bile
Bin kattan fazla ebedi aşk, sahip olmalısınız
Böyle bir tabanda ve utanç verici bir seçim yeterince güvence altına alınmış olabilir
Benim sevginin kaybına karşı beni ... ama bu büyük hakaret ve
Oldukça uzun bir yolculuğun yorgunlukları, bir kerede böyle bir şiddet içeren üretim
Üzerimdeki etkisi, kendimi zayıf hissettiğimi ve altında zorlanamayacağımı.




Sahne Xi.-Lelio, Sganarelle'nin karısı.


Sgan. Karısı. Bana rağmen benim sefil ... (_seee lelio_). İyi
eksiklik! Ne rahatsız ediyor? Ben algılıyorum efendim, bayılmaya hazırsınız.

Lel. Bana aniden saldıran bir hastalık.

Sgan'ın karısı. Korkarım bayılacaksın; Buraya girin ve kalıncaya kadar
sen daha iyisin.

Lel. Bir iki an için nezaketinizi kabul edeceğim.




Sahne XII.-Sganarelle, Sganarelle'nin karısının akrabası.


Rel. Böyle bir durumda bir kocanın endişesini övüyorum, ama sen korkuyorsun
biraz aceleyle. Bana ona karşı söylediğin her şey, Kinsman,
Suçlu olduğunu kanıtlamıyor. Bu hassas bir konudur ve hiç kimse olmamalı
tam olarak kanıtlanamadıkça böyle bir suçla suçlanın.

Sgan. Yani, görmediğiniz sürece.

Rel. Çok fazla acele bizi hata yapmamıza yol açar. Bunun nasıl olduğunu kim söyleyebilir
Resim eline geçti ve sonuçta adamı tanıyor mu?
Biraz daha fazla bilgi edin ve eğer şüphelendiğiniz gibi olduğunu kanıtlarsa,
suçunu cezalandıran ilk kişilerden biri olacak.




Sahne XIII.-Sganarelle, _Alone_.


Hiçbir şey daha adil söylenemezdi; Gerçekten devam etmenin en iyi yolu
dikkatli bir şekilde. Belki de herhangi bir sebep olmadan boynuzları hayal ettim ve
Terleme kaşlarımı oldukça erken kapladı. Sahtekârım değil
Beni çok korkutan portre tarafından kanıtlandı. Bana izin ver
O zaman özenle çaba ...




Sahne Xiv.-Sganarelle, Sganarelle'nin karısı, _
Evi, lelio ile.


Sgan. (_Aside onları görmek_). Ha! Ne görüyorum? Zor! olabilir
Portre hakkında daha fazla soru olmayın, çünkü benim sözüm burada duruyor
Çok adam, _propria persona_.

Sgan. Karısı. Çok acele ediyorsun efendim; Bizi çok çabuk bırakırsan
Belki de hastalığınıza geri dönebilirsiniz.

Lel. Hayır, hayır, sahip olduğun tür yardım için yürekten teşekkür ederim
beni işledi.

Sgan. (_Aside_). Aldatıcı kadın onun için son kibar.
(_Sganarelle'nin karısı tekrar eve girer_).




Sahne XV.-Sganarelle, Lelio.


Sgan. Beni gördü, bana ne söyleyebileceğini duyalım.

Lel. (_Aside_). Ah! Ruhum taşındı! Bu manzara bana ilham veriyor
ile ... ama bu haksız kızgınlığı suçlamalıyım ve sadece benim
acımasız kaderime acılar; Yine de başarıyı kıskanmaya yardımcı olamıyorum
Bu onun tutkusunu taçlandırdı. (_ Yaklaşan Sganarelle_). O da
Çok güzel bir eşe sahip olmaktan mutlu ölümlü.




Sahne XVI.-Sganarelle, Celia, _ penceresi, Lelio'nun uzaklaştığını gör.


Sgan. (_Yalnız_). Bu itiraf oldukça açık. Onun olağanüstü
Konuşma beni kafamın üzerine boynuzlar gibi büyüyor.
(_ Lelio'nun çıktığı tarafta görünmek_). Yoluna git, sende
Hiç onurlu bir adam gibi davranılmadı.

Cel. (_Aside, giriş_). Bu kim olabilir? Şimdi Lelio'yu gördüm.
Neden benden dönüşünü gizliyor?

Sgan. (_ Celia_ görmeden). "O sahip olmaktan çok mutlu ölümlü
Çok güzel bir eş! "Diyelim ki, böyle bir ölümlü
suçlu tutkusu olan utanç verici eş, şimdi ama
Açık, herhangi bir şefkat hissi olmadan cuckolded oldum. Yine de böyle bir keşiften sonra gitmesine izin veriyorum ve
Kollarım normal bir aptalca gibi katlandı! En azından sahip olmalıyım
şapkasını devirdi, ona taş attı ya da pelerinine çamur; ile
gazabımı tatmin et, bütün mahalleyi uyandırmalıyım ve ağlamalıyım,
"Dur, onurumun hırsızı!"

Cel. (_To sganarelle_). Dua et efendim, bunu bilmeye nasıl geldiniz
Şu anda giden ve seninle konuşan beyefendi?

Sgan. Ne yazık ki! Bayan, onunla tanıştığım ben değil; Bu benim karım.

Cel. Böylece hangi duygu zihninizi rahatsız eder?

Sgan. Beni suçlama; Üzüm için yeterli nedenim var; Bana izin ver
bol miktarda nefes almak için.

Cel. Bu nadir kederin nedeni ne olabilir?

Sgan. Üzgünsem, bir önemsememek için değil: Diğer insanlara meydan okuyorum
Korkunç, eğer kendilerini benim durumumda bulurlarsa. İçimde görüyorsun
Mutsuz kocaların modeli. Zavallı Sganarelle'nin onuru ondan alınır;
Ama onurumun kaybı küçük olurdu-beni benimkinden mahrum ediyorlar
İtibar da.

Cel. Bunu nasıl yapıyorlar?

Sgan. Bu FOP, beni giyme özgürlüğünü aldı-
varlık, hanımefendi-ve bu gün kendi gözlerim bir
Onunla eşim arasındaki özel röportaj.

Cel. Ne? Şimdi kim ...

Sgan. Ay, ay, üzerime utanç veren o; O aşık
Eşim ve eşim ona aşık.

Cel. Ah! Gizlice geri döndüğünü düşündüğümde haklı olduğumu düşünüyorum
bazı temel tasarımları gizledi; Onu gördüğüm anda titredim, üzücü bir
ne olacağını öngörüyor.

Sgan. Sebebimi çok fazla nezaketle benimsiyorsun ama herkes
o kadar da şaşırtıcı bir şekilde atılmamış; Birçoğu için, daha önce duymuş olan
Acı çeken acılarımdan çok uzakta, sadece bana gülüyor.

Cel. Bu aşağılık işten daha fazla bir şey olabilir mi? veya bir ceza olabilir
hak ettiği gibi keşfedilecek mi? Yaşamaya layık olduğunu düşünüyor mu?
Kendini böyle bir ihanetle kirlettikten sonra? Ey Cennet! Bu mümkün mü?

Sgan. Bu çok doğru.

Cel. Ey hain, kötü adam, aldatıcı, inançsız sefil!

Sgan. Ne kadar iyi kalpli bir yaratık!

Cel. Hayır, hayır, cehennem seni yeterince cezalandıracak kadar işkence yok
Suçluluğunuz için!

Sgan. Ne kadar iyi konuşuyor!

Cel. Böylece hem masumiyeti hem de iyiliği kötüye kullanmak!

Sgan. (_Sighing Aboud_). Ah!

Cel. Olmayı hak eden en ufak bir eylemi asla yapmayan bir kalp
böyle bir hakaret ve hor görme ile muamele görür.

Sgan. Bu doğru.

Cel. Kimden uzak ... ama çok fazla; Bu kalp de devam edemez
Rafta hissetmeden düşündüm.

Sgan. Sevgili bayan, kendini çok üzme; benim çok deliyor
Sizi görmek için ruhum.

Cel. Ama oturacağım kadar kendinizi aldatma
Aşağı ve ağıttan başka bir şey yapmayın; Hayır, kalbim sırayla nasıl davranılacağını biliyor
intikam almak; Hiçbir şey beni ondan ayıramaz; Her şeyi hazırlamaya gidiyorum.




Sahne XVII.-Sganarelle, _Alone_.


Cennet onu sonsuza dek zarar versin! Ne kadar dilemek için
Beni intikam almak için! Onarımdaki öfkesi bana nasıl davranacağımı açıkça öğretiyor.
Kimse bu kadar haksızlara sahip olmamalı, gerçekten o değilse
aptal. Bu yüzden hakaret eden bu rascal'ı avlamaya acele edelim
Ben, ve onursuzluğumun intikamını alarak cesaretimi kanıtlayayım.

[Dipnot: ünlü fabulist hakkında benzer bir macera anlatılıyor
La Fontaine. Bir gün biri ona emekli olan Pigignan'ı bilgilendirdi
Ejderhaların Kaptanı ve arkadaşlarından biri çok samimi oldu
Madam La Fontaine ile ve onursuzluğunun intikamını almak için
Onunla bir düello ile savaşın. La Fontaine saat dörtte Pigignan'ı çağırıyor
Sabah, ona giyinmesini söyler, onu şehirden çıkarır ve sonra
havalı bir şekilde "onun sırayla onunla bir düello ile savaşması tavsiye edildiğini söylüyor
Yaralı onurunun intikamını almak için. "Yakında La Fontaine'nin kılıcı onun dışına çıkıyor
El, arkadaşlar kahvaltıya gidiyor ve tüm olay sona eriyor.]

Sana, haydut, pahasına gülmeyi ve cuckold'a öğreteceğim
insanlar onlara saygı göstermeden. (_ Üç veya dörde gittikten sonra
Tekrar geri döndüğü adımlar_. ) Ama nazikçe, eğer istersen, bu adam görünüyor
Sanki çok sıcak başlı ve tutkulu gibi; Belki de yığılabilir
Bir diğerine hakaret, sırtımın yanı sıra kaşlarımı yaptı.

[Dipnot: Orijinalde olamayacak kelimeler üzerinde bir oyun var
İngilizce olarak işlendi. _İl Pourrait Bien ... Charger de Bois Mon Dos
Comme, Il Fait Mort Front_. _Bois_ "çubuk" ve "stags" anlamına gelir
boynuzlar. "]

Kalbimin dibinden, bu ateşli sıcaklıkları ve çok
barışçıl insanları tercih edin. Dövülme korkusuyla yenmek umrumda değil;
Nazik bir eğilim her zaman benim baskın erdemimdi: ama onurum
Bana bunun kesinlikle gerekli olduğunu söylüyor, böyle bir öfkenin intikamını almalıyım
Bu gibi. Onur ne istersen söyle, Deuce onu kim al
dinler. Diyelim ki kahramanı oynamalıyım ve acılarım için almalıyım
Midemden bir parça soğuk çelik ile çirkin itme; Ne zaman
Ölümüm haberi tüm kasabaya yayılıyor, o zaman söyle,
Onur, bundan daha iyi olacak mısın?

[Dipnot: Shakespeare'in _part'ında ilk Kral Henry IV_.
v. Ben, Falstaff'ın onur hakkındaki konuşması.]

Mezar çok melankolik bir meskendir ve
kolikten korkar; Bana gelince, her şeyi düşündüm,
Sonuçta, cuckold olmak ölmekten daha iyidir. Ne zarar
orada mı? Bir erkeğin bacaklarını çarpıklaştırıyor mu? Şeklini bozuyor mu?
Veba onu ilk kez icat eden bir
yanıltıcı, en akıllı adamın onurunu bir şeye bağlayan bir kararsız
Kadın yapabilir. Çünkü her insan haklı olarak kendisinden sorumlu tutulur
Suçlar, bu durumda onurumuz nasıl suçsuz olarak kabul edilebilir? Biz
diğer insanların eylemleri için suçlandı. Eşlerimizin bir entrika varsa
Herhangi bir adamla, bizim bilgimiz olmadan, tüm yaramazlık bizim
sırtlar; Suçu taahhüt ediyorlar ve biz suçlu. Bu bir
Kötü kötüye kullanım ve gerçekten de hükümet böyle bir adaletsizliği düzeltmelidir.
Sevip sevmesek de başımıza gelen başka kaza yok mu?
Onlar mı yoksa değil mi? Kavga, dava, açlık, susuzluk ve hastalık yok
Hayatımızın bile onurunu yeterince rahatsız ediyor mu? Ve yine de yapmalıyız
aptalca, olmayan bir şey hakkında üzülmek için başımıza girin
temel. Ona gülelim, böyle boş korkuları hor görelim ve yukarıda olalım
iç çeker ve gözyaşları. Karım yanlış yaptıysa, onun kadar ağlamasına izin ver
Seviyor, ama yanlış yapmadığımda neden ağlamalıyım? Sonuçta ben
Kardeşliğimden tek biri değil ve bu beni biraz teselli etmeli.
Rütbeli birçok insan eşlerini görüyor ve hakkında bir şey söylemiyor
BT. O zaman neden bir hakaret için bir kavga seçmeye çalışmalıyım, ama
Sadece bir önemsiz mi? Kendimin intikamını almadığım için bana aptal diyecekler ama ben
Kendi yıkımımı acele etmek çok daha büyük bir aptal olmalı. (_Puting
eli midesi üzerinde_). Ancak saframın karıştırıldığını hissediyorum
Burada; Neredeyse beni erkeksi bir eylem yapmaya ikna ediyor. Ay, öfke alır
Benim için daha iyi; Korkak olmak da çok iyi bir şey!
Onurumun hırsızına geri dönmeye karar verdim. Dolu
Ardorumu heyecanlandıran tutku ve bir başlangıç ​​yapmak için,
Gidip her yere karımla yattığını söyleyeceğim.




Sahne XVIII.-Gorgibus, Celia, Celia'nın hizmetçisi.


Cel. Evet, isteyerek sadece bir yasa vereceğim, baba; yapabilirsiniz
Kalbimi ve elimi serbestçe atın; Evliliği imzalayacağım
ne zaman sözleşme, çünkü şimdi benim yapmaya kararlıyım
görev. Kendi eğilimlerime komuta edebilirim ve ne yaparsan yap
Bana sipariş ver.

Gorg. Bu şekilde konuşarak beni nasıl memnun ediyor! Sözüm üzerine! Ben
O kadar çok mutlu ki, bir veya iki kapar kesecektim, insanlar
Bakmamak, kim ona güler. Gel, diyorum ve bana izin ver
seni kucakla; Bunda zarar yok; Bir baba kızını öpebilir
Ne zaman seviyorsa, skandal için herhangi bir fırsat vermeden. Peki,
Seni bu kadar itaatkar görmenin memnuniyeti beni yirmi yaş daha genç yaptı.




Sahne XIX. -Celia, Celia'nın hizmetçisi.


HİZMETÇİ. Bu değişiklik beni şaşırtıyor.

Cel. Neden bu şekilde hareket ettiğimi öğrenmeye geldiğinizde, beni bunun için saygı duyacaksın.

HİZMETÇİ. Belki de öyle.

Cel. O zaman Lelio'nun kalbimi hain tarafından yaraladığını bilin
davranış ve bu mahallede ...

HİZMETÇİ. İşte geliyor.




Sahne XX.-Lelio, Celia, Celia'nın hizmetçisi.


Lel. Seni sonsuza dek bırakmadan önce, en azından burada söyleyeceğim
sen bu ...

Cel. Ne! Benimle tekrar konuşacak kadar küstah mısın?

Lel. Kamarsızlığım harika ve yine de seçiminiz böyle
Seni aşarsam çok suçlanmayın. Canlı, canlı memnun ve
Beni düşündüğünde gülün ve layık kocan kim
Gururlu olmak için bir nedeniniz var.

Cel. Evet, hain, ben böyle yaşayacağım ve en ciddiyetle güveniyorum
Mutluluğumun seni rahatsız edebileceğini düşünmek.

Lel. Neden bu tutku salgını?

Cel. Şaşırmış gibi davrandınız ve hangi suçları taahhüt ettiğinizi soruyor musunuz?




Sahne XXI.-Celia, Lelio, Sganarelle _Armed Cap-a-pie_, Celia'nın hizmetçisi.


Sgan. Savaş yapıyorum, bu soyguncuma karşı bir imha savaşı
Merhametsiz olan onur, adil ismimi süzdü.

Cel. (_To lelio, sganarelle_ işaret ediyor). Bu adama bak ve
O zaman başka bir cevaba gerek kalmayacak.

Lel. Ah! Anlıyorum.

Cel. Sizi azaltmak için sadece ona bir bakış yeterlidir.

Lel. Sizi kızdırmak daha çok olmalı.

Sgan. Benim gazabım şimdi kendini birine havalandırmak için görevlendirildi; Cesaretim
yüksekliğinde; Onunla tanışırsam kan kulübesi olacak. Evet, var
Onu öldürmek için yemin et, hiçbir şey beni bunu yapmamı engelleyemez. Onu nerede görsem
Onu göndereceğim. (_ Kılıcını yarı yolda tutmak ve yaklaşmak
Lelio_). Tam kalbinin ortasından iteceğim ...

Lel. (_Turning round_). Kime karşı böyle bir kin taşıyorsun?

Sgan. Kimseye karşı.

Lel. Neden bu yüzden zırhın içindesin?

Sgan. Yağmuru uzak tutmak için giydiğim bir elbise. (_Aside_). Ah!
Onu öldürmek benim için ne tatmin olurdu! Hadi koparalım
bunu yapmak için cesaret.

Lel. (_ Tekrar turu tekrar_). Hey?

Sgan. Konuşmadım. (_Aside, kendi kulaklarını boks yapıyor ve çok
Kendisi cesaretini yükseltti_). Ah! Kendi korkaklığımla öfkeleniyorum!
Tavuk yürekli poltroon!

Cel. Gördüğünüz şey seni tatmin etmek zorunda, ama öyle görünüyor
seni rahatsız et.

Lel. Evet onun aracılığıyla en büyük inançsızlığın suçlu olduğunu biliyorum
Bu sadık bir sevgilinin kalbini yanlış yaptı ve hiçbir mazeret yapamaz
bulunmalı.

Sgan. (_Aside_). Neden biraz daha cesaretim yok?

Cel. Ah, hain, bana bu kadar insansız ve küstah bir şekilde konuşmayın.

Sgan. (_Aside_). Görüyorsun, Sganarelle, o kavganı alıyor:
Cesaret, delikanlıım, önemsiz bir güçlü ol. Şimdi cesur olun, bir tane yapmaya çalış
Sırtını döndürürken asil çaba ve onu öldür.

Lel. (_ Who yanlışlıkla birkaç adım geri hareket etti, Sganarelle ile buluşuyor,
onu öldürmek için yaklaşıyordu. İkincisi korkmuş ve
Retreats_). Sözlerim gazabını yaktığından hanımefendi, göstermeliyim
Kalbinizin onayladığı şeyle ilgili memnuniyetim ve burada
Yaptığın güzel seçim.

Cel. Evet, evet, seçimim suçlanamıyor.

Lel. Onu savunmak için iyi olursun.

Sgan. Şüphesiz, haklarımı savunmak için iyi gidiyor, ama sahip olduğun şey
Bitti, efendim, yasalara göre değil; Şikayet etmek için bir nedenim var;
Daha az gizli olsaydım, çok kan dökülürdü.

Lel. Ne şikayet ediyorsunuz? Ve neden bu ...

Sgan. Bir kelime daha söylemeyin. Ayakkabının nerede sıkıştığını çok iyi biliyorsun
Ben. Ama vicdan ve kendi ruhunuza özen, size bunu hatırlatmalı
Karım benim karım ve onu seninkini çok burnumun altında yapmak değil
İyi bir Hıristiyan gibi davranıyor.

Lel. Böyle bir şüphe kaba ve saçma! Scrupless Harbor
Bu noktada: Sana ait olduğunu biliyorum; Olmaktan çok uzaktayım
Aşık ...

Cel. Ah! hain! Ne kadar iyi yayıyorsun!

Lel. Ne! Rahatsız etmesi gereken bir düşünceyi teşvik ettiğimi hayal ediyor musunuz?
akıl? Beni böyle korkak bir eylemle suçlayarak beni iftira eder misin?

Cel. Konuş, kendi kendine konuş; Seni aydınlatabilir.

Sgan. (_To celia_), hayır, hayır, benden çok daha iyi tartışabilirsiniz,
ve konuyu doğru şekilde ele aldılar.




Sahne XXII.-Celia, Lelio, Sganarelle, Sganarelle'nin karısı, Celia'nın hizmetçisi.


Sgan. Karısı. (_To celia_). Eğimli değilim hanımefendi, bunu göstermek için
Ben aşırı kıskançım; Ama ben aptal değilim ve neler olduğunu görebiliyorum.
Çok garip görünen bazı amourlar var; Daha iyi olmalısın
Yalnız benim olması gereken bir kalbi baştan çıkarmaktan ziyade.

Cel. Aşkının bu beyanı yeterince açık.

[Dipnot: Bazı yorumcular bu kelimeleri uyandıran Lelio olduğunu düşünüyor,
Ama onlar açıkça Celia.]

Sgan. (_ Karısına_). Senin için kim gönderdi, bagaj? Sen gel ve
Onu azar, çünkü kaybetmekten korkarken üzerime düşeni yapıyor
senin cesur.

Cel. Kimsenin ona bir zihni olduğunu varsayma. (_
Lelio_). Bir yanlışlık mı söylediğimi görüyorsun ve çok mutluyum
onun.

Lel. Bunun anlamı ne olabilir?

HİZMETÇİ. Sözüm üzerine, bu dolaşmanın ne zaman olacağını bilmiyorum
çözüldü. Anlamak için oldukça uzun zamandır denedim, ama
Ne kadar çok duyarsam o kadar az anlıyorum. Gerçekten bence müdahale etmeliyim
Sonunda. (_ Kendini Lelio ve Celia_ arasında yerleştirmek). Bana cevap ver
birbiri ardına ve (_to lelio_) neyi suçluyorsun sormama izin ver
Bu hanımefendi?

Lel. Sözünü kırdı ve beni bir başkası için terk etti. En kısa sürede
Evleneceğini duydum, o zaman acele ettim, bir
Tersin edilemez aşk ve unutulabileceğime inanmamak; Ancak
Buraya geldiğimde evli olduğunu keşfetti.

HİZMETÇİ. Evli! Kime?

Lel. (_ Sganarelle_ için). Ona.

HİZMETÇİ. Nasıl! Ona mı?

Lel. Evet, ona.

HİZMETÇİ. Sana kim dedi?

Lel. Kendisi, bu gün.

HİZMETÇİ. (_To sganarelle_) Bu doğru mu?

Sgan. BEN? Ona kendi karımla evli olduğumu söyledim.

Lel. Tam şimdi, resmime bakarken, çok hareket ettin.

Sgan. Doğru, işte.

Lel. (_To sganarelle_). Ayrıca bana elinden geldiğini söyledin
Aşkının bu sözünü almışsın, size bağlara katıldı
evlilik.

Sgan. Kuşkusuz (_ karısına atıyor_), çünkü onu kapadım
O, ve ben bunu yapmasaydı onun kötülüğünü keşfetmemeliydi.

Sgan. Karısı. Temelsiz şikayetinizle ne demek istiyorsun? Buldum
Bu portre yanlışlıkla ayaklarımda. Onsuz fırtına yaptıktan sonra
Bana öfkenizin nedenini söyledim, bu beyefendiyi gördüm (_
Lelio_) neredeyse bayılıyor, içeri girmesini istedi, ama o zaman bile
Resmin orijinali olduğunu keşfedin.

Cel. Portrenin kaybolmasının nedeniydim; Ne zaman düşmesine izin verdim
Swooning ve (_to to Sganarelle_) beni nazikçe içine taşıdığınızda
ev.

HİZMETÇİ. Görüyorsun, yardımım olmadan hala kayıptaydın ve
Hellebor'a ihtiyacınız olduğunu.

[Dipnot: Kadimler arasında _helleborus officinalis_ veya
_orientalis_ deliliği iyileştirmek için tutuldu; dolayısıyla ima.]

Sgan. (_Aside_). Bütün bunlara inanalım mı? Ben çok oldum
Kaşım için korktum.

Sgan. Karısı. Korkumdan pek kurtulmadım; ancak hoş
Güvenilirlik olabilir, ikimiz de aldatılacağım.

Sgan. (_ Karısına_). Peki, kendimizi karşılıklı olarak varsayalım
onur insanı ol. Yanımda seninkinden daha fazla risk alıyorum;
Bu nedenle, çok fazla Ado olmadan, önerdiğimi kabul edin.

Sgan. Karısı. Öyle olsun, ama bir şey keşfedersem sana ol.

Cel. (_To lelio, fısıldadıktan sonra_). Ye cennet! Eğer öyleyse
Peki ne yaptım? Kendi öfkemin sonuçlarından korkmalıyım!
Seni yanlış düşünmek ve intikam almak istemek, mutsuz bir anda
babamın isteklerine uyuyordu ve ama bir dakika kendimle uğraştığından beri
O zamana kadar her zaman reddetmiştim bir adamla evlenmek için. Yaptım
Babama bir söz ve beni en çok üzen şey ... ama onu görüyorum
gelen.

Lel. Sözünü benimle tutacak.




Sahne XXIII.-Gorgibus, Celia, Lelio, Sganarelle, Sganarelle'nin karısı,
Celia'nın hizmetçisi.


Lel. Efendim, görüyorsunuz bu şehre döndüm, aynı şekilde iltihaplandı
Ardor ve şimdi sanırım sözünü tutacaksın, bu da beni umut ettirdi
Celia ile evlenmek ve böylece yoğun sevgimi ödüllendirmek.

Gorg. Efendim, bu kasabaya geri döndüğünü aynı iltihaplı
Ardor, ve şimdi sözümü tutacağımı varsayıyor, bu da seni umuyordu
Celia ile evlenmek ve böylece yoğun sevginizi ödüllendirmek için,
Çok alçakgönüllü hizmetçi.

Lel. Ne, efendim, bu yüzden beklentilerimi sinirlendiriyor musunuz?

Gorg. AY, efendim, bu yüzden görevimi yapıyorum ve kızım da bana itaat ediyor.

Cel. Görevim beni, baba, ona söz vermeye zorluyor.

Gorg. Bu bir kız olarak emirlerime uymak zorunda mı? Şu anda
Valere'ye çok nazikçe atıldın, ama hızlı bir şekilde değişiyorsun ...
Babasının yaklaştığını görüyorum, kesinlikle
evlilik.




Sahne XXIV.-VilleBrequin, Gorgibus, Celia, Lelio, Sganarelle,
Sganarelle'nin karısı Celia'nın hizmetçisi.


Gorg. Sana ne getiriyor, M. Villebrequin?

Vill. Sadece bu sabah keşfettiğim önemli bir sır ve
bu da yaptığım katılımı korumamı tamamen engelliyor
Sen. Kızının benimseyeceği oğlum aldattı
Herkes ve bu dört ay geçmişte gizlice evlendi.
Arkadaşları, serveti ve aile bağlantıları, imkansız hale getiriyor
Bu ittifakı kırmam için; Ve böylece sana geliyorum ...

Gorg. Dua et, daha fazla deyin. Valere olmadan başka biriyle evlendiyse
İzniniz, senden gizleyemem, uzun zaman önce kendim
kızım Celia'ya Lelio'ya söz verdim, her erdemle donatıldı ve
Bugünkü dönüşü, onun için başka bir koca seçmemi engelliyor.

Vill. Böyle bir seçim beni çok memnun ediyor.

Lel. Bu dürüst niyet günlerimi ebedi mutlulukla taçlandıracak.

Gorg. Gidip düğün için günü düzeltelim.

Sgan. (_Yalnız_). Düşünmek için daha fazla nedeni olan bir adam var mıydı
kendisi mağdur oldu mu? Bu tür konularda en güçlü olanı algılıyorsunuz
Olasılık zihinde yanlış bir inanç yaratabilir. Bu nedenle unutmayın,
Her şeyi görseniz bile hiçbir şeye inanma.











Projenin Sonu Gutenberg Sganarelle e -Kitabı, Moliere tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SGANARELLE ***

***** This file should be named 6681.txt or 6681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/8/6681/

Produced by David Garcia, David Moynihan and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
