*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uneasy Money (Rahatsız Para)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uneasy Money, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uneasy Money

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: August 26, 2012 [EBook #6684]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 12, 2003
[Last updated: April 20, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNEASY MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne L. Shell, Tom Allen, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

RAHATSIZ PARA

Yazar: P. G. Wodehouse

1

Haziran ayında bir gün, Londra'nın öğle yemeği arayışıyla yurtdışına taşındığı saatte, genç bir adam Bandolero Restoranı'nın girişinde durmuş, Shaftesbury Caddesi'ne doğru ciddi ciddi bakıyordu - mükemmel durumda, hoş, iyi huylu, esmer, temiz yüzlü iri yarı bir genç adam. Yanından akan insan akışına hiç dikkat etmiyordu. Ağzı sabitti ve gözleri ciddi, neredeyse hüzünlü bir ifade taşıyordu. Hafifçe kaşlarını çatmıştı.
Burada gizli bir üzüntüsü olan bir adam olduğunu söyleyebilirdiniz.

William FitzWilliam Delamere Chalmers, Lord Dawlish'in gizli bir üzüntüsü yoktu. O anda tek düşündüğü, Palace Theatre'ın önünde bir golf topunu ölü bırakmanın en iyi yöntemiydi. Claire Fenwick randevularına geç kaldığında, zamanını zihinsel golf oynayarak geçirmek onun alışkanlığıydı. Bir keresinde onu o kadar uzun süre bekletmişti ki, Savoy Grill'den başlayıp Hammersmith yakınlarında bitirerek dokuz delik
tamamlayabilmişti. Basit bir zihni vardı, basit şeylerle kendini eğlendirebiliyordu.

Orada durup orta mesafeye bakarken, dağınık görünümlü bir birey, neredeyse en fazla
pislikte bir serseri, karnından bir tepsi dolusu yakalık, ayakkabı bağcıkları, lastik halkalar, düğme kancaları ve ölmekte olan horozlar çıkıyordu. Birkaç dakika boyunca kaldırımın kenarından lordunu takdir edercesine süzdü ve şimdi, yakınlarda hiçbir polis olmadığı gerçeğinden emin olarak, kendini onun önüne demirledi ve evde bir karısı ve dört çocuğu olduğunu, hepsinin açlıktan öldüğünü fark etti.

Bu tür şeyler Lord Dawlish'in başına her zaman gelirdi. Onun hakkında, bunu davet eden, yapmacıksız bir nezaket atmosferi vardı.

Bir adamın şapkasının şeklinden kuşkonmazla başa çıkma yöntemine kadar her şeyin karakterinin bir göstergesi olduğu düşünülen bu günlerde, Lord Dawlish hakkında, Benedict'in çivili ve bağcıklı olarak ortaya çıkmasından önce bile Bandolero'nun önündeki nöbetinin pahalı olmasından yola çıkarak bir tahminde bulunmak mümkündür. Londra'da, New York'ta olduğu gibi, uysal bir adamın hareketsiz durmasının güvenli olmadığı yerler vardır ve Shaftesbury Caddesi ile Piccadilly Circus'un köşesi de bunlardan biridir. Dağınık, parasız adamlar orada oradan oraya sürüklenir, tanrıların kolay bir şey sağlamasını beklerler; ve tedbirli adam, bozuk paraya sahip olduğunun bilincinde olarak, tehlike bölgesinden en iyi hızıyla geçer, 'ıssız bir yolda korku ve dehşet içinde yürüyen ve bir kez döndükten sonra yürümeye devam eden ve bir daha başını çevirmeyen biri gibi, çünkü arkasında korkunç bir iblisin yaklaştığını bilir.' Yedi dakika beklediği sırada iki korkunç iblis Lord Dawlish'e yaklaşarak sırasıyla Çarşamba ve Cumartesi haftalarına kadar beş şilinlik borç istedi ve o da hiç homurdanmadan parayı verdi. Karakterine dair bir diğer ipucu ise, bu muhtaç kişilerin her ikisinin de onu yakından tanıyor gibi görünmesi ve her birinin ona Bill demesidir. Lord Dawlish'in tüm arkadaşları ona Bill derlerdi ve isimleri 'Debrett'te olan adamlardan, aidatların ödenmemesiyle bağlantılı olarak belirsiz kulüplerin ilan panolarında isimleri olan adamlara kadar uzanan bir Katolik listesi vardı. O, içgüdüsel olarak Bill diye adlandırılan türden bir adamdı. Lastik halkalı ırk karşıtı intihar tutkunu, Lord Dawlish'e Bill demiyordu, ancak bunun dışında tavrı samimiydi. Lord'un bakışları orta mesafeden geri dönmekte biraz yavaştı -- çünkü Shaftesbury Caddesi'nin uzunluğunu tek bir pirinç atışıyla katetme sorunu dikkatsizce ve düşünülmeden kararlaştırılacak bir konu değildi -- evden gelen dedikoduları tekrarladı. Lord Dawlish ona düşünceli bir şekilde baktı. 'Yapılabilir,' dedi, 'ama biraz çekiştirmek isteyeceksin.
Üzgünüm; ne dediğini anlamadım.'

Diğeri, giderek artan bir acıyla üçüncü kez sözünü söyledi, çünkü sürekli tekrar etmesi neredeyse kendisinin de buna inanmasını sağlıyordu.

'Dört aç çocuk mu?'

'Dört, efendim, bana yardım et!'

'Sanırım golf oynamaya pek zaman ayıramıyorsun, ne?' dedi Lord Dawlish, sempatik bir şekilde.

Tam üç gün oldu, dedi adam, ölmekte olan bir horozu kederle şişirerek, çünkü yavruları ekmek tatmıştı.

Bu Lord Dawlish'i pek etkilemedi. Ekmeğe pek düşkün değildi. Ama zavallı adam

ayaklıları çok rahatsız ediyor gibiydi, bu yüzden zevklerin farklı olduğunu ve
bunların hesabının olmadığını anlayınca ona acıyarak baktı.

'Elbette, eğer ekmeği seviyorlarsa, bu onu oldukça çürük yapar,
değil mi? Bu konuda ne yapacaksın?'

'Ölmekte olan bir horoz al, beyefendi,' diye tavsiyede bulundu. 'Çok eğlenir ve
kahkaha atar.'

Lord Dawlish garip tavuğa isteksizce baktı.

'Hayır,' dedi, hafif bir ürpertiyle.

Bir duraklama oldu. Durum bir
çıkmaza girmiş gibi görünüyordu.

'Sana ne söyleyeyim,' dedi Lord Dawlish, düşünüp taşınmış ve harika bir fikirle
ödüllendirilmiş birinin havasıyla: 'Gerçek şu ki,
aslında hiçbir şey almak istemiyorum. Şanssızlık eseri,
benim bir hendekte ölü olarak görülmeyeceğim türden şeylerle dolu görünüyorsun. Lastik halkalara dayanamam, asla dayanamam. Düğme kancalarına
gerçekten meraklı değilim. Ve duygularını incitmek istemiyorum ama senin o ciyaklayan kuşun şimdiye kadar karşılaştığım en
hayvani şey. Diyelim ki sana bir şilin verip
ona tam diyeyim, ne?'

'Tanrı seni korusun, efendi.'

'Hiç de değil. Şu çocuklarına biraz
ekmek alabileceksin--sanırım bir şilin karşılığında çok ekmek alabilirsin. Gerçekten
seviyorlar mı? Rum çocukları!'

Ve bu hassas mali anlaşmayı tamamladıktan sonra Lord Dawlish
döndü, hareket onu beyazlar içindeki uzun boylu bir kızla yüz yüze getirdi.

Az önce sona eren iş konuşması sırasında bu kız, Coventry Caddesi ile Bandolero arasında kısa bir yol oluşturan yan sokağa doğru ilerliyordu ve aynı yolu kullanan birkaç kadın güzelliği hayranı, ona bakarken neredeyse boyunlarını
çıkarmışlardı. Çarpıcı derecede yakışıklı bir kızdı. Uzun boylu ve söğüt gibiydi. Şapkasının gölgelediği gözleri büyük ve griydi. Burnu küçük ve düzdü, ağzı biraz sert olsa da hayranlık uyandırıcı bir şekilde şekilliydi ve kendini muhteşem bir şekilde taşıyordu. Leicester Meydanı'nda görevli polis memurunu, yanından geçerken bir taksi şoförüne, karşılaşacağı adamı kıskandığını söylediği için suçlayamayız.

Bill Dawlish şanslı bir adamdı, ancak onu gördüğünde bakışlarından, şansını takdir etmediği anlaşılıyordu. Gerçek şu ki, ailenin babasına şilinini vermeyi yeni bitirmişti ve Claire'in onu bunu yaparken görmüş olmasından korkuyordu. Çünkü sevgili kızım Claire, bu küçük cömertlikleri konusunda mantıksız davranmaya meyilliydi. Ölmekte olan horozların dağıtıcısının ortadan kaybolmuş olması umuduyla arkasına gizlice bir bakış attı, ama adam hala dirseğinin dibindeydi. Daha da kötüsü, onlarla yüzleşti ve boğuk ama coşkulu bir sesle, Cennet'e hayırseverini kutsamasını söyledi.

'Merhaba, sevgili Claire!' dedi Lord Dawlish, bir tür utangaç esintiyle. 'İşte buradasın.'

Claire, servetini kavrayarak caddede hızla ilerleyen aygır tüccarına bakıyordu.

'Sadece bir şilin,' dedi lord hazretleri aceleyle. 'Oldukça üzücü bir durum, bilmiyor musun. Evde ekmek isteyen çocuk grupları. Görünüşe göre başka pek bir şey istemiyorlardı ama ekmeğe korkunç düşkünlerdi.'

'Az önce bir meyhaneye girdi.'

'Telefona veya başka bir şeye gitmiş olabilir, ne?'

'Keşke,' dedi Claire, huysuzca, ızgara odasının merdivenlerinden aşağı inerken, 'Londra'nın seni böyle ezmesine izin vermesen. Sana sürekli bunu yapmamanı söylüyorum. Düşünürdüm ki
eğer birinin elindeki azıcık parayı saklaması gerekiyorsa o da
sen olurdun.'

Elbette Lord Dawlish zengin bir adam olmadığı için
on bir şilin bile vermemekle daha ihtiyatlı davranırdı.
Gerçekten de, mali durumu o kadar düzensiz olan ve hiç geliri olduğu söylenemeyen Wetherby Kontu hariç, o, Britanya Adaları'ndaki rütbesinin en fakir adamıydı.

Dawlish kasalarının ilk kez, o zamanlar ünlü olan Beau Dawlish döneminde, baskı altında çatlama belirtileri göstermeye başladığı Naiplik dönemindeydi. Onun halefleri de harcama sanatında geri kalmadılar. Peninin korunmasına karşı esneyerek bir ilgisizlik, bir aile özelliğiydi. Bill, Cambridge'deyken, unvandaki selefi olan Amcası Philip, Dawlish dublonlarının harcanmasının
son egzersizlerini yapıyordu,
bu işi o kadar ustalıkla başardı ki öldüğünde
doktorlara ödeme yapmaya yetecek kadar para kaldı, daha fazlası değil. Bill,
kendisini en ironik şeyin, parasız bir unvanın
sahibi olarak buldu. O zamanlar yirmi üç yaşındaydı.

Altı ay öncesine, Claire Fenwick ile nişanlanana kadar, kaderinde kavga edecek hiçbir şey bulamamıştı. Boş pişmanlıklarla zaman harcayan tiplerden değildi. Zevkleri
basitti. Bir veya iki golf kulübüne üye olmayı ve içinde bulunduğu sayısız çevreden bazılarında popülerliğin kaçınılmaz sonucu olan o küçük borçlar için bir şeyler biriktirmeyi göze alabildiği sürece, tatmin oluyordu. Ve bu mütevazı tutku, onun için, kendisinin namuslu yaşlı adamlar olarak adlandırmaya alışkın olduğu bir grup tarafından gerçekleştirilmişti. Bu kişiler, onu St James Caddesi'ndeki aristokrat ve seçkin kulüp Brown'ın sekreteri olarak atamışlardı. Yıllık maaşları dört yüz pounddu. Bu servete, Londra'nın en iyi kulüplerinden birinde ücretsiz konaklama, mükemmel sağlık, giderek azalan bir golf handikapı ve hayatın her alanından bir sürü arkadaş eklenince, Bill mutlu ve memnun olmamanın saçma olacağını hissetmişti. Ancak Claire bir fark yaratmıştı. Buna şüphe yoktu. İlk olarak, onunla yılda dört yüz pounda evlenmeyi kararlılıkla reddetti. Yılda dört yüz poundla alay ediyordu. Konuşmasını dinlediğinizde, beşikten itibaren yılda dört yüz poundu bahşiş ve taksi ücretlerine harcanacak bozuk para olarak görmek için yetiştirildiğini düşünürdünüz. Bu, Bill'in aklında makul bir adamın ihtiyaç duyduğu tüm parayı gerçekten alıp almadığı konusunda şüpheler yaratmaya yeterdi; ve Claire, toplantılarındaki sohbetlerini neredeyse tamamen büyük para temasıyla, onun da küçük alt bölümleri olan Nasıl Elde Edilir, Neden Elde Edilmiyor? ve Sahip Olmamaktan Bıktım ve Yoruldum ile sınırlayarak bu şüphelerin filizlenmesini sağladı. Bugün bu temayı sadece ızgara odasına çıkan merdivenlerde değil, masalarına oturduktan sonra bile geliştirdi. Garsonun yemekle gelmesi sohbeti kestiğinde ve konuyu ustaca değiştirebildiğinde Bill rahatladı.

'Bu sabah ne yapıyordun?' diye sordu.

'Tiyatroda Maginnis'i izlemeye gittim.'

'Ah!'

'Ondan beni aramamı isteyen bir telgraf çektim.
Bir numaralı şirkette Claudia Winslow'un rolünü üstlenmemi istiyorlar.'

'Bu iyi.'

'Neden?'

'Şey--şey--demek istediğim--şey, değil mi? Demek istediğim, başrol ve benzeri şeyler.'

'Turne şirketinde mi?'

'Evet, ne demek istediğini anlıyorum,' dedi Lord Dawlish, hiç de öyle düşünmüyordu.
Bay Maginnis'in sahibi olduğu tiyatrodan gelen bir numaralı şirketleri oldukça beğeniyordu.

'Ve her neyse, turun yarısı bittiğinde değil,
başlangıçta rolü almalıydım. Bu hafta Southampton'dalar. Oraya katılmamı ve onlarla birlikte Portsmouth'a gitmemi istiyor.'

'Portsmouth'u seveceksin.'

'Neden?'

'Şey--şey--yakınlarda iyi bağlantılar var.'

'Golf oynamadığımı biliyorsun.'

'Sen de oynamıyorsun. Unutuyordum. Yine de oldukça neşeli bir yer.'

'Korkunç bir yer. Nefret ediyorum. Gitmemeyi düşünüyorum.'

'Ah, bilmiyorum.'

'Ne demek istiyorsun?'

Lord Dawlish kendine biraz acıyordu. Söylediği her neyse yanlış bir şeymiş gibi görünüyordu. Bu, Claire'in diğer bazı
günlerde olduğu kadar iyi huylu olmadığı günlerden biriydi. Son zamanlarda bu sinirli ruh hallerinin daha sıklaştığı aklına geldi. Zavallı kız onun suçu değildi! diye düşündü. Oldukça berbat zamanlar geçirmişti.

Lord Dawlish'in bu gibi durumlarda Claire için her zaman bu bahaneyi uydurma alışkanlığı vardı. Çok tatmin edici bir bahaneydi. Her şeyi kapsıyordu. Ama aslında, geçirdiği oldukça berbat zamanlar
o kadar da berbat değildi. Bunu en basit terimlerle ifade edersek ve onun olağanüstü güzel bir kız olduğunu bir an için unutursak -ki lordunun bunu yapmasının imkansız olduğunu düşünmüştü- tek çıkarımı, annesinin çok az bir geliri olması ve Batı Kensington'daki dairede yaşamanın hayatın lükslerine düşkün biri için biraz sıkıcı olmasıydı, Claire sahneye çıkmıştı. Doğuştan, kadın üyelerin nadiren para kazanmaya çağrıldığı bir sınıfa aitti ve bu, Kader'e karşı şikayetinin bir nedeniydi. Bir diğeri de sahnede beklediği kadar iyi performans gösterememiş olmasıydı. Bill ile nişanlandığında, Londra'daki başarılı turne şirketlerinde zorluk çekmeden iyi roller alabileceği bir noktaya gelmişti, ancak bunun ötesinde yükselmesi imkansız görünüyordu. Belki de çok heyecan verici bir hayat değildi, ama sevgi dolu gözler dışında, bunda trajik bir şey yoktu. Bu, zor durumda olan ve bundan yakınan bir anneye sahip olmanın, çalışmaya zorlanıp bundan yakınmanın ve işinde sadece yarı başarı elde edip bundan yakınmanın kümülatif etkisiydi, bu da -görünüşüyle ​​desteklendiğinde- Claire'in birçok insana, özellikle de Bill Dawlish'e, sadece yılmaz cesaretiyle ayakta kalan modern bir şehit olduğu izlenimini vermesini sağladı. Bu yüzden, 'Ah, bilmiyorum' derken ne demek istediğini açıklaması için huysuz bir sesle kendisine sorulan Bill, huysuzluğuna göz yumdu. Sonra zihnini, ne demek istediğini anlamaya çalışmaya yöneltti. 'Şey,' dedi, 'demek istediğim, eğer gelmezsen eski dostum Maginnis için bir
kötülük olmaz mı? Biraz ağzından köpükler saçıp sana şirketlerinde rol vermeyi bırakmaz mı?'

'Maginnis'i memnun etmeye çalışmaktan bıktım. Ne faydası var? Londra'da bana hiç şans vermiyor. Sürekli turda olmaktan bıktım. Her şeyden bıktım.'

'Sıcak,' dedi Lord Dawlish, son derece düşüncesizce.

'Sıcak değil. Sen!'

'Ben mi? Ne yaptım?'

'Yapmadığın şey. Neden kendini zorlayıp biraz para kazanmıyorsun?'

Lord Dawlish sessizce inledi. Dolambaçlı bir yoldan ama
kesinlikle aynı eski konuya geri dönmüşlerdi.

'Altı aydır nişanlıyız ve evlenme ihtimalimiz, - yeterince olası
bir şey düşünemiyorum. Ölene kadar böyle devam edeceğiz.'

'Ama, canım kızım!'

'Keşke büyükbabammışsın gibi benimle konuşmasaydın.
Ne söyleyecektin?'

'Sadece bu öğleden sonra eğer söylersen evlenebiliriz.'

'Ah, tekrar bunlara girmeyelim! Yılda dört yüz sterlinle
evlenip hayatımın geri kalanını Londra'nın kenarındaki
sıkıcı küçük bir dairede geçirmeyeceğim. Neden daha fazla para kazanamıyorsun?'

'Biliyor musun, biraz cesaret ettim. Yaşlı Bodger'ı pusuya düşürdüm -Albay
Bodger, kulübün komitesinde, biliyorsunuz- ve bir viski-soda içerken, Brown'ın yönetiminin maaşımı biraz artırırlarsa sporcu gibi davranacağını söyledim ve yaşlı adam aynı anda viski içip gülmeye çalışırken neredeyse kendini
boğuyordu. Sana söz veriyorum, sigara içme odasının zemininde neredeyse ölüyordu. Kendine geldiğinde, zayıf bir kalbi olduğu için iyi şeylerimi ona aniden söylemememi istediğini söyledi. Bana sadece şu anki maaşımı ödediklerini
çünkü beni çok sevdiklerini söyledi. Biliyor musun, yaşlı adamın bunu söylemesi nezaketliydi.'

'Kulübündeki adamlar tarafından sevilmenin ne faydası var ki, bundan
hiç faydalanmayacaksan?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Yapabileceğin sonsuz şey var.
İsteseydin Bay Breitstein'ı Brown'da seçtirebilirdin. Senin gibi popüler bir adamın önerdiği herhangi birini kara listeye almayı
akıllarından bile geçirmezlerdi ve Bay Breitstein senden şahsen nüfuzunu kullanmanı istedi--bana bunu
söyledin.'

'Ama, sevgili kızım--yani canım--Breitstein! O sınır!
Londra'nın en kötü serserisi.'

'Ayrıca Londra'nın en zengin adamlarından biri. Senin için her şeyi yapardı. Ve sen onu serbest bıraktın! Ona hakaret ettin!'

'Ona hakaret mi ettin?'

'Ona Hayvanat Bahçesi'ne giriş bileti göndermedin mi?'

'Ah, evet, yaptım. Bana teşekkür etti ve ertesi
pazar gitti. Bu zengin Johnnies'in hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etmeyi ne kadar sevdikleri şaşırtıcı. Geçen yıl Marvis Koyu'nda tanıştığım o yaşlı Amerikalı vardı--'

'Her türlü parayı kazanma şansını elinden kaçırdın.
Bay Breitstein'dan tek bir ipucu bile senin servetini
kazandırırdı.'

'Ama Claire, bilirsin, bazı şeyler var--yani, eğer
beni Brown'da seviyorlarsa, bu onlar için çok iyi bir şey ve tüm bunlar,
ama bunu Breitstein gibi bir adamı onların üzerine
atmak için kullanamazdım. Bu oyun oynamak olmazdı.'

'Ah, saçmalık!'

Lord Dawlish mutsuz görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Bay Breitstein meselesi Claire tarafından daha önceki konuşmalarda ele alınmıştı,
ve pek hoşlanmadığı bir konuydu. Deneyim ona, kendisine bu kadar kesin görünen argümanların hiçbirinin--yani finansörün iki kez dolandırıcılıktan hapisten yeni kaçmış olması ve daha da kötüsü,
bir küvetten akan su gibi çorba içerken ses çıkarması--onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadığını öğretmişti. Bay Breitstein şenlik masasında gevezelik ederken
ortaya çıktığında yapılacak tek şey, o bayılana kadar sessiz kalmaktı.

'Marvis Koyu'nda tanıştığın o yaşlı Amerikalı,' dedi Claire, hafızası
kestiği söze geri döndü; 'peki,
başka bir vaka daha var. Kolayca senin için bir şeyler
yapmasını sağlayabilirdin.'

'Claire, gerçekten mi!' dedi kışkırtılmış lord hazretleri, itiraz ederek. 'Nasıl yani? Ben sadece golf sahasındaki adamla tanıştım.'

'Ama ona karşı çok naziktiniz. Bana kendiniz,
onun diliminden kurtulması için saatler harcadığınızı söylediniz, her neyse o.'

'O sırada orada sadece ikimiz vardık, bu yüzden
olabildiğince medeni davrandım. Sezon dışında bir Cornwall sahil beldesinde bir erkekle mahsur kalırsanız, zamanınızı ondan kaçarak geçiremezsiniz. Ve bu adamın beni büyüleyen bir dilimi vardı. O zamanlar, onu iyileştirmenin benim görevim olduğunu hissettim, bu yüzden bir hamle yaptım. Ama bu güce dayanarak yaşlı adamın beni evlat edinmesini nasıl bekleyebileceğimi anlamıyorum. Muhtemelen
ben ayrıldıktan sonra varlığımı unuttu.'

'Bir veya iki ay sonra Londra'da onunla tanıştığını söyledin ve o seni
unutmamış.'

'Evet, bu doğru. O Haymarket'e doğru yürüyordu ve ben aşağı doğru yürüyordum. Göz göze geldik, başını salladı ve geçti. Bunu
nasıl bir şekilde gidip kucağına oturmam ve ceplerinden kendimi çıkarmam için bir davet olarak yorumlayabildiğimi anlamıyorum.'

'Ondan sana yardım etmek için elinden geleni yapmasını bekleyemezsin; ama
muhtemelen sen ona gitseydin bir şeyler yapardı.'

'Bay Ira Nutcombe'un tanışıklığı senin için zevk değil,
Claire, yoksa böyle konuşmazdın. O,
bir şeyler koparabileceğin türden bir adam değildi. Hatta bahşiş bile vermedi.
Ayrıca, ne demek istediğimi anlamıyor musun?
Golf sahasıyla ilgili bir şans
tanıtımla takas edemezdim--'

'Sende şikayet ettiğim şey tam da bu. Çok çekingensin. '

'Tam olarak çekingenlik değil. Yaşlı Nutcombe'dan bahsetmişken, geçen gece Gates'le tekrar konuşuyordum. Bana Amerika'dan bahsediyordu. Orada kazanılacak çok para var, biliyorsun,
ve komite bana tatil borçlu. İstediğim zaman bana birkaç hafta izin verirlerdi.

'Ne diyorsun? Uğrayıp etrafa bir bakayım mı? Bir şeye
uğrayabilirdim. Gates bana New York'ta bir şeylere
uğramış tanıdığı adamlardan bahsediyordu.'

'Amerika'ya gitmenin tüm zahmetine ve masrafına kendini sokmanın ne faydası var? Londra'da istediğin her şeyi kolayca kazanabilirsin, yeter ki denersen. Hiç şansın yokmuş gibi değil.
Şehirdeki hemen hemen her adamdan daha fazla şansın var. Senin unvanınla
Şehirde istediğin tüm müdürlükleri elde edebilirsin.'

'Aslında, bu yöneticilik işi bana
asla pek çekici gelmedi. Oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
muhtemelen bir vahşi kedi topluluğuyla karşılaşmalıyım. Yöneticilik
saçmalığını pek sevdiğimi söyleyemem. Bu, birinin isminin yem olarak kullanılacağını bilme fikri. Bunu bir prospektüste gördüğümde
bir alabalık sineği gibi hissetmeliyim.'

Claire dudağını ısırdı.

'Bu çok sinir bozucu!' diye patladı. 'İlk olarak arkadaşlarıma Lord Dawlish ile nişanlandığımı söylediğimde çok
etkilendiler. Çok paran olması gerektiğini varsaydılar. Şimdi onlara evlenmememizin sebebinin bunu karşılayamamamız olduğunu anlatmaya devam etmek zorundayım. Neredeyse benimle birlikte Heavenly Waltz Company'de olan zavallı Polly Davis kadar kötü durumdayım, Lord Wetherby ile evlenirken. Unvanı olan bir adamın
parası olmaması hakkı yoktur. Bu, her şeyi gülünç hale getirir.

'Ben senin yerinde olsaydım şimdiye kadar yüzlerce şey denemiş olurdum,
ama senin her zaman aptalca bir itirazın olur. Mesela,
neden o ne-adını-verdiğin
arabanın acenteliğini üstlenemedin?'

'Benim ona verdiğim ad, onu satın alan zavallıların ona vereceği adla kıyaslanamazdı.'

'Yüzlercesini satabilirdin ve şirket sana istediğin komisyonu verirdi. Tam da temas kurmak istedikleri türden insanları bilirsin.'

'Ama canım, nasıl yapabilirdim ki? Kulübe Breitstein yerleştirmek, Londra'ya bu dehşetleri
ekmekle kıyaslanamazdı.
Sana dürüstçe söylüyorum, sakızla birbirine yapıştırılmış ve
iple bağlanmış bir arabayı arkadaşlarıma sokarak ortalıkta dolaşamazdım.'

'Neden olmasın? İyi olmayan bir araba satın alırlarsa bu onların suçu olurdu. Neden sattıktan sonra endişelenmek zorundasın ki?'

Lord Dawlish'in şanslı öğleden sonrası değildi. Öğle yemeği boyunca
yanlış şeyler söylemişti ve şimdi
kötü davranışlarının üstüne bir taş koydu. Claire'in sorusuna cevap verebileceği
tüm yollar arasında en kötüsünü seçti.

'Eee--peki,' dedi, '_noblesse oblige_, ne olduğunu bilmiyor musun?'

Claire bir an konuşmadı. Sonra saatine baktı
ve ayağa kalktı.

'Gitmeliyim,' dedi soğuk bir şekilde.

'Ama henüz kahveni içmedin.'

'Kahve istemiyorum.'

'Ne oldu canım?'

'Hiçbir şey yok. Eve gidip eşyalarımı toplamalıyım. Bu öğleden sonra
Southampton'a gidiyorum.'

Kapıya doğru yürümeye başladı. Lord Dawlish, onu takip etmek için can atıyordu, henüz hesabı ödememiş olması onu alıkoyuyordu. Bunun üretimi ve ödenmesi zaman aldı ve sonunda Claire'i aramak için döndüğünde Claire hiçbir yerde görünmüyordu.

Sevginin hızlı ayaklarıyla yukarı kata sıçradı, sokağa ulaştı. O gitmişti.

2

Bill Dawlish'in üzerinde gri bir hüzün kabardı. Güneş bir bulutun arkasına saklandı, gökyüzü kurşuni bir renk aldı ve dünyadan soğuk bir rüzgar esti. Shaftesbury Caddesi'ni sararmış gözlerle taradı ve daha önce hiç bu kadar canavarca bir cadde görmediğini düşündü.
Ancak kısa bir süre sonra kendini sürüklediği Piccadilly daha da kötüydü. Erkekler, kadınlar ve diğer iç karartıcı şeylerle doluydu.

Kendine derinden acıdı. İçinde yaşanacak berbat bir dünyaydı,
burası, bir adamın _noblesse oblige_ demeden
evreni altüst edemeyeceği bir yerdi. Neden bir adam _noblesse
oblige_ demesin ki? Neden--? Tam bu noktada Lord Dawlish bir
lamba direğine
dokundu.

Şok ruh halini değiştirdi. Kasvet hala onu ele geçiriyordu, ama
şimdi pişmanlıkla karışmıştı. Konuya Claire'in bakış açısından bakmaya başladı ve acıması kendisinden Claire'e kaydı. İlk olarak, zavallı kız oldukça berbat zamanlar geçirdi. Onun para kazanmasını istediği için
suçlanabilir miydi? Hayır. Yine de ne zaman bir şeyin
nasıl yapılacağına dair önerilerde bulunsa, onu
_noblesse oblige_ diyerek tersliyordu. Doğal olarak zarif ve hassas bir genç kız
kendisine _noblesse oblige_ gibi şeyler söylenmesine itiraz ediyordu. _noblesse oblige_ demenin
nerede bir anlamı vardı? Söylenecek çok
aptalca bir şey. Sadece mükemmel bir eşek, zamanını etrafta koşuşturarak insanlara _noblesse oblige_ diyerek geçirirdi.

'Aman Tanrım!' Lord Dawlish adımlarını durdurdu. Sırtına
çarpmış bir yayanın elinden kendini kurtardı. 'Ben yapacağım!'

Geçen bir taksiye bindi ve şoföre Kalem ve Mürekkep Kulübü'ne gitmesini söyledi.

Bill'in Piccadilly'nin ortasına böylesine dramatik bir
ansızlıkla vardığı karar, birkaç
yüzyıl önce Columbus'un evinin mahremiyetine vardığı kararla aynıydı.

'Acele et!' dedi Bill takside kendi kendine, 'Amerika'ya gideceğim!'
Muhtemelen Columbus'un karısıyla bu konuyu konuşurken kullandığı kelimelerdi bunlar.

Bill'in denizaşırı büyük cumhuriyet hakkındaki bilgisi, hayatının bu döneminde biraz belirsizdi. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında on yedi küsur ve on sekiz küsur yıllarında tatsızlıklar olduğunu biliyordu, ancak sonunda Bayan Edna May ve New York Güzeli Şirketi'ndeki diğer misyonerler tarafından her şey yoluna sokulmuştu, o zamandan beri bir sorun olmamıştı. Amerikan kokteylleri hakkında oldukça fazla bilgisi vardı ve ragtime'ı takdir ediyordu. Ancak diğer büyük Amerikan kurumları hakkında tamamen cahildi. Şimdi Gates'i görmeye gidiyordu. Gates, arkadaş listesine nispeten yeni eklenmişti, birkaç ay önce gazetesinin Londra muhabiri olarak İngiltere'ye gelen bir New York gazetecisiydi. Genellikle üyesi olduğu New York Oyuncuları'na bağlı bir kurum olan Kalem ve Mürekkep Kulübü'nde bulunurdu. Gates de gelmişti. Öğle yemeğini yeni bitirmişti. 'Sorun ne, Bill?' diye sordu, lordluğunu okuma odasının bir köşesine bıraktığında, ki burayı seçmişti, çünkü orada sessizlik zorunluydu, böylece iki adamın birbirini duyması mümkün oluyordu. 'Seni buraya, Ruhun Uyanışı gibi
görünerek
hızla gelmeye iten ne?'

'Bir fikrim var, ihtiyar.'

'Devam et. Devam et.'

'Ah! Peki, Amerika hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?'

'Ben Amerika hakkında ne diyordum?'

'Geçen gün, hatırlamıyor musun? Orada ne kadar çok para kazanılacaktı ve benzeri şeyler.'

'Eh?'

'Oraya gidiyorum.'

'Amerika'ya mı?'

'Evet.'

'Para kazanmak için mi?'

'Daha doğrusu.'

Gates başını salladı--üzgün bir şekilde, Bill'e öyle geldi. Oldukça melankolik bir genç adamdı, uzun yüzü karamsar bir ata benziyordu.

'Aman Tanrım!' dedi.

Bill biraz bitkin hissetti. Hiçbir zihinsel hokkabazlıkla 'Aman Tanrım!'ı coşkulu bir onay ifadesine dönüştüremedi.

Gates Bill'e merakla baktı. 'Neyin fikri?' dedi. 'Eğer bana New York'a zevk için gideceğini, adamın Willoughby'ye bavulların çok iyi paketlendiğinden ve yatının kaptanına Liverpool'da seninle buluşması için kablo çektiğinden emin olmasını söyleseydin, anlayabilirdim. Ama senin aşağılık niyetlerin var gibi görünüyor. Para kazanmaktan bahsediyorsun. Daha fazla parayla ne istiyorsun?'

'Neden, çok sıkıntıdayım.'

'Kiracı kira konusunda biraz gevşek mi?' dedi Gates sempatik bir şekilde.

Bill güldü.

'Sevgili dostum, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Sence ne kadar param var? Yılda dört yüz pound,
ve bunun için ter dökmezsem daha fazlasını kazanma ihtimalim yok.'

'Ne! Senin hep para içinde yüzdüğünü düşünürdüm.'

'Bu fikre nereden kapıldın?'

'Refah içinde görünüyorsun. İngiltere hakkında komik bir şey var.
Seni dört aydır tanıyorum ve seni tanıyan adamlar tanıyorum; ama
finansal durumun hakkında tek bir kelime bile duymadım. New York'ta hepimiz
gelirlerimizi ve beklentilerimizi açıkça belirten etiketler takıyoruz.
Eh, eğer böyleyse tabii ki farklı. Amerika'da kesinlikle burada olduğundan daha fazla para kazanılabilir. Oraya vardığında ne yapacağını
tam olarak anlamıyorum, ama bu sana kalmış.

'Şehre bir şans vermekte bir sakınca yok. Neyse, sana
yardımcı olabilecek bir veya iki mektup verebilirim.'

'Bu çok iyi bir hareket.'

'Sana arkadaşım William Smith olarak atıfta bulunmamı umursamayacak mısın?'

'William Smith?'

'Eğer gerçekten bir iş bulmak konusunda ciddiysen kendi isminle seyahat edemezsin. Dikkat et, eğer mektuplarım bir şeye yol açarsa bu muhtemelen ciddi bir fatura memuru veya coşkulu bir ofis çocuğu olmak olacaktır, çünkü Rockefeller ve Carnegie ve diğerleri
tüm yumuşak işleri çaldılar. Ama Lord Dawlish olarak geçersen
bunu bile elde edemezsin. Lordlar Amerika'da sosyal olarak popülerdir,
ama ofiste pek kullanılmazlar. Eğer gerçek isminle içeri girmeye çalışırsan sana iyi bir el atılır ve
burada burada kalman, epey golf oynaman ve
çok dans etmen istenir, ama bir iş bulamazsın. Nazik bir gülümseme, içeri girip şirketi kurtarmanıza izin verilmesi yönündeki tüm yalvarışlarınızı karşılayacak.'

'Anlıyorum.'

'Smith'e bir zorunluluk olarak bakabiliriz.'

'Biliyor musun, Smith isminden pek hoşlanmıyorum. Başka bir şey işe yaramaz mı?'

'Elbette. Memnun etmeyi amaçlıyoruz. Jones sana nasıl yakışır?'

'Sorun şu ki, bilirsin, alışık olmadığım bir isim alırsam onu ​​unutabilirim.'

'Jones'u unutacak bir zihnin varsa, sanayi kaptanı olabileceğinden şüpheliyim.'

'Neden Chalmers olmasın?'

'Jones'tan ezberlemenin daha kolay olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Görüyorsun ya, ünvanı almadan önce benim adım oydu.'

'Anlıyorum. Tamam. O zaman Chalmers. Ne zaman başlamayı düşünüyorsun?'

'Yarın.'

'Çok fazla zaman kaybetmiyorsun. Bu arada, New York'a gideceğin için benim dairemi kullanabilirsin.'

'Çok iyisin.'

'Hiçbir şey. Bana iyilik yapmış olursun. Anında ayrılmak zorundaydım ve orada neler olduğunu bilmek istiyorum. Orada birkaç Japon baskısı bıraktım ve en sevdiğim kabus, birinin içeri girip onları çalması. Adresi yaz - Kırk üç Doğu Yirmi Yedinci Sokak. Bu gece sana Brown'ın anahtarını o mektuplarla birlikte göndereceğim.'

Bill, enerjiyle parlayarak Strand'dan yukarı yürüdü. New York'a biletini almak için Cockspur Sokağı'na doğru yola çıktı. Bunu yaptıktan sonra, ayrılışının ayrıntılarını komiteyle görüşmek için Brown'a doğru yola çıktı.

Brown'a ikiyi yirmi geçe vardı ve yine yirmi üç geçe oradan ayrıldı; çünkü içeri girer girmez, hol görevlisi ona bir telefon mesajı uzatmıştı. Londra kulüplerindeki telefon görevlileri, imalı kısalıkta ustadır. Brown'ın bodrumundaki görevli, Bill'in kağıt parçasına şu sözcükleri yazmıştı: '13:00. Lord Dawlish, mümkün olan en kısa sürede Bay Gerald Nichols'u ofisinde ziyaret edecek mi?' Buna iki kelimeden oluşan bir mesaj eklenmişti: 'İyi haber.'

Bu heyecan vericiydi. Muhtemelen Jerry Nichols'un ona söylemek istediği tek şey, bir at hakkında istikrarlı bir bilgi aldığı veya İmparatorluk için bir kutu verildiğiydi, ama buna rağmen heyecan vericiydi.

Bill saatine baktı. Yarım saat ayırabilirdi. Hemen, Nichols'un seçkin hukuk firmasının ofisine doğru yola çıktı,
Nichols, Nichols ve Nichols, Nichols'un bir araya geldiği, arkadaşı Jerry'nin sonuncusu ve en küçüğüydü.

3

Batıya giden bir omnibüste Claire Fenwick oturmuş ve sessizce
haziran güneşinin altında öfkeleniyordu. Çok öfkeliydi. Lord Dawlish, ona bir soru sorduğunda, sanki bir suç işlemesini önermiş gibi, burnunu aşağı indirip '_Noblesse oblige_' diye mırıldanmaya ne hakkı vardı? Onu çileden çıkaran, sanki bir tür üstün varlıkmış gibi, kendisinin anlaması beklenemeyecek kurallarla yönetiliyormuş gibi, bunu söylemesindeki küçümseyici tavırdı. Günümüzde herkes onun önerdiği şeyleri yapıyordu, o zaman şok olmuş gibi görünüp '_Noblesse oblige_' demenin ne faydası vardı?

Otobüs Batı Kensington'a doğru ilerledi. Claire, sosyete romanları okumuş birinin acı nefretiyle oradan nefret ediyordu ve Grosvenor Meydanı'nı, uşakları ve yumuşak yastıkların, pembe gölgeli ışıkların ve saçını yapacak hizmetçilerin olduğu genel bir atmosferi özlüyordu. Küçük salonun ucuz mobilyalarından, mutfakta ilahiler söyleyen aşçının delici kontraltosundan ve küçük kardeşinin her yerde bulunmasından nefret ediyordu. Daha on yaşındaydı ve yaşına göre küçüktü, yine de aynı anda iki odada birden bulunup diğerinde sinir bozucu bir ses çıkarma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu.

Bugün daireye girdiğinde onu karşılayan kişi Percy'di.

'Merhaba Claire! Claire, diyorum sana bir mektup var. İkinci postayla geldi. Claire diyorum üzerinde Amerikan pulu var. Bana verebilir misin Claire? Koleksiyonumda yok.'

Kız kardeşi ona düşünceli bir şekilde baktı. 'Aman Tanrım' diye bağırma!' dedi. 'Elbette pulu alabilirsin. İstemiyorum. Mektup nerede?'

Claire zarfı ondan aldı, mektubu çıkardı ve
zarfı geri uzattı. Percy, zevkten
parçalayıcı bir çığlık atarak yemek odasına doğru kayboldu.

Yarı açık bir kapının arkasından bir ses duyuldu--

'Sen misin Claire?'

'Evet, anne; eşyalarımı toplamak için geri döndüm. Claudia Winslow'un bölümünü üstlenmek için bu gece
Southampton'a gitmemi istiyorlar.'

'Hangi trene biniyorsun?'

'Üç on beş.'

'Acele etmen gerekecek.'

'Acele edeceğim,' dedi Claire, yumruklarını sıkarak, farklı tonlarda ve farklı tempolarda iki şarkının aynı anda
yemek odasından ve mutfaktan geldiğini söyledi. Bir kızın, Rock of Ages ve Waiting for the Robert E. Lee'den oluşan bir düetin etkisi altında irkilmeden dayanabilmesi için, olduğundan daha neşeli bir ruh halinde olması gerekir. Claire'in acele etmeyi teklif ettiği kesindi. Rekor sürede paketlemesini yapıp buradan kaçmayı planlıyordu. Yatak odasına gitti ve eşyaları düzensiz bir şekilde sandığına atmaya başladı. Mektubu cebine koymuştu. Daha uygun bir zamanda incelemek için. Bir bakışta, mektubun arkadaşı Polly, Kontes Wetherby'den geldiğini anlamıştı: Lord Dawlish'e bahsettiği Polly Davis. Polly Davis, şimdi iyi günde de kötü günde de o meraklı omurgasız kişi Algie Wetherby ile evli, Claire'in sahnede edindiği tek gerçek arkadaştı. Bir tür titreyen nezaket onu diğer iş arkadaşlarından uzak tutmuştu, ancak Polly'yi uzaklaştırmak için titreyen bir nezaketten daha fazlası gerekiyordu. Claire onunla yakınlığın çeşitli aşamalarından geçmişti,
Polly'nin evliliği vesilesiyle onun nedimesi gibi davranana kadar.

Uzun bir mektuptu, kendisi boş zamanını geçirene kadar okunamayacak kadar uzundu ve okumayı
zorlaştıran dağınık bir el yazısıyla yazılmıştı. Polly'nin ona yazmış olmasına hafifçe şaşırmıştı,
çünkü Amerika'ya döneli bir yıldan fazla olmuştu ve bu onun
ilk mektubuydu. Polly sıcakkanlı bir kalbe sahipti ve arkadaşlarını
unutmuyordu, ama iyi bir muhabir değildi.

Eşyalarını hemen hazırlama ihtiyacı, mektubu Claire'in
aklından çıkardı. Southampton'a giden trendeydi,
varlığını hatırlamadan önce.

New York'tan yazılmıştı.

SEVGİLİ ESKİ CLAIRE,--Bu gerçekten sana yazdığım ilk mektup mu? Bu korkunç değil mi! Aman Tanrım! Seni en son gördüğümden beri çok şey oldu. Önce sana hit şarkımdan bahsetmeliyim. Bir hit şarkı! Claire, yaşlı kız, New York'un sahibiyim. Sana maaşımın ne kadar olduğunu söylemeye cesaret edemem. Bayılırsın.

Çıplak ayakla dans ediyorum. Bu tür şeyleri biliyorsunuz.
Vodvilde başladım ve o kadar büyük bir iş yaptım ki menajerim beni
restoranlara kaydırdı ve kalabalığı idare etmek için polis rezervlerini çağırmak zorunda kaldılar. Benim teklifim olan Reigelheimer'da masa bulamazsınız, ta ki baş garsona küçük bir servet bahşiş verip
eve döndüğünüzde ona kıyafetlerinizi postayla göndereceğinize söz verene kadar.
Akşam yemeğinde
ayaklarımda hiçbir şey olmadan ve başka hiçbir yerimde pek bir şey olmadan dans ediyorum ve maaşımı bankaya taşımak için üç minibüs gerekiyor.

Elbette, bunu yapan başlık: 'Leydi Pauline Wetherby!'
Algie bunun böyle olmaması gerektiğini söylüyor çünkü bir dükün kızı değilim, ama bunu dert etmiyorum. İyi görünüyor ve önemli olan tek şey bu. Başlıktan kaçamazsınız. Illinois, Carbondale'de doğdum ama bu önemli değil--ben bir İngiliz kontesiyim, atalarımın
şatosunun ipoteğini ödemek için çıplak ayakla dans ediyorum ve beni yiyorlar. Bana inan Claire, ben bir
harikayım.

Eh, bu kadar. Aslında yazdığım şey sana buraya gelmen gerektiğini söylemek.
Yaz için Long Island'daki Brookport'ta bir ev tuttum. Sonbahara kadar benimle kalabilirsin, sonra sana New York'ta kolayca iyi bir iş bulabilirim. İnan bana, bu günlerde biraz nüfuzum var. Yardımıma
ihtiyacın olmayacak. Yöneticiler seni sadece görsün ve hepsi seni isteyecek. Bana verdiğin o fotoğrafı birine gösterdim,
ve havaya uçtu. Burada İngiltere'dekinden iki kat fazla maaş ödüyorlar, bilirsin, o yüzden bir sonraki tekneye gel.

Claire, canım, gelmelisin. Çok kötüyüm. Algie keçimi en
kötü şekilde yakaladı. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsanız, mükemmel bir domuz gibi davrandığı anlamına gelir. Nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. Şöyle oldu: hit şarkımı söylediğim anda basın temsilcim, Sherriff adında çok zeki bir adam, tabii ki işe koyuldu. Röportajlar, bilirsin, akşam gazetelerinde Genç Kızlara Tavsiyeler, Güzelliğimi Nasıl Koruyorum ve bu tarz şeyler. Bana yaptırdığı bir şey de bir yılan ve bir maymun almamdı. Roscoe Sherriff reklamcılıkta yardımcı olarak hayvanlara deli oluyor. En iyi yaptığı şeyin bir hayvan hikayesi olduğunu söylüyor. Bu yüzden onları aldım. Algie ilk günden tekmeledi. İngiltere'den ayrıldığımızdan beri ufak tefek resimler çizmeye başladığını ve
sanatsal bir mizacı olduğunu söylemeliyim. Hayatı boyunca
yeni bir aptalca şeye başladı. Onunla ilk tanıştığımda, İngiltere'deki yarış atlarının
en güzel fotoğraf koleksiyonuna sahip olmakla övünürdü. Sonra model motorlara merak saldı.
Sonra neredeyse delirecek kadar
piyanist olarak çalıştı. Şimdi ise resimler.

Resimlerine karşı değilim. Ona yapacak bir şey veriyor ve onu
yaramazlıktan uzak tutuyor. Washington Meydanı'nda bir stüdyosu var ve
bütün gün orada dolaşmaktan gayet mutlu.

Resmine sanatsal bir mizaç katmayı gerekli görmeseydi her şey yoluna girecekti.
Sinirli olduğu ve her şeyin onu
üzdüğü fikrini geliştirdi.

Bu sabah kahvaltıda işler çığırından çıktı. Yılanım Clarence, masanın ayağına tırmanmanın ve
sizin ona yumuşak haşlanmış yumurta vermenizi umarak yalvarırcasına size bakmanın çok sevimli bir yolunu biliyor ve yumurtaya bayılıyor. Bunu bu sabah yaptı ve başı masanın üstünde belirir belirmez Algie, bir tür
keskin feryatla, bir çay kaşığıyla burnuna sert bir darbe indirdi.
Sonra bana döndü, çok solgundu ve şöyle dedi: 'Pauline, bu bitmeli! Konuşmanın zamanı geldi. Benim gibi sinirli, gergin bir adam, sürekli olarak yılanlarla ve maymunlarla karşılaştığı bir evde yaşamaya çağrılmamalı ve çağrılmamalı. Benimle-- arasında seçim yap.

Bu noktaya gelmiştik ki, odada olduğunu hiç bilmediğim maymun Eustace aniden sırtına atladı. Algie'yi çok seviyor.

İnanır mısınız? Algie, çay kaşığını hala tutarak evden doğruca çıktı ve geri dönmedi. Günün ilerleyen saatlerinde beni telefonla aradı ve bir erkeğin yerinin ev olduğunu anladığını, ancak Eustace ve Clarence'dan kurtulana kadar
bir daha eşiği geçmeyi reddettiğini söyledi. Onu ikna etmeye çalıştım. Ona, bir maymun ve bir yılandan daha kötü bir şey olmadığı için şanslı olduğunu söylemesi gerektiğini söyledim, çünkü Roscoe
Şerif'in ele aldığı son kişi, Devenish adında duygusal bir aktris, genç bir puma beslemek zorundaydı. Ama o dinlemedi ve sonunda telefonu kapattı ve o zamandan beri onu ne gördüm ne de duydum.

Kalbim kırık. Pes etmeyeceğim, ama çok kötü zamanlar geçiriyorum.
Bu yüzden sevgili Claire, gelip bana yardım et. Eğer bu ayın yirmi dördünde Southampton'dan ayrılarak _Atlantik_ üzerinden yelken açabilirsen, bence hoşuna gidecek bir arkadaşımla tanışırsın. Adı Dudley Pickering ve otomobillerden bir servet kazandı. Pickering otomobillerini duymuşsunuzdur sanırım?

Sevgili Claire, lütfen gel, yoksa zayıflayıp Algie'nin
aşırı taleplerine boyun eğeceğimi biliyorum, çünkü ona bir tuğla
vurmak istesem de onu çok seviyorum.

Sevgi dolu
POLLY WETHERBY

Claire minderli koltuğa yaslandı ve gözleri hayal kırıklığı gözyaşlarıyla doldu. O anda hoşnutsuz ruh halini
etkileyecek tüm şeyler arasında Amerika'ya ani bir
kaçış en cezbedici olanıydı. Onu geri tutan tek bir şey vardı: Yolculuğu için parası yoktu.

Polly bunu düşünebilirdi, diye düşündü acı bir şekilde. Tekrar mektubu aldı ve son sayfada bir
ek not olduğunu gördü--

PS.--Para konusunda nasıl bir durumda olduğunu bilmiyorum, ihtiyar kız, ama eğer
durumun eskisi gibiyse
hareket edemezsin. Bu yüzden senin için bu taraftaki gemi insanlarına bir yolculuk için ödeme yaptım ve onlar da İngiliz ofislerine telgraf çektiler, böylece
istediğin zaman yelken açabilirsin. Hemen gel.

Bir saat sonra White Star Line'ın Southampton şubesinin müdürü bir hayalet tarafından kamaştırıldı, kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle
ona dalan, _Atlantic_ adlı vapurda bir yer talep eden ve Leydi Wetherby'den bahseden güzel bir kız. On dakika sonra, geçişi sağlanmış olan Claire, The Girl and the Artist adlı bir numaralı şirketin kaderinden sorumlu olanlara, Bayan Claudia Winslow'un yerine başka bir yerde bir yedek bulmaları gerektiğini bildirmek için yerel tiyatroya yürüyordu. Sonra oteline geri döndü
annesine planlarını bildiren bir mektup yazmak için.

Saatine baktı. Saat altıydı. West
Kensington'a döndüğünde, daireye yoğun bir akşam yemeği kokusu
dolaşırdı; aşçı, kaynayan lahanayı izlerken "A Few More Years Shall Roll" şarkısını söylerdi; annesi iç çekerdi; ve küçük kardeşi Percy, tam olarak ne olduğunu tahmin etmenin mümkün olmadığı, ancak sağır edici bir gürültü olacağından emin olunan
bir tür çocukça şeytanlıkla meşgul olurdu.

Claire mutlu bir şekilde gülümsedi.

4

Bay Nichols, Nichols, Nichols ve Nichols'un ofisleri Lincoln's Inn Fields'daydı. İlk Nichols, Kral Dördüncü William'ın saltanatından beri, ikincisi ise Kraliçe Victoria'nın jübile
yılından beri ölmüştü. Geriye kalanlar Lord Dawlish'in arkadaşı Jerry ve İngiltere'deki tüm soylu ailelerin tüm karanlık sırlarını bilen güçlü bir yaşlı adam olan babasıydı.

Bill merdivenlerden yukarı çıktı ve Jerry'nin babasının gözü üzerindeyken, hukukta gayret ve coşkuyla çalışan genç bir adamın günlük taklidini yaptığı odaya götürüldü. Babası o sırada öğle yemeğindeydi ve küçük ortak şemsiye ve bir kağıt topuyla vuruş antrenmanı yapıyordu.

Jerry Nichols tipik bir avukat değildi. Bill'in ilk tanıştığı Cambridge'de, Lincoln's Inn Fields'ın henüz iyileştiremediği bir coşkuyla dikkat çekmişti. Yasal formalitelere karşı havadar bir umursamazlığı vardı ve bu, eski okuldan bir avukat olan babasını çileden çıkardı. Bill odaya girdiği anda, Nichols Senior'ı dehşete düşürecek bir hız ve hafiflikle konuya geldi ve diğer iki Nichols'un mezarlarında dönmesine neden olmuş olmalı.

'Merhaba, Bill, ihtiyar,' dedi, şemsiyenin halkasıyla yeleğinin içinde onu nazikçe dürterek. 'Çocuk nasıl? İyi!
Ben de öyleyim. Mesajımı aldın mı? Harika bir icat, telefon.'

'Kulüpten yeni geldim.'

'Bir sandalye al.'

'Sorun ne?'

Jerry Nichols, Bill'i bir sandalyeye oturttu ve
masaya oturdu.

'Şimdi buraya bak, Bill,' dedi, 'bu tür şeyleri genelde böyle yapmıyoruz ve vali burada olsaydı bir buçuk saatini vasiyetçiler ve mirasçı mirasçılar, ilk bölümün tarafları ve tüm bu saçmalıklar hakkında gevezelik ederek geçirirdi. 'Ama burada olmadığına göre, bir dost olarak, Nutcombe adında yaşlı bir herife ne yaptığınızı bilmek istiyorum.'

'Nutcombe?'

'Nutcombe.'

'Ira Nutcombe değil mi?'

'Ira J. Nutcombe, eskiden Chicago'lu, daha sonra Londra'lı, şimdi bedensiz bir ruh.'

'Öldü mü?'

'Evet. Ve sana bir milyon pound kadar para bıraktı.'

Lord Dawlish saatine baktı.

'Şaka bir yana, Jerry, ihtiyar,' dedi, 'benden buraya gelmemi neden istedin? Komite benden zamanımın bir kısmını kulüpte geçirmemi bekliyor ve eğer bütün öğleden sonra burada takılırsam
işimi kaybederim. Ayrıca, geri dönüp onlardan bir şey istemem gerek--'

Jerry Nichols iki eliyle alnını kavradı, iki elini göğe kaldırdı ve sonra sanki bu şekilde sakinleşmekten
umutsuzlaşmış gibi, masadan bir kağıt ağırlığı aldı ve
şöminenin üzerinde asılı duran şirketin kurucusunun
bir portresine fırlattı. Masadan indi ve odayı geçerek
yıkıntıları inceledi.

Sonra, bir makas alıp ipi kestikten sonra,
portrenin yere düşmesine izin verdi.

Zili çaldı. Bir gün şirketin bir üyesi olmaya
kuşkusuz mahkum olan erken yaşlanmış ofis çocuğu
zili açtı.

'Perkins.'

'Evet efendim?'

'Şu _sufleyi_ inceleyin.'

'Evet efendim.'

'Gözlemledin mi?'

'Evet efendim.'

'Oraya nasıl geldiğini merak ediyor musun?'

'Evet efendim.'

'Sana anlatacağım. Sen ve ben burada, şirketin çıkarları için bazı yasal ayrıntıları tartışıyorduk,
aniden düştü. İkimiz de
gördük ve çok şaşırdık ve irkildik. Sana bu yarım kronu vererek
sinir sistemini yatıştırdım.
Olay çok
acı vericiydi. Babam içeri girdiğinde
tüm bunları ona anlatabilir misin? O zaman öğle yemeğinde olacağım.'

'Evet efendim.'

'Takdire şayan bir çocuk,' dedi Jerry Nichols kapı kapanırken. 'İki yıldır burada ve ondan 'Evet, efendim' dışında hiçbir şey duymadım. Çok ileri gidecek. Pekala, şimdi daha sakin olduğuma göre senin küçük meselene dönelim. Dürüst olmak gerekirse, Bill, beni hasta ediyorsun. Seni düşündüğümde ruhuma demir
doluyor. Orada durup iki penilik-bir penilik işin hakkında konuşuyorsun, sanki onu tutup tutmaman umurunda değilmiş gibi. Basit İngilizceyi anlayamıyor musun? Brown's'ı satın alıp istersen onu sinema salonuna
dönüştürebileceğini anlayamıyor musun? Sen bir milyonersin!'

Bill'in yüzünde hiçbir duygu ifadesi yok. Dışarıdan bakıldığında hareketsiz görünüyor. İçeriden ise şaşkınlıktan konuşamıyor. Jerry'ye aptal aptal bakıyor.

'Vasiyet eski meşe sandıkta,' diye devam etti Jerry Nichols. 'Size göstermeyeceğim, kısmen valinin
anahtarları olduğu ve size bu tür erken
bilgiler verdiğimi bilse çıldıracağı için, kısmen de sizin bunu anlamayacağınız için. "Neden", "olasılıklar" ve "şimdiye kadar"
ve benzeri gösterişlerle dolu ve içinde hiçbir durak yok. Vasiyetnamelerle uğraşmak için benimki gibi yasal
zihne ihtiyaç var. Söyledikleri, daha ilginç hale getirmek için koydukları uzun kelimelerden birkaçını soyduğunuzda, yaşlı Nutcombe'un size parayı bıraktığıdır çünkü ona tarafsız bir iyilik yapan tek adam sizsiniz ve sizden almak istediğim şey, tarafsız nezaket neydi? Çünkü bir kazanan seçene kadar bulabildiğim her yaşlı, zengin görünümlü adama bunu yapacağım.'

Lord Dawlish konuşmayı başardı.

'Jerry, bu gerçekten doğru mu?'

'İncil.'

'Benimle dalga geçmiyorsun?'

'Benimle dalga mı geçiyorsun? Elbette seninle dalga geçmiyorum. Beni ne sanıyorsun? Ben kuru, inatçı bir avukatım. Nichols,
Nichols, Nichols ve Nichols firması insanların
bacaklarını çekmeye çalışmıyor!'

'Aman Tanrım!'

'Vasiyetnameden anlaşılan o ki, bu ilgisiz şakayı, her neyse, Marvis Koyu'nda geçen yıldan daha uzun bir süre önce yapmışsın.
Bu konuda çok mantıklı davranmışsın, çünkü Ira J., vasiyetini senin lehine değiştirdikten sonra, ölmeden önce başkasınınkini tekrar değiştirmek için zaman bulamamış gibi görünüyor, ki yeterince uzun yaşasaydı kesinlikle bunu yapardı, çünkü en büyük eğlencesi vasiyetini yapmak gibi görünüyor. Kesin bilgime göre, son iki yılda üç tane vasiyetname yaptı. Onları gördüm. O, o kesin vasiyetname yapanlardan biriydi. Bu alışkanlığı erken yaşta edindi ve
asla kurtulamadı. Adam hakkında bir şey hatırlıyor musun?'

'Mümkün değil!'

'Ucube vasiyetnameler yapabilecek kadar çatlak ve delilik gerekçesiyle itiraz edilebilecek kadar çatlak olmayan bir adam için her şey mümkün. Marvis Koyu'nda ona ne yaptın? Onu
boğulmaktan mı kurtaracaksınız?'

'Onu dilimlemeden kurtardım.'

'Ne yaptın?'

'Yaklaşma vuruşlarını dilimlerdi. Onu ben iyileştirdim.'

'Her şey yoluna girmeye başlıyor. İçine belli bir
mantıklılık
ekleniyor. Merhum Nutcombe golf delisiydi. Vali, ara sıra
Walton Heath'te onunla oynardı. Nutcombe'un
yaşadığı tek şey buydu. Durum böyle olunca, onun için dilimini
kurtarırsanız, bana öyle geliyor ki, paranızı kazanmışsınız demektir.
Aklıma gelen tek nokta, bunun amatör statünüzü
nasıl etkilediği. Bana öyle geliyor ki artık bir profesyonelsiniz.'

'Ama Jerry, bu saçma. Tek yaptığım ona bir iki ipucu vermekti.
Sezon bittiği için oradaki tek adam bizdik ve
bu bizi bir araya getirdi. Ve onun bu dilimini gördüğümde ona sadece
biraz tavsiye verdim. Sana söz veriyorum, hepsi bu. Bana
bunun gücüyle bir servet bırakmış olamaz!'

'Hikayeyi doğru anlatmıyorsun, Bill. Gerçekten ne olduğunu tahmin edebiliyorum--yani, tatilini
tamamen mahvetmiş olmasına rağmen, tüm zamanını yaşlı adamın oyununu
geliştirmesine yardım etmeye harcadın.'

'Ah, hayır!'

'Orada oturup "Ah, hayır!" demenin bir faydası yok. Seni yaparken görebiliyorum.
Gerçek şu ki, sen o kadar cehennem kadar iyi bir adamsın ki er ya da geç başına böyle bir şey gelmesi kaçınılmazdı. Bence
seni varisi yapmak, yaşlı Nutcombe'un yaptığı
tek mantıklı şeydi. Onun yerinde olsam ben de aynısını yapardım.'

'Ama o sırada yeterince minnettar bile görünmüyordu.'

'Muhtemelen hayır. O tuhaf yaşlı bir kuştu. Bu ofisteki vali ile sadece bir iki ay önce
kesinlikle hiçbir şey hakkında
çok büyük bir tartışma yaşadı. Önemsiz bir şey hakkında anlaşamadılar ve
yaşlı Nutcombe dışarı çıktı ve bir daha asla içeri girmedi. O, o tür
yaşlı bir kuştu.'

'Aklı başında mıydı, sizce?'

'Kesinlikle, yasal amaçlar için. Önde gelen doktorlardan üç görüş aldık -kazalar durumunda topladığı, sanırım--her biri
onu yakasından yukarısı mükemmel derecede sağlam ilan ediyor. Ama bir
adam, yasal olarak deli olmadan da oldukça ileri gidebilir,
ve yaşlı Nutcombe--yani, ona kaprisli diyelim. Normal ile eksantrik arasında
zikzaklar çizmiş gibi görünüyor.

'Hayatta kalan tek akrabaları bir yeğen ve bir yeğen gibi görünüyor. Yeğeni, iki yıl önce teyzesi, yaşlı Nutcombe'un karısı, yaşlı Nutcombe'dan boşanmışken, ona parasını bıraktığında yarıştan çekildi. Bu, yaşlı adamı yeğeninden soğutmuş gibi görünüyor, çünkü gördüğüm ilk vasiyetinde - hatırlarsanız size üç tane gördüğümü söylemiştim - yeğene yığını bırakıyor ve yeğen sadece
yirmi pound alıyor. Eh, şu ana kadar yaşlı Nutcombe'un işlemlerinde çok eksantrik bir şey yok. Ama bekleyin!

'O vasiyeti yaptıktan altı ay sonra buraya gelip bir tane daha
yaptı. Bu, yeğene daha önce olduğu gibi yirmi pound bıraktı, ama
yeğene hiçbir şey bırakmadı. Neden, bilmiyorum. Vasiyette, o altı ay boyunca onu
kıracak bir şey yaptığına dair hiçbir şey yoktu, vasiyetlerde gördüğünüz o çirkin
sövgülerden hiçbiri yoktu
"Tek oğlum John'a bir şilin altı peni miras bırakıyorum. Şimdi
belki de aşçıyla evlendiği için pişmandır." Anladığım kadarıyla
tıpkı parayı sana bıraktığında yaptığı gibi, tamamen geçici bir hevesle vasiyetini de değiştirmiş. Neyse, değiştirmiş.
Bu insanların koştuğu hareketi desteklemek için
yığını terk etmiş
Yahudileri Filistin'e geri götürmek için.

'İkinci kez düşününce, bunun ilk başta düşündüğü kadar zekice bir plan olduğunu hissetmemiş gibi görünüyor ve çok geçmeden
ikinci vasiyeti yırtıp
ilkine geri dönmek için geri geldi -- parayı yeğene bırakan vasiyet.
Akıl sağlığına kavuşması yaklaşık bir ay öncesine kadar sürdü, sonra bir kez daha
serbest kalıp çorabının içindekileri sana vasiyet etmek için buraya son ziyaretini yaptı. Bu sabah kısa bir hastalıktan sonra öldüğünü görüyorum, bu yüzden
topla. Tebrikler!'

Lord Dawlish bu konuşmayı mükemmel bir sessizlik içinde dinlemişti. Şimdi
ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Sıcak ve rahatsız görünüyordu. Aslında tavrı, şanslı varisin kabul görmüş tavrı değildi.

'Bu korkunç!' dedi. 'Aman Tanrım, Jerry, korkunç!'

'Korkunç!--bir milyon pound bırakılmak mı?'

'Evet, böyle. Kendimi çılgın bir hırsız gibi hissediyorum.'

'Neden?'

'Ben olmasaydım bu kız--adı neydi?'

'Adı Boyd--Elizabeth Boyd.'

'Ben olmasaydım bir milyonun tamamına sahip olacaktı.
Ona söyledin mi?'

'Amerika'da. Sen gelmeden hemen önce ona bir mektup yazıyordum--resmi olmayan, bilirsin, onu bu acıdan kurtarmak için. Valinin her zamanki bürokratik süreçte ona haber vermesini bekleseydim
asla bir yere varamazdık. Ayrıca yeğenime de yirmi pound'undan bahseden bir mektup. Bu durumlarda insanca muameleye inanıyorum. Vali onlara yasal bir mektup yazardı
içinde o kadar çok "öncekiler" yazardı ki
tüm yığının kendilerine bırakıldığı
fikrine kapılırlardı. Ben sadece neşeli bir mesaj yolladım
"Bu iyi değil, ihtiyar üst. Umudunu yitir" ve onlar
nerede olduklarını bilirler. Basit ve düşünceli.'

Bill'in yüzüne bir bakış onu daha fazla konuşmaya yöneltti.

'Neden endişelenmen gerektiğini anlamıyorum, Bill. Hayal gücünün herhangi bir şekilde
bu Erkek kızın talihsizliğinden senin sorumlu olduğunu nasıl çıkarabiliyorsun? Bana öyle geliyor ki, yaşlı Nutcombe'un bu eksantrik iradeleri
sanki döngüler halinde geliyormuş gibi. Tam da başka bir salgına yakalanmak üzereyken
seninle karşılaştı. Ahlaki bir kesinliktir ki, eğer seninle tanışmasaydı tüm parasını Emeklilik Maaşlıları İçin Bir Ev'e veya Hak Eden Yoksullara Niblick'ler Sağlayan Bir Fon'a bırakırdı. Neden kendini suçluyorsun?'

'Kendimi suçlamıyorum. Tam olarak öyle değil. Ama--ama, peki,
benim yerimde olsan nasıl hissederdin?'

'İki yaşında bir çocuk.'

'Hiçbir şey yapmaz mıydın?'

'Kesinlikle yapardım. Halim hakkı için, yapardım! O parayı, saygıdeğer atan olan Beau'yu bir köy cimrisi gibi gösterecek bir canlılık ve hızla harcardım.'

'Sen--şey--Amerika'ya gidip bir şeylerin
ayarlanıp ayarlanamayacağını görmez miydin?'

'Ne!'

'Yani--her halükarda patlıyor olsaydın. Diyelim ki yarınki vapurla New York'a bir bilet almış olsaydın, Amerika'ya vardığında bu kızla iletişime geçmeyi denemez miydin? Bir şeyleri düzeltebilir misin? Jerry Nichols ona dürüst bir şaşkınlıkla baktı. Yaşlı Bill'in her zaman
sevgili bir ihtiyar olduğunu biliyordu, ama
bu kadar cehennem gibi bir ihtiyar olduğunu hiç hayal etmemişti.

'Bunu yapmayı düşünmüyor musun?' diye soludu.

'Şey, görüyorsun ya, komik bir tesadüf ama ben yarın Amerika'ya gidecektim. Bu kızla bir şeyler
düzeltmeye çalışmamam için bir neden göremiyorum.'

'Ne demek istiyorsun--bir şeyler düzeltmek mi? Parayı
vermen gerektiğini önermiyorsun, değil mi?'

'Bilmiyorum. Tam olarak öyle değil belki. Ona yarısını versem nasıl olur, ne? Neyse, onun hakkında bilgi edinmek istiyorum,
parası olup olmadığını görmek istiyorum, falan filan. Etrafta dolaşmak istiyorum, bilirsin, ve--şey--ve falan, bilmiyor musun. Kızın
nerede yaşadığını söyledin?'

'Söylemedim ve söyleyeceğimden de emin değilim. Dürüst olmak gerekirse, Bill, sen
bu kadar Don Kişotvari olmamalısın.'

'Benim etrafta dolanmamda bir sakınca yok, değil mi? İyi bir adam ol ve
bana adresi ver.'

'Şey' -endişeyle- 'Brookport, Long Island.'

'Teşekkürler.'

'Bill, gerçekten kendini aptal yerine mi koyacaksın?'

'Hiçbir şey, dostum. Ben sadece--şey--'

'Dolaşmak mı?'

'Dolaşmak,' dedi Bill.

Jerry Nichols arkadaşına kapıya kadar eşlik etti ve bir kez daha Nichols, Nichols, Nichols ve Nichols'un ofislerinde huzur hüküm sürdü.

Bir anda memleketini terk edip yabancı topraklarda bir süre kalmaya karar veren bir adamın zamanı, zorunlu olarak çeşitli meşguliyetlerle doludur; ve Bill'in, başına gelenleri Claire'e bildirmek için Liverpool'daki teknede, ertesi öğleden sonraya kadar boş vakti olmadı. Biletini, Southampton'dan kalkan bir tekne yerine Liverpool'a giden bir tekneyle ayırtmıştı çünkü Claire'in Amerika'ya gitme kararını nasıl karşılayacağından emin değildi. Claire'in bu planı alaya alması veya kınaması ihtimali vardı ve onu görmeden kaçmayı tercih etti. Şimdi Jerry Nichols'tan bu şaşırtıcı haberi aldığında, bu şekilde davrandığı için rahatlamıştı. Claire orijinal plan hakkında ne düşünmüş olursa olsun, Elizabeth Boyd'u arayıp mirası onunla paylaşma planı hakkında ne düşüneceği konusunda hiç şüphe yoktu. Mektubunda temkinliydi. Kesin rakamlardan bahsetmiyordu. Sık sık bahsettikleri Ira Nutcombe'un
çok şaşırtıcı bir şekilde vasiyetinde ona büyük bir miktar para bıraktığını ve yarım milyon poundun
şüphesiz büyük bir miktar para olduğunu söyleyerek vicdanını rahatlattığını yazmıştı.

Mektubun adresi düşünmeyi gerektiriyordu. Şirketin geri kalanıyla birlikte Southampton'dan
varmadan önce ayrılmış olacaktı. Gelecek hafta nereye gideceklerini söylemişti?
Portsmouth, orasıydı. Mektubu, Portsmouth'daki King's Theatre'a Care of The Girl
and the Artist Company olarak adreslemişti.

5

Long Island'daki Brookport köyü yazlık bir yerdir.
Burası, onu istila eden sivrisinekler gibi, tamamen yaz
ziyaretçileriyle yaşar. Bay Ira Nutcombe öldüğünde, tüm yıl boyunca orada bulunan tek sakinler kasap, bakkal, eczane, köylerin diğer geleneksel hayvanları ve yerel olarak Flack's olarak bilinen harap çiftliği kiralayan ve arıcılık yaparak geçimini güvencesiz bir şekilde sağlayan Bayan Elizabeth Boyd'du. _Encyclopaedia Britannica_, Cilt III,
AUS'den BIS'e kadar olan kitabınızı indirirseniz, arıların zoolojik Hymenoptera takımının 'büyük ve doğal bir ailesi' olduğunu, kıllarının çoğunun tüylü formu, ayağın taban bölümünün büyük boyutu ... ve sıvı gıdayı emmek için bir 'dil' gelişimi ile karakterize edildiğini göreceksiniz. Bu özelliklerden sonuncusunu, Elizabeth'in kardeşi Claude Nutcombe Boyd ile paylaştıkları dikkat çekicidir. Boyd, uzun bir süre boyunca -parası bitene kadar- sıvı gıdayı neredeyse tek geçim kaynağı haline getirmişti. Ancak bunlar, bu arada. Biz arıların _Hymenoptera_ ailesiyle akrabalık iddia edebilmesi nedeniyle daha iyi veya daha kötü olduğunu düşünecek kadar züppe değiliz, ya da büyük ayakları olduğu için onu kızdıracak kadar da kötü yetiştirilmiş değiliz. Makaledeki gerçekten ilginç bölüm daha sonra, "Arı endüstrisi Amerika'da büyük ölçüde gelişiyor" ifadesinin yer aldığı yerde geçiyor.

Bu, meydan okumayı davet eden geniş ifadelerden biri.
Elizabeth Boyd buna meydan okurdu. Çok fazla gelişmemişti. Oldukça fazla zorlukla masraflarını karşılamayı başardı ve hepsi bu.

Yine "Ansiklopedi"ye atıfta bulunarak şu sözleri buluyoruz: "Modern bir arılığın yönetimini üstlenmeden önce, arıcı bu iş için belirli bir yeteneğe sahip olmalıdır." Bu, muhtemelen Elizabeth'in girişimindeki ticari bir bakış açısıyla ele alındığında sorundu. Arıları severdi, ancak arılar konusunda uzman değildi. Arı kovanını küçük bir sermaye, pratik ipuçları içeren bir kitap ve ikinci el bir kraliçeyle kurmuştu, esas olarak kırsalda yaşamasını sağlayacak bir mesleğe ihtiyacı olduğu için. Kırsalda yaşamı bir zorunluluk haline getiren şey Claude Nutcombe'un talihsiz durumuydu. O zamanlar teyzesinin ona bıraktığı paranın kalanını harcıyordu ve Elizabeth Brookport'a yerleşip girişimini başlattığında Nutty'ye bir ev ve sanatoryum kombinasyonu sağlamak zorundaydı. Zavallı çocuğun Amerika'daki tüm alkollü içkileri içebileceği yönündeki yanlış görüşüydü. En değersiz kardeşlerin her zaman en iyi kız kardeşlere sahip olması tuhaf bir doğa yasasıdır. Tutumlu, ağırkanlı genç adamlar, erken kalkıp bunu hemen yapan, işverenin dikkatini çeken ve maaşlarının yarısını biriktiren, onlarla asla medeni bir şekilde konuşmayan kız kardeşlere sahiptirler, ancak borç almak istediklerinde hariç. Dünyanın Claude Nutcombe'larına Elizabeth'ler bahşedilmiştir. Elizabeth'in hayatının en büyük amacı Nutty'yi yeni bir adam yapmaktı. Brookport'un sakin hayatı ve sakinleştirici havasının, mağazadaki slottaki paralı müzik kutusunu saymazsanız, daha şiddetli heyecanların yokluğuyla birlikte, zamanla onu toparlayıp düzensiz sinir sistemini düzeltebileceğini umuyordu. Sabahleyin Nutty'nin bir süpürge ve bir faraşla yan odada meşgul olduğunu duymaktan hoşlanıyordu, çünkü Flack'in basit sözlüğünde 'yardım' diye bir kelime yoktu. Gizli kese bir hizmetçiye gitmezdi. Elizabeth yemek pişirme işini yaptı ve Claude Nutcombe da ev işlerini yaptı.

Claire Fenwick ve Lord Dawlish'in farklı rotalardan İngiltere'den yelken açmasından birkaç gün sonra, Elizabeth Boyd yatakta oturdu ve yelesini gözlerinden silkeledi, esnedi. Penceresinin dışında kuşlar şakıyordu ve bir güneş ışığı huzmesi perdenin altına
girdi. Ama onu kesinlikle kalkma vaktinin geldiğine ikna eden şey, verandada devriye gezen kedi James'in hüzünlü sesiydi. Düzenli alışkanlıkları olan bir hayvan olan James, her zaman tam sekiz buçukta kahvaltı çağırırdı.

Elizabeth yataktan kalktı, küçük bedenini pembe bir kimonoya sardı,
küçük ayaklarını bir çift mavi terliğe soktu, tekrar esnedi
ve aşağı indi. Dün gecenin sütünü buzdolabından aldıktan sonra,
arka kapıya gitti ve James'in tabağını doldurduktan sonra,
yanındaki çimenlerin üzerinde durup sabah havasını kokladı.

Elizabeth Boyd yirmi bir yaşındaydı, ancak saçları omuzlarına dökülmüş bir şekilde orada dururken, çok da yakın olmayan bir gözlemci tarafından çocuk sanılabilirdi. Ancak gözlerini ve çenesinin kararlı eğimini gördüğünüzde,
zor bir dünyada kendine bakabilen
genç bir kadın olduğunu fark ettiniz. Saçları çok açıktı, gözleri kahverengi ve çok parlaktı ve
karşıtlık olağanüstü derecede keskindi. Cesur gözlerdi,
ruh doluydu; ayrıca, şeylerin mizahını gören gözlerdi. Ve
ağzı kolayca gülen birinin ağzıydı. Çenesi, vücudunun geri kalanı gibi
küçüktü, güçlüydü; ve kendini tutuş biçiminde çocuksu bir neşe vardı. O yetenekli küçük bir insan gibi görünüyordu ve öyleydi.

James'in yanında nöbetçi gibi durup kahvaltı ederken onu gözetiyordu.
Bazen komşulardan birine ait bir köpek yavrusu vardı.
Bu köpek yavrusu bazen gelip James'in sütünü çalıyor,
sütünü açgözlü yudumlarla boşaltıyordu ve
sahibesi de acınası bir çaresizlikle bakıyordu. Elizabeth köpek yavrusuna düşkündü ama
adalet duygusu keskindi ve bu haydutluğu kontrol etmek için oradaydı.

Bulutsuz ve durgun, mükemmel bir gündü.
Havada huzur vardı.
Sütünü bitiren James yıkanmaya başladı.
Bir sincap ıhlamur ağacından dikkatlice aşağı indi.
Meyve bahçesinden birçok arının mırıltısı geliyordu.

Estetik olarak Elizabeth durgun, bulutsuz günleri severdi ama
deneyim ona onlardan şüphelenmeyi öğretmişti. O bölgede
gelenek olduğu üzere, su temini sarsak bir
yel değirmenine bağlıydı. Mutfağa döndüğünde karanlık bir önsezi vardı ve musluklardan birini açtı. Belki üç saniye boyunca
bir yama iğnesi boyutunda bir akıntı belirdi, sonra hüzünlü bir gurultuyla
musluk ağırbaşlı bir hareketsizliğe geri döndü. Susuz bir musluk kadar
keskin bir ağırbaşlılık yoktur.

'Kahretsin!' dedi Elizabeth.

Yemek odasından merdivenlerin dibine doğru yürüdü.

'Çılgın!'

Cevap gelmedi.

'Çılgın, değerli kuzum!'

Yukarıdaki odada kendi odasının yanında uzun, zayıf bir vücut yatakta kıvrılmaya başladı; geri çekilmiş çenesi ve küçük alnı olan bir yüz yastıktan isteksizce kalktı ve Claude
Nutcombe Boyd sabah güneşine kaşlarını çatarak ve incinmiş bir inilti çıkararak uyanık olduğunu belli etti.

Ah, zavallı Fındık! Bu, daha dün Broadway'in Speed ​​Kid olarak tanıdığı, baş garsonların gülümsediği ve daha
alt düzey garsonların iltifat ettiği; yılan benzeri şekliyle birçok ön sıra orkestra tezgahına
yerleşen kişiydi.

Istakoz Newburg'ları şimdi neredeydi, masayı kükreyerek
kurmaya alışkın soğuk quart'ları?

Çılgın Boyd, bir insanın Euclid'in düz bir çizgi tanımına ne kadar uyabilirse o kadar uyuyordu. Genişliği olmayan bir uzunluğu vardı.
Çocukluğunun ilk günlerinden itibaren yabani ot gibi filizlenmişti, ta ki yirmili yaşlarının ortalarında, şaşkın yabancılara onu ikiye bölmek için
sadece sert bir rüzgar esintisinin yeterli olduğuna dair inanç verene kadar.
Yatakta yatarken, her şeyden çok bir hortum parçasına benziyordu.
Kendini çözerken kapı açıldı ve Elizabeth odaya
girdi.

'Günaydın, Çılgın!'

'Saat kaç?' diye sordu kardeşi, boş bir sesle.

'Dokuza doğru ilerliyoruz. Güzel bir gün. Kuşlar
şakıyor, arılar vızıldıyor, havada yaz var. Bu güzel, parlak, cennet gibi, muhteşem günlerden biri.'

Nutty'nin gözlerine şüphe dolu bir bakış geldi. Elizabeth bu kadar
sık şiirsel olmazdı.

'Bir yerde bir sorun var,' dedi.

'Aslında,' dedi Elizabeth, umursamazca, 'su yine kesildi.'

'Kahretsin!'

'Bunu ben söyledim. Korkarım ki pek orijinal bir aile değiliz.'

'Ne kadar korkunç bir yer burası! Neden yaşlı Flack'i görüp
o cehennem çarkını
onarmasını sağlamıyorsun?'

'Ona atlayıp onu gördüğüm anda bir kez daha deneyeceğim. Bu arada, sevgili Nutty, biraz giyinip Smith'lere gidip bize bir kova ödünç vermelerini ister misin?'

'Aman Tanrım, bir milden fazla!'

'Hayır, hayır, üç çeyrekten fazla değil.'

'Bir ton ağırlığında bir kovayı sürüklemek! Oraya en son gittiğimde
köpekleri beni ısırdı.'

'Sanırım bunun sebebi, iki büklüm bir şekilde içeri süzülmen ve onun şüphelenmesiydi. Başını dik tutup göğsünü dışarı
çıkarmalısın ve sanki ailenin askeri bir dostuymuşsun gibi adım atmalısın.'

Kendine acıma Nutty'nin belagatini artırıyordu.

'Tanrı aşkına! Sabahın korkunç bir saatinde, mantıklı bir insanın yatağa girmek üzere olduğu bir anda beni yataktan
sürüklüyorsun; kendimi bir ceset gibi hissettiğimde beni ülkenin öbür ucuna kovalarca su almaya gönderiyorsun; ve üstüne üstlük benden
bir davulcu gibi davranmamı bekliyorsun!'

'Canım, istersen karnının üstünde kıpırdanabilirsin, yeter ki
sıvıyı al. Suya ihtiyacımız var. Ben getiremem. Ben
nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kadınım.'

'Bu korkunç işleri yapacak bir adama ihtiyacımız var.'

'Ama bir tane almaya gücümüz yetmiyor. Şu anda tek istediğim
masrafları ödeyebilmek. Ve aslında, sahip olduğun için çok
minnettar olmalısın--'

'Başımın üstünde bir çatı mı? Biliyorum. Sürekli bunu ovuşturmana gerek yok.'

Elizabeth kızardı.

'Bunu hiç söylemeyecektim. Bazen ne kadar da domuzsun,
Nutty. Sanki seni burada görmekten çok memnun değilmişim gibi. Söyleyecektim ki,
su çekip odun kesebildiğin için çok
minnettar olmalısın--'

Nutty'nin solgun yüzünde mutlak bir endişe ifadesi belirdi.

'Odun kesilmesini istediğini mi söylemek istiyorsun?'

'Mecazi anlamda konuşuyordum. Açık havada koşuşturup çalışmaktan bahsediyordum. Şu an sürdürdüğün hayat, milyonerlerin bu fiziksel kültür yerlerinde yüzlerce dolar ödediği hayat. Seni bu hale getiren şey bu.'

'Kendimi yapılmış hissetmiyorum.'

'Sinirlerin çok daha iyi.'

'Öyle değil.'

Elizabeth ona endişeyle baktı.

'Ah, Nutty, bir daha hiçbir şey görmedin, değil mi?'

'Görmüyor, rüya görüyordum. Maymunlar hakkında rüya görüyordum. Sinirlerim iyiyse neden maymunlar hakkında rüya göreyim ki?'

'Sık sık her türlü tuhaf şey hakkında rüya görürüm.'

'Hiç Broadway'de gece elbisesi giymiş bir şempanze tarafından kovalandığını gördün mü?'

'Önemli değil canım, bu hayatı biraz daha
yaşadığında yine iyi olacaksın.'

Nutty tavana öfkeyle baktı.

'Tavandaki o lanet şey ne? Bir
eşek arısına benziyor. Bu şeyler eve nasıl giriyor?'

'Ağlar takmalıyız. Bay Flack'e bu konuda da
çıkacağım.'

'Tanrıya şükür ki bu çok daha uzun sürmeyecek. Amca Ira öleli neredeyse
iki hafta oldu. Avukatlardan her an haber alabiliriz. Bu sabah bir mektup gelebilir.'

'Sence bize parasını mı bıraktı?'

'Öyle mi? Başka ne yapabilirdi ki? Hayatta kalan tek akrabaları biziz, değil mi? Ona iltifat olarak Nutcombe gibi korkunç bir isimle hayatımı geçirmek zorunda kaldım, değil mi? Ona Noel'de ve doğum gününde düzenli olarak mektup yazdım, değil mi?
Peki, o zaman! Bugün avukatlardan bir mektup geleceğini hissediyorum. Keşke giyinip postaneye gitsen de ben o cehennem suyunu
getirirken. Aptalların neden telgraf çekmediğini anlayamıyorum. Bunu
düşünmüş olmalarını beklerdiniz.'

Elizabeth giyinmek için odasına döndü. Bu dünyada hiçbir şeyin mükemmel olmadığı hissinin bilincindeydi. Çok paraya sahip olmak güzel olurdu, çünkü aklında büyük bir sermaye gerektiren bir plan vardı; ancak bunun ancak amcasının ölümüyle
gelebileceği için üzgündü, amcasına, biraz ürkütücü kişiliğine rağmen, her zaman düşkündü. Ayrıca, kariyerinin o özel noktasında, basit bir hayatın onu
bir araya getirebileceği umudunun
göründüğü sırada, büyük miktarda paranın ona gelmesinden de üzgündü. O, Nutty'yi o kadar iyi tanıyordu ki, aniden zenginleşmesinin etkisi altında muhtemel
davranışını tahmin edemiyordu.

Bu düşünceler aklından geçerken, tesadüfen
pencereden dışarı baktı. Nutty, eğilmiş, sürüklenen bir kasvet sütunu gibi, kovasıyla bahçede yürüyordu. Elizabeth izlerken, kovayı düşürdü ve bir süre
havayı şiddetle çarptı. Arılar hakkındaki bilgisinden ('Arıların dışarıdan gelen müdahalelerden hoşlanmadıklarını ve kendilerini kararlı bir şekilde savunacaklarını hatırlamak gerekir,' _Encyc. Brit._, Cilt III, AUS'den BIS'e) Elizabeth, küçük evcil hayvanlarından birinin onu rahatsız ettiği sonucuna vardı. Bu bölüm
sonunda, Nutty kovasına ve yolculuğuna devam etti ve o anda çitin üzerinden bir komşu olan Bay John Prescott'un yüzü belirdi. Bisikletten inen Bay Prescott,
Nutty'ye seslendi ve havaya bir şeyler salladı. Yabancı biri için bu performans belirsiz olurdu ama Elizabeth bunu anlamıştı.
Bay Prescott, kendi mektupları için postaneye gittiğini ve bu tür durumlarda komşuluk geleneği olduğu üzere Flack'in mektuplarını da getirdiğini ima ediyordu.

Nutty, Bay Prescott ile bir araya geldi ve mektupları ondan aldı.
Bay Prescott ortadan kayboldu. Nutty mektuplardan birini seçip açtı.
Sonra, birkaç dakika hareketsiz durduktan sonra,
aniden döndü ve eve doğru koşmaya başladı.

Nutty'nin her zamanki ilerleme biçimi yavaş bir yürüyüş olan kardeşinin aslında koşuyor olması, Elizabeth'e Nutty'nin okuduğu mektubun Londra avukatlarından olduğunu söylemeye yetiyordu. Başka hiçbir iletişim onu ​​böyle bir enerjiye
sürükleyemezdi. Mektubun içeriğinin iyi mi kötü mü olduğunu o mesafeden söylemek imkansızdı. Ama açık havaya ulaştığında, Nutty tam hücum ederken, onun yüzünde onu harekete geçiren şeyin sevinç değil, acı olduğunu gördü. Nefes nefeseydi ve anlaşılmaz kelimeler söylüyordu. Küçük gözleri çılgınca parlıyordu.

'Nutty, canım, ne oldu?' diye bağırdı Elizabeth, içindeki her annelik içgüdüsü harekete geçmişti.

Ona bir kağıt parçası uzatıyordu, üzerinde Nichols, Nichols, Nichols ve Nichols yazan, Londra adresi olan bir kağıt parçası.

'Ira Amca--' Nutty boğuldu. 'Yirmi pound! Bana yirmi pound bıraktı ve geri kalanını Dawlish adında bir adama!'

Elizabeth sessizce mektubu aldı. Tam da onun söylediği gibiydi.
Birkaç dakika önce Elizabeth, kardeşinin başına gelecek olan zenginliğin pişmanlığını yaşıyordu. Şimdi tutarsızdı
ona isabet eden yıkıcı darbeye öfkeyle
kaynayacak kadar. Onun da mirasını kaybettiği aklına bile gelmiyordu. Düşünceleri tamamen Nutty'deydi.
Ölmüş Bay Nutcombe'a öfkelenmek
için önünde soluk soluğa ve gevezelik
etmesi gerekmiyordu, hayal kırıklığının ne kadar bunaltıcı olduğunu anlaması için.

Ölen Bay Nutcombe'a kızmanın faydası yoktu. O
çok belirsiz bir izdi. Ayrıca, ölmüştü.
Gazabının tüm akışı
yer değiştiren kişiye, bu Lord Dawlish'e yöneldi. Onu
kurnaz bir maceracı, zavallı bir servet avcısı olarak hayal etti. Bir sebepten dolayı onu siyah bıyıklı, ince ve şahin gibi bir yüze ve nahoş gözlere sahip uğursuz bir kişi olarak hayal etti.
Zavallı Amca Ira'ya pençelerini geçirmesi muhtemel adam türü buydu.

Hayatında hiç kimseden nefret etmemişti ama o anda orada dururken William Lord Dawlish'ten nefret ettiğini ve iğrendiğini hissetti - mutsuz, iyi niyetli Bill, sadece birkaç saat önce Amerika topraklarına ayak basmıştı ve bir şeylerin ayarlanıp ayarlanamayacağını görmek istiyordu. Nutty suyu getirdi. Hayat böyledir. Hiçbir şekilde temiz bir şey yoktur, hiçbir biçim duygusu yoktur. Nutty trajedisine odaklanmasına izin verilmesi
yerine üç çeyrek mil yürümek, bir bull-terrier'i yatıştırmak ve ağır bir kova taşıyarak tekrar geri dönmek zorundaydı. Sanki Yunan dramasının kahramanlarından biri, büyük sahnesinin ortasında, köşeyi dönüp bir erzak deposuna koşması istenmiş gibiydi.

Egzersiz bir canlandırıcı etki yaratmadı. Darbe çok
ani, çok
bunaltıcıydı. Nutty'nin mantığı -eğer öyleyse- tahtında sendeledi. Lord Dawlish kimdi? Amca Ira'nın gözüne girmek için ne yapmıştı? Hangi sinsi yollarla, hangi şeytani kurnazlıkla yaşlı adamın gözüne girmişti? Nutty'nin aklını kurcalayan sorular bunlardı.

Çiftliğe döndüğünde Elizabeth kahvaltısını yaptı ve ağabeyinin geri dönmesini yüreği çökerek bekledi. Yumuşak kalpli bir kızdı, acı çekmekten kolayca rahatsız oluyordu; ve Nutty'nin dertlerini cesur ve neşeli bir gülümsemenin ardına gizleyecek tipte biri olmadığının farkındaydı. Yüreği Nutty için kanıyordu.

Dışarıda yorgun bir adım sesi duyuldu. Nutty içeri girdi, su sıçrattı. Elizabeth'e, onun muhtemel kasvetini fazla muhafazakar bir şekilde tahmin ettiğini söylemek için yüzüne bir bakış yeterliydi. Tek kelime etmeden uzun bedenini bir sandalyeye sardı.
Yıkılmış evde sessizlik vardı.

'Saat kaç?'

Elizabeth saatine baktı.

'Dokuz buçuk.'

'Şu sıralar,' dedi Nutty, mezar gibi, 'o herif, adamına bally banyosunu hazırlaması ve altın varaklı iç çamaşırını
hazırlaması için zili çalıyor. Ondan sonra bankaya gidip biraz
paramızı çekecek.'

Elizabeth için gün yorgun geçti. Nutty, hala parçaları toplamakla meşgul olan birinin havasında olduğundan, ondan ev işlerinde olağan rolünü oynamasını istemeye gönlü razı olmadı, bu yüzden bulaşıkları yıkadı ve yatakları kendisi yaptı.

Sonra arılarla ilgilendi. Sonra öğle yemeğini pişirdi.

Nutty öğle yemeğinde gevezelik etmiyordu. 'Şu sıralar
o herif garsonun yanlış marka şampanyayı
getirdiği için ona küfür ediyor' dedikten sonra, bir daha
bozmadığı bir sessizliğe büründü.

Elizabeth öğleden sonra yine meşguldü. Saat dörtte, yorgun
hissederek, ev işlerinin bir sonraki döngüsü gelene kadar yatmak üzere odasına gitti.

Aşağı indiğinde çok geç olmuştu, çünkü uyuyakalmıştı.
Güneş batmıştı. Arılar ballarıyla
kovanlara doğru ağır ağır uçuyorlardı. Nutty'yi bulmak için
araziye çıktı. Evde ondan hiçbir iz yoktu.
Arazide ondan hiçbir iz yoktu. Yürüyüşe çıkmış olması pek ona göre değildi, ama tek olasılık bu gibi görünüyordu. Beklemek için
eve geri döndü. Saat sekiz oldu ve dokuz oldu ve o zaman gerçek onun aklına geldi - Nutty kaçmıştı. O
kaybolup New York'a gitmişti.

6

Lord Dawlish, arkadaşı Gates'in kendisine ödünç verdiği New York dairesinde oturuyordu.
Saat akşamın on buçuğuydu; gün, Nutty Boyd'un çiftlikten göç etmesinden sonraki ikinci gündü.
Önündeki masada bir mektup duruyordu. Düşünceli bir şekilde sigara içiyordu.

Lord Dawlish, New York'u keyifli ama biraz yorucu bulmuştu.
Şehirde görülecek çok şey vardı ve hepsini bir kerede görmeye çalışmak gibi bir hata yapmıştı. O akşam yemeğinden sonra eve geldiğinde, erken yatarak dengeyi sağlamaya çalışmak niyetindeydi.
Bu mektubu düşündüğü için planladığından daha uzun süre oturmuştu.

Amerika'ya varır varmaz Bill bir avukat aramış ve Elizabeth Boyd'a mektup yazarak merhum Ira Nutcombe'un parasının yarısını ona teklif etmesini söylemişti. Yolculuk sırasında tüm meseleyi düşünmek için zamanı olmuştu ve bu ona tek olası yol gibi görünüyordu. Her şeyi elinde tutamazdı. Dul ve yetimin yağmacısı gibi hissedecekti. Claire'e her şeyi bırakmak da adil olmazdı. Mirası yarıya indirse bile herkes memnun olurdu. En azından Elizabeth'in cevabı gelene kadar görüşü buydu. Masada duran cevap buydu - Bayan Boyd'un paranın hiçbir kısmını kabul etmeyi kesin olarak reddettiğini belirten kısa, resmi bir not. Bu, Bill'in öngöremediği bir gelişmeydi ve kafası karışmıştı. Bir sonraki adım neydi? Bu soruna bir cevap bulmak için birçok pipo içmişti ve kapı zili çaldığında bir tane daha yakıyordu. Kapıyı açtı ve kendini gece elbisesi giymiş olağanüstü uzun ve zayıf bir genç adamla karşı karşıya buldu. Lord Dawlish biraz irkildi. Zil çaldığında, ziyaretçisinin alt kattaki asansör görevlisi Tom olduğunu, Londra'dan gelen ve son iki gündür anavatanından son haberleri almak için ara sıra uğrayan dost canlısı bir ruh olduğunu kabul etmişti. Bu changeling'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gizemin çözümü yabancının ilk sözleriyle geldi:

"Gates geldi mi?"

Gates onun iyiliği için son derece gerekliymiş gibi hevesle konuştu. Lord Dawlish'i hayal kırıklığına uğratmak onu üzdü, ama
yapılacak başka bir şey yoktu.

'Gates Londra'da,' dedi.

'Ne! Ne zaman gitti oraya?'

'Yaklaşık dört ay önce.'

'Bir dakika gelebilir miyim?'

'Evet, daha doğrusu, gel.'

Oturma odasına giden yolu gösterdi. Yabancı, sanki görünmez bir
araç tarafından katlanıyormuş gibi aniden
ortada pes etti ve bu tavırla bir sandalyeye çöktü, orada sırt üstü uzandı ve
dizlerinin üzerinden Bill'e baktı, sivri uçlu bir çitin üzerinden bakan kederli bir koyun gibi.

'İngiltere'densin, değil mi?'

'Evet.'

'New York'ta uzun zamandır mı yaşıyorsun?'

'Sadece birkaç gündür.'

Yabancı, dizleri başından daha yüksek olana kadar kendini bir ayak kadar daha katladı ve bir sigara yaktı.

'New York'un laneti,' dedi kederle, 'her şeyin
değişme biçimidir. Bir dakika bile gözlerinizi ondan ayıramazsınız. Nüfus sürekli değişir. Bir tren
istasyonu gibidir. Biraz uzaklaşırsınız ve geri dönüp eski dostlarınızı bulmaya çalışırsınız ve hepsi gitmiş olur: Ike Arizona'da, Mike bir
sanatoryumda, Spike hapiste ve geri kalanların nereye gittiğini kimse bilmiyor gibi görünüyor. İki gün önce kırsaldan geldim,
eski çeteyi Broadway boyunca her zamanki gibi bulmayı bekliyordum,
ve eğer onlardan birine dokunabildiysem çok üzgünüm!
Tek bir tanesi bile! Ve buraya son gelişimden bu yana sadece altı ay geçti.'

Lord Dawlish sempatik sesler çıkardı.

'Elbette,' diye devam etti diğeri, 'yılın zamanının bununla bir ilgisi olabilir. Kırsalda yaşarken zamanın nasıl geçtiğini anlayamıyorsunuz ve Temmuz ayında insanların şehirden ayrıldığını unutmuşum. Sanırım olan bu olmalı. Her türden insan tanırdım, aktörler ve bunun gibi insanlar ve hepsi bir yerlerde. Sana söylüyorum,' dedi, acınacak bir şekilde, 'son iki
gündür bu kadar cehennem gibi yalnız olabileceğimi hiç bilmiyordum. Ne kadar berbat bir zaman geçireceğimi bilseydim Brookport'tan asla ayrılmazdım.'

'Brookport!'

'Long Island'da bir yer.'

Bill doğası gereği bir komplocu değildi, ancak takma bir isimle seyahat etme gerçeği onda bir tedirginlik yaratmıştı. Tam arkadaşına Brookport'ta yaşayan Bayan Elizabeth Boyd'u tanıyıp tanımadığını sormak üzereyken kendini tuttu. Aklına, bu sorunun Bayan Boyd hakkındaki kendi bilgisine dair bir karşı soru
da bulunacağı geldi ve buna
doyurucu bir cevap
bulamayacağını biliyordu.

'Bu akşam,' dedi zayıf genç adam ağıtını okumaya devam ederek, 'Bu korkunç, ıssız şehirde
avlayabileceğim
birini düşünmek için beynimi terletiyordum. Biliyorsun, insanların isimlerini ve adreslerini
düşünmek o kadar kolay değil.
İsimleri
tamam, ama adam telefon rehberinde değilse, işim bitmiştir.
Şey, hala buralarda olabilecek bazı arkadaşlarımı düşünmeye çalışıyordum ve Gates'i hatırladım. Adresini de bir mucize eseri
hatırladım. Elbette sen de onun arkadaşısın?'

'Evet, onu Londra'da tanıyordum.'

'Ah, anladım. Ve buraya geldiğinde sana dairesini mi ödünç verdi? Bu arada, ismini alamadım?'

'Benim adım Chalmers.'

'Şey, dediğim gibi, Gates'i hatırladım ve onu bulmak için buraya
geldim. Bir yıl önce birlikte çok güzel vakit geçirirdik. Ve
şimdi o da gitti!'

'Onu önemli bir şey hakkında görmek istedin mi?'

'Şey, benim için önemli. Akşam yemeğine gelmesini istedim.
Görüyorsun ya, şöyle: Bu gece Forty-ninth Street Theatre'daki o gösteride olan bir kıza, Bayan Leonard'a
akşam yemeği veriyorum ve o bir arkadaşını getirmekte ısrar ediyor. Arkadaşının iyi bir sporcu olduğunu söylüyor, kulağa hoş geliyor--' Bill kulağa hoş geldiğini kabul etti. 'Ama bu partiyi üç kişi yapıyor. Ve tüm cehennemi şeyler arasında
üç kişilik bir parti en korkunç olanıdır.'

Bu yadsınamaz gerçeği itiraf ettikten sonra yabancı
sandalyesine biraz daha kaydı ve durakladı. 'Bak,
bu gece ne yapıyorsun?' dedi.

'Yatağa gitmeyi düşünüyordum. '

'Yatağa gidiyorum!' Yabancının sesi sanki küfür duymuş gibi
şok olmuştu. 'New York'ta saat on buçukta yatağa gidiyorum! Sevgili dostum, istediğin biraz akşam yemeği. Neden sen de gelmiyorsun?'

Belki de, Lord Dawlish'in karakterinin en önemli özelliği cana yakınlığıydı. Giyinip akşam yemeğine çıkmak istemiyordu,
ama sivri dizlerinin arasından ona bakan gözlerde neredeyse yalvaran bir şeyler vardı.

'Çok iyisin--' Tereddüt etti.

'Hiçbir şekilde değil; keşke yapsaydın. Hayat kurtarıcı olurdun.'

Bill bunun başına geleceğini hissetti. Ayağa kalktı.

'Yapacak mısın?' dedi diğeri. 'İyi çocuk! Git ve bir şeyler giy ve
gel. Özür dilerim, adınızın ne olduğunu söylemiştiniz?'

'Chalmers.'

'Benimki Boyd--Nutcombe Boyd.'

'Boyd!' diye bağırdı Bill.

Nutty, gizlenemeyecek kadar büyük olan şaşkınlığını bir iltifat olarak algıladı. Kıkırdadı.

'Gates'in bir arkadaşı olsaydınız isminizi bileceğinizi düşünmüştüm. Sanırım
her zaman benden bahsediyordur. Görüyorsunuz ya, buradan ayrılmadan önce bu eski yerde oldukça
tanınıyordum.'

Bill, beş dakika önce üzerinde çöken
uykulu halinden eser olmadan uzun koridordan yatak odasına doğru yürüdü.
Batıl bir heyecanla harekete geçmişti. Kaderdi,
Elizabeth Boyd'un kardeşi böyle ortaya çıktı ve ondan gelen o mektubun hemen üzerine dostça
uğraştı. Bu şaşırtıcı şey, kendisi planlamış olsaydı daha iyi ayarlanamazdı. Nutty'den gördüğü az şeyden, onunla arkadaş olmanın zor olmadığını anladı. Arkadaşlığını geliştirmek basit bir iş olacaktı. Bunu yaptıktan sonra Elizabeth ile müzakereleri yenileyebilirdi. Mirasın yarısından kurtulma isteği Bill için sabit bir fikir haline gelmişti. Bu konuda vicdanıyla işleri yoluna koyana kadar kendini gerçekten temiz hissedemeyeceği izlenimine kapılmıştı. Muhtemelen bu görüşü benimsemenin aptallık olduğunu düşünüyordu ama o böyle yaratılmıştı ve bundan kaçış yoktu. Nutty Boyd'un hayatına bu şekilde girmesi bir alamet gibiydi. Bu, her şeyin henüz bitmediği anlamına geliyordu. Yatağa gitmeyi hiç düşünmemiş olmasına dair hafif bir şaşkınlığın farkındaydı. Şimdi sanki bir daha asla yatağa gitmek istemiyormuş gibi hissediyordu. Coşkulu hissediyordu. Günümüzde bir akşam yemeği partisinin aslında tek bir yerde verildiğini söylemek mümkün değil. New York'ta akşam yemeği yemek gezici bir eğlence haline geldi. Nutty Boyd'un düzenlediği akşam yemeği partisinin Kırk İkinci Sokak'taki Reigelheimer'da başlaması planlanmıştı ve orada eğlenenler bir araya geldi.

Nutty ve Bill, Bayan Daisy Leonard arkadaşıyla birlikte geldiğinde birkaç dakika oradaydı. Ve o andan itibaren Bill bir daha asla kendisi olmadı.

İyi Sporcu, tabiri caizse, İyi Sporcu'da büyüktü. Küçük ve çekingen Bayan Leonard'ın arkasında, bir römorkörle çekilen bir gemi gibi belirdi. Büyük, sarışın, ürkek ve coşkuluydu; güzel bir yaz akşamının gün batımı gibi bir elbise giymişti ve tüm erkeklere karşı geniş bir iyi niyetle
coşuyordu. O, sessiz havuzlara taşların sıçraması gibi halka açık yerlere sıçrayan kızlardandı. Vücudu büyüktü, gözleri büyüktü, dişleri büyüktü ve sesi büyüktü. Bill'i alt etti. Şaşkın bilincine bir mermi gibi
çarptı. Kulaklarında bir vızıltı yarattı. O, İyi Bir Sporcudan çok bir tür
patlamaydı.

Bu dişi gelgit dalgasının yarattığı ruhsal etkiden hâlâ sersemlemişken, baygınlıktan çıkan biri gibi, Bayan Leonard'ın kendisine hitap ettiğinin farkına vardı. Bayan Leonard'ın arkadaşından Bayan Leonard'ın kendisine dönmesi, bir fırtınadan sonra hafif bir yağmurun yağdığını duymak gibiydi. Bir an için sakinleşmenin verdiği hazla coştu; sonra, ne dediğini anlayınca, şiddetle irkildi. Bayan Leonard ona merakla bakıyordu.

'Affedersiniz?' dedi Bill.

'Sizinle daha önce tanıştığımdan eminim, Bay Chalmers.'

'Şey--gerçekten mi?'

'Ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum. '

'Eminim,' dedi İyi Sporcu, uyuşuk bir şekilde, duygusal bir kuşatma topu gibi, 'Bay Chalmers'la daha önce tanışmış olsaydım onu ​​unutmazdım.'

'İngilizsiniz, değil mi?' diye sordu Bayan Leonard.

'Evet.'

İyi Sporcu, İngilizlere deli olduğunu söyledi.

'Sesinizden öyle anlamıştım.'

İyi Sporcu, İngiliz aksanına deli olduğunu söyledi.

'Sizinle Londra'da tanışmış olmalıyım. Geçen yıl Alhambra'daki gösterideydim.'

'Aman Tanrım, keşke sizi görseydim!' diye araya girdi aşık
Çılgın.

İyi Sporcu, Londra'ya deli olduğunu söyledi.

'Sanırım hatırlıyorum,' diye devam etti Bayan Leonard, 'sizinle akşam yemeğinde buluşmuştuk. Coldstream Muhafızları'nda Delaney adında bir adam tanıyor musunuz?'

Bill, Delaney hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar etmek isterdi, gerçi Delaney en yakın arkadaşlarından biriydi, ama doğal dürüstlüğü buna engel oldu.

'Cuma gecesi Oddy'de verdiği bir akşam yemeğinde tanıştığımızdan eminim.
Hepimiz Covent Garden'a gittik. Hatırlamıyor musun?'

'Akşam yemeğinden bahsetmişken,' diye araya girdi Nutty, Bill'in içten minnettarlığını kazanarak, 'şu yorgun baş garson nerede? Masamı bulmak istiyorum.'

Restoranı hüzünlü bir gözle inceledi.

'Her şey değişti!' diye hüzünle konuştu, tıpkı Ulysses'in Ithaca'ya teknesi yanaştığında yaptığı gibi. 'Her şey farklıydı.
Son geldiğimden beri. Yeni garson, hayatımda hiç görmediğim baş garson, farklı renkli halı--'

'Neşelen, Nutty, ihtiyar şey!' dedi Bayan Leonard. 'Bir şeyler
yediğinizde kendinizi
daha iyi hissedeceksiniz. Umarım baş garsona bahşiş verecek kadar aklınız vardır, yoksa
masası olmaz. Bu yerlerin New York'ta nasıl da
yukarı aşağı inip çıktığı komik. Bir yıl önce, birkaç dolar harcamak
istiyorsanız tüm yönetim gelip sizi öperdi. Şimdi içeri girmek
dünyaya mal oluyor.'

'Neden?' diye sordu Nutty.

'Elbette Leydi Pauline Wetherby. Burada dans ettiğini
bilmiyor muydunuz?'

'Onu hiç duymadım,' dedi Nutty, hüzünlü bir kasvetin verdiği bir coşkuyla. 'Bu size ne kadar zamandır uzakta olduğumu gösterecektir. O kim?'

Bayan Leonard, Mike'ın adını andı.

'Köyünüzde hiç gazete almıyor musunuz, Nutty?'

'Ben hiç gazete okumam. Sanırım yıllardır bir gazete okumadım. Onlara dayanamıyorum. Leydi Pauline Wetherby kimdir?'

'Yunan dansları yapıyor - en azından, sanırım Yunan dansları. Günümüzde hepsi öyle, tabii Rus değillerse. O bir İngiliz lordu.'

Bayan Leonard'ın arkadaşı bu pitoresk eski İngiliz ailelerine deli olduğunu söyledi; ve akşam yemeğine gittiler.

* * * * *

Daha sonra akşama dönüp ana hatlarını gözden geçiren Lord Dawlish, Good Sport'un ilk şokundan asla
tamamen kurtulamadığı sonucuna vardı.
Her an sanki kendisinin dışında bir yerden kendisini izliyormuş gibi rüya benzeri bir hissin bilincindeydi. Bu dördüncü boyuttaki bir kontrol kulesinden kendisini
ızgara ıstakoz yerken ve şampanya içerken algıladı ve sohbette
yeterli bir rol oynadığını duydu; ancak hareketleri büyük ölçüde
otomatikti.

* * * * *

Zaman geçti. Dışarıdan izleyen Lord Dawlish'e,
her şeyin canlandığını hissettirdi. Şenliklerin _temposunun_ hızlandığını, ek bir terk edilmişlik olduğunu algılamış gibiydi. Nutty
oldukça neşeli
oluyordu. Eski güzel günleri hatırlayan, tanıdık sahnelerde kaybolan gençliğinin sevinçlerini yeniden canlandıran birinin havası vardı. Aylarca su kovaları getirmenin, paspasla yerleri ovalamanın ve heyecanlı arılardan kaçınmak için havai fişek gibi zıplamanın
yarattığı terbiyeli melankoli, ışıklar, müzik ve şarap tarafından ondan
arınmıştı. Uzun bir
anekdot anlatıyor, buna gülüyor, yanındaki garsona bir ekmek kabuğu fırlatıyor ve aynı anda
bardağını dolduruyordu. Bunların hepsini aynı anda yapmak kolay değildir ve Nutty'nin bunları kayda değer bir başarıyla yapması, onun
öğrendiğinin kanıtıydı. Bayan Daisy Leonard hala çekingendi, ancak Nutty'nin ensesinden aşağı bir parça buz kaydırdığı için rahat hissettiğini ve şenliklerin tadını çıkarmasını engelleyebilecek herhangi bir çekingenlik veya utangaçlığın üstesinden geldiğini varsayabiliriz. İyi Sporcuya gelince, her zamankinden daha iri, daha sarışın ve daha coşkuluydu ve birine 'Bill' diye hitap ediyordu.

Belki de akşamın en dikkat çekici olayı, ilerledikçe Lord Dawlish'in bu İyi Sporcuya karşı tutumunda meydana gelen değişiklikti. Değişimin başlangıcının farkında değildi; bunun farkına aniden vardı. Akşam yemeğinin başında ona karşı görüşleri kesin ve açıktı. İlk tanıştıklarında, bu tür şeylerin genel olarak yapılmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda şaşkın bir his duymuştu ve hırpalanmış beyni içgüdüsel olarak Tennyson'ın şu dizesini hatırlamıştı: 'Lanet üzerime geldi.' Ama şimdi, yiyecek ve içecekle ısınmış ve mükemmel bir puro
tüttürmüş olarak, üzerine daha nazik, daha hayırsever bir ruh halinin çöktüğünü fark etti.

Kızın kendine özgü tuhaflıklarını hafifletmek için kendi kendine tartıştı. Acaba, diye sordu kendi kendine, bu kadar iri yapılı olması ve sanki güçlü bir fırtınada açık hava toplantısına hitap ediyormuş gibi konuşması tamamen onun hatası mıydı? Belki de kalıtımsaldı.
Belki de babası bir sirk deviydi ve annesi de topluluğun güçlü kadınıydı. Ve tavırlarındaki sınır tanımazlığın sebebi, erken çocukluk döneminde aldığı hatalı eğitimdi. Ona sessiz, nazik bir şefkatle bakmaya başladı ve bu da bir tür kardeşçe sevgiye dönüştü. Ondan hoşlandığını keşfetti. Ondan çok hoşlanıyordu. Çok iri, neşeli ve güçlüydü ve çok net, gür bir sesle konuşuyordu. Elini okşadığı için memnundu. Ona Bill demesini
istediği için memnundu.

İnsanlar artık dans ediyordu. Vatanseverler tarafından Amerikalı hazımsızların dünyaya liderlik ettiği iddia edildi. Bu üstünlük, şüphesiz gençlikte tüketilen bol miktardaki turtadan kaynaklansa da, bir dereceye kadar yemek sırasında dans etme alışkanlığına da atfedilebilir. Lord Dawlish, her Britanyalının doğuştan hakkı olan içsel organizmasına karşı güçlü bir saygı duyuyordu. Ve
akşam yemeğinin başında hiçbir şeyin onu bu şekilde felakete davet etmesine
neden olmaması gerektiğine karar vermişti. Ancak zaman geçtikçe tereddüt etmeye başladı.

Durum garipti. Nutty ve Bayan Leonard tekrar tekrar masadan kalkıp ölçüyü tartıyorlardı ve bu durumlarda İyi Sporcunun hüzünlü hali rahatsız edici bir sitemdi. Nutty'nin eylemdeki gösterisi Bill'in kararı üzerinde bir etki yaratmadan değildi. Nutty'nin dansı en duygusuzları bile harekete geçirecek bir görüntüydü. Bill tereddüt etti. Müzik şimdi tekrar başlamıştı, bir tünelden geçen bir tren gibi başlayıp duyulabilir elektrik şokları gibi devam eden, ayakların masanın altında tıkırdamasını ve omurganın alışılmadık bir coşkuyla heyecanlanmasını sağlayan o yirminci yüzyıl ses patlamalarından biriydi. Vücudundaki her kan damlası ona 'Dans et!' diye haykırıyordu. Daha fazla dayanamadı. 'Hadi yapalım mı?' dedi. 
Bill dans etmemeliydi. Saygıdeğer bir genç adamdı, dürüst, sevecen, yüksek idealleri olan. Üniversitede mükemmel bir futbol
oynamıştı; golf handikapı artı ikiydi; ve
eldivenlerle fena bir performans sergilemiyordu. Ama hepimizin
sınırları var ve Bill'in de vardı. İyi bir dansçı değildi.
Enerjikti ama sıradan bir dans pistinin sağladığından daha fazla dirsek alanına ihtiyacı vardı. Aslında bir dansçı olarak,
bir tarlada koşmaya çalışan bir Newfoundland yavrusuna çok benziyordu.

New York'lu dans eden adamı yıldırmak için epeyce çaba sarf etmek gerekir ama
Bill ve Good Sport'un piste
girmesi şüphesiz derin ve hatta acı verici bir his uyandırdı. Birbirlerine bağlandıklarında
en cesurları bile korkutabilecek canlı bir mermi oluşturdular. Nutty ilk kurbanlarıydı. Onu
adımının ortasında yakaladılar--hafızasının örümcek ağlarıyla kaplı girintilerinden çıkarmaya yeni başladığı o süslü adımlardan biri--ve onu
sürükledi. Daha sonra, orta yaşlı, iri yarı bir beyefendinin üzerine karşı koyamayarak indiler, özellikle taktığı
parıltılı elmaslar ve odanın tam ortasındaki birkaç santimden daha büyük olmayan bir noktada ileri geri dans ettiği
stoacı tavırlarıyla dikkat çekiyordu. Görünüşe göre bu küçük noktayı kendine hak iddia etmişti, diğer dansçılar da buna saygı duymaya karar vermişti; ancak arkadan gelen Bill ve İyi Sporcu, ilk vuruşta onu oradan iki metre uzağa yerleştirmişti. Sonra, cömertlik dağıtan bir ortaçağ hükümdarı gibi özürler saçarak, Bill partnerini kas gücüyle döndürdü ve
daha uzak köşeye doğru bir hareket yapmaya başladı,
zeminin kenarını çevreledi. Onun basit inancı
orada ortada olduğundan daha fazla güvenlik olduğuydu.

Heinrich Joerg'i hesaba katmamıştı. Aslında, Heinrich Joerg'in varlığından haberdar değildi. Yine de kader onları kısa süre sonra bir araya getirecekti, geniş kapsamlı sonuçlarla. Heinrich Joerg, askerlik hizmetinden kaçmak gibi ihtiyatlı bir amaçla Anavatan'ı yıllar önce terk etmişti. Evlat edinildiği ülkedeki çeşitli iniş çıkışlardan sonra -ki bunları anlatmak son derece ilginç olurdu, ancak daha uygun bir fırsatı beklemesi gerekir-
Reigelheimer's Restaurant'ın personelinden biri olarak faydalı ve fena olmayan bir iş bulmuştu. Aslında bir garsondu ve bu noktada hikayeye bir tepsi dolusu bardak, bıçak, çatal ve küçük tabaklarda tereyağı parçalarıyla giriyordu. Yeni gelenler için bir masa hazırlıyordu ve bu görev için daha fazla alan elde etmek amacıyla
masanın ötesindeki kalabalık koridordan
ayrılmıştı ve dans pistinin kenarına gelmişti.

Dans pistine çıkmamalıydı. Başka bir
an bunu kendisi de kabul ediyordu. Çünkü tam
tepsisini indirip mesleki görevlerini yerine getirirken
masanın üzerine eğildiği sırada, Bill her zamanki yüksek hızıyla geldi, eşini önünde itti ve Heinrich evden ayrıldığından beri ilk kez bunu yaptığı için pişmanlık duydu. Askerlikten daha kötü şeyler vardır!

Bill'i kurtaran masaydı. Masaya tutundu ve masa onu
destekledi. Böylece İyi Sporcunun düşmesini engelleyebildi ve Heinrich'in içinde debelendiği bardak, bıçak ve tereyağı parçalarından oluşan bataklıktan
kalkmasına yardım edebildi. Sonra, karşılıklı
mutabakatla dans terk edildikten sonra, şimdi biraz histerik olan partnerinin masalarına geri dönmesine yardım etti.

Bill pişmanlık duydu. Dans ettiği için üzgündü; Heinrich'i
üzdüğü için üzgündü; İyi Sporcunun sinir sistemini böyle bir zorluğa maruz bıraktığı için üzgündü; çok fazla camın
kırıldığı ve çok sayıda tereyağı parçasının onarılamayacak şekilde çürüdüğü için üzgündü.
Ama bir şeyden, o kasvetli pişmanlık anında bile, açıkça memnundu ve o da tüm bu şeylerin Claire Fenwick'ten üç bin mil uzakta gerçekleşmiş olmasıydı. En iyi
görünüşünde değildi ve Claire'in onu
görmemiş olmasına sevinmişti.

Oturup purosunun kalanını içerken, partnerine özürlerini ve açıklamalarını yenilerken ve sinirli Nutty'yi iyi seçilmiş başsağlığı dilekleriyle yatıştırırken, Claire'in o anda ne yaptığını boş boş merak etti.

Claire o anda, tüm gösterinin şaşkın bir görgü tanığı olarak, odanın diğer ucundaki bir masaya oturuyordu.

7

Lord Dawlish'in Claire Fenwick'in Reigelheimer's Restaurant'taki varlığından habersiz olmasının iki nedeni vardı: Reigelheimer's, on katlı bir binanın altındaki bodrum katında yer alıyordu ve bu yapının müşterilerinin çorbasına düşmesini önlemek için, sahibi tavanını devasa sütunlarla desteklemek zorunda kalmıştı. Bunlardan biri, Nutty'nin akşam yemeği partisi için ayarladığı masa ile Claire'in arkadaşı Lady Wetherby ve vapur arkadaşı Bay Dudley Pickering ile oturduğu masa arasında çıkıntı yapıyordu. Bill'in oturduğu yerden Claire'i görmemesinin sebebi buydu; ve yerinden kalkıp dans etmeye başladığında onu görmemesinin sebebi, sizin etrafa boş boş bakan dansçılarınızdan biri olmamasıydı. Bill dans ettiğinde dans ediyordu.

Claire'in o gece Reigelheimer'da olduğunu bilseydi hayretten donup kalırdı. Yine de, Lady Wetherby'nin konuğu olduğu için orada olmasaydı, bu dikkat çekici olurdu. Popüler bir restoranda Yunan danslarına yakın bir dans yapan bir arkadaşınızın misafirperverliğinin tadını çıkarmak için üç bin mil yol kat ettiğinizde, en azından restorana gidip onun adımlarını izlemekten başka bir şey yapamazsınız. Claire, Polly Wetherby ve Bay Dudley Pickering ile birlikte, Nutty'nin kasvetinin hızla
eridiği sırada garsona ikinci şişeyi
açmasını söylediği sırada gelmişti. Claire'in Southampton'daki vapur ofislerinden biletini aldığı andan Reigelheimer's Restaurant'a girdiği ana kadarki
hareketleri hakkında ayrıntılı bir kayıt tutmaya gerek yok. Okyanus yolcusunun olağan deneyimlerini yaşamıştı. Yemek yemiş, okumuş ve yatağa girmişti. Seyahatindeki tek kayda değer olay Bay Dudley Pickering ile olan yakınlığıydı.

Dudley Pickering, tutumluluğu ve çalışkanlığı sayesinde otomobillerden hatırı sayılır bir servet
kazanmış orta yaşlı bir Orta Batılıydı.
Herkes Dudley Pickering'den iyi bahsediyordu. Gazeteler ondan iyi bahsediyordu, Bradstreet ondan iyi bahsediyordu ve o da kendisinden iyi bahsediyordu. Gemide hayatının destanını Claire'in dikkatli kulaklarına
aktarmıştı ve tavırlarında Bay Pickering'i çok cesaretlendiren nazik bir tatlılık vardı, çünkü Claire'e
görür görmez aşık olmuştu.

Bu ileri günlerde bir okul kızının, milyonlar değerinde bir adamın kendisine
aşık olduğunu öğrendiğinde ne yapacağını
bilmesi gerekirdi; ancak Claire'in duraklamasına neden olan durumdaki faktörler vardı. Lord Dawlish, elbette, bunlardan biriydi. Bay Pickering'e Lord Dawlish'ten bahsetmemişti ve -şüphesiz
görüntüsü ona acı verebilir diye- yolculuk sırasında nişan yüzüğünü takmaktan kaçınmıştı. Ancak Bill ile nişanlı olduğu gerçeğini tamamen
gözden kaçırmamıştı. Tereddüt etmesine neden olan bir diğer şey de Dudley Pickering'in, ne kadar zengin olursa olsun, çok
sıkıcı bir adam olmasıydı. Claire'in kısa tanışıklıklarında anlayabildiği kadarıyla, tek bir
konuşma konusu vardı: otomobiller.

Claire için otomobil, eğer şanslıysanız ve bir tane sahibi olan birini tanıyorsanız, bindiğiniz, yastıklı koltukları olan parlak bir şeydi.
Bu konuyu daha derinlemesine incelemek istemiyordu. Öte yandan, Dudley
Pickering'in otomobillere karşı tutumu, daha çok bir cerrahın insan vücuduna karşı tutumuna benziyordu. Ona göre
bir araba, hem keşfedilmesi hem de konuşulması ilginç olan bir iç mekana sahip, parçalara ayrılacak bir şeydi. Claire, parlak bir ilgiyle dinliyordu, ancak herhangi bir miktarda paranın bu tür bir şeye ömür boyu katlanmaya değip değmeyeceği konusunda şüpheleri vardı. Reigelheimer's Restaurant'a girdiğinde hala bu tereddütlü ruh halindeydi ve Bay Pickering konusunda kesin bir karara varamamış olması onu rahatsız ediyordu, çünkü her kadının tanıyıp yorumlayabileceği o ince işaretler ona, bir hafta boyunca konuşan makinelerle yolu açan Bay Pickering'in taşmak üzere olduğunu ve daha yüksek şeylerden bahsetmek üzere olduğunu söylüyordu. En yakın fırsatta, emindi ki Bay Pickering ona evlenme teklifinde bulunmayı düşünüyordu. Lady Wetherby'nin varlığı durumun gelişimi üzerinde geçici bir kontrol görevi gördü, ancak masalarına oturduktan kısa bir süre sonra restoranın ışıkları aniden kısıldı, çatının yakınında renkli bir spot ışığı belirdi ve orkestradaki kemanlardan klasik müzik duyuldu.

Banjo çalanlar arkalarına yaslanıp sakız çiğnedikleri için bunun klasik olduğunu söyleyebilirdiniz; ve New York restoranlarında banjo çalanları yalnızca ölüm veya klasik bir spesiyalite durdurabilir.

Bir alkış tufanı koptu ve Lady Wetherby ayağa kalktı.

'Burası,' diye açıkladı Claire'e, 'benim dublörlüğümü yaptığım yer. Dikkat et. Basamakları kendim icat ettim. Klasik şeyler. Buna Psyche'nin Rüyası denir.'

Onu Claire kadar tanıyan birinin Polly Wetherby'yi klasik bir şeyle ilişkilendirmesi zordu. Yolda, İngiltere'de,
İki Numaralı
_The Heavenly Waltz_ şirketinin üyeleri olduklarında, Polly esas olarak mizahi anekdotlar ve neredeyse dehaya varan bir yetenekle, militan ev sahipleriyle savaşmak için dikkat çekiciydi. Ve bir yıldan biraz daha az bir aradan sonra yakınlıklarını yenileyen Claire, onu değişmemiş bulmuştu.

Bu Psyche Rüyası, vahşi bir olaydı. Danstan çok gölge boksuydu. Orkestradan gelen _pizzicato_ ezgilerinin eşliğinde yeterince hafif başladı - Psyche eğitim odasında. _Rallentando_--Psyche torbayı yumrukluyor. _Diminuendo_--Psyche
tıp topunu kullanıyor. _Presto_--Psyche yol çalışması yapıyor. _Forte_--Dövüş
gecesi. Ve sonra işler doruk noktasına doğru ilerlemeye başladı. Kemanlar kemiğe kadar çalışırken ve piyano zulmedenin darbeleri altında sıçrarken, Leydi Wetherby eğildi, yana doğru adım attı,
hızlandı ve sıçradı, kollarını klasik Yunan tarzında hareket ettirdi, ancak eğitimsiz bir göz için açık havadaki bir müsabakanın son raunduna çok daha fazla benziyordu.

Sergide talaş kokusunu alabildiğiniz ve iplerin altından ikincilerin tavsiyeler bağırdığını duyabildiğiniz yarı yoldaydık, hayatında böylesine sıra dışı bir performans görmemiş olan Claire büyülenmiş bir şekilde
bakarken, Dudley Pickering'in kendisine evlenme teklif ettiğini fark etti. Bu gerçeği sezmek için bir kadının sezgisine ihtiyaç vardı, çünkü Bay Pickering tutarlı değildi. Doğrudan konuya girmedi. Gevezelik etti.
Ama Claire anladı ve bu şeyin onu hazır olmadan önce aldığını fark etti. Kısa bir süre sonra bir tür cevap vermek zorunda kalacaktı ve ne cevap vereceğine henüz net olarak karar vermemişti.

Sonra, hala konudan uzaklaşırken, gerçekten ne söylemek istediğine
geçmeden önce, müzik durdu,
alkışlar tekrar başladı ve Leydi Wetherby
bir raundun sonunda köşesini arayan bir boksör gibi masaya geri döndü.
Yüzü
kıpkırmızıydı ve zor nefes alıyordu.

"Bunun için bana para ödüyorlar!" diye neşeyle belirtti. "Bunu
yenebilir misin?"

Büyü bozulmuştu. Bay Pickering, sandalyesine
delici bir şekilde gömüldü. Ve arkadaşının sözlerine tek heceli cevaplar veren Claire, zihnini bu önemli Pickering meselesinde nasıl durduğunu bulmaya
verdi. En kısa sürede saldırıya geri döneceğini biliyordu; ve bir dahaki sefere tavrını şu veya bu şekilde açıkça belirtmeliydi.

Lady Wetherby, Psyche Dansı'nı sisteminden çıkarmış ve
yerine bir bardak buzlu kahve koymuş olduğundan
sohbet etmeye meyilliydi.

'Algie bu akşam beni telefonla aradı, Claire.'

'Evet?'

Claire, Bay Pickering'i gizlice yan bakışlarla inceliyordu.
Yakışıklı değildi, öte yandan da itici değildi.
'Seçkin olmayan' onu tanımlayacak sıfat olurdu.
Kilolu olmaya meyilliydi, ama affedilmeyecek kadar değil;
saçları inceydi, ama saldırgan bir şekilde kel değildi; yüzü donuktu, ama
kesinlikle aptal değildi. Dış adamında milyonlarının telafi edemeyeceği hiçbir şey yoktu. Diğer niteliklerine gelince, sohbeti kesinlikle heyecan verici değildi. Ama bu da, belirli koşullar altında, affedilemez bir şey değildi. Hayır, konuya her açıdan bakıp dikkatlice tartınca, Claire'in karar verdiğine göre, asıl engel Dudley Pickering'deki herhangi bir nitelik veya nitelik eksikliği değildi - Lord Dawlish ve eğer onu görünürde hiçbir sebep olmadan daha zengin bir adam lehine terk ederse, öz saygısını korumasının son derece zor olacağı gerçeğiydi. 

'Bence zayıflıyor.' 

'Evet?' 

Evet, meselenin özü buydu. Kendisi hakkındaki iyi fikrini korumak istiyordu. Ve bu amaca ulaşmak için nişanı bozmak için ne kadar önemsiz olursa olsun bir bahane bulması gerekiyordu. 

'Evet?' 

Bir garson masaya yaklaştı. 

'Bay Pickering!' 

Engellenen sevgili birden canlandı.

'Eh?'

'Bir beyefendi sizinle telefonda görüşmek istiyor.'

'Ah, evet. Uzun mesafeli bir görüşme bekliyordum, Leydi Wetherby ve
burada olacağıma dair bir haber bıraktım. Beni mazur görür müsünüz?'

Leydi Wetherby, odanın içinde telaşla dolaşırken onu izledi.

'Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Claire?'

'Bay Pickering? Bence çok hoş biri.'

'Size çılgınca hayranlık duyuyor. Umarım öyle yapar. Bu yüzden
sizin de onunla aynı gemide gelmenizi istedim.'

'Polly! Sizin böyle bir düzenbaz olduğunuzu hiç düşünmemiştim.'

'İkinizin bunu düzeltmenizi çok isterim,' diye devam etti Leydi Wetherby, içtenlikle. 'Ona bir dahi denmeyebilir,
ama çok iyi bir adam; ve tüm milyonları yardımcı oluyor, değil mi? Bu milyonları göz ardı etmek istemezsin, Claire!'

'Bay Pickering'i seviyorum.'

'Claire, bana nişanlı olup olmadığını sordu.'

'Ne!'

'Ona nişanlı olmadığını söylediğimde, gülümsedi. Dürüst olmak gerekirse, sadece
küçük parmağını kaldırman ve--Aman Tanrım, işte Algie!'

Claire başını kaldırdı. Kırk yaşlarında, şık, zarif bir adam, masaların arasında onlara doğru ilerliyordu. Claire, Lord Wetherby'yi bir yıldır görmemişti ama onu hemen tanıdı. Kırmızı, hava şartlarından etkilenmiş, şüphe uyandıran bir yüzü, kumral kaşları olan küçük, pembe çerçeveli gözleri, kumlu
kafaları ve o kadar temiz tıraşlı bir çenesi vardı ki orada saç uzadığına inanmak
zordu. Akşam
elbisesinin her ayrıntısı kusursuz olmasına rağmen, at gibi bir hava
veriyordu. Masaya ulaştı ve davetsizce boş sandalyeye oturdu.

'Pauline!' dedi, hüzünle.

'Algie!' dedi Leydi Wetherby, gergin bir şekilde. 'Neden buraya
geldiğinizi bilmiyorum ve sizden oturup dirseklerinizi o masaya koymanızı istediğimi hatırlamıyorum, ama şunu söyleyerek başlamak istiyorum:
Benim adım
Pauline olmayacak. Benim adım Polly.
Pauline'i, sanki beyefendice bir küfürmüş gibi söylemenin bir yolunu buluyorsunuz, bu da beni
çığlık atmak istiyor. Ve bunu yaparken, neden Claire'e
nasılsınız demiyorsunuz? Onu hatırlamalısınız, o benim nedimemdi.'

'Nasılsınız, Bayan Fenwick. Elbette, sizi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Seni tekrar gördüğüme sevindim.'

'Ve şimdi, Algie, ne oldu? Neden buraya geldin?' Lord
Wetherby şüpheyle Claire'e baktı. 'Ah, sorun değil,' dedi
Leydi Wetherby. 'Claire her şeyi biliyor - ona söyledim.'

'O zaman, eğer dediğin gibi, olayın tüm gerçeklerini biliyorsa, benim mizacımda, sinirli, gergin bir sanatçı olan bir adamın kahvaltı masasında yılanların varlığını memnuniyetle karşılamasını beklemenin makul olup olmadığını söylemesi için Bayan Fenwick'e yalvarıyorum. Mantıksız bir adam olmadığıma inanıyorum, ancak uzun, yeşil bir yılanın evde bulundurulması gereken uygun bir şey olduğunu kabul etmeyi reddediyorum.'

'Zavallıyı vurmaya hakkın yoktu.'

'Bu konuda belki biraz aceleci davrandım. Tam o sırada başı masanın kenarından
yukarı kalktı. O sabah tamamen kendimde değildim. Sinirlerim
biraz bozuktu. Gecenin çoğunu uyanık geçirip
bir tuval planlamıştım.'

'Ne planlıyordum?'

'Bir tuval--bir resim.'

Lady Wetherby Claire'e döndü.

'Algie'yi dinlemeni istiyorum, Claire. Bir yıl önce bir boya fırçasının bir ucunu diğerinden ayırt edemiyordu. Sinirli olduğunu bilmiyordu. Ona bir tabakta sanatsal bir mizaç getirseydiniz, etrafında biraz tere otu olsaydı, bunu tanımazdı. Ve şimdi, sadece bir stüdyosu olduğu için, aniden onunla konuşursanız havaya uçma ve sanki Michelangelo'ymuş gibi
çatallarla yılanlara vurarak etrafta koşma
hakkı olduğunu düşünüyor!'

'Bana haksızlık ediyorsun. Bir sanatçı olarak geç
geliştiğim doğru--Ama neden kavga edelim ki? Aramızdaki yenilenmiş bir anlayışın yolunu açmaya yardımcı olacaksa, Clarence'a vurduğum için özür dilemeye hazırım. Bu uzlaşmacı bir tavır, sanırım, Bayan
Fenwick?'

'Çok.'

'Bayan Fenwick benim tavrımı uzlaşmacı olarak görüyor.'

'Bir şey,' diye itiraf etti Leydi Wetherby gönülsüzce.

Lord Wetherby, Dudley Pickering'in geride bıraktığı viski-sodayı bitirdi ve ondan güç almış gibi göründü, çünkü artık daha sağlam bir tona
vuruyordu.

'Ancak, özdenetimimi bir anlığına kaybettiğim için pişmanlık duysam da,
Clarence'ın evdeki varlığının temel uygunsuzluğuna ilişkin
aldığım pozisyondan geri adım atamam.'

Leydi Wetherby umutsuzca Claire'e baktı.

'Algie'nin söylediğini duyduğum ilk sözler, Claire, bir Mayıs öğleden sonra saat üçteki yarış sırasında Newmarket'taydı.

Korkuluğun üzerinden sarkmış, bir Kızılderili gibi bağırıyordu ve bağırdığı şey şuydu: "Hadi, seni pislik, hadi! Yaşayan jingo adına,
Brickbat yürüyerek kazandı!" Ve şimdi temel pozisyonlardan geri adım atmaktan bahsediyor! Ah, peki, o zamanlar bir sanatçı değildi!'

'Sevgili Pau--Polly. Daha fazla yanlış anlaşılma olasılığını önlemek için
şu anda kelimelerimi bilerek seçiyorum. Kendimi bir elçi olarak görüyorum.'

'Seni ne olarak gördüğümü bilseydin şok olurdun!'

'Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum--'

'Algie, beni dinle! Şu anda oldukça sakinim, ama
eğer hemen
yere inip sıradan bir insan gibi konuşmazsan seni ne kadar
yakında bir sandalyeyle vuracağımı bilemeyiz. Neyi kastediyorsun?'

'Pekala, şu: O yılanı
kurtarırsan eve
döneceğim.'

'Asla!'

'Senden çok şey istenmiyor, Polly?'

'Yapmayacağım!'

Lord Wetherby içini çekti.

'Seni sunağa götürdüğümde,' dedi sitemle, 'beni sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz vermiştin. O zamanlar bunun biraz gösteriş olduğunu düşünmüştüm!'

Lady Wetherby'nin tavrı yumuşadı. Daha arkadaş canlısı oldu.

'Böyle konuştuğunda, Algie, senin için umut olduğunu hissediyorum. Eskiden, bir ata bindirmek için yarım kron ödünç almaya geldiğinde böyle konuşurdun! Şimdi dinle, sonunda daha makul görünüyorsun; keşke sana Clarence'ı sadece ona olan sevgimden dolayı tutmadığımı
anlatabilseydim. O ticari bir varlık. O bir reklam. Bilmelisin ki, benim bir şeye sahip olmam gerek--'

'Maymunla ilgili olarak bunun böyle olabileceğini kabul ediyorum, Eustace. Maymunlar, reklama yardımcı olarak, bence, diğer sanatçılar tarafından
sınandı ve değerli bulundu. Eustace'i kabul etmeye hazırım, ama yılan
değersiz.'

'Ah, o zaman Eustace'e itiraz etmiyorsun, öyle mi?'

'Kesinlikle itiraz ediyorum, ama onun faydalarını kabul ediyorum.'

'Eustace ile aynı evde mi yaşardın?'

'Bunu yapmaya çalışırdım. Ama Eustace ile aynı evde
ve Clarence ile değil.'

Bir duraklama oldu.

'Ben de Clarence'a bu kadar takılıp kaldığımı bilmiyorum,' dedi Leydi
Wetherby, zayıf bir şekilde.

'Canım!'

'Bir dakika bekle. Ondan kurtulacağımı söylemedim.'

'Ama kurtulacaksın?'

Leydi Wetherby'nin tereddüdü sadece bir an sürdü. 'Tamam, Algie.
Yarın onu Hayvanat Bahçesi'ne göndereceğim.'

'Benim değerli evcil hayvanım!'

Masanın altına uzanan bir el, Claire'in elini sevgi dolu bir
tutuşla sardı.

Lord Wetherby'nin yüzündeki ifadeden, karısına bu ilgiyi
gösterdiği yanılgısına kapıldığını tahmin etti.

'Biliyorsun, Algie, canım,' dedi Leydi Wetherby, tamamen eriyerek,
'sesinde o özlem tonunu yakaladığında, ben sadece yere yığılıp
tam sayıyı alıyorum. '

'Tatlım, az önce seni o Rüya
Kızın-Adı-Ne' dansını yaparken gördüğümde,
koşup yere atlayıp sana sarılmamak için kendimi zor tuttum.'

'Algie!'

'Polly!'

'Lütfen elimi bırakır mısın, Lord Wetherby?' dedi
Claire, bu şekerli konuşmalar onun üzerinde
boğucu bir etki yaratmaya başlamıştı.

Lord Wetherby bir an için biraz kafası karışmış gibi göründü, ama
kendini toparlayarak, utancını at gibi
görünüşüyle ​​pek de uyumlu olmayan bir kibirle örttü.

'Evlilik hayatı, Bayan Fenwick,' dedi, 'şüphesiz bir gün keşfedeceğin gibi, her zaman karşılıklı uzlaşmalar,
neşeli alışverişler dizisi olmalıdır. Aşkın lambası--'

Sözleri odanın diğer ucundan gelen bir çarpma sesiyle yarıda kesildi. Keskin bir çığlık ve camın kırılması duyuldu.
Mekân aniden, keskin bir karmaşayla doldu. Hep birlikte
ayağa kalktılar. Leydi Wetherby buzlu kahvesini döktü; Lord Wetherby
sevgi lambasını düşürdü. Kazanın olduğu restoranın
bölümünden onları ayıran sütuna en yakın olan Claire, ne olduğunu ilk gören kişi oldu.

Büyük bir kızla dans eden iri yarı bir adam, küçük bir garsona
darbe yapmış, onu ve tepsisini ve tepsisinin içindekileri
altüst etmiş gibi görünüyordu. Dramdaki çeşitli aktörler şimdi
kendilerini yıkıntılardan
ayırmaya çalışıyorlardı. Adamın sırtı ona dönüktü ve Claire'e o sırtta tanıdık bir şeyler varmış gibi geldi. Sonra adam döndü ve Claire Lord Dawlish'i tanıdı.

Büyülenmiş bir şekilde durdu. Bir an için tek duygusu şaşkınlıktı.
Bill nasıl oldu da Amerika'ya geldi? Sonra diğer duygular şaşkınlığına karıştı. Lord Dawlish'in
tuhaf bir şekilde rahatsız göründüğü bir gerçekti.

Claire'in gözleri Bill'den partnerine doğru kaydı ve tek bir hızlı kadınsı bakışla büyük, coşkulu sarışınlığını inceledi. Biraz önyargılı bir gözle bakıldığında Good Sport'un bir gösteriyi tanıtan bir postere oldukça benzediğini inkar etmek mümkün değil.

Claire koltuğuna döndü. Lord ve Leydi Wetherby konuşmaya devam etti, ancak Claire onların sohbeti kendisinin yardımı olmadan yürütmelerine izin verdi.

'Çok sessizsin Claire,' dedi Polly.

'Düşünüyorum.'

'Çok iyi bir şey, bana öyle söylüyorlar. Ben hiç denemedim. Algie, canım, güzel evini terk etmek için kötü bir çocuktu, değil mi? Elini tutmayı hak etmiyordu.'

8

Nutty Boyd için harika bir gece olmuştu. Eğer kız kardeşi Elizabeth'in çiftlikte, gezinen oğlunun nerede olduğunu hüzünle tahmin ettiği
görüntü hiç aklına gelirse,
kesinlikle bunun şenlikleri takdir etmesine
engel olmasına izin vermezdi. Frolics in the Air'da, Reigelheimer'ın sunduğu
ne kadar sevinçten
tükettikten sonra hareket ettikleri yerde ve Frolics in the Air'dan bıktıktan sonra gittikleri Peale'de, en yüksek ruh halindeydi. Sadece ara sıra, bunun
sürdürülemeyeceğini, Amcası Ira'nın onu kandırdığını
ve geldiği yere hemen geri dönmesi gerektiğini hatırlaması canını sıkıyordu. Gece boyunca açık restoranların olduğu bir şehirde, bu partilerin neden
bir gün
dağıldığını kimse söyleyemez, ancak merhametli bir İlahi Takdir onların dağılmasını sağlar ve Lord Dawlish, Nutty ve iki arkadaşının sonsuzluğunu düşünürken, son geldi. Bayan Leonard yorgun olduğunu söyledi. Arkadaşı, alacakaranlıkta eve böyle gitmenin
utanç verici olduğunu söyledi, ancak parti dağılacaksa, bunun için başka bir şey olmadığını varsaydı. Bill, bir şey
söyleyemeyecek kadar uykuluydu.

Good Sport köşede oturuyordu ve sadece birkaç yüz metre için Lord Dawlish'in refakatine ihtiyaç duyuyordu. Ancak Bayan Leonard'ın
oteli Washington Meydanı civarındaydı ve onu oraya götürmek Nutty'nin hoş göreviydi. Bu şekilde nişanlandığında, onu
elektriklendiren bir şok aldı.

'Şu arkadaşın,' dedi Bayan Leonard uykulu bir şekilde -yarı uykuluydu- 'isminin ne olduğunu söylemiştin?'

'Chalmers, bana söyledi. Onunla bu gece tanıştım.'

'Eh, öyle değil; başka bir şey. O'--Bayan Leonard
esnedi--'Lord bir şey.'

'"Lord bir şey" derken ne demek istiyorsun?'

'O bir lord--en azından, Londra'da tanıştığımda öyleydi.'

'Onunla Londra'da tanıştığından emin misin?'

'Elbette eminim. Kaptan Delaney'nin Oddy'de verdiği
akşam yemeğindeydi. İngiltere'de böyle dans eden iki adam olamaz!'

Bill'in performansının anısı Bayan Leonard'ı geçici bir uyanıklığa sürükledi ve kıkırdadı.

'O gece Londra'da da aynı şekilde dans etti. Keşke adını
hatırlayabilseydim. Bu gece neredeyse bir düzine kez hatırladım.
Penceresi olan bir şey.'

'Pencere mi?' Nutty'nin beyni biraz yorgundu ve bunu kavramak için
kendisini yetersiz hissediyordu. 'Bir pencereden mi bahsediyorsun?'

'Hayır, bir pencere değil - bir kapı! Bir evle ilgili bir şey olduğunu biliyordum.
Şimdi anladım, adı Lord Dawlish.'

Nutty'nin yorgunluğu bir giysi gibi üzerinden düştü.

'Olamaz!'

'Öyle.'

Bayan Leonard'ın gözleri kapanmıştı ve boğuk bir sesle konuşuyordu.

'Emin misin?'

'Mm-mm.'

'Aman Tanrım!'

Nutty artık tamamen uyanıktı ve sorularla doluydu; ancak arkadaşı
ne yazık ki uyuyordu ve bunları ona soramadı. Bir
beyefendi bir hanımı -ve misafirini-
kaburgalarına
dürterek onu uyandırıp sorular soramaz. Nutty arkasına yaslandı ve
kendini ateşli düşüncelere bıraktı.

Lord Dawlish'in Amerika'ya gelip kendisine William Chalmers adını vermesinin hiçbir sebebi yoktu ama bunu yapmaması için de bir sebep yoktu. Ve Londra'da onunla tanıştığını
hatırlayan Daisy Leonard onu teşhis etmişti.

Nutty ikna olmuştu. Sonunda Bayan Leonard'ın oteline vardığında, onu uyandırdı ve kapıda gördü; sonra adama yeni arkadaşının evine gitmesini söyleyerek zihnini
hızlı düşünmeye zorladı. Bu konuyu takip etmenin ilk adımı olarak Bill'i Elizabeth'in çiftliğine davet etmeye karar vermişti ve bunun bu gece yapılması gerektiği aklına geldi, çünkü deneyimlerinden biliyordu ki bu küçük gezilerden sonraki sabah nadiren insanları arayıp onları bir yere davet etme havasında oluyordu.

Daireye kadar düşünmeye devam etti ve mirasını çalan adamın topluluğuna kur yapma planında ne gibi olasılıklar olduğunu görmek harikaydı. Bill'in duyguları üzerinde o kadar başarılı bir şekilde çalışmıştı ki bir milyon dolarlık bir borç almıştı ve Elizabeth'le evlenmek üzereyken taksi New York taksilerine özgü ani bir keskinlikle durdu ve uyandığında kendini varış noktasında buldu.

Bill yataktaydı, zil çaldığında ve ölen ev sahibini pijamalarıyla karşıladı, bunu yaparken bunun bir parti dağıldıktan sonra tekrar bir araya gelip kahvaltıya kadar sohbet etmenin New York geleneği olup olmadığını merak etti. Ama Nutty'nin daha fazla sohbet etme isteğinden değil, bir sebeple geldiği anlaşılıyordu.

'Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim ihtiyar,' dedi Nutty. 'Yarın kırsala gideceğimi söylemek için içeri baktım. Merak ettim
bir veya iki gün bizimle gelip vakit geçirmek ister misin?'

Bill çok sevindi. Bu umduğundan daha iyiydi.

'Oldukça iyi!' dedi. 'Çok teşekkürler!'

'Öğleden sonra çok sayıda tren var,' dedi Nutty. 'Sanırım ikimiz de erken kalkmak istemeyiz.
Saat altı buçukta seni buraya çağıracağım ve erken bir akşam yemeği yiyeceğiz
ve yedi buçuk trenine bineceğiz, olur mu? Çok basit yaşıyoruz, biliyorsun. Buna aldırmazsın?'

'Sevgili dostum!'

'Öyleyse sorun yok,' dedi Nutty kapıyı kapatırken. 'İyi geceler.'

9

Elizabeth, Nutty'nin odasına girdi ve yatağa oturarak,
kardeşinin huzursuz vicdanında delikler açan parlak, sessiz bir gözle onu süzdü. Bu, o sabah ona yaptığı ikinci ziyaretti. Bir saat önce gelmişti, tepside kahvaltı taşıyordu
ve tek kelime etmeden gitmişti. Nutty'nin sabah yemeğinin tadını çıkarmasını engelleyen şey, metropoldeki eğlencelerinin -hala süren- etkilerinden bile daha çok, onun bu tuhaf sessizliğiydi. Asla doyurucu bir kahvaltıcı olmayan Nutty, onun sözsüz onaylamamasının etkisi altında, karşısına çıkan kızarmış yumurtayı fiziksel olarak tüketemez halde bulmuştu kendini. Yumurtaya bir bakış atmıştı; sonra, bir zamanlar bir oyundaki bir karakterin benzer
koşullarda dile getirdiği fikri onaylayarak - dünyada yumurta kadar çirkin bir şey olmadığı fikrini - onu bir mendille örtmüş ve sıcak çayla kendini toparlamaya çalışmıştı. Şimdi hüzünlü bir sigara içiyor ve darbenin inmesini bekliyordu. Sessizliği onu şaşırtmıştı. Önceki akşam Lord Dawlish ile çiftliğe vardığında ona yalnız kalma fırsatı vermemeye çalışmış olsa da, gecenin bir yarısı ona küfür ve suçlamalarla saldıracağını tamamen bekliyordu. Ancak bunu yapmamıştı ve kahvaltısını getirirken onunla konuşmamıştı. Bu şeyler, Nutty'nin uzun zamandır tanıdığı Elizabeth'in karakterinde açıklamasını bulmuştu. Elizabeth, kardeşine hiç bu kadar kızmamıştı ama doğuştan gelen iyi kalpliliği, dinlenmeden ve serinlemeden önce ona saldırmasını engellemişti. Onu katletmek istiyordu ama aynı zamanda kendi kendine, zavallının çok, çok hasta hissettiğini ve katliam başlamadan önce makul bir süre dinlenmesi gerektiğini söyledi. Bu sürenin artık yeterince uzun sürdüğünün onun fikrine göre açıktı. Kapıyı kapattığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı, sonra biraz öne eğilip konuştu.

'Hadi, Fındık!'

Zavallı genç blöf yapmaya çalıştı.

'Ne demek istiyorsun--"Hadi, Fındık"? Böyle bir adama bakıp "Hadi, Fındık" demenin ne faydası var? Anlamı nerede--'

Sesi kısıldı. Çok zeki bir genç adam değildi,
ama o bile haklı bir öfkenin
başarı şansının olduğu varsayılabilecek bir konumda olmadığını görebiliyordu.

Bunun yerine acımayı denedi.

'Oo-oo, başım gerçekten ağrıyor!'

'Keşke patlasa,' dedi kız kardeşi, kaba bir şekilde.

'Bir adama söylenebilecek hoş bir şey bu!'

'Üzgünüm. Ben olsam bunu söylemezdim--'

'Ah, neyse!'

'Sadece daha kötüsünü düşünemedim.'

Nutty'ye göre pathos da biraz başarısızdı.
Son çare olarak sessizliğe gömüldü.
Çarşafların altında
olabildiğince aşağı doğru kıvrandı ve yumuşak ve yaralı bir şekilde
nefes aldı. Elizabeth sohbeti devraldı.

'Nutty,' dedi, 'Senin mükemmel bir aptal olduğuna dair inancımla yıllarca mücadele ettim.
Kendimi,
daha iyi yargıma rağmen, seni aklı başında biri olarak görmeye zorladım ama
şimdi pes ediyorum. Yaptıklarından
sorumlu olduğuna inanamıyorum. New York'a gizlice gittiğin için seni
suçlamalarla dolduracağımı düşünme. Bana bir telgraf çekip, nerede olduğunu bildirmediğin için
senin hakkında ne düşündüğümü bile söylemeyeceğim. Bunların hepsini anlayabiliyorum. Amca Ira sana parasını bırakmadığı için hayal kırıklığına uğramıştın ve sanırım bu senin para kazanma yolundu. Eğer sadece kaçıp
baş ağrısıyla geri dönseydin, sana Savurgan Oğul gibi davranırdım. Ama bazı şeyler çok fazladır ve seninle birlikte belirsiz bir süre için
tamamen yabancı birini getirmek de bunlardan biridir. Şahsen Bay Chalmers'a karşı bir şey söylemiyorum. Onun hakkında pek bir şey öğrenmeye vaktim olmadı, sadece bir İngiliz olduğunu biliyorum; ama saygıdeğer görünüyor.
Bu da senin arkadaşın olduğu için az çok bir mucize.'

Çarşafların altından gelen hafif bir itiraz iniltisi duyulunca kaşlarını kaldırdı. 'Sen,' dedi, 'bu saatte arkadaşlarının bir hapishanenin dışındaki en korkunç haşereler olmadığını mı ima edeceksin, Nutty? Bunca aydan sonra bir hapishanenin dışında olmaları pek olası değil. New York'ta dolaşırken, asla bakıcısı olmadan dışarı çıkmasına izin verilmemesi gereken aptal bir çocuğa pençelerini geçirmiş en
zararlı haydut grubunu topladığını gayet iyi biliyorsun.' Elizabeth bu karmaşık hakaretten sonra nefes almak için durakladı ve bir süre sessizlik oldu.

'Şey, dediğim gibi, bu Bay Chalmers'a karşı hiçbir şey bilmiyorum.
Muhtemelen parmak izleri Haydutlar Galerisi'ndedir ve polis tarafından Jack the Blood veya buna benzer bir şey olarak daha iyi bilinir, ancak henüz o tarafını göstermedi. Benim demek istediğim, her kimse, onun veya başka birinin gelip buradaki meskenini işgal etmesini istemiyorum.
Bir yabancının arazinin çıplaklığını gözetlemesine karşıyım. Dürüst yoksulluğum konusunda hassasım. Bu yüzden, sevgili Nutty,
benim değerli Nutty'im, zavallı aptal kafalı kafa karıştırıcı, en kısa zamanda bu Bay Chalmers'ı mütevazı evimizden nazikçe kovmak için bir plan yapar mısın?--çünkü yapmazsan, sinir krizi geçireceğim.'

Ve kendi belagati sayesinde tamamen iyi bir ruh haline kavuşan Elizabeth kahkahalarla gülmeye başladı. Karakterinde sık sık yakındığı bir özellikti, kimseye birkaç dakikadan fazla öfkelenememek. Er ya da geç, bir küfür ifadesinin mutlu bir seçimi onun mizah anlayışını gıdıklayacaktı ya da kurbanının görünümü gülünmeyecek kadar komik olacaktı. Şu anki durumda, öfkesinin buharlaşmasına neden olan şey, Nutty'nin yatak örtülerinin altında büzülmesinin gülünç görüntüsüydü. Öfkesini
geri
kazanmak için zayıf bir girişimde bulundu. Nutty'ye dik dik baktı, o da kahkahasının sesini duyduğunda, bir fırtınadan sonra solucan gibi giysilerin altından
çıkmıştı.

'Ciddiyim,' dedi. 'Gerçekten çok yazık oldu! Birazcık
aklın ve düşüncen olabilirdi. Kendine, burada ziyaretçileri ağırlayabilecek bir konumda olup olmadığımızı sor. Pekala, kendimi sizin Bay Chalmers'ınızla çok sevilmeyecek hale getireceğim. Bu akşama kadar bana karşı tam bir nefretle bakacak, çünkü onu zulmetmek üzereyim.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Nutty, endişeyle.

'Öncelikle kovanlardan birini açmama yardım etmesini isteyeceğim.'

'Tanrı aşkına!'

'Ondan sonra -onun yardımıyla- biraz bal aktaracağım. Ve
ondan sonra--sanırım o zamana kadar hayatta olmayacak. Eğer hayattaysa,
benim için bulaşıkları yıkatacağım. En azından,
bize böyle saldırdıktan sonra,
yapabileceği en az şey kendini faydalı kılmaktır.'

Dehşete düşen Nutty'den bir itiraz çığlığı koptu, ama Elizabeth bunu
duymadı. Odadan çıkmış ve aşağı iniyordu.

Lord Dawlish, bahçede kahvaltı sonrası puro içiyordu.
Güzel bir gündü ve üzerine huzurlu bir mutluluk çökmüştü.
Kendi kendine ilerleme kaydettiğini söyledi. Mirasından mahrum bıraktığı kızla aynı çatı altındaydı ve kimliğini ifşa edip amcasının parasından adil bir pay almayı reddetmesini yeniden gözden geçirmesini isteyebileceği kadar dostça ilişkiler kurmak kolay olmalıydı. Elizabeth'i bir önceki gece sadece kısa bir süre görmüştü ama ona karşı hemen bir sempati duymuştu. Amerikalı kızda, bir erkeği rahatlatan bir şey olduğunu düşündü, kendine özgü bir çekicilik ve doğrudanlık. Evet, Elizabeth'i seviyordu ve onun bu meskenini de seviyordu. Burada sonsuza kadar kalmaya oldukça istekliydi. Doğa Flack'e iyi davranmıştı. Evin kendisi, siyah beyaz boya ve çatının alışılmadık şekilde düzleştirilip yuvarlatılması sayesinde, o bölgelerdeki evlerin çoğundan daha göze hoş geliyordu. Doğa da o kadar çok iyileştirme yapmıştı ki genel etki alışılmadık derecede hoştu.

Bill, Elizabeth'in evden kendisine doğru geldiğini fark etti.
Purosunu attı ve onunla buluşmaya gitti. Gün ışığında, her zamankinden daha çekiciydi. O kadar küçük, temiz ve sağlıklı görünüyordu ki, Bayan Daisy Leonard'ın arkadaşından o kadar farklıydı. Ve
daha sonra Reigelheimer'ın ruh hali olarak adlandırılabilecek olanın tepkisi o kadar yoğundu ki, kadınsı çekiciliği birkaç kelimeyle tanımlaması istenseydi, tereddüt etmeden, her bakımdan İyi Sporcu'dan mümkün olduğunca farklı olma niteliği olduğunu söylerdi. Elizabeth bu nitelemeyi yerine getirdi.
O sadece küçük ve temiz değildi, aynı zamanda dinlemesi keyifli olan yumuşak bir sesi vardı.

'Sadece evinize hayrandım,' dedi.

'En güzel yanı görünüşü,' dedi Elizabeth. 'Aldatıcı bir
yer. Körfez güzel görünüyor, ama
denizanası yüzünden
içinde yıkanamıyorsunuz. Ormanlar güzel, ama
keneler yüzünden onlara yaklaşmaya cesaret edemiyorsunuz.'

'Keneler mi?'

'Üzerinize atlayıp kanınızı emiyorlar,' dedi Elizabeth umursamazca.
'Ve geceler muhteşem, ama
sivrisinekler yüzünden
alacakaranlıktan sonra içeride kalmak zorundasınız.' Ziyaretçisi üzerindeki bu dehşetlerin etkisini fark etmek için durakladı. 'Ve sonra, tabii ki,' diye devam etti,
adam çantasını toplamak ve bir sonraki trene yetişmek için eve uçma belirtisi göstermediğinde, 'arılar sizi her zaman sokuyor. Umarım
arılardan korkmuyorsunuzdur, Bay Chalmers?'

'Hayır, korkmayın. Neşeli küçük çocuklar!'

Elizabeth'in gözünde bir parıltı belirdi.

'Onlara bu kadar düşkünseniz, belki gelip
kovanlardan birini açmama yardım etmek istemezsiniz?'

'Daha doğrusu!'

'Gidip eşyaları alayım.'

Eve girdi ve Nutty'nin odasına koşarak, o hastayı
rahatsız uykusundan uyandırdı.

'Nutty, ısırıldı.'

Nutty şiddetle doğruldu.

'Aman Tanrım! Ne oldu?'

'Anlamıyorsun. Demek istediğim, Bay Chalmers'ı bir kovanı açmama yardım etmesi için davet ettim ve o da "Daha doğrusu!" dedi ve şimdi bunu yapmak için bekliyor. Ona veda etmeye hazır ol. Eğer buradan
canlı çıkarsa, yaraları amonyakla yıkadıktan sonra yapacağı ilk şey, bizi sonsuza dek terk etmek olacak.'

'Ama bak, o bir ziyaretçi--'

'Neşelen! Çok uzun sürmeyecek.'

'Bir kovanı açmak gibi korkunç bir şey için onu içeri alamazsın. Bana bunu yaptırdığında bir haftadır
kendimden iğneler topluyordum.'

'Çünkü sigara içiyordun. Arılar tütün kokusundan hoşlanmazlar.'

'Ama bu adam sigara içmiş olabilir.'

'Az önce güçlü bir puro bitirdi.'

'Tanrı aşkına!'

'Elveda, Nutty, canım; onu bekletmemeliyim.'

Lord Dawlish, dışarı çıktığında topladığı çeşitli aletlere ilgiyle baktı.

Onu tabureden, tütsülükten, pamuk artıklarından, bıçaktan, tornavidadan ve kraliçe kırpma kafesinden kurtardı.

'Bunları senin için ben taşıyayım,' dedi, 'eğer bir kamyonet kiralamadıysan.'

Elizabeth bu küstahlığı onaylamadı. Felaket ihtimalinden
titremesi gereken birinin yerinde değildi.

'Bu tür bir iş için peçe takmıyor musun?'

Elizabeth genelde takardı. Arılarıyla bir yakınlık aşamasına ulaşmıştı ki bu da peçeyi gereksiz bir önlem haline getirmişti, ama bugüne kadar hiç vazgeçmemişti. Konuya ilişkin görüşü şuydu: Kovanlardaki sakinler artık ona aşina ve dost canlısıydı ve aralarına düşmanca bir niyet olmadan geldiğini anlamışlardı, ama binlercesi arasında bu gerçeği kavrayamayacak kadar geri zekalı ve kalın kafalı biri olabilirdi. Ve böyle bir durumda bir peçe, herhangi bir açıklamadan daha iyiydi, çünkü arılarla tartışırken saf akla bağlı kalamazsınız.

Ama bugün, ziyaretçisine benzer bir koruma sağlamadan kendini bu şekilde koruyamayacağını fark etmişti ve onu koruma önlemleriyle çevrelemek istemiyordu.

'Ah, hayır,' dedi neşeyle; 'Birkaç arıdan korkmuyorum. Sen
mi?'

'Hayır, hayır!'

'Biri sana doğru uçarsa ne yapacağını biliyor musun?'

'Eh, en azından öyle olurdu--ne? Demek istediğim, işin çoğunu
arıya bırakabilirdim.'

Elizabeth her zamankinden daha fazla onaylamazdı. Bu sadece bir cesaret gösterisiydi.
Kovanlara ulaşana kadar bir daha konuşmadı.

Kovanların çevresinde büyük bir hareketlilik hakimdi.
Uzaktan duyulan hoş bir mırıltı, yakından bakıldığında tehdit edici bir kargaşaya dönüşüyordu. Hava arılarla doluydu--bal için dışarı çıkan arılar, balla dönen arılar, birbirlerinin topuklarına basan arılar, günün vaktini rakip trafik hatlarında geçirmek için havada duran arılar. Küt gövdeli arılar, sanki gerçek bir iş yapmadan son derece meşgul olma fikrini iletmek istercesine, minyatür yüksek güçlü otomobiller gibi bir gürültüyle ileri geri vızıldıyorlardı. Bunlardan biri Lord Dawlish'in yüzüne çarptı ve Elizabeth onun bir sıçrama yaptığını görmekten memnun oldu.

'Korkmayın,' dedi, 'sadece bir arı. Arıların iğnesi yoktur.'

'Ama inatçı kafaları var. İşte yine geldi!'

'Sanırım tütününüzü kokluyor. Bir arının otuz yedi bin sekiz yüz burun deliği vardır, biliyorsunuz.'

'Bu ona bir puro kokusu alma şansı veriyor--ne? Yani, sekiz yüz burun deliğiyle ıskalarsa, diğer otuz yedi binle de ıskalamaya meyilli.'

Elizabeth arılarından rahatsız oluyordu. Bu genç adamı
sokmayı kararlılıkla reddettiler. Arılar yanından uçtular, arılar
içine uçtular, arılar ceketinin üzerine kondular, arılar önünde soru sorarcasına durdular, sanki kim 'Burada ne var?' diyecekmiş gibi ama tek bir arı bile ona
sokulmadı. Yine de, zavallıcık Nutty, kovanlara on iki metre
yaklaştığında bunun acısını çekmekten geri kalmadı. Elizabeth, yüreğinin derinliklerinde bunun, Nutty'nin arıların yanındayken tamamen
aklını kaçırıp
Leydi Wetherby'nin Psyche Rüyası'nın abartılı bir versiyonu gibi davranması nedeniyle olduğunu gayet iyi biliyordu, oysa Bill rahat bir sakinlik koruyordu; ama o anda bu fenomeni, insan ırkını
çileden çıkaran ve davetsiz misafirine karşı duyduğu rahatsızlığı besleyen o açıklanamayan küfürbazlığa bağlıyordu.

Son sözüne yorum yapmadan, sigarayı ondan aldı ve işe koyuldu. Ateş odasına bir avuç pamuk atığı
yerleştirdi ve ateşe verdi; sonra yangının sönmediğinden emin olmak için körükten bir veya iki ön üflemeyle, nozulu kovanın ön kapısına doğrulttu.

Sonuçlar anında geldi. Açıklığın yakınında sabit nokta görevi yapan bir veya iki arı polisi aceleyle kovana geri
girdi; ve içeriden, hepsi aynı anda konuşan diğer arılar, şaşkın görevlileri aptalca sorularla endişelendirirken boğuk bir vızıltı geldi; Elizabeth kapağın kenarını kaldırıp çatlaktan daha fazla duman yönlendirdiğinde daha az boğuk ve daha belirgin hale gelen bir vızıltı. Bunu yaptıktan sonra kapağı çıkardı, yanındaki çimlere koydu, süper kapağı kaldırdı ve daha fazla duman
uyguladı ve gözlerini Bill'in durup izlediği yere kaldırdı. Yüzünde memnun bir ilgi gülümsemesi vardı.

Elizabeth'in öfkesi acı verici hale geldi. Gülümsemesine içerledi.
Tütsüleyiciyi kovanın kenarına astı.

'Tabure, lütfen ve tornavida.'

Kovanın yanına oturdu ve dış
bölümü gevşetmeye başladı. Sonra kuluçka çerçevesini çıkıntılı uçlarından tutarak
dışarı çıkardı ve arkadaşına uzattı. Bunu
koz ası oynayan biri gibi yaptı.

'Bunu tutmanıza izin verir misiniz, Bay Chalmers?'

Bu, sefil Nutty'nin kesinlikle ve mazur görülemeyecek şekilde, testin ciddiyeti düşünüldüğünde
yıkıldığı törendeki noktaydı. Çerçevenin yüzeyi, ilk bakışta kalın, köpüren bir sıvı gibi görünen, sanki altında gizli bir ateş yakılmış gibi
bir ileri bir geri akan bir şeyle siyahtı. Ancak daha yakından bir incelemeden sonra, bu görünen sıvının gerçekte bir sürü arıdan oluştuğu açıkça görüldü. İtişip kakıştılar, mırıldandılar ve itiştiler, tıpkı öğleden sonra saat beş buçukta Metro'da ayakta durmaya çalışan bir ev arayan Şehirli topluluğu gibi.

Bu keşfi yapan Nutty vahşi bir çığlık
attı, çerçeveyi
bıraktı ve eve doğru tam hızla yola koyuldu, geri çekilmesi sinirli arıların tekrarlayan sokmalarıyla
hızlandı. Daha
tedbirli olan Bill, tamamen hareketsiz kaldı. Kaynayan çerçeveye ilgiyle ama belirgin bir panik olmadan baktı.

'Burada bana yardım etmeni istiyorum, Bay Chalmers. Bileklerin benden
daha güçlü. Sana ne yapacağını söyleyeceğim. Çerçeveyi sıkıca tut.'

'Ben hallederim.'

'Onu olabildiğince sertçe kapıya birkaç santim kala aşağı doğru çek ve sonra tekrar yukarı doğru çek. Görüyorsun ya, bu onları silkeler.'

'Ben de öyle yapardım,' diye kabul etti Bill, içtenlikle, 'eğer ben bir arı olsaydım.'

Elizabeth, koz asını oynadığını ve bir mucize eseri
işini kaybettiğini hissetti. Eğer bu korkunç operasyon adamı
korkutmadıysa, hiçbir şey, hatta balın transferi bile
korkutamazdı. Adamın çerçeveyi kaldırıp aşağı doğru
çekmesini izledi, daha az güçlü bileklerinin asla başaramadığı
güçlü bir hızla. Arılar yoğun bir duşla
düştüler,
sonuna kadar sorular sordular; sonra, kovanın tanıdık girişini
gördüklerinde, depremin nedenini araştırmak için beklemeden içeri daldılar.

Lord Dawlish onların gidişini nazik bir ilgiyle izledi.

'Benim için her zaman bir gizem olmuştur,' dedi, 'kendilerine bunu yapan Johnny'yi neden hiç
kötü muamele etmeyi düşünmedikleri.
Sebep ve sonuç arasında bağlantı kuramıyorlar gibi görünüyor. Sanırım bunu anlamalarının tek yolu, her şeyin birdenbire
alt kısmının
düşmesi ve eve gitmekle o kadar meşgul olmaları ki, şeylerin köküne inmeye vakitleri olmaması. Ama buna
alışık değilseniz, yine de
gıdıklayıcı bir iş. Biliyorum
ilk yaptığımda gözlerimi kapattım ve kalıntılarımı gömecekler mi yoksa
yakacaklar mı diye merak ettim.'

'İlk yaptığında?' Elizabeth ona boş boş bakıyordu.
'Daha önce yaptın mı?'

Sesi titriyordu. Bill, bakışlarını açıkça karşıladı.

'Daha önce yaptın mı? Daha doğrusu! Binlerce kez. Görüyorsun ya, bir keresinde bir arı çiftliğinde bir yıl geçirdim, işi öğrenerek.'

Bir an için Elizabeth'in bilincinde olduğu tek duygu utançtı. Kendini son derece gülünç hissediyordu. Bunun için plan yapmış ve komplo kurmuştu - deneyimli bir uzmana daha önce binlerce kez yaptığı şeyi yapma fırsatı vermek için!

Ve sonra ruh hali bir anda değişti. Doğa, hayatta seçilmişlerin ruhlarını birbirine bağlayan çelikten çemberler gibi hareket edecek bazı şeyler olduğunu hükmetmiştir. Golf bunlardan biridir; at etine duyulan karşılıklı sevgi bir diğeridir; ancak en büyüğü arılardır. İki arıcı arasında hiçbir çekişme olamaz. Ilık bir düşmanlık bile mükemmel birlikteliklerini bozamaz.

Hayatın erkekle erkek ve erkekle kadın arasında bariyer olarak yükselttiği küçük düşmanlıklar, bu büyük bağla bağlı oldukları kendilerine gösterildiğinde ortadan kaybolur. Kıskançlık, kötülük,
nefret ve tüm merhametsizlikler kaybolur ve birbirlerinin
gözlerine bakıp 'Kardeşim!' derler.

Bill'in sözlerinin Elizabeth üzerindeki etkisi devrim niteliğindeydi. Elizabeth'in
hoşnutsuzluğunun içinden geçerek, onu patlayıcı bir mermi gibi
dağdılar. Bu altın genç adamın çiftlikte
olmasından nefret etmişti. Onu bir şekilde düşünmüştü. Yemek pişirme ve bulaşık yıkama gibi sıradan işler
yaptığının farkına varmasına itiraz etmişti. Ama şimdi ona karşı tüm tavrı değişmişti. Onun
orada olduğunu düşünüyordu. Orada istediği kadar kalabilirdi, ne kadar uzun olursa o kadar iyi.

'Gerçekten arı mı besliyorsun?'

'Aslında beslemiyorsun, daha kötü şans! Sermayeyi toplayamadım.
Görüyorsun ya, para biraz sıkışıktı--'

'Biliyorum,' dedi Elizabeth sempatiyle. 'Para böyle bir şey, değil mi?'

'Genel izlenim, arıcılık gibi spekülatif bir şeyi denemem gerektiği yönündeydi, bu yüzden başarısız oldum.
Çok iyi yaşlı çocuklar bana başka bir iş buldular.'

'Hangi iş?'

'Bir kulübün sekreteri.'

'Londra'da, tabii ki?'

'Evet.'

'Ve sen tüm zamanını kırsalda arıcılık yaparak geçirmek istedin!'

Elizabeth sesini zor kontrol edebiliyordu, acıması o kadar büyüktü ki.

'Bunu sevmeliydim,' dedi Bill, hüzünle. 'Londra fena değil, ama ben kırsalı seviyorum. Benim hedefim, her yerden millerce uzakta, kocaman bir çiftlik, bir tür çiftlik sahibi olmak--'

Konuşmasını yarıda kesti. Bu, son birkaç haftada koşullarının nasıl değiştiğini unuttuğunu fark ettiği ilk sefer değildi. Bir çiftlik satın alamamakla ilgili talihsiz hikayeler anlatmak saçmaydı, oysa düzinelerce çiftlik satın alabilecek
parası vardı. Bu milyoner olma işine alışmak çok zaman aldı.

'Benim de hırsım bu,' dedi Elizabeth hevesle. Bu, uyumlu bir ruhla tanıştığı ilk seferdi. Nutty'nin çiftçilik ve Arcadian yaşamı hakkındaki görüşleri, genel olarak bir tutkunu için üzücüydü. 'Param olsaydı kocaman bir çiftlik alırdım ve
yaz aylarında bulabildiğim tüm çocukları ödünç alırdım ve
onları oraya götürüp orada debelenmelerine izin verirdim.'

'Çok fazla zarar vermezler miydi?'

'Umursamam. Zarar konusunda endişelenmek için çok zengin olurum.
Eğer burayı onarılamayacak şekilde mahvederlerse gidip başka bir tane satın alırdım.'

Güldü. 'Duyulduğu kadar imkansız değil. Bunu başarabilecek kadar
yaklaştım.' Bir an durakladı, ama hemen devam etti. Sonuçta, eğer samimi dertlerinizi bir arı severle paylaşamıyorsanız, kime paylaşabilirsiniz? 'Bir amcam--'
Bill kızardığını hissetti. Bakışlarını ondan kaçırdı. Neredeyse dayanılmaz bir suçluluk duygusu vardı, sanki az önce çok
aşağılık bir suç işlemiş ve bir başkasını düşünüyormuş gibi.

'--Bir amcam bana istediğim tüm çiftlikleri satın alabilecek kadar para bırakırdı, sadece korkunç bir insan, bir İngiliz lordu. Acaba
onu duydunuz mu?--Lord Dawlish--bir şekilde amcayı yakaladı
ve tüm parayı ona bırakan bir vasiyetname yapmaya ikna etti.'

Bill'e sempati duymak için baktı ve onun duygudan kıpkırmızı olduğunu görünce duygulandı. Başkalarının talihsizliklerini böyle yüreğine almak için mükemmel bir sevgili olmalı.

'Bunu nasıl becerdiğini bilmiyorum,' diye devam etti. 'Çalışmış, plan yapmış ve entrika çevirmiş olmalı, çünkü Ira Amca istediğin gibi davranabileceğin zayıf bir adam değildi. Çok inatçıydı. Ama neyse, bu Lord Dawlish bunu
bir şekilde başardı ve sonra' -hatırlayınca gözleri parladı-
'avukatları aracılığıyla bana yarısını teklif eden bir mektup yazma küstahlığını gösterdi.
Sanırım vicdanını tatmin etmeyi umuyordu. Doğal olarak
reddettim.'

'Ama--ama--ama neden?'

'Neden! Neden reddettim? Beni aldatan adamdan sadaka kabul edeceğimi düşünmüyorsun herhalde?'

'Ama--ama belki de bunu öyle demek istememişti. Demek istediğim şu ki, hayırseverlik olarak, bilirsin.'

'Yaptı! Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim. Onu düşünmek beni kızdırıyor ve böyle güzel bir günü
sinirlenerek mahvetmenin bir anlamı yok.'

Bill iç çekti. Daha önce para vermenin bu kadar
zor olabileceğini hiç hayal etmemişti. Kimliğini
açıklamadığı için çok mutluydu, tam da o sözlerine
başladığı sırada bunu yapmak üzereydi. Şimdi avukatının mektubuna cevaben o
kısa reddin neden geldiğini anlamıştı. Eh,
yapacak hiçbir şey yoktu, beklemek ve zamanın bir şeyler başarmasını ummak dışında.

'Sırada ne yapmamı istiyorsun?' dedi. 'Neden kovanı açtın? Kraliçeye bir göz atmak mı istedin?'

Elizabeth tereddüt etti. Saf bir utançla kızardı. Kovanı açmasının tek bir sebebi vardı ve o da onu kızdırmaktı.
Onun sağladığı boşluktan faydalanmayı küçümsüyordu.
Arıcılık bir masonluktur. Bir arıcı bir
mason kardeşini aldatamaz. Cesaretle ona doğru döndü.

'Hiçbir şeye bakmak istemedim, Bay Chalmers. O kovanı açtım çünkü kardeşimin yaptığı gibi çerçeveyi düşürmeni ve sokulmanı istedim; çünkü bunun seni
uzaklaştıracağını düşündüm, çünkü o zamanlar seni burada istemediğimi düşünmüştüm.
Kendimden utanıyorum ve bunu sana söylemeye
nereden cesaret ettiğimi bilmiyorum. Umarım burada kalırsın--devam edersin ve devam edersin.'

Bill dehşete düşmüştü.

'Aman Tanrım! Eğer ben engel oluyorsam--'

'Sen engel olmuyorsun.'

'Ama sen dedin ki--'

'Ama şimdi çok farklı olduğunu görmüyor musun? O zamanlar arılara düşkün olduğunu
bilmiyordum. Eğer sana söylememle
bir sonraki trene yetişmek istediğini hissetmediysen, kalmalısın. Sen
hayatımızı kurtaracaksın--benim ve Nutty'nin de. Aman Tanrım, tereddüt ediyorsun! Buradan
çıkmanın nazik bir yolunu bulmaya çalışıyorsun! Gitmemelisin, Bay Chalmers; sadece
kalmalısın. Sivrisinek yok, denizanası yok--hiçbir şey!
En azından var; ama ne önemi var? Sen aldırış etmiyorsun. Golf
oynuyor musun?'

'Evet.'

'Burada bağlantılar var. Onları denemeden gidemezsin.
Engelin nedir?'

'Artı iki.'

'Benimki de öyle.'

'Aman Tanrım! Gerçekten mi?'

Elizabeth ona baktı, gözleri dans ediyordu.

'Neden, biz neredeyse ikiz ruhlarız, Bay Chalmers! Söyle bana, biliyorum
senin oyunun neredeyse mükemmel, ama bir kusurun varsa, bu çok
sert vuruş yapma eğilimi mi?'

'Aman Tanrım, evet öyle!'

'Biliyordum. Bir şey söyledi. Bu benim hayatımın da laneti!
Eh, ondan sonra gidemezsin.'

'Ama eğer ben engel oluyorsam--'

'Yoldayım! Bay Chalmers, içeri gelip kahvaltılık
eşyaları yıkamama yardım eder misin?'

'Tabii ki!' dedi Lord Dawlish.

10

Lord Dawlish'in tepsi taşıyan garsonla talihsiz karşılaşmasının yaşandığı gece Reigelheimer's Restaurant'ta yarıda kesilen aşk sahnesinden sonraki günlerde, Dudley Pickering'in davranışları Claire Fenwick'i şaşırtmıştı. En geç ertesi gün elini, kalbini ve otomobillerini teklif etmeye devam edeceğini varsaymıştı. Ama zaman geçti ve o yönde hiçbir
hareket
etmedi. Limuzin gövdeleri, karbüratörler, bujiler ve iç lastikler hakkında özgürce ve belagatle konuşuyordu,
ama aşk ve evlilik konularından kesinlikle kaçınıyordu. Davranışı açıklanamazdı.

Claire öfkelenmişti. Bir misafirin gelmesine karşı evini süpürüp süsleyen ve
o misafirin gelmesini boşuna bekleyen bir ev sahibi konumundaydı. Dudley Pickering bir dahaki sefere ona evlenme teklif ettiğinde ne yapacağına karar verdi ve
böylece, ona göre, bu teklifin önündeki tüm
zorlukları ortadan kaldırmıştı. Pickering'i pek tanımıyordu!

Dudley Pickering, aşk dünyasında kendi kendine hareket eden biri değildi.
Kranklanmaya ihtiyacı vardı. Evlilik için en ümitsiz kişiydi, temkinli bir mizaca sahip utangaç bir adamdı. Eğer utangaçlığını
yenerse, ihtiyat ayak frenini çekerdi. Eğer 
dikkatli olmayı unutmayı başarırsa, utangaçlık gazı keser. Reigelheimer'da
bir mucize onu sadece pervasız değil, aynı zamanda bilinçsiz de yapmıştı.
Muhtemelen Psyche'nin Rüyası kafasına vurmuştu. Her neyse, o kesinti olduğunda Claire'e evlenme teklif etmek üzereydi ve o gece yatakta, ilişkiyi gözden geçirirken, kesin bir adım atmaktan
kaçışının ne kadar dar olduğuna dehşete düşmüştü. İş hayatı dışında, kesin adımlardan nefret eden bir adamdı. Hiçbir akşam yemeği davetini, sonradan şüphe ve pişmanlık duymadan kabul etmezdi. Sonuç olarak, Reigelheimer olayını takip eden günlerde, Lord Wetherby'nin aşk lambası olarak adlandıracağı şey, Bay Pickering'de sanki asetilen bitiyormuş gibi oldukça kısık yanıyordu. Claire'e hala yoğun bir şekilde hayranlık duyuyordu ve onun mükemmel tonneau'sunu ve harika farlarını gördüğünde rahatsız edici duygular yaşıyordu; ama o, ona temkinli bir korkuyla baktı. Bazen duygusal olarak soyut bir evlilik, gerçek bir evlilik, etten kemikten bir bireyle evlilik, din adamlarının ve 'Cennetin Üzerinde Nefes Alan Sesler'in olduğu bir evlilik ve kıkırdayan nedimeler ve pasta hayal etse de, Dudley Pickering onu gece terleyerek uyandıran bir dehşetle korkuyordu. Utancı törenden dolayı azaldı, ihtiyatı evlilik hayatının gizemlerine atıldı. Bu yüzden gerçek bir teklifin açılış sözcüklerini söylemesi için onu büyülemeyi başaran tek kız olan Claire'e karşı tavrı, rakip bir otomobil üreticisi olsaydı olduğundan biraz daha az samimi ve şefkatliydi. Üç ay boyunca ara vermeden klasik danslar yapan ve dinlenmeye ihtiyaç duyan Lady Wetherby, kampını Long Island, Brookport'ta yaz için kiraladığı eve taşıdığında işler bu haldeydi. Yanında Algie, kocası, maymun Eustace ve Claire ve Bay Pickering'i de götürüyordu. Ev büyüktü, büyük bir partiye ev sahipliği yapabilecek kapasitedeydi ama o, büyük çaplı bir eğlence düzenlemek istemiyordu. Evlendirmeyi teklif ettiği tek diğer misafir, metropol görevlerinden
çıkabildiği anda aşağı inecek olan basın temsilcisi Roscoe Sherriff'ti.

Lady Wetherby'nin kiraladığı mülk, hoş ve romantik bir yerdi. Bir tepede duran ev, yeşil ağaçların arasından koyun parıldayan sularına bakıyordu. Pürüzsüz çimenleri ve gölgeli yürüyüş yolları vardı ve yayılan sedirlerin altında rustik koltuklar vardı. Yine de Dudley Pickering üzerindeki tüm etkisine rağmen bir gaz fabrikası olabilirdi. Claire ile pürüzsüz çimenlerde dolaştı ve onunla birlikte rustik banklarda oturdu ve temkinli bir şekilde yağlama yağından bahsetti. Claire'in, yuvarlak ve incecik örtülü kafasına sadece bir tokat atmanın verdiği memnuniyet uğruna, otuz milyon doların ve gelişen bir işin efendisi olma şansını kaybetmek zorunda kaldığı anlar oldu. Sonra Roscoe Sherriff aşağı indi ve günlerdir sirenle mücadele etmek için tüm kararlılığını kullanan Dudley Pickering, aniden mücadele edilecek bir siren olmadığını fark etti. Basın temsilcisi gelir gelmez Claire onu utanmazca ve kesin bir şekilde terk etti. Roscoe Sherriff ile birlikte yürüdü. Bay
Pickering, aniden açılan bir kapıyı sertçe iten veya
üst basamağı olmayan
üst basamağa ağır ağır basan adamın rahatsız edici duygularını deneyimledi. Sarsıldı ve koruma olarak varsaydığı istiridye benzeri katılık
yok oldu.

Gece Brookport'a inmişti. Maymun Eustace küçük yatağındaydı; Lord Wetherby sigara odasındaydı. Pazar günüydü, dinlenme günüydü.
Akşam yemeği bitmişti ve partinin geri kalanı, verandada puro içen Bay
Pickering hariç, oturma odasında toplanmıştı. Dolunay
Long Island'ı bir peri diyarına çevirdi.

Dudley Pickering'in üzerine kasvet çökmüştü ve hüzünle sigara içiyordu.
Tüm oldukça güçlü otomobil üreticileri dolunay olduğunda hüzünlenir. Bu onları yalnız hissettirir.
Kalplerini aşk düşüncelerine
uğratır. Evlilik onlar için dehşetini yitirir ve
arkada bir güzel kadını yakalayıp
ona şapkalar almayı hüzünle düşünürler. Bay Pickering'in ruh hali böyleydi, ta ki verandadaki loşluğun arasından beyaz bir şekil belirip ona doğru yavaşça
hareket edene kadar.

'Siz misiniz, Bay Pickering?'

Claire yanındaki koltuğa çöktü. Oturma odasından
bir piyanonun yumuşak şıngırtısı geldi. Ses, gecenin sessiz
huzuruyla uyumlu bir şekilde harmanlandı. Bay Pickering purosunu söndürdü ve
sandalyesinin yanlarını kavradı.

Oi'll--er--sing thee saw-ongs ov Arrabee,
Und--ah ta-ales of farrr Cash-mee-eere,
Wi-ild tales to che-eat thee ovasigh
Und charmm thee to-oo a eye-er.

Claire hafifçe iç çekti.

'Bay Şerif'in ne güzel bir sesi var!'

Dudley Pickering cevap vermedi. Roscoe Şerif'in
çirkin bir sesi olduğunu düşünüyordu. Roscoe Sherriff'in sesine içerlemişti.
Roscoe Sherriff'in bu güzel geceyi kakofonisiyle kirletmesine itiraz ediyordu.

'Sizce de öyle değil mi Bay Pickering?'

'Uh-huh.'

'Bu pek de coşkulu görünmüyor. Bay Pickering, sizden
bir şey söylemenizi istiyorum. Sizi gücendirecek bir şey yaptım mı?'

Bay Pickering şiddetle irkildi.

'Eh?'

'Son birkaç gündür sizi çok az gördüm. Bir süre
önce hep birlikteydik, çok ilginç konuşmalar yapıyorduk. Ama
son zamanlarda sanki benden kaçınıyormuşsunuz gibi geldi bana.'

Bay Pickering'in içini bir çaresizlik hissi kapladı. Haksızlığa uğradığı hissinin belirsiz bir şekilde farkındaydı, Claire'in sözlerinde bir kusur olduğunu, eğer bulabilirse, ama ani saldırı onu akıl yürütme yeteneklerini özgürce ve sınırsızca kullanmaktan mahrum etmişti. Sözsüzce homurdandı ve Claire devam etti, alçak, üzgün sesi ay ışığıyla öyle bir şekilde karışıyordu ki, omurgasında ürpertiler
yayıyordu. Kendini
felç olmuş gibi
hissetti. Dikkat, bir bahane uydurmasını ve
sonra oturma odasına doğru bir fırlamayla gitmesini gerektiriyordu, ama o mükemmel tavsiyeyi
alabilecek fiziksel olarak
yetersizdi. Bazen, Pickering Gem'inizde veya Pickering Giant'ınızda olduğunuzda araba tereddüt eder, sendeler
ve aniden durur ve karbüratörü inceleyen şoförünüz size döner ve olayı şu sözlerle açıklar: 'Karışım çok zengin.' Şimdi Bay Pickering için de durum aynıydı. Ay ışığı tek başına onu tutamayabilirdi; Claire'in sesi tek başına onu tutamayabilirdi; ama ikisinin birleşimi karşısında güçsüzdü. Karışım çok zengindi. Oturdu ve biraz hırıltılı bir şekilde nefes aldı,
ve hepimize ara sıra gelen o kanaat geldi, kariyerimizin bir krizindeyiz ve içinde yaşadığımız
an kaderle büyük bir an.

Oturma odasındaki ses durdu. Araby şarkıları ve Far Cashmere hikayeleri söyledikten sonra, Bay Roscoe Sherriff kendini bir çizgi romanla
tazeliyordu. Ama piyanoda oturan Leydi Wetherby tuşlara hala yumuşakça dokunuyordu ve ses, Dudley Pickering'in manevi
karbüratörünü boğan karışımın zenginliğini artırıyordu. Oldukça güçlü bir üreticinin ay ışığında oturmaya çağrılması ve güzel bir kızın, yumuşak bir müzik eşliğinde, onu kendisinden
kaçındığı için suçlaması adil değil.

'Aramızda bir fark yaratacak bir şey
yapmış olsaydım çok üzgün olurdum, Bay Pickering--'

'Eh?' dedi Bay Pickering.

'Burada çok az gerçek arkadaşım var.'

Claire'in sesi titriyordu.

'Ben--Ben bazen biraz yalnız kalıyorum, biraz da memleket hasreti çekiyorum--'

Durakladı, düşüncelere daldı ve bir acıma spazmı Dudley Pickering'in bol gömleğinin altındaki göğsü yırttı. Kulaklarında bir uğultu vardı
ve boğazında bir yumru vardı.

'Elbette, buradaki hayatı seviyorum. Amerika'nın
harika olduğunu düşünüyorum ve hiç kimse Leydi Wetherby'den daha nazik olamaz. Ama--evimi
özlüyorum. İlk defa bu kadar uzun süre uzaktayım. Bazen kendimi
çok uzakta hissediyorum. Evde sadece üçümüz varız:
annem, ben ve küçük kardeşim--küçük Percy.'

Son iki kelimeyi söylerken sesi tekrar titredi ve muhtemelen Bay Pickering'in Percy'yi İngiliz edebiyatındaki en sevdiği karakter olan bir tür küçük Lord Fauntleroy olarak canlandırmasına sebep olan şey buydu. Küçük, narin, hüzünlü bir çocuğun
yok olan kız kardeşini özlediği bir vizyonu vardı. Muhtemelen veremliydi. Ya da
omurga eğriliği.

Claire'in elini kendisinde buldu. Sanırım donuk bir şekilde ona uzanmıştı. Yumuşak ve sıcaktı orada, evren
nefes nefese dururken. Sonra yanındaki yarı karanlıktan
bastırılmış bir hıçkırık sesi geldi ve parmakları
sanki biri bir düğmeye basmış gibi kapandı.

'Biz her zaman çok iyi arkadaştık. Daha on yaşında--çok sevgili bir çocuk!
Beni özlüyor olmalı--'

Durakladı ve aynı anda Dudley Pickering konuşmaya başladı. Utangaç, temkinli adamınız için söylenecek bir şey var ki, nadiren de olsa belagat damarına dokunduğunda o damar bir gayzere dönüşür. Sanki yıllar süren sessizlik ve tek heceli sözcüklerden sonra Dudley Pickering ortalamayı
geri getirmeye çalışıyordu.

İddia edilen ihmal ve Claire'den kaçınmasına değinerek başladı. Kendine isimler ve daha fazla isim taktı.
Pişmanlığın ve vicdan azabının
derinliklerine daldı. Bundan sonra, onun cesaretini, küçük kardeşi Percy'den ayrılmanın verdiği içsel işkenceye rağmen dünyaya gülümseyen bir yüz sunmasını övdü.
Daha sonra kendi duygularına döndü.

Ancak tarihçinin kutsal tutması gereken bazı şeyler, kalemi için yasaklanmış malzeme olarak görmesi gereken bazı şeyler ve ay ışığında evlenme teklif eden güçlü bir otomobil üreticisinin gerçek sözleri bu sınıfa girer. Dudley Pickering'in kesin olduğunu söylemek yeterli. Ne demek istediğine dair
hiçbir şüpheye yer bırakmadı.

'Dudley!'

Kadın kollarındaydı. Kadını kucaklıyordu. Kadın onundu--son model, kendi kendine başlayan, limuzin gövdeli ve en yeni olan her şey. Hayır,
hayır, aklı başka yerlerdeydi. Kadın onundu, bu ilahi kız, kadınlar arasında
bu kraliçe, bu--

Oturma odasından Roscoe Sherriff'in sesi bilinçsiz bir yorumla
çıktı--

Elveda çocuklar!
Yarın evleneceğim.
Elveda çocuklar!
Güneş ışığından üzüntüye geçiyorum.
Artık gün doğana kadar oturmayacağım.

Bir anlık ürperti Dudley Pickering'in şevkinin yoğunluğunu azalttı mı? Eğer öyleyse, anında üstesinden geldi. Roscoe Sherriff'i hor görüyordu. Roscoe Sherriff'in kim olduğunu ve neyin ne olduğunu oldukça iyi gösterdiğini düşünerek kendini övüyordu.

Harika bir düğün yapacaklardı - düzinelerce din adamı, 'The Voice that Breathed o'er Eden'ı çalan onlarca
org, bir sürü nedime, vagonlar dolusu pasta. Sonra Detroit'e geri dönüp sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı. Ve belki de zamanı gelince onlara küçük kervanlar verilecekti.

Ben sefalet ve çekişme dolu bir hayata gidiyorum,
Öyleyse elveda çocuklar!

Roscoe Sherriff'i asın! O bu konuda ne biliyordu ki! Onu kahretsin!
Dudley Pickering şarkıya sağır kulak verdi ve mutluluğunda debelendi.

Claire ay ışığındaki yoldan yavaşça yürüdü. Kendini Dudley'nin kucaklamalarından
uzaklaştırmıştı, çünkü yalnız kalmak, düşünmek istiyordu. Nişan duyurulmuştu. Tüm o kısımlar bitmişti -- Dudley'nin kekeleyen konuşması, Polly Wetherby'nin dizginlenemeyen neşesi, Roscoe Sherriff'in piyanoda 'The Wedding Glide'ı esprili bir şekilde yorumlaması ve şimdi ona haberi Bill'e iletmenin bir yolunu bulmaya çalışmak kalmıştı.

Bill'in Amerika'da olduğunu bilmesine rağmen, adresini bilmediğini yeni fark etmişti.

Ne yapacaktı? Ona söylemeliydi. Aksi takdirde oraya döndüğünde New York'ta karşılaşmaları oldukça
kolay olabilirdi. Sahneyi canlandırdı. Kendini Dudley Pickering ile yürürken gördü. Bill geldi. 'Claire, canım!' ... Aman Tanrım, Dudley ne
düşünürdü? Çok korkunç olurdu! Açıklayamıyordu. Hayır, bir şekilde, dedektifleri peşine taksa bile, onu bulmalı ve yenisiyle birlikteyken eski aşkıyla da gitmeliydi.

Kapıya ulaştı ve eğildi. Ve bunu yaparken uzun bir ağacın
gölgesindeki biri onun adını söyledi. Bir adam
ışığa girdi ve onun Lord Dawlish olduğunu gördü.

11

Lord Dawlish o gece ay ışığında yürüyüşe çıkmıştı çünkü
Claire gibi, yalnız kalıp düşünmek istiyordu. Elizabeth Boyd'un arı çiftliğinde yaşanan oldukça tuhaf hayata
hoş bir rahatlık ve yumuşaklıkla düşmüştü. Pikniklere olan düşkünlüğü çocukluğundan beri vardı ve Flack'in evindeki yaşam uzun bir piknikti. Daha kaslı ev işlerine karşı doğal bir yeteneği olduğunu keşfetti ve bu yöndeki enerjisi, onun gelişinden önce bu görevlerin tekeline sahip olan Nutty'yi büyüledi. Nutty'yi memnun eden tek durum da bu değildi.
Bill'i çiftliğe davet ettiğinde, bunun iyi sonuçlar doğurabileceğine dair belirsiz bir umudu vardı, ancak işlerin söz verildiği kadar iyi sonuçlanacağını veya kız kardeşiyle aile servetini kendi cebine aktaran adam arasında böylesine sıcak ve yakın bir dostluğun ortaya çıkacağını hiç hayal etmemişti. Bill ve Elizabeth harika geçiniyorlardı. Her zaman birlikteydiler; yürüyüşe çıkıyor, golf oynuyor, arıların sayısız ihtiyacını karşılıyor veya verandada oturuyorlardı. Nutty'nin hayal gücü onunla birlikte kaçmaya başladı. Portakal çiçeklerinin kokusunu alıyor, kilise çanlarının neşeli çınlamasını duyuyor gibiydi; aslında, beklediği şey kendi düğünü değildi, geleceğe dair Dudley Pickering'inkiyle aynı görüşü benimsemeye başlamıştı.

Elizabeth, onun düşüncelerini okuyabilseydi şaşırır ve utanırdı, çünkü bu düşünceler ona, Bill'e olan düşkünlüğünün, kısa tanışıklıklarının gerektirdiğinden çok daha fazla olduğunu düşündürebilirdi. Fakat kardeşinin tavırlarındaki tuhaflığı fark etmese de, bunun gerçek olandan başka bir kaynağa dayandığını düşündü. Nutty, verandaya girdiğinde, Bill ve kız kardeşinin çoktan orada oturduğunu fark ettiğinde, geriye doğru irkilme ve kendini geri çekme alışkanlığına sahipti. Bu gibi durumlarda, kendisinin izlenimi, son derece ince bir şekilde davrandığıydı. Elizabeth, onun bir tür spazm geçirdiğini düşünüyordu. Lord Dawlish, eğer ev sahibinin bu günlerde normal tavrı haline gelen neredeyse babacan tavrını doğru bir şekilde teşhis edebilseydi, aynı şekilde utanırdı ama daha az şaşırırdı, çünkü vicdanı ona zaman zaman Elizabeth'e karşı nişanlı bir adama gelebilecek herhangi bir duygudan daha sıcak bir duygu beslediğini söylemişti. Çiftlikteki ilk haftasının sonunda yatakta yatarken, onunla olan arkadaşlığının ilerleyişini gözden geçirdi ve bunun ne kadar hızlı
büyüdüğüne şaşırdı. Bunu kendinden saklayamıyordu--Elizabeth ona çekici geliyordu. Kendisi de büyük bir yapıya sahip olduğundan, her zaman küçük kadınlara ilgi duymuştu. Elizabeth'te neredeyse karşı konulamaz bir küçüklük, bir narinlik, bir canlılık vardı. Zor zamanlar geçirmesine rağmen çok yetenekliydi, çok neşeliydi. Ve sonra zihinleri çok dikkat çekici bir şekilde birbirine karışmış gibiydi. Düzeltilmesi gereken garip köşeler yoktu. Hayatında hiç karşı cinsten biriyle bu kadar rahat hissetmemişti. Claire'i seviyordu - bunu neredeyse öfkeyle kendine kabul ettirdi - ama aralarında bir bariyerin varlığının her zaman farkında olduğunu kabul etmek zorundaydı. Claire zaman zaman
huysuzlaşıyordu ve her zaman gücenmeye biraz fazla meyilliydi. Elizabeth'in davet ettiği
kolayca özgürce onunla konuşamamıştı. Elizabeth'le konuşmak, kişinin kendisinin çekici bir versiyonuyla konuşmak gibiydi. Claire'in bir sonraki sözün bir patlamaya neden olabilecek kıvılcımı
olabileceği korkusu olmadan, mükemmel bir güvenle yapılması gereken bir şeydi. Ama Claire sevdiği kızdı - bunda hiçbir hata olmamalıydı.

Durumun anahtarının Elizabeth'in Amerikalı olması olduğu sonucuna vardı. Amerikalı kız hakkında çok şey okumuştu, onun yapmacıksızlığı, kolay yoldaşlık konusundaki dehası. Eh, yazar arkadaşların demek istediği bu olmalı. Hiçbir cinsel şüphe olmadan, Amerikalı kızın tekelinde olan o hoş arkadaşlıklardan birine
rastlamıştı. Evet, bu
olmalı. Rahatlatıcı bir açıklamaydı. Elizabeth'ten yarım saat kadar
uzaklaştığında kendini başıboş hissetmesinin sebebiydi. Birbirlerini bu kadar iyi anlamalarının sebebiydi. Her şeyi o kadar tatmin edici bir şekilde açıklamıştı ki
sonuçta o gece uyuyabilmişti. Fakat ertesi sabah - çünkü vicdanı o inatçı vicdanlardan biriydi - tekrar şüphe duymaya başladı. Vicdanlı bir genç adamın zihninde, kalbinin uygun yerinden
uzaklaşmasına izin verdiğine dair bir şüphe kadar hiçbir şey tutunamaz.

Claire'e karşı kötü davranıyor olabilir miydi? Bu düşünce
hoş değildi ama ondan kurtulamıyordu.
Claire'in
fotoğrafını bavulundan çıkardı ve ciddiyetle ona baktı.

İlk başta bunun Elizabeth'in tanıştığı
en çekici kız olduğuna onu ikna etmeyi başardığını görünce şok oldu. Fotoğrafçı Claire'e oldukça sert bir
bakış atmıştı. Dudaklarını dilinin ucuyla ıslatmasını ve hoş bir
tebessüm takınmasını söylemişti, bunun sonucunda da Claire dik dik bakıyordu. Oldukça belirgin bir şekilde saldırgan bir bakışı vardı, belki de kraliçe gibiydi ama pek de rahat değildi.

Ancak, bir fotoğrafa, orijinaline aşık olduğu önyargısıyla ısrarla bakan bir adamınkine eşit bir kendini hipnoz türü yoktur. Bill, yavaş yavaş eski hissin geri dönmeye başladığını fark etti. Direndi. Çeyrek saatin sonunda, altı ay önce Claire'e evlenme teklif etmesine ve Claire onu kabul ettiğinde havalara uçmasına neden olan o ilk güzel, umursamaz coşkuyu yeniden yakalamayı neredeyse başarmıştı. Tedaviyi gün boyunca sürdürdü ve akşam yemeğine kadar her şeyi vicdanıyla mümkün olan en tatmin edici şekilde ayarlamıştı. Claire'i tutkulu bir şevkle seviyordu; Elizabeth'i gerçekten çok seviyordu. Bu teşhisi vicdanına sundu ve vicdanı nazikçe onayladı ve kabul etti. O gün pazardı. Bu yardımcı oldu. Bir erkeğin geride bıraktığı kızla ilgili duygusal düşüncelere yardımcı olmak için yabancı bir ülkede pazar gününden daha iyi bir şey yoktur. Ve dolunay olması bunu kesinleştirdi. Bill, Claire'e neredeyse acı dolu bir sadakatle akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkabildi.

Yolda yürürken arada sırada fotoğrafı çıkarıp biraz daha baktı. Bunu yaptığı son sefer, yol kenarında duran büyük bir ağacın gölgesinden
çıktığı andaydı ve zengin bir duygu seli onu ödüllendirdi.

'Claire!' diye mırıldandı.

Dirseğindeki bir haykırış, yukarı bakmasına neden oldu. Orada, bir kapının üzerinden eğilmiş, ay ışığı güzel yüzüne
düşerken, Claire'in kendisi duruyordu!

12

Sprint yarışlarında olduğu gibi, zorlu röportajlarda da başlangıç ​​her şeydir.
Claire'in Bill ile sahnesine hakim olmasını sağlayan şey, şaşkınlığından daha çabuk kurtulmasıydı. Daha az karmaşık bir şaşkınlıktan kurtulma avantajına sahipti, çünkü New York'ta olduğunu hayal ettiğinde onu orada görmek bir şok olsa da, İngiltere'de olduğunu hayal ettiğinde onu burada görmek onun için olduğu kadar büyük bir şok değildi. Beynini duruma göre ayarlamıştı, o hala ağzı açıkken.

'Ee, Bill?'

Bu konuşmanın kendisi Lord Dawlish'i yaklaşan felaket konusunda uyarmak için yeterli olmalıydı.

Aşk, şefkat ve şefkat söz konusu olduğunda, bir kız uzun bir ayrılıktan sonra ay ışığında beklenmedik bir şekilde karşılaştıklarında ona 'Ee, Bill?' demektense bir erkeği baltayla vurmak daha iyiydi. Fakat Lord Dawlish _nüansları_ fark edemeyecek kadar şaşkındı. Eğer aşkı daha önce vicdanının ima ettiği gibi
azaldıysa veya sarsıldıysa, şimdi tam gazdı.

'Claire!' diye bağırdı.

Onu kollarına almak için hareket ediyordu ama o geri çekildi.

'Hayır, gerçekten, Bill!' dedi; ve bu sefer düzensiz zihnine
her şeyin yolunda olmadığı sızdı. Şu anda epeyce
sersemlemiş olan bir adam 'Ee, Bill?' gibi bir sözü takdir edemeyebilir ama bir kızın geri çekilip 'Hayır, gerçekten, Bill!' demesi tam olarak nefret dolu bir tonda olmasa da kesinlikle acı dolu bir
tiksinti tonunda, kasıtlı olarak dostça olmayan bir harekettir. Üç kısa kelime, hareketle birlikte alındığında, onu sanki gözüne yumruk atmış gibi
keskin bir dönüşle ayağa kaldırdı.

'Claire! Sorun ne?'

Claire ona kararlı bir şekilde baktı. Ona bir tür
kraliçe odunsulukla baktı, sanki kafasının üzerinde kadife bir
çantayla bir kameranın arkasındaymış ve ona dilinin ucuyla dudaklarını ıslatmasını söylemiş gibi. Görünüşü Lord Dawlish'i şaşırttı.

Vicdanının
üstüne doğru yaptığı bir inceleme, saflık ve beyazlıktan başka bir şey göstermiyordu, ama bir şeyler yapmış olmalıydı, yoksa ona böyle
bakmazdı.

Aklına gelen tek söz 'Anlamıyorum!' oldu.

'Emin misin?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Reigelheimer's Restaurant'taydım--Ah!'

Lord Dawlish'in cümlesinin açılış kelimelerinde yaptığı ani irkilme, son kelimeyi haklı çıkardı. O gece Reigelheimer'daki davranışları masum olsa da, o zamanlar
gözlemlenmediği için mutlu olmuştu. Şimdi
gözlemlendiği ortaya çıktı ve ona göre Long Island aniden
dönen bir dansa başladı. Claire'in çok uzaktan konuştuğunu duydu: 'Ben Lady Wetherby ile oradaydım. Beni Amerika'ya davet eden oydu. Onu dans ederken görmek için restorana gittim ve seni gördüm!'

Bill, olağanüstü bir çabayla heyecanlı manzarayı sakinleştirmeyi başardı. Ağaçların dans etmeyi bırakmasını istedi ve onlar isteksizce
durdular. Dünya yüzmeyi ve titremeyi bıraktı.

'Açıklayayım,' dedi.

Sözcükleri söylediği anda onları hatırlamayı diledi.
Özleri yeterince doğruydu; yanlış olan sesleriydi. Bunlar, hata yapan kocanın usta karısı tarafından yakalandığı bir komediden alınmış bir replik gibiydi. Gülünçtüler. Sadece gülünç olmaktan daha kötüsü, bir suçluluk ve kaçamak atmosferi yarattılar. 
"Açıkla! Nasıl açıklayabilirsin? Açıklamak imkansız. Seni
kendi gözlerimle gördüm, somon pembesi
bir yaratıkla kendini sergilerken. Sana onun kim olduğunu sormuyorum.
Onunla olan ilişkilerini hiç sorgulamıyorum. Onun kim olduğunu umursamıyorum. O türden biriyle
halka açık bir restoranda olman bile yeterli. Hiç şüphe yok ki
çok sıradan bir şey hakkında çok fazla yaygara kopardığımı düşünüyorsun. Bunları, eğer yakalanmadan yapabiliyorsa, bir erkeğin ayrıcalığı olduğunu düşünüyorsun. Ama bu, benim açımdan her şeyi
bitirdi. Mantıksız mıyım? Ben öyle düşünmüyorum. Sen gizlice Amerika'ya kaçıyorsun, İngiltere'de olduğumu sanıyorsun ve
böyle davranıyorsun. Beni gerçekten seviyorsan bunu nasıl yapabildin?
Beni inciten şey bunun aldatmacası.'

Lord Dawlish Long Island'ın saf havasından birkaç nefes çekti içine, ama
konuşmadı. Kendini çaresiz hissediyordu.
Çalışma odasının mahremiyetine çekilip
alnına soğuk, ıslak bir havlu
sarmalayıp ona sarılmasına izin verilseydi,
Reigelheimer'daki Good Sport'la birlikte orada bulunmasının mükemmel ve tatmin edici bir açıklamasını
yazabileceğini biliyordu. Ama bunu böyle
anlık bir kararla yapmak onun aklına bile gelmiyordu.

Claire tekrar konuşmaya başlamıştı. Son konuşmasından sonra bir süre duraksamıştı,
söyleyecek başka bir şey bulmak için; ve
bu duraklama sırasında, Luella Delia Philpotts'un aşk üzerine yazdığı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okuyucu kitlesini daha yüksek seviyelere
çıkarmak için çok şey yapan o takdire şayan makalelerden birinin bazı alıntıları aklına gelmişti. O öğleden sonra Pazar gazetesinde okumuştu ve şimdi aklına geldi.

'Aşırı hassas olabilirim,' dedi, sesini suçlayıcı kayıttan daha düşük duygusal tonlara düşürerek, 'ama aşka dair çok
yüksek ideallerim var. Mükemmel güvenin olmadığı yerde gerçek aşk olamaz. Güven, sevmektir--'

Tekrar durakladı. Luella Delia Philpotts'un güvenin sevmek olduğunu söylediği şeyi hatırlayamıyordu. Son derece hoş bir şeydi ama hafızasından silinmişti. 'Bir kadın, evlenmek üzere olduğu erkeğin, sadakatini, kendisini Kutsal Kase arayışına adamış genç bir şövalye kadar saf tutacak kutsal bir yükümlülük olarak görmesini bekleme hakkına sahiptir. Ve seni halka açık bir restoranda, sarı saçlı bir yaratıkla dans ederken, garsonları üzerken ve her tarafına tereyağı parçaları saçarak sendelerken buluyorum.'

Burada Lord Dawlish'in canını bir adaletsizlik duygusu acıttı. Garson Heinrich ile yaşadığı üzücü çarpışmadan sonra, vücudunda tereyağı bulduğu doğruydu, ama sadece bir parçaydı. Claire, sanki tereyağıyla süslenmiş gibi konuşmuştu.

'Sana kızgın değilim, sadece hayal kırıklığına uğradım. Yaşananlar, bana beni gerçekten sevmediğini, benim düşündüğüm gibi sevmediğini gösterdi.
Ah, birlikte olduğumuzda sevdiğini düşündüğünü biliyorum, ama yokluk
testtir. Yokluk, temel metali gerçek olandan ayıran aşkın asit testidir. Olanlardan sonra, nişanlılığımıza devam
edemeyiz. Bu çok saçma olurdu. Sana karşı bir daha asla böyle hissedemem. Umarım her zaman arkadaş oluruz. Ama
aşka gelince--aşk bir makine değildir. Parçalanıp tekrar bir araya getirilemez.'

Döndü ve araba yolundan yürümeye başladı. Kapının tepesinden ıslak bir çorap gibi sarkan Lord Dawlish, onun gidişini izledi.
Görüşme
bitmişti ve Lord Dawlish söyleyecek tek bir şey bile
aklına gelmiyordu. Beyaz elbisesi gölgelerde bir ışık parçası oluşturuyordu.
Yavaşça hareket ediyordu, sanki hüzünlü düşüncelerle ağırlaşmış gibi, Luella Delia Philpotts'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, katledilmiş bir kalbin tabutunun arkasında ölçülü
adımlarla yürüyen biri gibi. Araba yolunun virajı onu
gözünden gizliyordu.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, verandaya yakın karanlıkta duygusal bir şekilde sigara
içen Dudley Pickering bir şok geçirdi. Claire'i, salonda şarkı söyleyerek ona yardım ederken, bir figürün farkına vardı, verandadaki fileye yaslanmış, ötedeki aydınlık odaya bakan uğursuz bir adamın figürü.

Dudley Pickering'in ilk dürtüsü, davetsiz misafire doğru hızla yürümek, omzuna dokunmak ve ne istediğini sormaktı; ancak ikinci bakışı, diğerinin bunu tavsiye
edilemeyecek kadar büyük bir ölçekte inşa edildiğini gösterdi. O, iri, formda görünen bir davetsiz misafirdi.

Bay Pickering alarma geçmişti. O sezon her zamanki gibi hırsızlık salgını olmuştu. Evlere girilmiş, değerli eşyalar alınmıştı. Bir vakada, bir zenci uşağın kafasına gaz borusuyla vurulmuş ve başı ağrımıştı. Bu
koşullarda, iri yarı yabancıların pencerelere
baktığını görmek tatsızdı.

'Merhaba!' Bay Pickering bağırdı.

Davetsiz misafir bir ayak sıçradı. Lord Dawlish, hüzünlü bir özlemle eve gizlice girmeye karar verdiğinde, Claire'e son bir bakış atarak acısını
artırmak için evin diğer üyelerinin
arazide olabileceği aklına gelmemişti. Müziği dinlerken, kendi konumunun Tennyson'ın _Maud_ adlı şiirinin kahramanına ne kadar benzediğini hüzünle düşünüyordu ki, Bay Pickering'in 'Merhaba!'si birdenbire ortaya çıktı ve ona bir torpido gibi
çarptı.

Tedirginlikle döndü. Bay Pickering gölgelerde kalmayı ihtiyatlı bir şekilde seçmişti,
görünürde kimse yoktu. Sanki vicdanın sesi ona 'Merhaba!' diye bağırmıştı. Sadece
bütün bunları hayal edip etmediğini merak ediyordu ki, bir purodan gelen kırmızı parıltıyı ve onun ötesinde gölgeli bir şekli algıladı.

Bill'in bu şekilde davranmasına sebep olan şey, belirsiz bir pozisyonda olması, kendisine ait olmayan bir eve bakıyor olması ve ayakları başkasının özel toprağında olması değildi.
O anda, herhangi biriyle herhangi bir konuda sohbet edebilecek kadar kendini iyi hissetmemesiydi. Davranışının gergin bir yabancıya şüpheli gelebileceği aklına bile gelmemişti. Tek istediği, türünün diğerlerinin istila ettiği bir yerden hızla uzaklaşmaktı. Koştu ve Bay Pickering, korku dolu gözlerle onu takip ettikten sonra, profesyonel kaçakçılar, gaz boruları ve saldırmış uşaklarla dolu beyniyle eve oldukça titrek bir şekilde girdi, macerasını anlatmak için.

'Pencereden içeri bakan iri, iri, kaba bir adam,' dedi Bay Pickering. 'Ona bağırdım ve bir tavşan gibi kaçtı.'

'Vay canına! Burada çalışan çetenin bir üyesi olmalı,' dedi Roscoe Şerifi. 'Orada düzgün bir şekilde çalışırsa, dörtte bir sütun olabilir, ama sanırım gerçekten ortalığı dağıtana kadar beklemem daha iyi olacak.'

'Polise haber vermeliyiz!'

'Polise haber ver ve içeri girip işi durdurup iyi bir haberi mahvetmelerini sağla!' Basın temsilcisinin sesinde dürüst bir şaşkınlık vardı. 'Sana söyleyeyim, bu günlerde reklam yapmak o kadar kolay değil ki, bunu engellemek için elinden geleni yapmak istiyorsun!'

Bay Pickering dehşete düşmüştü. Claire ile yaşadığı sahneden beri daha az belirginleşen bu adama karşı duyduğu hoşnutsuzluk, iki kat daha fazla güçle geri döndü.

'Hepimiz yataklarımızda öldürülebiliriz!' diye haykırdı.

'Birinci sayfa haberi!' dedi Roscoe Şerif, parlayan gözlerle. 'Ve en azından üç sütun. Güzel!'

Lord Dawlish, o gece uyanık yatarken, Claire'i ondan alan adamın -şu anda böyle bir adamın varlığından haberdar olmasa da- aynı zamanda kötü uyuduğunu bilmek biraz olsun teselli edebilirdi.

13

Lady Wetherby odasında oturmuş, mektuplar yazıyordu. Ev halkının geri kalanı çeşitli işlerle uğraşıyordu. Roscoe Sherriff evin etrafında dolaşıyordu, tanıtım kampanyaları üzerine düşünüyordu. Dudley Pickering, Claire ile birlikte arazide yürüyordu. Ana yola bitişik ormandaki küçük bir kulübede, geçici bir stüdyoya dönüştürdüğü Lord Wetherby, Washington Meydanı'nda keşfettiği küçük bir İtalyan çocuğunun etüdü olan 'Masumiyet' adını vermeyi önerdiği bir resim üzerinde çalışıyordu. Resmi görmeye götürülen Leydi Wetherby, sanatçının seçtiğinden daha iyi bir başlık olarak 'Kara El'in En Yeni Üyesi'ni önermişti. Tüm hane halkından yalnızca Leydi Wetherby'nin mutlu olarak tanımlanabileceği unutulmamalıdır. Leydi Wetherby'yi mutlu etmek için çok az şey gerekiyordu. Güzel hava, güzel yemekler ve klasik danstan tamamen uzak durma - bunları ona verin, daha fazlasını istemezdi. Dahası, Claire'in nişanından çok memnundu. Lord Dawlish'in varlığından haberi olmadığı için ona öyle geliyordu, Love's Young Dream'in gerçek bir tezahürü. Dudley Pickering'i seviyordu ve Claire'e bağlıydı. Onları bir araya getirenin o olduğunu düşünmek onu mutlu ediyordu. Ancak grubun diğer üyelerinden Dudley Pickering mutsuzdu çünkü hırsızların eve baskın
yapacağından korkuyordu; Roscoe Şerifi mutsuzdu çünkü hırsızların olmayacağından korkuyordu; Claire ise nişan haberi duyulduğuna göre herkesin onu Bay Pickering ile yalnız bırakmak gibi görünüyordu, çünkü saf topluluğu sıkıcı olmaya meyilliydi. Lord Wetherby ise mutsuzdu çünkü maymun Eustace'in sanatsal sinirleri üzerinde sürekli bir gerginlik yarattığını düşünüyordu. Onu ormandaki kulübesine götüren Eustace'di. Evde çok daha rahat resim yapabilirdi, ancak Eustace ona gizlice yaklaşıp
pantolonunun paçasını çekiştirme alışkanlığı edinmişti; ve bir sanatçı bu tür şeyler yaşanırken elinden gelenin en iyisini yapamaz.

Lady Wetherby yazmaya devam etti. Mektup yazmaktan hoşlanmıyordu ve yazışmalarının birikmesine izin vermişti; ancak bunları enerjik ve vicdanlı bir şekilde elden çıkarıyordu ki, uşak Wrench içeri girdiğinde onu böldü.

Wrench, Lord Wetherby'nin isteği üzerine İngiltere'den ithal edilmişti; Lord, bunun kendisini rahatlattığını ve etrafta bir uşak görmekten
uzaklaştığını söylemişti. O zamandan beri, sanki bir saç teliyle bu düzene bağlı kalmıştı. Her zaman haber verme noktasındaymış gibi bir izlenim veriyordu.

Pozisyonuyla ilgili onaylamadığı çok fazla şey vardı. Konuyla ilgili resmi bir açıklama yapmamıştı,
ama Leydi Wetherby onun klasik dansını onaylamadığını biliyordu.
Son görevi, iyi bilinen siyasi ev sahibi olan
Waveney Düşesi Dowager'daydı; kendisi bile -hatta cömert hatlarına rağmen- böyle bir şeyin olasılığını
engellemiyordu-
halka açık bir restoranda çıplak ayakla dans etmektense ölmeyi tercih ederdi. Wrench ayrıca Amerika'yı da onaylamazdı. Bu gerçek, ülkeye
varır varmaz açıkça ortaya çıkmıştı. Amerika'ya bir kez bakmıştı ve sonra
kararını vermişti -onu onaylamazdı.

'Lütfen, hanımefendi!'

Leydi Wetherby döndü. Uşak her zamankinden daha fazla onaylamayan bir şekilde bakıyordu ve onaylamaması, sanki çıplak ayak dansından veya Amerika Birleşik Devletleri'nden daha somut ve kesin bir amaç bulmuş gibi, bir nevi kristalleşmişti.

'Lütfen, hanımefendi - hape!'

Wrench'in Eustace'den ölçülü bir iğrenme tonuyla bahsetmesi
alışkanlığıydı. Eustace'i onaylamadı.
Waveney'nin Dul Düşesi, Parlamento üyelerine açık bir ev tutmasına rağmen,
maymunlarda çizgiyi çekerdi.

'Hape çok garip davranıyor, hanımefendi,' dedi Wrench, buz gibi bir şekilde.

Bu dünyada her zaman bir şeyler olduğu iyi söylenmiştir. Bir an önce, Leydi Wetherby, ufukta hiçbir kaygı olmadan, tamamen memnun hissediyordu. Böyle bir durumun sürmesini beklemek onun için aptalcaydı, çünkü hayat, her birinin etrafında Kaderin bizi doldurulmuş bir yılan balığı derisiyle beklediği bir dizi keskin köşeden başka ne olabilir? Uşağın tavırlarındaki bir şey, yaydığı bir tür
övünen kasvet, ona artık bu köşelerden birine geldiğini söylüyordu.

'Hape mutfak lavabosunda oturuyor, hanımefendi, bulaşıkçı kıza yeni yumurtlanmış
yumurtalar atıyor ve aşçı gelip talimat almamı istedi.'

'Ne!' Leydi Wetherby heyecanla ayağa kalktı. 'Bunu neden yapıyor?' diye sordu, zayıf bir sesle.

Wrench'in tek cevabı hafif, onurlu bir hareketti. Maymunların güdülerini analiz etmek onun işi değildi.

'Yumurta atmak!'

Lady Wetherby'nin sıkıntısını görmek uşağın sert çekingenliğini eritti. Bir ipucu vermek için eğildi.

'Aşçıdan anladığım kadarıyla, hanımefendi, hayvan kedinin nezaketsizliğine
kızmış gibi görünüyor. Görünüşe göre kediyi okşamaya çalışmış ama kedi onu tırmalamış;' dedi Wrench, 'onun _iyi niyetinden_ şüpheleniyormuş.' Tavanı donuk bir gözle inceledi. 'Bunun üzerine,' diye devam etti, 'kuyruğunu yakaladı ve onu büyük bir
güçle fırlattı. Sonra kendini lavaboya doğru çekti ve bulaşıkçı kıza yumurta
fırlatmaya başladı.'

Lady Wetherby'nin zihinsel gözü sahnenin bir resmini oluşturmaya çalıştı ama başaramadı.

'Sanırım aşağı inip bir baksam iyi olacak,' dedi.

Wrench bakışlarını tavandan çekti.

'Bence bu mantıklı olurdu, hanımefendi. Bulaşıkçı kız
zaten histerik durumda.'

Leydi Wetherby mutfağa doğru ilerledi. Eustace'a öfkeliydi. Bu, Algie'nin sınırsız sermaye
kazanabileceği türden bir şeydi. Algie'yle olan konumunu zayıflatıyordu. Yapılacak tek bir şey vardı: Bunu susturmalıydı.

Ancak, savaşın gerçek sahnesine ilk bakışı ona
meselelerin susturma sahnesinin ötesine geçtiği izlenimini verdi. Sarı bir ıssızlık mutfağın üzerinde geziniyordu. Mutfaktan çok bir omletti. Her yerde, yerden tavana kadar yumurta vardı. Sızan kabuklardan oluşan bir halının üzerinde çıtırdayarak içeri girdi.

Girişi, kapıyı açarken duyduğu kargaşanın daha etkileyici bir ölçekte yenilenmesinin işaretiydi. Hava seslerle doluydu. Aşçı kendini Norveççe ifade ediyordu, salon hizmetçisi Erse gibi görünüyordu. Bir köşedeki sandalyede
kiler hizmetçisi hıçkırıyor ve bağırıyordu. Beyzbol tutkunu olan geçici işçi, Eustace'in birleşik hızı ve kontrolü hakkında övgü dolu ifadeler kullanıyordu. Odanın tek sakin sakini, cephane eksikliğinden veya atış kolunun yorgunluğundan dolayı aktif düşmanlıkları askıya almış olan ve şimdi yüksek bir raftan sahneye bakan Eustace'ın kendisiydi. Derin gözlerinde düşünceli bir ifade vardı. Sol ayağının tabanıyla sağ kulağını biraz _dalgın_ bir şekilde ovuşturdu.

'Eustace!' diye bağırdı Leydi Wetherby, sertçe.

Eustace ayağını indirdi ve ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra 'tuhaf işçiye, sonra da sesi gürültünün üzerine çıkan bulaşıkçı kıza.

'Sanırım, hanımefendi,' dedi Wrench, tarafsız bir şekilde, 'hayvan bir tabak fırlatmak üzere.'

İsyanın sığındığı rafın şifonyerin rahatça ulaşabileceği bir mesafede olduğu orada bulunanların gözünden kaçmıştı, ancak Eustace bu önemli
stratejik noktayı gözden kaçırmamıştı. Uşak konuşurken, Eustace bir tabak aldı
ve müttefiklerin en düşmancası olarak kesinlikle seçtiği bulaşıkçı hizmetçisine fırlattı. Hızlı bir
ateş oldu ve tam başının üstündeki duvara çarptı.

''Bir çocuğa!'' dedi tuhaf iş yapan adam saygıyla.

Lady Wetherby ona biraz şiddetle döndü. Onun mesafeli
tavrı, durumun birçok rahatsız edici yönünün en rahatsız edicisiydi. Bu adama tuhaf işler yapması için haftalık ücret ödüyordu. Eustace'in yakalanması esasen tuhaf bir işti. Yine de, bunu
yapmak yerine, yarım dolarını ödemiş ve fıstık torbasını satın almış ve artık yapacak hiçbir şeyi olmayan birinin havasıyla etrafta dolandı.

'Neden onu yakalamıyorsun?' diye bağırdı.

Ufak tefek işler yapan adam transından çıktı. Hayatın gerçek ve ciddi olduğunun ve iyi bir durumu
tehlikeye atmak istemiyorsa kendini
harekete geçirmesi gerektiğinin aniden farkına vardı. Herkes ona umutla bakıyordu. Kesinlikle ona kalmış gibiydi. Ne yaparsa yapsın, bunu
çabuk yapması zorunluydu. Bir sandalyenin arkasına asılı bir önlük vardı. Bir şey başaracağını düşündüğünden çok, bir şey yapma fikriyle, önlüğü alıp Eustace'a fırlattı. Şansı yaver gitmişti. Önlük, Eustace'i tam bir başka atış için hazırlanırken sardı ve dengesini kaybetti. Tökezledi ve düştü, kendini kurtarmak için önlüğe tutundu ve önlüğe sarılmış bir şekilde yere indi, gizemli bir şekilde hayatla donatılmış bir önlük etkisi yarattı. İyi bir general gibi avantajını zorlayan muzaffer ek iş adamı, uçları topladı, kaba bir çantaya dönüştürdü ve
insanın kaba zekaya karşı kazandığı zaferlerin uzun listesine bir tane daha eklendi.

Artık herkesin bir önerisi vardı. Aşçı boğulmayı savundu.
Salon hizmetçisi, tutukluya bir süpürge sapıyla vurma fikrini destekledi. Çırpınan önlüğe onaylamayan bir şekilde bakan Wrench,
Bay Pickering'in o sabah bir tabanca satın aldığını söyledi.

'Onu kömürlüğe koyun,' dedi Leydi Wetherby.

Wrench daha ileri görüşlüydü.

'Uyarabilirsem hanımefendi,' dedi Wrench, 'mahzeni değil. Kömür dolu. Hayvanın yoluna
bir ayartma koymak olurdu.'

Geçici işçi bunu onayladı.

'O zaman onu garaja koyun,' dedi Leydi Wetherby.

Geçici işçi, çırpınan çantasını kol boyu uzaklıkta taşıyarak ayrıldı.
Aşçı ve salon hizmetçisi, bulaşıkçı hizmetçiyi
teselli etmeye ve iyileştirmeye yöneldiler. Wrench gümüşleri parlatmaya gitti,
Leydi Wetherby mektuplarına devam etmek için. Kedi, normale dönen
grubun son üyesiydi. Bir saat sonra bacadan aşağı indi ve is içindeydi, canlandırıcılar talep etti.

Leydi Wetherby mektuplarını bitirdi. Kısa kesti, çünkü
Eustace'in isyanı onun fikir akışını engellemişti. O
oturma odasına girdi ve orada Roscoe Sherriff'i
piyanoda tıngırdatırken buldu.

'Eustace Cain'i büyütüyormuş,' dedi.

Basın temsilcisi umutla başını kaldırdı. Oldukça
meşgul bir hava takınmıştı.

'Nasıl yani?' diye sordu. 'Mutfağa yumurta ve tabak fırlatmak.'

Roscoe Sherriff'in yüzünde beliren ilgi parıltısı
sönüverdi.

'Bu konuda bir köşe yazısının en altından daha fazlasını bulamazsın,' dedi pişmanlıkla. 'Bu keşişten biraz hayal kırıklığına uğradım. Daha büyük işler başarmasını umuyordum. Sanırım ona sadece
zaman vermeliyiz. Bir gün evi ateşe vereceğini veya buna benzer bir yumruk atacağını düşünüyorum. Cesaretini
kaybetmemelisin. Valerie Devenish'e verdiğim o puma
tam dört ay boyunca mükemmel bir başarısızlık gibi görünüyordu. Bir çocuk
oynayabilirdi onunla. Bayan Devenish beni telefonla aradı, hatırlıyorum, ve hayatının geri kalanını, gösterdiği tüm canlılık nedeniyle doldurulmuş olabilecek bir hayvanı beslemekle geçirmeye kesinlikle cesaret edemeyeceğini ve bunun yerine hemen beyaz bir fare almaya gideceğini söyledi. Neyse ki, onu ikna ettim.

'Birkaç hafta sonra geldi ve gözlerinde yaşlarla bana teşekkür etti. Puma aniden gerçek sezon ortası formuna ulaşmıştı. Asansör görevlisini
tırmaladı, bir postacıyı ısırdı, trafiği millerce alıkoydu
ve sonunda bir polis tarafından vuruldu. Neden, sonraki birkaç gün boyunca
gazetelerde Bayan Devenish ve puması dışında hiçbir şey yoktu. O zamanlar Meksika'da veya başka bir yerde bir savaş vardı ve
onu ön sayfadan o kadar uzaklaştırdık ki, geri dönmeden önce
bitti. Yani, görüyorsunuz, her zaman umut vardır. Eustace ile ilgili parçalarla kağıtları besliyordum, böylece
büyük tribün oyunu geldiğinde hazır
olabiliyordum ve yapabileceğimiz tek şey beklemek.
Yumurta atıyorsa bir şeydir. Uyandığını gösteriyor.

Kapı açıldı ve Lord Wetherby içeri girdi. Yorgun görünüyordu.
Bir sandalyeye
çöktü ve iç çekti.

'Anlayamıyorum,' dedi. 'Benden kaçıyor.'

Karanlık bir sessizliğe gömüldü.

'Anlayamadığın şey ne?' dedi Lady Wetherby, ihtiyatla.

'İfade--resmimde çocuğun gözlerine yerleştirmek istediğim ifade, 'Masumiyet'.'

'Ama sen yakaladın.'

Lord Wetherby başını iki yana salladı.

'Eh, resmi gördüğümde sen yakalamıştın,' diye ısrar etti Lady Wetherby.
'Resmettiğin bu çocuk az önce Kara El'e katıldı. Bekleme listesindekilerin
üzerinden aceleyle genç yaşta içeri alındı ​​çünkü babasının bir çekiciliği vardı. Doğal olarak çocuk seçimini haklı çıkarmak için bir şeyler yapmak istiyor ve bunu hemen yapmak istiyor.
Yaşlı bir beyefendinin sokaktan aşağı geldiğini gördüğü ve tek yapması gerekenin gizlice yaklaşıp küçük bıçağını
saplamak olduğunu anladığı anda yakaladın onu--'

'Sevgili Polly, eleştiriyi memnuniyetle karşılarım ama bu daha çok--'

Leydi Wetherby ceketinin kolunu sevgiyle okşadı.

'Önemseme, Algie, sadece şaka yapıyordum, canım. Bana
gösterdiğinde resmin iyi gittiğini düşünmüştüm. Gelip
bir kez daha bakacağım.'

Lord Wetherby başını iki yana salladı.

'Bir modelim olmalı. Bir sanatçı, bir model olmadan
Doğayı doğru şekilde yansıtamaz. Keşke o çocuğu buraya davet etsen.'

'Hayır, Algie, sınırlar var. Onu buraya bir milden daha yakına
götürmezdim.'

'Yine de Eustace'i tutuyorsun.'

'Eh, beni Wrench'le meşgul ettin. Yarı yarıya. Keşke Eustace'i seçmeye devam etmeseydin, Algie canım. O kimseye zarar vermez. Bay
Şerif ve ben onun ne kadar barışçıl olduğunu söylüyorduk. O
zarar vermez--'

Claire içeri girdi.

'Polly,' dedi, 'şu maymunu garaja mı koydun? Az önce Dudley'nin bacağını ısırdı.'

Lord Wetherby bir haykırış attı.

'Şimdi belki--'

'Az önce arabaya bir göz atmak için içeri girdik,' diye devam etti
Claire. 'Dudley bana egzoz kutusundaki komütatörü veya ön camı veya başka bir şeyi göstermek istedi ve tam eğiliyordu ki Eustace birdenbire ortaya çıkıp onu sıkıştırdı. Korkarım ki bunu
kalbine aldı.'

Roscoe Sherriff düşündü.

'Bu yarım sütun değerinde mi?' Başını iki yana salladı. 'Hayır, korkarım
değil. Halk Pickering'i tanımıyor. Charlie
Chaplin veya William J. Bryan veya bu çizgide biri olsaydı, gazeteler ekstraları
çıkartabilirdi. William
J. Bryan bir maymun tarafından bacağından ısırılıyor. İnsanı etkiliyor. Ama
Pickering! Eustace masanın bacağını ısırmış gibi olabilirdi!'

Lord Wetherby kendini toparladı.

'Hayvan artık kamu için bir tehdit haline geldiğine göre--'

'O öyle biri değil,' dedi Leydi Wetherby. 'Bugün sadece biraz
üzgün.'

'Pauline, bundan sonra bile ondan kurtulmayacağını mı söylüyorsun?'

'Elbette hayır--zavallıcık!'

'Pekala,' dedi Lord Wetherby sakin bir şekilde. 'Sana uyarıyorum, bana
saldırırsa kendimi savunacağım.'

Düşünceli bir şekilde düşündü. Leydi Wetherby Claire'e döndü.

'Sonra ne oldu? Garajın kapısını mı kapattın?'

'Evet, ama Eustace kaçana kadar değil. Bir çizgi gibi
kayboldu ve kayboldu. Ne tarafa gittiğini görmek için çok karanlıktı.'

Dudley Pickering ağır ağır odaya girdi.

'Onlara senden ve Eustace'den bahsediyordum, Dudley.'

Bay Pickering asık suratla başını salladı. Kelimeleri yetmeyecek kadar doluydu.

'Sanırım Eustace delirmiş olmalı,' dedi Claire.

Roscoe Şerif bir coşku çığlığı attı.

'Söyledin!' diye haykırdı. 'Er ya da geç harekete geçeceğimizi biliyordum. Yine puma. Şimdi iyiyiz.
Şimdi üzerinde çalışmam gereken bir şey var. "Maymun Kırsalı Tehdit Ediyor."
"Long Island Yaz Kolonisi Panikte." "Çılgın Maymun Birini Isırdı--"

Bay Pickering'in şişman bedenini sarsan bir titreme harekete geçirdi.

'"Çılgın Maymun Long Island'ı Terörize Ediyor. Bir Ölü!"' diye mırıldandı Roscoe Şerif, hüzünle. 'Bir tür atış hissediyor musun, Pickering--cildin altında bir tür yanma hissi? Sanırım Leydi Wetherby,
telefonla birkaç gazete alacağım. Büyük bir
haberimiz var.'

Telefona koştu ama onu kullanabilmesi biraz zaman aldı. Dudley Pickering oradaydı, yerel doktorla
ciddi ciddi konuşuyordu.

14

Nutty Boyd'un akşam yemeğinden sonra hemen yatak odasına çekilme alışkanlığı vardı. Elizabeth orada ne yaptığını bilmiyordu. Bazen
onu okurken, bazen düşünürken hayal ediyordu. Her iki varsayım da
doğru değildi. Nutty asla okumazdı. Gazeteler onu sıkıyordu ve kitaplar başını ağrıtıyordu. Ve düşünmeye gelince, alnının şekli yanlıştı. Meditasyona en çok yaklaştığı an, bir tür trans benzeri durumdu, zihninin durgun bir su kütlesindeki kütük gibi ağır ağır sürüklendiği bir tür askıya alınmış animasyondu. Nutty, söylemesi üzücü olsa da, akşam yemeğinden sonra gizlice iki veya üç viski-soda içmek için odasına gitti.

Kendi kendine, sadece Elizabeth'in endişesini gidermek için böyle davrandığını söyledi. Geçmişte Nutty'ye tamamen yoksunluk reçete eden aptal bir doktor olmuştu ve Elizabeth bunu biliyordu. Bu nedenle, Nutty'nin bilgisine göre en hafif içkiyi içmesi, Elizabeth'i güvenliği için korkularla dolduracaktı. Bu yüzden, konuyu onun dikkatinden uzak tutmak için büyük bir zahmete girdi ve bunu yaptığı için kendini oldukça takdir etti.

Kesinlikle sakıncalıydı - buna şüphe yoktu. Kendini avlanmış bir geyik yavrusu ile bir hırsız arasında bir karışım gibi hissettirdi. Ama kapısını açık bırakarak sürpriz olasılığını bir dereceye kadar azaltmıştı; ve bu gece içecek malzemelerini sakladığı dolaba belli bir güvenle yaklaştı. Elizabeth'i verandada bir hamakta bırakmıştı, görünüşe göre bir süredir demir atmıştı. Lord Dawlish
bir yerlerde bahçedeydi. Şu anda içeri girip Elizabeth'e verandada katılacaktı. Kesinti riski önemsizdi.

Nutty kendine bir içki hazırladı ve sık sık yaptığı gibi bu felaket ifadeyi yapan doktor hakkında acı bir şekilde düşünmeye başladı. Doktorlar her zaman böyle şeyler söylerdi - gergin insanların çok ciddiye aldığı kapsamlı şeyler. Bu sözler söylendiğinde o anda oldukça kötü durumda olduğu doğruydu. Broadway kariyerinin tam sonuna gelmişti ki, kendisinin de güzel bir şekilde itiraf ettiği gibi, iç mekanının bir tatile ihtiyacı olduğu fikrinde bir miktar doğruluk payı vardı. Ama o zamandan beri kırsalda yaşıyordu, temiz hava soluyordu, işleri rahat yapıyordu. Bu değişen koşullarda ve bu zaman geçtikten sonra, orta düzeyde alkolün ona zarar verebileceğini hayal etmek saçmaydı.

Ona hiçbir zararı olmamıştı, mesele buydu. Doktorun ifadesini test etmiş ve yanlış bulmuştu. New York'ta üç yoğun gün ve gece geçirmişti ve makul bir
aradan sonra her zamanki gibi hissetmişti. Ve o zamandan beri her gece bir şeyler içmişti ve hiçbir şey olmamıştı. Sonuç olarak doktorun bir aptal ve bir pislik olduğu ortaya çıktı. Sadece bu ve başka bir şey değil.

Bu karara vardıktan sonra, Nutty bir içki daha hazırladı.
Merdivenlerin başına gidip dinledi. Hiçbir şey duymadı.
Odasına döndü.

Evet, öyleydi, doktor bir aptaldı. Ona zarar vermekten çok uzak olan bu gecelik iksirler Nutty'yi neşelendirdi, ona yürek verdi ve bu çukur yerdeki hayata katlanmasını sağladı. Belli bir alaycı eğlence hissetti. Doktorların paralarını kazanmak için bu tür konuşmalardan vazgeçmeleri gerektiğini düşündü.

Şişeye uzandı ve kavradığında gözü yerdeki bir şeye takıldı. Uzun, gri kuyruklu kahverengi bir maymun orada oturmuş ona bakıyordu.

O acı dolu duraklamalardan biri oldu. Nutty maymuna baktı.

Banquo'nun hayaletini inceleyen uzun bir Macbeth gibi.
Maymun Nutty'ye baktı. Duraklama devam etti. Nutty gözlerini kapattı, yavaşça ona kadar saydı ve açtı.

Maymun hala oradaydı.

"Üh!" dedi Nutty, tedirgin bir fısıltıyla.

Maymun ona baktı.

Nutty tekrar gözlerini kapattı. Bu sefer altmış sayacaktı. Soğuk bir korku, nemli parmaklarını kalbine koymuştu. O doktorun -o kadar da aptal biri değildi- kastettiği buydu herhalde!

Nutty saymaya başladı. İçinde ağır bir yumru varmış gibi görünüyordu ve
ağızı kurumuştu; ama bunun dışında kendini iyi hissediyordu. İşin
korkunç kısmı da buydu--bu korkunç şey,
bir çan kadar sağlam olduğuna yemin edebileceği bir anda başına gelmişti. Eğer bu, Büyük Beyaz Yol'u dolaştığı,
bir bulut gibi zararlı nemi emdiği günlerde olmuş olsaydı,
anlaşılabilir olurdu. Ama geceleyin bir hırsız gibi gizlice ona yaklaşmıştı;
pratik olarak düzeldiğinde hayatına habersizce
girmişti. Pratik olarak düzelmenin ne faydası vardı ki
eğer böyle bir şey birine olacaksa?

'... Elli dokuz... altmış.'

Gözlerini açtı. Maymun hala oradaydı, tıpkı
aynı tavırla, sanki portresini görmek için oturuyormuş gibi. Nutty'nin üzerine panik
çöktü. Kafasını tamamen kaybetti. Vahşi bir çığlık
attı ve şişeyi hayaletin üzerine fırlattı.

Hayat o akşam Eustace'e iyi davranmamıştı. Her şeyin
ters gittiği günlerden birine denk gelmiş gibiydi.
Kedi onu tırmalamıştı, geçici işçi onu bir
önlüğe sarmıştı ve şimdi, ilk başta hoş bir
dinlenme, katıldığı son şiddet sahnelerinden sonra yatıştırıcı bir
duygu bulduğu bu yabancı ona bunu yaptı.
Füzeden
kaçtı ve gardırobun tepesine tırmandı. Stresli zamanlarda yüksek noktaları aramak onun içgüdüsüydü. Ve sonra
Elizabeth odaya aceleyle girdi.

Elizabeth, kardeşinin çığlığı patladığında verandadaki hamakta yatıyordu. Güzel, sakin, ay ışığı
gecesiydi ve o, bu huzurun tadını çıkarırken,
birdenbire yukarıdan gelen bu haykırış onu hamakta
patlama gibi fırlattı. Ne olduğunu bilmediği bir korkuyla yukarı koştu.
Nutty'yi yatakta otururken buldu, aşırı gergin bir
zürafa gibi görünüyordu.

"Nedir o--?" diye başladı; ve sonra her şey onun duyularına
etki etmeye başladı.

Nutty'nin Eustace'e fırlattığı şişe ikincisini ıskalamıştı,
ama duvara çarpmıştı ve şimdi yerde birçok parçaya ayrılmış halde yatıyordu ve hava onun kokusuyla ağırlaşmıştı.
Kalıntılar, kırık şişeler gibi, ona bir tür gizlice
sürünerek bakıyor gibiydi. Elizabeth'in içinden hızlı bir öfke dalgası geçti. Nutty'ye her zaman bir kız kardeşten daha çok bir anne gibi hissetmişti ve şimdi ona tokat atma

annelik ayrıcalığını kullanmak istiyordu.

'Çatlak!'

'Bir maymun gördüm!' dedi kardeşi, boş bir sesle. 'Orada duruyordum ve bir maymun gördüm! Elbette, aslında orada değildi. Şişeyi ona fırlattım ve o gardıroba tırmanmış gibi göründü.'

'Bu gardırop mu?'

'Evet.'

Elizabeth avucuyla ona güçlü bir darbe indirdi ve Eustace'ın yüzü kenardan fırladı, endişeyle aşağı baktı.
'Şimdi görebiliyorum,' dedi Nutty. Aniden, belli belirsiz bir umut geldi.
'Görebiliyor musun?' diye sordu.

Elizabeth bir an konuşmadı. Bu alışılmadık bir
durumdu ve nasıl davranacağını merak ediyordu. Nutty için üzgündü, ancak Providence bunu göndermişti ve onu reddetmek
aptalca olurdu. Kendine bir
doktorun ışığında bakmalıydı. Sonunda Nutty için daha nazik olurdu. Kadınsı bir şekilde yalandan tiksinmişti. _suggestio falsi_ konusundaki ahlakı zayıftı. Nutty'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Gördün mü?' dedi.

'Gardırobun tepesinde bir maymun görmüyor musun?' dedi Nutty,
daha belirgin bir şekilde.

'Dışarı çıkan bir tür tahta parçası var--'

Nutty iç çekti.

'Hayır, o değil. Görmedin. Bence görmezsin.'

Öylesine üzgün bir şekilde konuştu ki Elizabeth bir anlığına zayıfladı, ama
sadece bir anlığına.

'Bana her şeyi anlat, Nutty,' dedi.

Nutty kaçamak cevap verme ve saklanma arzusunun ötesindeydi. Onun tek dileği anlatmaktı. Her şeyi anlattı.

'Ama, Nutty, ne kadar da aptalsın!'

'Evet.'

'Doktorun söylediklerinden sonra.'

'Biliyorum.'

'Sana söylediğini hatırlıyorsun--'

'Biliyorum. Bir daha asla!'

'Ne demek istiyorsun?'

'Bıraktım. Vazgeçeceğim.'

Elizabeth ona anne şefkatiyle sarıldı.

'Bu iyi bir çocuk!' dedi. 'Gerçekten söz ediyor musun?'

'Söz vermem gerekmiyor, sadece yapacağım.'

Elizabeth, yatıştırıcı davranarak vicdanıyla uzlaştı.

'Biliyor musun, bu çok ciddi bir şey değil, Nutty, canım. Yani,
sadece bir uyarı.'

'Beni uyardı.'

'Eğer--'

Nutty sözünü kesti.

'Hiçbir şey göremediğine emin misin?'

'Neyi görüyorsun?'

Nutty'nin sesi neredeyse özür diler gibi oldu.

'Sadece hayal ürünü olduğunu biliyorum ama maymun bana
gardıroptan aşağı iniyormuş gibi geliyor.'

'Gardıroptan aşağı inen hiçbir şey göremiyorum,' dedi Elizabeth,
Eustace yere dokunduğunda.

'Şimdi aşağı indi. Halının üzerinden geçiyor.'

'Nerede?'

'Şimdi gitti. Kapıdan dışarı çıktı.'

'Ah!'

'Elizabeth, ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?'

'Yatağa gidip uzun ve güzel bir uyku çekmeliyim ve sen de--'

'Bir şekilde yatağa girmek istemiyorum. Bu tür şeyler
bir adamı üzüyor, bilirsin.'

'Zavallı canım!'

'Sanırım uzun bir yürüyüşe çıkacağım.'

'Harika bir fikir.'

'Sanırım bundan sonra çok fazla yürüsem iyi olacak. Chalmers yanında birkaç Kızılderili sopası getirmedi mi? Sanırım onları ödünç alacağım. Açık havada çok fazla vakit geçirmeliyim sanırım. Acaba özel bir diyetim var mı diye merak ediyorum. Neyse,
yürüyüşe çıkacağım.'

Merdivenlerin dibinde Nutty durdu. Hızla verandaya baktı, sonra tekrar bakışlarını kaçırdı.

'Sorun ne?' diye sordu Elizabeth.

'Bir an maymunun hamakta oturduğunu gördüm sandım.'

Evden çıktı ve uzun, hızlı adımlarla yürüyerek
yolun aşağısına doğru gözden kayboldu.

Elizabeth'in, o gittikten sonra yaptığı ilk şey, buz kutusundan bir muz almak oldu. Maymunlar hakkındaki bilgisi çok azdı ama
muza lehte baktıklarını düşünüyordu. Niyeti
Eustace'i yatıştırmaktı.

Artık Eustace'i yerleştirmişti. Nutty'nin aksine, gazeteleri okuyordu
ve Lady Wetherby ve evcil hayvanları hakkında her şeyi biliyordu.
Bakkalın dostça bir konuşmayla kendisine bildirdiği
Lady Wetherby'nin mahallede bir yazlık ev kiralamış olması
Eustace'in kimliğini olumlu kılıyordu. Eustace ile ne yapmayı planladığına dair çok net bir planı yoktu, sadece birkaç gün onu pansiyona
verip misafir edeceğine oldukça kararlıydı. Nutty ihtiyaç duyduğu sarsıntıyı yaşamıştı,
ama ilk tazeliği zamanla kaybolabilirdi,
bu durumda Eustace'i
evde bulundurmak uygun olurdu. Eustace'i bir tür ilaç olarak görüyordu. İkinci bir
doz gerekli olmayabilirdi, ama karışımın
elinde bulundurulması daha iyiydi. İlki yeterli olmayabilir diye bir muz daha aldı.
Sonra verandaya geri döndü.

Eustace hamakta oturmuş, düşüncelere dalmıştı. Hayatın karmaşıklıkları onu epeyce yıpratıyordu. Elizabeth'in varlığının farkına varana kadar
onu yanında dikilirken
farkında değildi. Tam kaçmaya hazırlanıyordu ki, onun zengin hediyelerle
dolu olduğunu fark etti. Eustace her zaman hafif bir atıştırmalık için hazırdı--şimdi her zamankinden daha hazırdı, çünkü hava ve egzersiz iştahını açmıştı. Muzu, onu belirli bir davranış biçimine
bağlamadığı fikrini iletmek için ilgisiz bir şekilde aldı. İyi bir muzdu ve elini diğerine uzattı. Elizabeth yanına
oturdu, ama o kıpırdamadı. Artık onun iyi niyetine ikna olmuştu. Lord Dawlish bahçeden içeri girdiğinde onları böyle buldu.

'Kardeşin nereye gitti?' diye sordu. 'Az önce yanımdan geçti.
Saatte sekiz mil hızla. Harika İskoç! O ne?'

'Bu bir maymun. Onu korkutma; biraz gergin.'

Eustace'in kulağının altını gıdıkladı, çünkü artık akrabaları dost canlısıydı.

'Nutty yürüyüşe çıktı çünkü onu gördüğünü sandı.'

'Onu gördüğünü sandı?'

'Gördüğünü sanıyordum,' diye tekrarladı Elizabeth kararlı bir şekilde. 'Unutmayın, Bay Chalmers, onun açısından bu maymunun
hiçbir varlığı yok?'

'Anlamıyorum.'

Elizabeth açıkladı.

'Şimdi anladınız mı?'

'Anlıyorum. Ama hayvanı ne kadar süreyle tutacaksınız?'

'Sadece bir iki gün--ihtimale karşı.'

'Nerede tutacaksın?'

'Dış tuvalette. Nutty asla oraya gitmez, arı kovanlarına çok yakın.'

'Sanırım sahibinin kim olduğunu bilmiyorsunuz?'

'Evet, biliyorum; Lady Wetherby olmalı.'

'Lady Wetherby!'

'Restoranlardan birinde dans eden bir kadın. Bir pazar gazetesinde maymunu hakkında bir şeyler okudum. Yakınlarda bir
ev almış. Hayvanın başka kime ait olabileceğini göremiyorum. Maymunlar Long Island'da nadirdir.'

Bill sessizdi. 'Aniden aklına tam açmış bir gül gibi bir düşünce geldi,
alnını kızarttı.' Günlerdir Claire'le tekrar buluşmak için ilk adım olarak Leydi Wetherby'yi aramak için bir bahane bulmaya çalışıyordu. İşte buradaydı. Elizabeth'in planlarına karışmaya
gerek yoktu. Belirsiz olacaktı. Kaçağı yeni gördüğünü söyleyecekti, ancak nerede olduğunu
eklemeyecekti. Yardımsever bir sempati
atmosferi yaratacaktı. Belki daha sonra Elizabeth maymunu geri almasına izin verirdi.

'Ne düşünüyorsun?' diye sordu Elizabeth.

'Ah, hiçbir şey,' dedi Bill.

'Belki de ziyaretçimizi geceliğine bir yere saklasak iyi olur.'

'Evet.'

Elizabeth ayağa kalktı.

'Zavallı, sevgili Nutty her an geri dönebilir,' dedi.

Ama zavallı, sevgili Nutty tam iki saat boyunca geri dönmedi. Döndüğünde tozlu ve yorgundu ama neredeyse neşeliydi.

'Dışarıda olduğum süre boyunca o canavarı bir kez bile görmedim,' dedi Elizabeth'e. 'Bir kez bile!'

Elizabeth onu sevgiyle öptü ve banyo için suyu ısıtmayı teklif etti;

ama Nutty soğuk alacağını söyledi. Bundan sonra, sadece soğuk banyo yapacağına yemin etti. Pişman bir günahkar ve dayanıklı bir İskandinav karışımı olduğu izlenimini veriyordu. Yatmadan önce Bill'e Kızılderili sopaları konusunda yaklaştı.

'Kendimi forma sokmak istiyorum, ihtiyar,' dedi.

'Evet?'

'Kesmem gerek--bu gece bir maymun gördüğümü sandım.'

'Gerçekten mi?'

'Seni şu an gördüğüm kadar açık.' Nutty sopaları çekinerek
salladı. 'Bu lanet şeylerle ne yapıyorsun? Onları sallayıp
ve tüm bunlar? Tamam, fikri anladım. İyi geceler.'

Ama Bill iyi bir gece geçirmedi. Uzun süre uyanık kaldı,
yarın için planlarını düşündü.

15

Lady Wetherby hırpalanmış hissediyordu. Roscoe Sherriff'in tanıtım sanatını ne kadar ciddiye aldığını ve Eustace'in ayrıldığı gece
telefonda geçirdiği yarım saatin sonucunun ne olacağını fark etmemişti.

Roscoe Sherriff'in belagati editörlerin hayal gücünü ateşlemişti.
Bu yaz ilginç olayların belirgin bir eksikliği olmuştu. Kimse grev yapmıyor, cinayet işlemiyor veya
şiddetli kazalar geçirmiyor gibiydi. Evren uyuşuktu. Bu koşullar altında,
Eustace'in kaçışı olasılıklar sunuyor gibiydi.
Muhabirler
gönderilmişti. Artık evde üç kişi yaşıyordu ve Wrench'in onaylamayan havası her saat daha da derinleşiyordu.

Lady Wetherby'e o hırpalanmış hissi veren şey onların gayretleriydi. Havada bir gerginlik vardı ve tatilinde bundan nefret ediyordu. Long Island'a bitkisel hayata geçmek için gelmişti ve etrafında olup biten her şeyle birlikte bitkisel hayata geçmesi imkansızdı. Uzun süre yalnız kalmadı. Wrench içeri girdi.

'Sizi görmek isteyen bir beyefendi, hanımefendi.'

Eskiden, çeşitli müzikal komedilerin korosunda görevli Polly Davis olduğu zamanlarda, Leydi Wetherby bu zamansız misafirden kurtulmanın kısa bir yolunu önerirdi; ama şimdi idare etmesi gereken bir durumu vardı.

'Lanet olası bir kağıttan mı?' diye sordu yorgunca.

'Hayır, hanımefendi. Sanırım Basınla bir bağlantısı yok.'

Wrench'in tavırlarında Leydi Wetherby'yi şaşırtan bir şey vardı, neredeyse insani bir şey, sanki Wrench canlanmak üzereymiş gibi. Tahmin etmemişti ama açıklama şuydu ki
Bill, tamamen farkında olmadan, Wrench'i etkilemişti.
Bill'de uşağa Londra'yı ve Waveney'li Dowager Düşesi'nin evindeki onurlu
resepsiyonları hatırlatan bir şey vardı. Derin, derinleri çağırıyordu.

'Nerede?'

'Onu oturma odasına aldım, hanımefendi.'

Lady Wetherby aşağı indi ve onu bekleyen, gergin görünen iri yarı bir genç adam buldu.

Bill gergin hissediyordu. Görevinin saçmalığı
hissi üzerine gelmişti. Sonuçta, kendi kendine sordu, ne söyleyecekti? Bir önsezisi vardı, mükemmel bir eşek gibi görünmek üzereydi. Lady Wetherby'yi görünce gerginliği azalmaya başladı. Lady Wetherby korkutucu bir
insan değildi. Anlık huysuzluğuna rağmen,
kendisiyle birlikte bir cana yakınlık ve yoldaşlık havası getirdi.

"Maymununuzla ilgili," dedi, hemen konuya girerek.

Leydi Wetherby neşelendi.

"Ah! Gördünüz mü?"

Onun bu şekilde ifade etmesine sevinmişti.

"Evet. Dün gece bize doğru geldi."

"Nerede o?"

"Buraya yakın bir çiftlikte kalıyorum, Flack's dedikleri bir yer.
Maymun odalardan birine girdi."

"Evet?"

"Ve sonra--şey--sonra tekrar dışarı çıktı, bilmiyor musunuz?"

Leydi Wetherby hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Yani şu anda herhangi bir yerde olabilir mi?" dedi.

Gerçeğin çıkarları için, Bill bu soruyu cevapsız bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü.

'Eh, dışarı çıkıp bana söyleme zahmetine girmeniz çok iyi,' dedi Leydi Wetherby. 'Her neyse, bize bir ipucu veriyor. Teşekkür ederim. En azından şimdi hangi yöne gittiğini biliyoruz.'

Bir duraklama oldu. Bill, diğerinin görüşmeyi
sonlandırılmış olarak gördüğünü ve onun gitmesini beklediğini ve
söylemek istediği şeyi söylemeye başlamadığını anladı. Claire konusunu çok ani görünmeyecek şekilde
bir şekilde
anlatmaya çalıştı.

'Şey--' dedi.

'Ee?' dedi Leydi Wetherby aynı anda.

'Özür dilerim.'

'Söz sizde,' dedi Leydi Wetherby. 'Ateş!'

Söylemek istediği bu değildi. Aylardır bu tür şeyler söyleme alışkanlığından kurtulmaya çalışıyordu, ama
hâlâ nüksetmeler yaşıyordu. Daha geçen gün
Wrench'e şapkasıyla ilgili bir ev içi sorunu veya başka bir şeyi kontrol etmesini söylemişti ve
o da neredeyse haber verecekti. Ama eğer Bill'i rahatlatmayı
amaçlamış olsaydı daha iyisini söyleyemezdi. 'Yanında Bayan Fenwick var, değil mi?' dedi.

Leydi Wetherby gülümsedi.

'Claire'i tanıyor musun?'

'Evet, daha doğrusu!'

'O benim en iyi arkadaşım. İngiltere'deyken aynı şirketteydik.'

'Bana öyle söyledi.'

'Lord Wetherby ile evlendiğimde nedimemdi.'

'Evet.'

Leydi Wetherby şimdi kendini çok mutlu hissediyordu ve Leydi Wetherby mutlu hissettiğinde her zaman gevezelik ederdi. Beş dakikalık bir tanışmadan sonra birine yabancı gibi bakamayan insanlardandı. Bill'i çoktan eski bir arkadaş olarak görmeye başlamıştı.

'Harika günlerdi,' dedi neşeyle. 'Hiçbirimizin fasulyesi yoktu ve Algie tüm grubun en zor durumda olanıydı. Evlendikten sonra düğün kahvaltısı için Savoy'a gittik ve
bittiğinde ve garson hesapla geldiğinde, Algie üzgün olduğunu söyledi ama Lincoln'de kötü bir hafta geçirdiğini ve
fiyatının olmadığını söyledi. Bana dokunmaya çalıştı ama ben vazgeçtim. Sonra sağdıca
bir hamle yaptı ama sağdıcın dünyada bir takım elbise ve yedek bir yakadan başka hiçbir şeyi yoktu. Claire de iflas etmişti, bu yüzden
sonuç olarak sağdıç gizlice dışarı çıkıp saatimi ve
alyansımı rehin bırakmak zorundaydı.'

Oda onun anımsatan kahkahalarıyla çınladı, Bill bas bir eşlik sağladı. Bill çok sevinmişti. Claire'in ev sahibesiyle bu kadar hızlı yakınlaşmasını
ummamıştı. Neden, sohbeti biraz daha bu samimi şekilde sürdürmesi gerekiyordu ve o da ona
evin kontrolünü verecekti.

'Bayan Fenwick artık yok sanırım?' diye sordu.

'Hayır, Claire Dudley Pickering ile dışarıda. Onu tanımıyorsun, değil mi?'

'Hayır.'

'Onunla nişanlı.'

Lady Wetherby'nin doğası gereği insanlara bir şeyleri nazikçe kırma politikasına
en çok inananlardan biri olması ironik bir gerçektir. Büyük, yumuşak bir kalbi vardı ve arkadaşlarını incitmekten nefret ederdi.
Genellikle, birine vereceği kötü bir haber olduğunda, darbeyi o kadar yavaş ve o kadar gizemli bir şekilde indirirdi ki, hayali dehşetin çeşitli aşamalarından geçmiş olan kurban, aslında olan tek şeyin tüm parasını
kaybetmiş olması olduğunu anladığında gerçekten rahatlardı. Ama şimdi tamamen masum bir şekilde,
sadece ilginç bir bilgi parçasını iletmeyi düşünerek,
sanki bu amaç için bir sopa kullanmış gibi Bill'i etkili bir şekilde ezmişti.

'Bu konuda çok gıdıklanıyorum,' diye devam etti, sanki dinleyicisinin yere serilmiş bedeninin üzerinde. Onları bir araya getiren bendim, bilirsin. Claire'e buraya _Atlantik_'e gelmesini söyleyen bir mektup yazdım, Dudley'nin o teknede yelken açtığını bilerek.
Birbirleriyle anlaşacaklarına dair bir fikrim vardı. Dudley ona hemen aşık oldu ve o da ona aşık olmuş olmalı, çünkü gelip bana nişanlandıklarını söylediklerinde birbirlerini sadece birkaç haftadır tanıyorlardı.
Geçtiğimiz Pazar günü oldu.'

'Geçtiğimiz Pazar!'

Bir an önce Bill'e bir daha asla konuşamayacakmış gibi gelmişti, ama bu ifade kelimeleri
sürükledi. Geçtiğimiz Pazar! Claire'in onunla nişanını bozduğu geçen Pazar günüydü!

'Geçen pazar akşamı saat dokuzda, dolunay parlıyor ve sahne dışında yumuşak bir müzik çalıyordu. Gerçek üçüncü perde işi.'

Bill kendini gerçekten başı dönmüş hissediyordu. Hafızasında gerçekleri aradı. Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkmıştı. Akşam yemeğini sekizde yemişlerdi. Bir süredir yürüyordu. Tanrı aşkına,
bu medeniyetin aşk yıllıklarındaki en hızlı şeydi!
Beyni mükemmel bir şekilde doğru bir program çıkarmak için fazla uyuşmuştu, ama o gece yolda Bill ile karşılaşmadan önce bu Pickering kişisiyle nişanlanmış gibi görünüyordu.

'Sevgili yaşlı Claire için harika bir eşleşme,' diye devam etti Leydi Wetherby, bıçağı yaraya mutlu bir bilinçsizlikle saplayarak. 'Dudley sadece iyi bir adam değil, ayrıca çorabında otuz milyon dolar var ve her yıl ona
mükemmel bir para karmaşası getiren bir işi var. Pickering otomobillerinin Pickering'i, biliyorsunuz.'

Bill ayağa kalktı. Konuşmadan önce bir an sandalyesinin arkasına tutunarak
durdu. Boks için gittiği ve vücudunun daha hassas kısımlarıyla
zorlu vuruşları
durdurduğu günlerde hissettiği şey neredeyse tam olarak buydu.

'Bu--bu harika!' dedi. 'Sanırım gideceğim.'

'Az önce dışarıda araba sesi duydum,' dedi Leydi Wetherby. 'Sanırım
Claire ve Dudley geri döndü. Bekleyip onu
görmez misiniz?'

Bill başını iki yana salladı.

'Şimdilik hoşça kalın. Tekrar gelmelisiniz. Claire'in herhangi bir arkadaşı - ve Eustace'den bahsetmek için içeri bakmanız bile sizin için zordu.'

Bill kapıya ulaşmıştı. Kapı kolunu çevirmek üzereyken
birisi diğer tarafı çevirdi.

'İşte Dudley,' dedi Leydi Wetherby. 'Dudley, bu Claire'in bir
arkadaşı.'

Dudley Pickering, tanışma törenini ölçülü bir ciddiyetle yapan adamlardan biriydi.
İkinci bölümdeki partiyi sıkıca elinden tutmak, tutmak,
saygılı bir şekilde gözlerinin içine bakmak ve kısa ama duygu dolu küçük bir takdir
konuşması yapmak onun alışkanlığıydı. Bu törenin açılış bölümünü şimdi gerçekleştiriyordu. Bill'in elini sıkıca kavradı,
tuttu ve gözlerinin içine baktı. Ve sonra, işini yaptıktan sonra, dizelerinin üzerine düştü. Ondan tek bir kelime bile
çıkmadı. Elini indirdi ve Bill'e
şaşkınlıkla ve -daha da fazlası- korkuyla baktı.

Bill de tek kelime etmedi. O geveze toplantılardan biri değildi.

Ama eğer kelimeler yetersizse, hem Bill hem de Bay Pickering bakışları uzundu. Bill, Bay Pickering'e baktı. Bay Pickering, Bill'e baktı.

Bill, Bay Pickering'i içiyordu. Bay Pickering'in şişmanlığı--Bay Pickering'in düzenliliği--Bay Pickering'in donukluğu--tüm bunları algıladı. Ve üzerine bir aydınlanma geldi.

Bay Pickering, Bill'i içiyordu. Bill'in iriliği--Bill'in utancı--Bill'in bariz kötülüğü--bunların hiçbiri onun dikkatinden kaçmadı. Ve üzerine bir aydınlanma geldi.

Dudley Pickering, tanışmalarının ilk anında, Bill'i arazide gizlenen ve pencereden içeri bakan, Claire ile nişanlandığı gece 'Merhaba!' diye bağırdığı adam olarak tanımıştı.

'Claire nerede, Dudley?' diye sordu Leydi Wetherby.

Bay Pickering bakışlarını isteksizce Bill'den çekti.

'Yukarı çıktı.'

Gidip ona burada olduğunuzu söyleyeceğim, Bay-- Bana adınızı hiç söylemediniz.'

Bill neredeyse akrobatik bir şekilde canlandı. O anda kesinlikle
beceriksiz hissettiği birçok şey vardı ve Claire ile tanışmak da bunlardan biriydi.

'Hayır; gitmeliyim,' dedi aceleyle. 'Hoşça kalın.'

Odadan koşarak çıkmaya çok yaklaştı. Lady Wetherby, neredeyse çarpılmış kapıya kocaman gözlerle baktı.

'Fındık Komedyen'den hemen çıkış!' dedi. 'Ne oldu o adama? Halıda iz bıraktı.'

Bay Pickering şiddetle titriyordu.

'Onun kim olduğunu biliyor musun? O adamdı!' dedi Bay Pickering.

'Hangi adam?'

'O gece pencereden içeri bakarken yakaladığım adam!'

'Ne saçmalık! Yanılıyor olmalısın. Claire'i oldukça iyi tanıdığını söyledi.'

'Ama sen ona onunla buluşmasını önerdiğinde kaçtı.'

Lady Wetherby'nin aklına bu konu gelmemişti.

'Öyleyse geldi!'

'Claire'i tanıdığını gösteren sana ne söyledi?'

'Şimdi düşününce, bana hiçbir şey söylemedi.
Ben konuştum. O sadece orada oturdu.'

Bay Pickering, birleşik korku, heyecan ve
tümevarımsal akıl yürütmeyle titredi.

'Bu bir hileydi!' diye haykırdı. 'Şerif'in o gece, sana pencereden içeri bakan adamı bulduğumu söylediğimde ne dediğini hatırlıyor musun? Adamın ön bir hamle olarak etrafı gözetlediğini söyledi. Bugün eve girmek için açıkça yanlış bir bahane uyduruyor. Odalarda tek başına mı bırakıldı?'

'Evet. Wrench onu burada serbest bıraktı ve sonra bana söylemek için geldi.'

'Birkaç dakika boyunca evde yalnızdı. Neden, yapmak istediği her şeyi
yapmak için zamanı vardı!'

'Sakin ol!'

'Ben tamamen sakinim. Ama--'

'Çok fazla dolandırıcılık oyunu gördün, Dudley. Bir adam ille de düzgün bir takım elbise giydiği için hırsız sayılmaz.'

'O gece neden bahçede gizleniyordu?'

'Sadece aynı adam olduğunu hayal ediyorsun.'

'Kesinlikle aynı adam olduğundan eminim.'

'Her neyse, onun hakkında kolayca bir şey halledebiliriz. İşte
Claire geliyor. Claire, ihtiyar kız,' dedi, kapı açılırken, 'adında bir adam tanıyor musun--Kahretsin! Adını hiç öğrenemedim ama o--'

Claire kapıda durmuş, bir ona bir diğerine bakıyordu.

'Ne oldu, Dudley?' dedi.

'Dudley havaya uçtu,' diye açıkladı Leydi Wetherby, hoşgörülü bir şekilde. 'Bir arkadaşın beni arayıp Eustace'i gördüğünü söyledi--'

'Yani bahanesi bu muydu?' dedi Dudley Pickering. 'Eustace'in nerede olduğunu söyledi mi?'

'Hayır; onu gördüğünü söyledi; hepsi bu.'

'Açıkça uydurulmuş bir hikaye. Eustace'in kaçışını duymuştu
ve onunla ilgili herhangi bir hikayenin eve giriş için bir pasaport olacağını biliyordu.'

Leydi Wetherby, Claire'e döndü.

'Adamı tanıyıp tanımadığınızı henüz bize söylemediniz. Büyük, uzun, geniş bir gazook'tu,' dedi Leydi Wetherby. 'Çok İngiliz.'

'İngiliz taklidi yaptı,' dedi Dudley Pickering. 'O adam benden daha fazla İngiliz değildi.'

'Ona karşı sabırlı ol, Claire,' diye ısrar etti Leydi Wetherby. 'Çok fazla sinemaya gidiyor ve pantolonu ütülenmiş her adamın sosyal bir gangster olduğunu düşünüyor. Bu adam gördüğüm en İngiliz şeydi - böyle konuşuyordu.'

Bill'in konuşmasının makul bir kopyasını verdi. Claire irkildi.

'Onu tanımıyorum!' diye bağırdı.

Zihni bir ajitasyon girdabındaydı. Bill neden eve gelmişti? Ne söylemişti? Dudley'e bir şey söylemiş miydi?

'Tanımlamayı tanıyamadım,' dedi hemen. 'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'İşte!' dedi Dudley Pickering zafer kazanmış bir şekilde.

'Tuhaf,' dedi Lady Wetherby. 'Onu tanımadığından emin misin, Claire?'

'Kesinlikle eminim.'

'Buraya yakın bir yerde, Flack's adında bir yerde yaşadığını söyledi.'

'Orayı biliyorum,' dedi Dudley Pickering. 'Uğursuz, harap bir yer. Bir grup dolandırıcının yaşadığı yer.'

'Ben bir arı çiftliği olduğunu düşünmüştüm,' dedi Lady Wetherby. 'Esnaftan biri bana bundan bahsetti. Bir sabah köye bisikletle inen çok güzel bir kız gördüm ve bana Boyd adında olduğunu ve Flack's'ta bir arı çiftliği işlettiğini söylediler.'

'Kör bir yer!' dedi Bay Pickering, kararlı bir şekilde. 'Kız, adamın suç ortağı. Çalışma şekillerini görmek oldukça kolay. Kız
gelip herkesin onu tanıması için oraya yerleşiyor. Bu, şüpheleri yatıştırmak için. Sonra adam ziyarete geliyor ve
komşu evleri temizlemeye gidiyor. Bu yaz burada yarım düzine hırsızlık
olduğu ve kimsenin bunları kimin yaptığını
bulamadığı gerçeğinden kaçamazsın.'

Lady Wetherby ona hoşgörüyle baktı.

'Ve şimdi,' dedi, 'bizi korkuttuktan sonra, bu konuda ne yapacaksın?'

'Gidiyorum,' dedi kararlılıkla, 'adım atmaya.'

İşlerin keskin, gergin adamı, hemen dışarı çıktı.

'Tanrı onu korusun!' dedi Lady Wetherby. 'Dudley'nin bu kadar hayal gücü olduğunu bilmiyordum, Claire. O mükemmel bir bomba.'

Claire titrek bir şekilde güldü.

'Ama garip,' dedi Leydi Wetherby düşünceli bir şekilde, 'bu adamın seni tanıdığını söylemesi, sen tanımadığın halde--'

Claire aniden döndü.

'Polly, sana bir şey söylemek istiyorum. Dudley'e söylemeyeceğine söz ver. Az önce doğruyu söylemiyordum. Bu adamı tanıyorum. Bir zamanlar onunla nişanlıydım.'

'Ne!'

'Tanrı aşkına Dudley'e söyleme!'

'Ama--'

'Artık her şey bitti; ama ben onunla nişanlıydım.'

'İngiltere'deyken değil miydi?'

'Hayır, ondan sonra. '

'O zaman Dudley ile nişanlı olduğunu bilmiyor muydu?'

'H-hayır. Ben--onu uzun zamandır görmedim.'

Lady Wetherby pişman görünüyordu.

'Zavallı adam! Onu sarsmış olmalıyım! Ama neden
daha önce bana ondan bahsetmedin?'

'Ah, bilmiyorum.'

'Ah, peki, meraklı değilim. Benim kompozisyonumda lastik yok. Bu senin meselen.'

'Dudley'e söylemeyecek misin?'

'Elbette söylemeyeceksin. Ama neden söylemeyeceksin? Utanacak bir şeyin yok.'

'Hayır; ama--'

'Eh, ona söylemeyeceğim, her neyse. Ama bana ondan bahsettiğin için mutluyum. Dudley hırsızlar hakkında o kadar güzel konuşuyordu ki neredeyse beni
çıldırtıyordu. Acaba nereye koştu?'

Dudley Pickering yatak odasına koştu ve orada bir
tabancayı inceliyordu. Dikkatlice, dikkatle inceledi. Hazırlık
Dudley Pickering'in sloganıydı. Bir film
dramasındaki güçlü bir şerife benziyordu.

16

Yılanların bol olduğu ve
akreplerin yol kenarında sıkça görülen nesneler olduğu ilginç Hindistan topraklarında,
sonunculardan biri tarafından ısırılma talihsizliğine uğramış bir yerli,
hayranlık uyandıracak kadar sağduyulu bir plan izler. Ağıt yakmak için durmaz,
duygularını analiz etmek için de vakit kaybetmez. Koşar, koşar, koşar ve
sistemindeki zehiri atana kadar koşmaya devam eder. Ta ki o zamana kadar iç gözlem yapmaya kalkışmaz.

Lord Dawlish, bu gerçeği bilmese de, neredeyse aynı politikayı izlemiştir. Lady Wetherby'nin evinden ayrılırken kaçmadı, ama çok uzun ve çok hızlı bir yürüyüş yaptı,
stresli zamanlarda insan zihni için bundan daha büyük tıbbi değere sahip çok az şey vardır. Benzerliği artırmak için,
zehirlendiğine dair tuhaf bir hissin farkındaydı.
Kendini boğulmuş hissediyordu - hava eksikliği.

Bill basit bir genç adamdı ve basit bir etik kuralı vardı.
Her şeyden önce değer verdiği, hayran olduğu ve arkadaşlarından dürüstlük niteliğini talep ettiği. Tek talebi buydu.
Aslında hiç suçlu bir arkadaşı olmamıştı, ama
bir suçluyla bile yakınlık kurabilirdi, yeter ki suç türünde geniş bir şey olsun ve
bu suç herhangi bir kötü veya sinsilik içermesin.
Claire'in kulübüne sokmasını istediği Bay Breitstein'ın,
gerçek suçtan beraat etmiş olmasına rağmen,
kötülük ve ihanetten suçlu bulunması, Bill'i ona karşı bu kadar önyargılı hale getirmişti. Bir adama yöneltebileceği en kötü suçlama, dürüst olmadığı, oyunu oynamadığıydı.

Claire dürüst olmamıştı. Lady Wetherby'nin haberinin yarattığı şoktan daha çok, onu saatte beş mil hızla Eyalet Yolu'nda yürümeye ve görmeyen gözlerle önüne bakmaya iten şey buydu. Son görüşmelerinin aniden hatırlanması Bill'in yüzünde donuk bir kızarıklık yarattı ve hızını artırdı. Kendini fiziksel olarak hasta hissediyordu.

Duygularının bu taslak taslağına bile hemen ulaşamamıştı. Belki bir mil boyunca akrep sokması olan yerlilerin koştuğu gibi yürüdü - körü körüne, çılgınca, aklında daha hızlı ve daha hızlı yürüme arzusundan başka bir şey olmadan, daha önce hiç kimsenin yürümediği gibi yürüme arzusuyla. Ve sonra - aşırı gerçekçi olmak istenmez ama gerçek göz ardı edilemeyecek kadar önemlidir - terlemeye başladı. Ve o ham ama harikalar yaratan akışa sertçe, ruhun belli bir şifası geldi. İlk başta belirsiz ama her an daha net bir şekilde, düşünmenin mümkün olduğunu gördü.

Bill'in mizacındaki bir adamda, aldığı darbeyle yaralanan o kadar çok özellik vardır ki, bunları incelemeye başladığında duygularının
karışık olması pek de şaşırtıcı değildir. Şimdi
biri, şimdi diğeri, yaralarından dikkatini çekiyordu.
Ve sonra, yaralanmaların kütlesinde tek tek yaraları ayırt etmek
zorlaşırdı. Ruhsal olarak, çeşitli sert ve acı verici şeylerle aynı anda bir dizi hassas noktadan vurulmuş bir adamın
durumundaydı. Meditasyonlarının ilk aşamalarında, sırtından bıçaklanmış, bileğinden ısırılmış, gözüne vurulmuş, bir blackjack ile vurulmuş ve aynı anda kaval kemiğine tekme atılmış bir adam kadar, en çok nerede incindiğini söyleyemezdi. Böyle bir adamın kesin olarak söyleyebileceği tek şey, başına tatsız şeyler geldiği olurdu; ve Bill'in söyleyebildiği tek şey buydu.

Azar azar, bu arada hızla yürüyerek, kaba bir envanter çıkarmaya başladı. Yaralarını ayıkladı, katalogladı. Belki de en az zarar gören şey öz saygısıydı, çünkü doğası gereği mütevazıydı. Bu tür bir krizde değerli olan vahşi bir alçakgönüllülüğü vardı.

Ama Claire'e hayranlık duyuyordu. Onu doğru düşünmüştü. Ve o gece ona bunları söylediği
tüm zaman boyunca, son görüşmelerinin olduğu
o gece, başka bir adamla nişanlıydı, şişman, kel, titrek, bunak bir aptal, tek değeri parası olan.
Bay Pickering için pek de adil bir tanımlama olmasa da,
Bill'in konumundaki bir adam için biraz önyargı mazur görülebilir.

Bill yürümeye devam etti. Sanki sonsuza kadar yürüyebilecekmiş gibi hissediyordu.
Otomobiller
huysuzca öterek vızıldayarak yanından geçiyordu, ama o onlara aldırış etmiyordu.
Köpekler nezaket göstermek için
dışarı çıkıyordu, ama o onları görmezden geliyordu.
Kanındaki zehir onu harekete geçiriyordu.

Ve sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde ateşi geçti.
Neredeyse
yürüyüşünün ortasında başka bir adama, iyileşmiş, aklı başında bir adama dönüştü,
çok belirgin bir susuzluğun ve kendisiyle evi arasında uzanan on mil uzunluğundaki çimento yola girmeden önce oturup dinlenme arzusunun
kesinlikle farkındaydı. Yol kenarındaki bir handa yarım saat geçirmek iyileşmesini sağladı. Yorgun ama aklı başında bir Bill,
toplanan alacakaranlıkta geri yürüyordu.

Kendini Claire'i uzun zaman önce tanıdığı, hayatına hiç dokunmamış biri olarak düşünürken buldu. O kadar
uzakta görünüyordu ki, ona nasıl acı veya zevk
verebileceğini merak etti. Ona bir uçurumun üzerinden baktı. Aşk ile tutku arasındaki gerçek fark budur, tutku
tek bir darbeyle temiz bir şekilde öldürülebilir. Kendisine gelen net görüş saatinde, Bill Claire'i hiç sevmediğini gördü. Onu tutan şey onun güzelliğiydi, bu ve koşullarının ona acımasına
neden olduğu çekicilikti. Zihinleri
birbirleriyle düzgün bir şekilde
çalışmıyordu. Her zaman
sarsıcı bir şeyler, ince bir düşmanlık olmuştu. Ve o çarpıktı.

Neredeyse bilinçsizce zihni ideal kız, Claire'in olmasını istediği kız, bir kadından talep ettiği her şeye uyacak kız imajını oluşturmaya başladı. O cesur olacaktı. Şimdi, acımasına rağmen, Claire'in
huysuzluğunun kendisinde bir şeyleri incittiğini fark etti.

Ona hoşgörü göstermişti, ancak ideal kızın hoşgörüye ihtiyacı olmazdı. İdeal kız cesur, neşeli
bir şekilde yiğit, bir savaşçı olurdu. Zor şansın varlığını kabul etmezdi.

Dürüst olurdu. Burada da hoşgörüye ihtiyacı olmazdı.
Hiçbir ayartma onu kötü bir şey yapmaya veya kötü bir şey düşünmeye
zorlayacak kadar güçlü olmazdı, çünkü cesareti ona güç verirdi ve
gücü onu ayartmaya karşı dayanıklı kılardı. O nazik olurdu. Bunun nedeni, onun aynı zamanda son derece zeki olması ve son derece zeki olduğu için, kendisi gibi pek de zeki olmayan bir adama tahammül edebilmesi için nezakete ihtiyaç duymasıydı. Geri kalanı için, küçük, uyanık ve güzel, sarı saçlı ve kahverengi gözlü olacaktı ve bir arı çiftliği işletecekti ve adı Elizabeth Boyd olacaktı.

Bu sonuca hafif bir şaşkınlıkla varan Bill, yine şaşırarak, bilmeden on mil yürüdüğünü ve çiftlik kapısından dönmekte olduğunu fark etti. Birisi yoldan aşağı indi ve bunun Elizabeth olduğunu gördü.

O, belirsiz ışıkta küçük ve gölgeli bir şekilde onunla buluşmak için acele etti.
Kedi James, romatizmalı bir şekilde onun yanından yürüyordu. Bill'e yaklaştı ve yüzünde endişeli bir ifade olduğunu gördü. Ona
çok uzun zaman önce onu gördüğüne dair tuhaf bir hisle baktı.

'Neredeydin?' dedi, sesi sıkıntılıydı. 'Ne
olduğunu
düşünemedim.'

'Yürüyüşe çıktım.'

'Ama saatlerdir yoktun.'

'Morrisville adında bir yere gittim.'

'Morrisville!' Elizabeth'in gözleri kocaman açıldı. 'Yirmi mil
yürüdün mü?'

'Neden, ben--sanırım yürüdüm.'

Elizabeth bunun gerçekten farkında olduğu ilk seferdi.
Elizabeth ona şaşkınlıkla baktı. Belki de zihninde beklenmedik yürüyüşlerin, pişmanlık duyan Nutty'nin yeni doğmuş
faaliyetleriyle olan ilişkisi, ona bu ani uzun mesafe yayacılığının
arkasında büyük çapta bir zihinsel çalkantı olması gerektiği hissini veriyordu. Geçtiğimiz hafta içinde bir iki kez, ziyaretçisinin iyi durumda olmadığı ve onun
moralsiz ve keyifsiz göründüğü düşüncesinin aklına geldiğini hatırladı.

Tereddüt etti.

'Bir sorun mu var, Bay Chalmers?'

'Hayır,' dedi Bill kararlı bir şekilde. Günün erken saatlerinde bu cevabı
vermekte zorluk çekerdi,
ama şimdi farklıydı. Şu anda hiçbir sorunu yoktu.
Hiç bu kadar mutlu hissetmemişti.

'Emin misin?'

'Kesinlikle. Kendimi iyi hissediyorum.'

'Birkaç gündür düşünüyordum ki, senin bir şekilde başın belada olabilir.'

Bill, eve dönüş yolculuğunda çerçevelediği nitelikler listesine hızla bir tane daha ekledi. O kız arkadaşı ona
melek gibi sempatik davranacaktı.

'Çok iyisin,' dedi, 'ama dürüst olmak gerekirse, kendimi harika hissediyorum.'

Elizabeth'in yüzünden o küçük sıkıntılı ifade geçti. Gözleri parladı.

'Gerçekten mutlu musun?'

'Muazzam.'

'O zaman seni ıslatayım. Çok kötü bir durumdayız!'

'Ne! Hangi şekilde?'

'Maymun hakkında.'

'Kaçtı mı?'

'Sorun da bu zaten--kaçmadı.'

'Anlamıyorum.'

'Gel otur da sana anlatayım. Yürüyüşünden sonra seni ayakta tutmak ayıp.'

Ev sahibi Bay Flack'in bir indirimde satın aldığı ve bir anlık coşkuyla çiftlik arazisine
attığı devasa taş koltuğa doğru ilerlediler.

'Bu dünyadaki en iğrenç şey,' dedi Elizabeth, 
kayıtsızca, 'ama üzerine oturmak işe yarar. Şimdi söyle bana: Bugün öğleden sonra neden
Leydi Wetherby'ye gittin?'

Hepsi o kadar uzaktı ki, Claire ile tekrar buluşmak için bir bahane bulmak istediği o kadar uzun zaman önceydi ki, Bill bir an için
gerçek şaşkınlıkla tereddüt etti ve Elizabeth konuşamadan
onun yerine soruyu cevapladı.

'Sanırım zavallı hanımın aklını rahatlatmak için iyilikseverlikten
kaçtın,' dedi. 'Ama kesinlikle yanlış bir şey yaptın.
Bir şeye başladın!'

'Ona hayvanın burada olduğunu söylemedim.'

'Ona ne söyledin?'

'Gördüğümü söyledim, bilmiyor musun?'

'Bu yeterliydi.'

'Çok üzgünüm.'

'Ah, atlatacağız ama hemen harekete geçmeliyiz. Hızlı ve kararlı olmalıyız. Şarjörlerimizi eyerleyip
kalkıp
uzaklaşmalıyız ve bunun gibi şeyler yapmalıyız. Hızımızı göstermeliyiz,' diye açıkladı nazikçe, Bill'in şaşkın yüzünü görünce.

'Ama ne oldu?'

'Basın peşimizde. Öğleden sonra boyunca muhabirlerle röportaj yaptım.'

'Muhabirler!'

'Milyonlarcası. Bu yer onlarla dolu. Keskin, balta suratlı
genç adamlar ve her biri, polisin itibarını kazanmış olsa da,
bir cinayet gizemini veya başka bir şeyi gerçekten çözen adamlardı. Bana öyle söylediler.'

'Ama, diyorum ki, yeryüzünde nasıl--'

'--buraya nasıl geldiler? Sanırım Leydi Wetherby onları davet etti.'

'Ama neden?'

'Elbette reklamı istiyor. Kulağa sansasyonel gelmediğini biliyorum--kayıp bir maymun; ama bir ünlünün kayıp
maymunu olduğunda fark yaratır. Diyelim ki Kral George bir
maymunu kaybetmişti; Londra gazeteleriniz ona epeyce yer vermez miydi? Özellikle de hanımlardan birine yumurta atmış ve
Norfolk Dükü'nün bacağını ısırmış olsaydı? Görünüşe göre ziyaretçimiz
bunu yapıyordu. En azından, bulaşıkçı kıza yumurta fırlattı
ve bir milyoneri ısırdı. Neredeyse aynı şey. Her neyse, işte bu. Gazeteciler burada ve bu çiftliği operasyonlarının merkezi olarak görüyorlar. Onları hak ettikleri akşam yemeklerine
gitmeye ikna etmekte çok zorlandım. Orada kamp yapmak istiyorlardı. Şu anki haliyle, etrafta hala birkaçı olabilir, defterlerle çimenlerin arasında saklanıyor ve birbirlerine fısıltıyla cinayet gizemini gerçekten çözen adamların kendileri olduğunu söylüyorlar. Ne yapacağız?'

Bill'in hiçbir önerisi yoktu.

'Durumumuzu anlıyor musun? Kaçırma suçundan tutuklanabilir miyiz acaba? Maymun, kaçırılan milyoner çocukların çoğundan çok daha insan. Korkunç bir durum. Leydi Wetherby'nin hayvan için bir ödül teklif edeceğini biliyor muydun?'

'Hayır, gerçekten mi?'

'Beş yüz dolar!'

'Elbette hayır!'

'Öyle. Sanırım reklam için gerekli harcamaları karşılayabileceğini ve alacağı reklamı hesaba katarak yine de oyunun önünde olabileceğini düşünüyor.'

'Onu gördüğümde bundan hiç bahsetmedi.'

'Hayır, çünkü yarın veya ertesi gün teklif edilmeyecek.
Gazetecilerden biri bana bunu söyledi. Elbette amaç, haber olarak ölmek üzereyken heyecan verici hale getirmek. Toplam ilgi. Bu da iyi bir plan ama benim için çok
rahatsız edici oluyor. Bir maymunu, biri maymunlarda boğa piyasası başlatana kadar beklemek fikriyle kilitli tutmak
konumunda olmak istemiyorum. Bu tür şeylerin Boyd'ların lekesiz
armalarını lekeleyeceğini düşünüyorum. Bu köklü ailenin oynayacağı
alçak bir oyun olurdu. Hayır
ama zavallı, sevgili Nutty bunu bir shot gibi yapar,' diye düşünceli bir şekilde sonlandırdı.

Bill etkilenmişti.

'Bu durumu gerçekten garipleştiriyor, ne?'

'Bu durumu garipten de öte yapıyor, ne! Durumun başka bir yönünü ele alalım. Önceki gece, değerli Nutty'm, iblis romuyla yapısını
bozarken, orada olmayan bir maymun gördüğünü sandı ve anında yeni ve daha iyi bir hayat
sürmeye karar verdi. Yürümekten nefret ediyor, ama artık günde beş mil yürümeye başladı. Soğuk banyolardan nefret ediyor, ama artık onlarda debeleniyor. Kızılderili kulüpleri hakkındaki görüşlerini bilmiyorum, ama onlara karşı da güçlü bir önyargısı olduğunu düşünüyorum, ama artık beyninin
alınması riskini göze almadan ona yaklaşamazsın. Tüm bu iyi
şeyler başladığı kadar çabuk durdurulabilir mi? Nutty'yi tanıyorsam, o gece gördüğünün gerçek bir maymun olduğunu duyduktan
tam bir dakika sonra bunları bırakırdı. Peki onun duymasını nasıl engelleyebiliriz?
Merhametli bir mucize eseri, bugün gazeteciler burayı istila etmeye başladığında yürüyüşe çıkmıştı, ama bu başka bir zaman olmayabilir. Bütün bunlar size ne gibi bir sonuç çıkarıyor, Bay Chalmers?'

'Hayvandan kurtulmalıyız.'

'Hemen şimdi. Ama sen gelmeye zahmet etme. Çok yorgun olmalısın, zavallıcık.'

'Kendimi hiç bu kadar yorgun hissetmemiştim,' dedi Bill kararlı bir şekilde.

Elizabeth bir an sessizce ona baktı.

'Çok muhteşemsin, biliyorsun, Bay Chalmers. Bu tür bir macera için harika bir ortak olursun. İyi ve sağlamsın.'

Tuvalet kovanların yakınında, çalılarla çevrili, zayıf, ahşap bir yapıydı. Elizabeth cebinden anahtarı çıkarırken omzunun üzerinden baktı.

'Bu öğleden sonra ne kadar gergin olduğumu tahmin edemezsin,' dedi. 'Her an o gazetecilerden birinin buraya bakacağını
düşündüm. Ben--James! James! James'in o çalılarda olduğunu duydum--onları
uzaklaştırmaya devam ettim. Bir keresinde her şeyin bittiğini düşündüm.'
Kapıyı açtı. 'Biri pencereden yaklaşık bir metre ötedeydi,
sadece içeri bakacaktı. Tanrıya şükür, o psikolojik anda bir arı
onu soktu ve--Oh!'

'Sorun ne?'

'Gel de bir muz al.'

Eve doğru yürüdüler. Yolda Elizabeth durdu.

'Neden, sen de akşam yemeği yemedin!' dedi.

'Beni boş ver,' dedi Bill, 'Bekleyebilirim. Önce şu işi
bitirelim. '

'Gerçekten çok yakışıklısınız, Bay Chalmers,' dedi Elizabeth minnettarlıkla.
'Bir dakika beklemek beni öldürür. Bitirmeden
mutlu hissetmeyeceğim. Yukarı çıkıp Nutty'nin
güvende
olduğunu kontrol ederken burada kalır mısınız?' diye ekledi eve girerlerken.

Birdenbire durdu. Bir kedi uluması gecenin sessizliğini bozmuştu, hemen ardından keskin bir ses duyuldu.

'O neydi?'

'Bir arabanın geri tepmesi gibiydi.'

'Hayır, bir silah sesiydi. Komşulardan biri, sanırım.
Böyle bir gecede millerce öteden duyabilirsiniz. Sanırım bir kedi tavuklarının peşindeydi. Tanrıya şükür, James korsan bir kedi değil. Yukarı çıkıp Nutty'yi
görmek için bekleyin.'

Sadece bir anlığına gitmişti.

'Her şey yolunda,' dedi. 'İçeri baktım. Diğer tarafa bakan
penceresinden derin nefes egzersizleri yapıyor.
Gelin.'

Dış tuvalete vardıklarında kapının açık olduğunu gördüler.

'Bunu sen mi yaptın?' dedi Elizabeth. 'Açık mı bıraktın?'

'Hayır.'

'Kendim yaptığımı hatırlamıyorum. Açılmış olmalı. Eh,
bu bizi yürüyüşten kurtarır. Gitmiş olmalı.'

'Etrafa bir baksan iyi olur, ne?'

'Evet, sanırım öyle; ama orada olmayacağı kesin. Bir kibritin var mı?'

Bill bir tane çaktı ve havaya kaldırdı.

'Aman Tanrım!'

Kibrit söndü.

'Ne oldu? Ne oldu?'

Bill başka bir kibrit arıyordu.

'Yerde bir şey var. Şöyle görünüyor--bir dakika düşündüm--' Küçük alev karanlığın içinden fırladı, titredi, sonra
sabit bir parıltıyla yandı. Bill eğildi, yerdeki bir şeyin üzerine eğildi. Kibrit yandı.

Bill'in sesi karanlığın içinden geldi:

'Söylemeliyim ki, o ses konusunda haklıymışsın. Bir atıştı. Zavallı
küçük adam orada, yerde, yumruğum büyüklüğünde bir delikle yatıyor.'

17

Çocukluk, kızamık gibi, bir adamın genç yaşta yakalayıp bitirmesi gereken şikayetlerden biridir, çünkü orta yaşta geldiğinde ciddi olma eğilimindedir. Dudley Pickering, çağdaşları buna yakalandığında çocukluktan kaçmıştı. Beşikten ayrıldıktan sonra birkaç yıl boyunca belli bir olgunlaşmamışlık sergilediği doğruydu, ancak kısa paçalı don giyip biraz dolaşmaya başladığı anda bunların hepsinden uzaklaştı. Genellikle on ile on dört yaşları arasında kalan kaotik dönemden tamamen uzak durdu. On yaşındayken düşünceli ve ayık bir genç adamdı, on dört yaşındayken neredeyse yaşlı bir budala.

Ve şimdi -otuz küsur yıl gecikmiş olarak- çocukluğuna kavuşmuştu.
Yatak odasındaki tabancayı incelerken, içinde vahşi ve yabancı duygular
kaynaşıyordu. Farkında değildi, ancak bunlar otuz yıl önce ona gelmesi ve onu bahçede Kızılderili avlamaya itmesi gereken duygulardı.
Kullanılmadığı için körelmiş olabilecek bir hayal gücü, Pickering Devi'ni olduğu kadar
tamamen kontrol altında tutuyordu.

Lord Wetherby'nin yazlık evinin yağmalanması için keşfettiği komploya neredeyse dindarca inanıyordu, Lord Dawlish'in bu komplonun ana kaynağı olduğunu düşünüyordu. Ve itiraf etmek gerekir ki, koşullar onun inancını desteklemek için bir araya gelmişti. İçinde bulunduğu atmosfer kötü değilse, o zaman bu kelimenin bir anlamı yoktu. Yazlık evler soyulmuştu, bundan kaçış yoktu - son iki ayda en azından yarım düzine. O bölgede bir yabancıydı, bu yüzden Long Island'daki yazlık evlerin her yıl, sivrisineklerin ve denizanalarının gelişi kadar düzenli olarak soyulduğunu bilmesinin bir yolu yoktu. Bu, yerel endüstrilerden biriydi. İnsanlar yazlık evlerini tenha yerlerde ortalıkta bırakıyordu ve siz de doğal olarak bodrum penceresinden içeri girebiliyordunuz. Long Island'lıların basit inancı böyleydi.

Bu, Bay Pickering'in zihninde bir hırsızlık atmosferi, hırsızlara karşı bir
alıcı olma hali, bir fenomen olarak, ve düşüncelerinde her zaman Adam olarak bahsettiği kişinin son derece tuhaf davranışları bunu kristalleştirdi. Adam'ı
ortalıkta dolaşırken, pencerelere bakarken görmüştü. 'Merhaba!' diye bağırmıştı ve Adam kaçmıştı. Adam, Claire'in bir arkadaşı olma bahanesiyle eve girmişti. Claire ile buluşması gerektiği
söylendiğinde panikle
kaçmıştı. Ve Claire, hem o zaman hem de
daha sonra, onunla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını kesinlikle reddetmişti.

Yaşadığı yerde yapılan görünüşte kusursuz arıcılık konusuna gelince, bu kolayca göz ardı edilebilirdi. Bay Pickering
bir yerden duymuş veya okumuştu -daha ziyade Raffles'ın o ilginç ama rahatsız edici kroniklerinde olduğunu düşünüyordu--zeki bir hırsızın yaptığı ilk şeyin, gerçek yaşam tarzına dair olası bir soruşturmayı önlemek için açık ve masum bir iş yapmak olduğunu. Bay Pickering bunu kendine öyle ifade etmemişti, çünkü
düşüncelerinde bile nadiren argo konuşurdu, ancak hissettiği şey Adam'ı ve onun suç ortaklarını mallarla
yakaladığıydı.

Bay Pickering çocukluğunu uygun zamanda yaşayıp bitirseydi, şüphesiz ki yaptığından farklı davranırdı. Kendini savunma savaşı yürütmekle yetinirdi. Polise haber verirdi ve kişisel olarak yapması gereken tek şeyin geceleri odasında tabancasıyla kalmak olduğunu düşünürdü. Ama çocuklar çocuktur. Bu gençleşme saatinde ona tatmin edici görünen tek yol, suçun yuvası olan arı çiftliğini ziyaret etmek ve onu gözlemlemekti. Oraya gidip gizlice dolaşmak istiyordu.

Ziyaretinin kesin bir sonucunu öngörmüyordu. Çocuksu, ilkel haliyle sadece bir tabanca ve bir cep dolusu fişek alıp gizlice dolaşmak istiyordu.

Avlanmak için harika bir geceydi. Gözün zar zor fark edebildiği dolunaydan biraz daha az olan bir ay, dingin bir şekilde parlıyor, avcının saklanabileceği
siyah gölgelerin ve avcının kötülüğünü gizlemeden
ortaya çıkarabileceği geniş ışık alanlarının arzu edilir bir kombinasyonunu oluşturuyordu.
Bay Pickering yol boyunca hızlı bir şekilde yürüyordu, sonra çiftliğe yaklaştıkça daha az hızlı.
Yolun bitişiğindeki kapıdan evin çok da uzağında olmayan bir noktaya kadar uzanan uygun bir çalı kuşağı ona tam olarak ihtiyaç duyduğu örtüyü sağlıyordu. Bu çalı kuşağına
kaydı ve aralarından geçmeye başladı.

Genel efektler
planladıktan sonra ayrıntılı çalışmaya başlamak zorunda olan generaller, yazarlar, sanatçılar ve diğerleri gibi, sorunlarının
burada başladığını gördü. Çalılıkların arasından yapacağı yolculuğu oldukça havadar bir ruh haliyle tasarlamıştı.
Sadece çalılıkların
arasından geçeceğini
düşündü. Dalları, dikenleri, ara sıra beklenmedik delikleri hesaba katmamıştı ve sonuna ulaştığında ve kendini arı kovanları olarak tanıdığı şeyin hemen yakınında açıkta bulduğunda hem sıcak hem de perişandı. Bir süre, avcının en büyük varlığı olan dış nesnelere o özverili ilgiyi gösteremedi. Uzun bir süre, tek bilincinde olduğu düşünce, en çok ihtiyaç duyduğu şeyin soğuk bir içecek ve soğuk bir banyo olduğuydu. Sonra, aklı başına gelince, açıkta durduğunu, civarda olabilecek herkes tarafından üç taraftan görülebildiğini fark etti ve çalılıklara çekildi. Çalılıkları sevmiyordu ama içine çekilmek için muhteşem bir yerdi. Sizi yutuyordu.

Bu, Bay Pickering'in aktif kampanyasının ilk bölümünün son hamlesiydi. Olduğu yerde, bir çalılığın ortasında kaldı ve
düşmanın bir şey yapmasını bekledi. Ondan ne yapmasını beklediğini
bilmiyordu. Onu canlandıran bilinçaltı düşünce,
bu gibi bir gecede er ya da geç bir şeylerin olacağıydı. Benzer şekilde uyarıcı gecelerde böyle bir düşünce, otuz yıl önce tanıdığı adamları,
şimdi Bay Pickering kadar yaşlı, ağırbaşlı ve maceraperest olmayan adamları canlandırmıştı. Bu öneriye çok içerlerdi ama
gerçek şu ki Dudley Pickering, geç bir başlangıçla
Kızılderililer oynamaya başlamıştı. Uzun zamandır hiçbir şey olmamıştı - o kadar uzun bir zamandır ki,
içindeki mayalanmaya rağmen, Bay Pickering neredeyse hiçbir şeyin olmayacağına inanmaya başlamıştı. Ay tarif edilemez bir sakinlikle parlıyordu. Cırcır böcekleri ve ağaç kurbağaları bitmek bilmeyen düetlerini icra ediyorlardı, görünüşe göre farklı tonlarda saldırdıklarının farkında değillerdi - bu bir süre sonra Bay Pickering'i çileden çıkarmaya başladı. Sivrisinekler konsere kamış tenorlarını eklediler.
Üzerinde durduğu bir dal, tabanca gibi bir gümbürtüyle çatladı.
Ay parlamaya devam etti.

Uzaklarda bir köpek ulumaya başladı. Yoldan bir araba geçti. Bay Pickering birkaç dakika boyunca aracın yapısıyla ilgili spekülasyonlarla hoşça vakit geçirebildi; ve sonra bir şeyin boynunun arkasından aşağı doğru, parmaklarının erişebileceği noktanın hemen ötesinde yürüdüğünü fark etti. Rahatsızlık Bay Pickering'i sardı. Gün içinde çeşitli zamanlarda
uzun kanatlı, ince belleri ve çirkin suratları olan siyah yaratıklar görmüştü.
Bunlardan biri olabilir miydi? Ya da bir tırtıl? Ya da - ve çıldırtıcı olan şey, ona tokat atmaya cesaret edememesiydi, çünkü sesin
hangi umutsuz karakterleri çekmeyeceğini kim bilir?

Eh, onu sokmuyordu; bu bir şeydi.

İlkine ikinci bir uluyan köpek katıldı. Bu gece bölgedeki köpek nüfusunu
bir hüzün dalgası etkiliyordu.

Bay Pickering'in canlılığı azalmaya başladı. Yaşlanıyordu ve
hayal gücü zayıfladı. Ve sonra, tüm macerayı terk edip
eve dönme olasılığını düşünmeye başladığı anda, sesler onu tekrar çocukluğuna geri çekti.

Daha da çalılıklara doğru çekildi. Bir adam--Adam--yaklaşıyordu, yanında da kadın arkadaşı vardı. Ona o kadar yakın geçtiler ki elini uzatıp onlara dokunabilirdi.

Kadın ortak konuşuyordu ve ilk sözleri Bay Pickering'in tüm şüphelerini zafer dansı yapmaya zorladı. Kız açılış cümlesiyle kendini ele verdi.

'Bu öğleden sonra ne kadar gergin olduğumu tahmin edemezsin,' dediğini duydu. Yumuşak ve hoş bir sesi vardı; ancak yumuşak, hoş sesler suç düşüncelerini iletmek için bir araç olabilir. 'Her an o gazetecilerden birinin buraya bakacağını düşündüm.'

Burası neresiydi? Ah, o tuvalet! Bay Pickering o tuvaletten zaten şüphelenmişti. Sanki içlerinde bir şey saklanıyormuş gibi size gizlice bakan yapılardan biriydi.

'James! James! James'i o çalılarda duyduğumu sandım.'

Kız, Bay Pickering'in bulunduğu noktaya doğru bakıyordu ve ilk sözcüklerinin ve bunun sonucunda çıkan dalların hışırtısının dikkatini ona çekmesi, kıza neden olmuştu. Bay Pickering donup kaldı. Tehlike geçti. Kız konuşmaya devam etti. Bay Pickering, James'i düşündü. James kimdi? Çeteden bir diğeri, tabii ki. Kaç kişiydiler?

'Bir keresinde her şeyin bittiğini düşünmüştüm. İçlerinden biri pencereden yaklaşık bir metre
uzaktaydı, sadece içeri bakmaya gidiyordu.'

Bay Pickering heyecanlandı. O zaman tuvalette saklı bir şey vardı! Swag?

'Çok şükür, psikolojik anda bir arı onu soktu ve--oh!'

Kız durdu ve Adam konuştu:

'Sorun ne?'

Bay Pickering, Adam'ın ortaklarıyla özel olarak konuşurken bile İngiliz aksanını korumasıyla ilgilendi.
Pratik için, şüphesiz.

'Gel de bir muz al,' dedi kız. Ve birlikte
eve doğru gittiler, Bay Pickering'i şaşkın bırakarak.
Neden muz? Yeraltı dünyasında tabanca için kullanılan bir argo terim miydi?
Öyle olmalı.

Ama spekülasyon yapmak için zamanı yoktu. Şimdi şansı vardı, o tuvalete bakıp
gizemli içeriğini bulma şansının tek şansı. Kızın kapıyı açtığını görmüştü.
Birkaç adım onu ​​oraya götürecekti. Tek gereken cesaretti. Bay Pickering büyük bir çabayla
cesareti toplamayı başardı.
Çalılığından fırladı ve tuvaletin kapısına doğru koştu, kapıyı açtı
ve içeri baktı. Ve o anda bir şey bacağına dokundu. Doğru zamanda ve doğru ruh halinde insan, hayret ve hayranlık uyandıran stoacı dayanıklılıklara sahip olabilir. Bay Pickering zayıf biri değildi. Bir keresinde arabasını bir hendeğe düşürmüş ve
kırık bir kolun iyileşmesi için yardım gelene kadar yirmi dakika beklemişti ve bunu hiç itiraz etmeden yapmıştı. Ancak şu anki durumda bir fark vardı. Zihni bu olaya uyum sağlamamıştı. Bir adamın bacağına dokunmanın uygunsuz olduğu zamanlar vardır. Bay Pickering'in durumunda ise uygunsuz olduğu bir andı. Sessizce havaya sıçradı, tüm varlığı bir felaket tarafından parçalanmış gibiydi.

İsimsiz dehşetlere karşı bir koruma olarak elinde tabancasını tutuyordu ve atlarken tetiği çekti. Sonra kendini koruma içgüdüsüyle
çalılıklara geri sıçradı ve tehlike bölgesinden güvenli bir mesafeye ulaşana kadar
çalılıkların arasından ilerlemeye başladı.

Bu arada, dostça hareketinin karşılanma biçiminden incinmiş olan kedi James, kulübenin çatısına sığınmıştı. Şikayet edercesine miyavladı, sesinde şaşkın bir ton vardı. Bay
Pickering'in davranışı, hiçbir arkadaşın
anlayamayacağı şeylerden biriydi. Bütün bunlar James'e anlaşılmaz görünüyordu.

18

Lord Dawlish, kulübenin kapısında durmuş, Eustace'in cesedini kuyruğundan nazikçe tutuyordu. Ciddi bir andı.
Leydi Wetherby'nin evcil hayvanının tamamen yok olduğuna dair şüpheye yer yoktu.

Dudley Pickering'in kurşunu ölümcül işini yapmıştı. Eustace'in
macera dolu kariyeri sona ermişti. İşi bitmişti.

Elizabeth'in ağzı titriyordu ve ay ışığında bembeyaz görünüyordu. Doğal olarak yumuşak kalpli olduğundan, trajediyi kendi başına kınadı; ayrıca, cesaretten yoksun olmasa da, bilinmeyen birinin evinde ateşli silahla dolaştığını keşfettiği için kesinlikle üzgündü.

'Ah, Bill!' dedi. Sonra: 'Zavallı küçük adam!' Ve sonra: 'Bunu
kim yapmış olabilir?'

Lord Dawlish cevap vermedi.
O anda tüm zihni, ona Bill demiş olması gerçeğiyle meşguldü. Sonra, üç kez konuştuğunu fark etti ve bir
cevap bekledi.

'Bunu kim yapmış olabilir?'

Bill düşündü. Hiç hızlı düşünmeyen biri olarak, soru onu
hazırlıksız buldu.

'Sanırım biri,' dedi sonunda neşeyle. 'İçeri girdi, bilmiyor musun, ve sonra tabancası kazara ateş aldı.'

'Ama tabancayla ne yapıyordu?'

Bill buna biraz şaşırmış gibi baktı.

'Neden, bir tabancası olurdu, değil mi? Bence buradaki herkesin vardı.'

Lord Dawlish'in Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki bilgisi, şu anki ziyaretinin kısa
süresi dışında, Londra'da izlediği Amerikan oyunlarından ve bu adamların sürekli olarak revolver üretmesinden geliyordu. Bir revolverin, Amerika Birleşik Devletleri'nde sıradan, iyi giyimli bir adamın ekipmanının bir parçası olduğu izlenimini edinmişti.

'Bence bir hırsızdı,' dedi Elizabeth. 'Bu yaz burada çok sayıda hırsızlık oldu.'

'Bir hırsız dış tuvaleti soyar mıydı? Garip bir fikir, daha doğrusu, ne?
Bunda pek de mantık yok. Sanırım bir serseri olmalı. Sanırım
serseriler her zaman ortalıkta dolaşıyor ve her türlü sıra dışı yere burnunu sokuyor, biliyorsun.'

'Konuşurken yanımızda durmuş olmalı,' dedi Elizabeth titreyerek.

Bill etrafına bakındı. Her yer huzur doluydu. Ağaç kurbağalarının vıraklamasıyla
hiçbir uğursuz ses yarışmıyordu. Manzarayı
hiçbir uzaylı figürü istila etmiyordu. Tek uzaylı figürü, Bay
Pickering'inki, çıplak gözle görülemeyecek şekilde bir çalılığa sıkışmıştı.

'Her neyse, artık gitti,' dedi. 'Ne yapacağız?'

Elizabeth, merhuma aceleyle bakarken bir kez daha titredi. Hayatın düzensiz ateşinden sonra Eustace iyi uyudu, ama en iyi
görünüşünde değildi.

'Onunla mı?' dedi.

'Bence,' diye tavsiyede bulundu Bill, 'ona 'o' dememeliyim, bilmiyor musun? Bir nevi bunu bastırıyor. Neden "o" olmasın? Sanırım onu ​​gömsek daha iyi olur. Bir yerde bir küreğiniz var mı?'

'Burada bir kürek yok.'

Bill düşünceli görünüyordu.

'Başka bir şeyle delik açmak haftalar alır, bilirsin,' dedi. 'Çocukken bir arkadaşım bana çakıyla Çin'e kadar kazmayacağıma dair bahse girmişti. Korkunç bir don vardı. Birkaç gün denedim, bıçağı kırdım ve Çin'e
yakın bir yere
gelemedim.' Kalıntıları çimlere koydu ve düşünceli bir şekilde inceledi. 'Bu, polisiye romanlarında her zaman insanların karşılaştığı şeydir--Cesetle Ne Yapmalı. Cinayet kısmını gayet iyi idare ediyorlar ve sonra
ceset sorununa ayaklarını
çarpıyorlar.'

'Keşke cinayet işlemişiz gibi konuşmasaydın.'

'Sanki öyleymiş gibi hissediyorum, değil mi?'

'Kesinlikle.'

'Bir keresinde bir adamın birini yumrukladığı ve cesedi sülfürik asitle küvette erittiği bir hikaye okumuştum--'

'Dur! Beni hasta ediyorsun!'

'Sadece bir öneri, bilmiyor musun,' dedi Bill özür dilercesine.

'Peki, o zaman başka bir şey öner.'

'Onu Lady Wetherby'nin kapısının önünde bırakmaya ne dersin? Ne demek istediğimi anlıyor musun--sabah sütüyle içeri almalarına izin mi verelim? Ya da
zili çalıp gitmeyi tercih edersen ve--bunun pek de önemli olmadığını
düşünüyorsan?'

'Böyle riskli bir şey yapmaya cesaretim yok.'

'Ah, yaparım. Gelmene gerek kalmazdı.'

'Seni terk etmeyi aklımdan bile geçirmem.'

'Bu çok iyi bir hareket.'

'Ayrıca, küçük beyaz yatağıma atlayıp
başıma kıyafetleri geçirebilene kadar bu gece yalnız bırakılmayacağım. Korkuyorum, sadece korkudan kemiklerim eridi. Ve onunla
Leydi Wetherby'nin kapısının önüne bile yaklaşmam.'

'O.'

'Hiçbir faydası yok, onu 'o' olarak düşünemiyorum. Bana bunu
sormanın bir faydası yok.'

Bill düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

'Bir keresinde iki adamın bir cesetten kurtulmak istediği bir hikaye okumuştum. Cesedi bir arkadaşlarının piyanosunun içine koymuşlar.'

'Gerçekten de en korkunç türden kitapları okumuş gibisin.'

'Kurgularımda biraz kan olmasını severim,' dedi Bill. 'Peki
okuduğum şu piyano şeması?'

'Buralarda sadece konuşan makineler var.'

'Bir hikaye okudum--'

'Okuduğun hikayeleri unutmaya çalışalım.
Kendine ait bir şey
öner.'

'Peki, küçük adamı parçalara ayırabilir miyiz?'

'Parçalayalım mı?'

'Ve onu bodruma gömelim, bilirsin. Erkekler eşlerine bunu yapar.'

Elizabeth ürperdi.

'Tekrar dene,' dedi.

'Şey, aklıma gelen tek şey onu ormana
götürüp orada bırakmak. Leydi Wetherby'nin nerede olduğunu bilmesine izin
veremememiz üzücü; ona oldukça düşkün görünüyor. Ama sanırım
asıl mesele ondan kurtulmak.'

'İkisini de nasıl yapabileceğimizi biliyorum. Ormanlar hakkında iyi bir fikrin var.
Leydi Wetherby'nin mülkünün bir parçası. Ev boşken
ilkbaharda orada dolaşırdım. Ortalarında bir tür kulübe var. Sanırım hiç kimse oraya gitmemiştir - ıssız bir yer. Onu orada bırakabiliriz ve sonra - Leydi Wetherby'ye bir mektup veya başka bir şey yazabiliriz. O kısmı daha sonra düşünebiliriz.'

'Aklımıza gelen en iyi şey bu. Gerçekten gelmek istiyor musun?'

'Bensiz buradan ayrılmaya çalışırsan çığlık atarım. Hadi başlayalım.'

Bill, Eustace'i uygun kuyruğundan tuttu.

'Bir keresinde bir hikaye okumuştum,' dedi, 'bir adam bir cesedi ormanda sürüklerken aniden--'

'Tam orada dur,' dedi Elizabeth kararlı bir şekilde.

Az önce kaydedilen konuşma sırasında Dudley Pickering, bir çalılığın içinden Bill ve Elizabeth'i dikkatle izliyordu. Onunki casusluk için ideal bir pozisyon değildi, çünkü
ne söylediklerini duymak için çok uzaktaydı ve ışık Bill'in tuttuğu şeyi görmesini
sağlayacak kadar loştu.
Bay Pickering'e bir tür
çuval veya çanta gibi görünüyordu. Zaman geçtikçe
bunun bir çuval olduğuna, şu anda gevşek ve boş olduğuna,
ancak daha sonra teknik olarak
swag olarak bilinen şeyi alıp şişireceğine ikna oldu. İki gözetleme nesnesi uzun istişarelerini tamamlayıp Lady Wetherby'nin ormanına doğru hareket ettiğinde, şüphelendiği suçlular olup olmadıklarına dair
her türlü şüphesi dağıldı. Her şey mantıklı bir şekilde işledi.

Lady Wetherby'nin evine yaptığı iki ziyarette araziyi gözetleyen Adam, şimdi içeri girmek üzereydi. Suç ortağı çuvalla
bekleyecekti. Bay Pickering, kalbi çarparak
revolverini kavradı ve çalılıkların gölgesinde dolaşarak
kapıya vardığında, suçlu çiftin ormanda kaybolduğunu görmeye tam zamanında yetişti. Onları takip etti. Tekrar harekete geçmekten
memnundu. Çalılığa sıkışmış olsa da,
çalılığın epey bir kısmı ona sıkışmıştı. Keskin bir şey
bacağının baldırına bastırmıştı ve hassas yerlerinden
sıkıştırılmıştı. Ve Tanrı'nın
hoş olmayan yaratıklarından birinin daha boynunun arkasına girdiğine ikna olmuştu.

Dudley Pickering ormanda olabildiğince sinsice hareket ediyordu.
Doğa onu sinsilikten çok istikrar için şekillendirmişti, ama
elinden gelenin en iyisini yaptı. Kovalamacanın heyecanıyla karıncalanıyordu ve
yıllar önce Bay Fenimore Cooper'ın sayfalarında okuduğu o zeki Kızılderililerden biri gibi çalılıkların arasından gizlice geçmeye çalışıyordu. O günlerde Dudley Pickering, Fenimore Cooper'ı pek beğenmemişti,
çalışmalarını ciddi ve bilimsel açıdan yetersiz buluyordu; ama şimdi ona öyle geliyordu ki, sonuçta bu adamda bir şeyler vardı ve
kitaplarından bazılarını alıp tekrar okumaya karar verdi. O zamanlar onları daha dikkatli okumuş olmayı diledi, çünkü
şüphesiz şu anda işine yarayacak çok fazla bilgi ve ipucu içeriyordu. Örneğin, ormanlarda tek bir dalın bile ayaklarının altında çatlamasına izin vermeden
yürüme becerisine sahip karakterleri anımsamış gibi görünüyordu. Muhtemelen
yazar bunun nasıl yapıldığını anlatmıştı. Onun aydınlanmamış halinde
bu Bay Pickering'in aklına bile gelmiyordu. Orman dallarla kaplıydı.
Ne zaman adım atsa birine basıyordu ve ne zaman bassa ayaklarının altında
çatırdıyordu. Bazen kasvetli bir şekilde
bir makineli tüfekle ateş ediyormuş gibi hissediyordu.

Bu arada Bill, Elizabeth hemen arkasından onu takip ederek
yolunu sürüyordu. Zaman zaman cesaretlendirici sözler söylemek için dönüyordu çünkü artık cesaretlendirici sözlerin, işlerinin şu anki krizinde çok ihtiyaç duyduğu şey olduğunu anlamıştı. Ona karakterinin yeni ve
şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen bir tarafını gösteriyordu. Tanıdığı Elizabeth -yiğit, kendine güvenen Elizabeth-
gitmiş ve
yerine daha yumuşak, daha çekici, daha yaklaşılabilir birini bırakmıştı. Hedeflerine doğru giderken onu garip duygularla dolduran şey buydu.
Elizabeth'e çok yakınlaştığını, onu rahatlatma, teselli etme ve koruma arzusunu giderek daha fazla hissediyordu. Sanki bu gece bir bulmacanın eksik anahtarını veya bir kimyasal kombinasyondaki eksik elementi keşfetmişti.
Çoğu iri adam gibi, zihni esasen koruyucu bir zihindi; zayıflık
içindeki en iyiyi ortaya çıkarıyordu. Ve Elizabeth'in kompozisyonunda herhangi bir zayıflık belirtisi göstermesi ancak bu geceydi. Uzun yürüyüşünde ona gelen o net vizyon şimdi tekrar geldi, onun dünyadaki tek kız olduğuna dair o canlı inanç.

Bu duyguyu ifade edecek kelimeler bulmaya çalışmanın mantıklı olup olmadığını kendi kendine tartışırken, modern Chingachgook Bay Pickering arka planda başka bir dala bastı ve Elizabeth aniden küçük bir çığlık atarak durdu. 
"Bu neydi?" diye sordu. 
Bill de bir ses duymuştu. Patikadayken Bay Pickering'e on iki metreden daha yakın olmak ve bir ses duymamak imkansızdı. Birisinin onları takip ettiğine dair şüphesi ona gelmedi,
çünkü hayal gücünden ziyade sağduyulu bir adamdı ve
sağduyu ona açıkça, o gece vakti ormanda birinin neden onları takip etmek istediğini soruyordu.
Elizabeth'in sesindeki panik tonunu yakaladı ve onu yatıştırdı.

'Sadece bir dal kırıldı. Ormanda her türlü rom sesini
duyabilirsiniz.'

'Sanırım bizi takip eden tabancalı adam!'

'Saçmalık. Neden yapsın ki? Aptalca bir şey!' Neredeyse
ciddi bir şekilde konuştu.

'Bakın!' diye bağırdı Elizabeth.

'Ne?'

'Birinin o ağacın arkasına saklandığını gördüm.'

'Kendini hayal etmeye bırakmamalısın. Kendine gel!'

'Kendimi toparlayamıyorum. Korkuyorum.'

'Hangi ağacın arkasından birinin kaçtığını gördüğünü sanıyordun?'

'Şu büyük ağaç.'

'Şunu dinle: Geri dönüp--'

'Beni bir an bile yalnız bırakırsan acı içinde ölürüm.'
Yutkundu. 'Daha önce bu kadar korkak olduğumu hiç bilmiyordum. Ben sadece bir
solucanım.'

'Saçmalık. Bu tür şeyler herkesi korkutabilir. Bir
zamanlar bir hikaye okumuştum--'

'Yapma!'

Bill kalbinin aniden alışılmadık bir hızla
atmaya başladığını fark etti. Elizabeth'i yatıştırma, rahatlatma ve koruma arzusu hayatının en büyük arzusu haline geldi.
Durdukları yer çok
karanlıktı. Etraflarına küçük parçalar halinde düşen ay ışığı, girdikleri çalılığa nüfuz etmiyordu.
Onu zar zor görebiliyordu. Sadece bir varlık olarak onun farkındaydı.
Aklına mükemmel bir fikir geldi.

'Elimi tut,' dedi.

Korkmuş bir çocuğa söyleyebileceği şey buydu ve Elizabeth'te o zamanlar korkmuş çocuktan çok şey vardı. Eustace gizemi ona daha sonraki olayların hiçbir şekilde ortadan kaldıramadığı bir şok yaşatmıştı ve hayatın daha sıradan olaylarına karşı doğal zırhı olan o neşeliliği ve özgüveni kaybetmişti. Küçük ve yumuşak bir şey minnettarlıkla avucuna kaydı ve bir süre sessizlik oldu. Bill hiçbir şey söylemedi. Elizabeth hiçbir şey söylemedi. Ve Bay Pickering dalları çiğnemeyi bırakmıştı. Gecenin en hafif esintisi üstlerindeki ağaç tepelerini dalgalandırıyordu. Ay ışınları dalların arasından süzülüyordu. Elini sıkıca tuttu.

'Daha iyi mi?'

'Çok.'

Esinti dindi. Tek bir yaprak bile kıpırdamadı. Orman çok sessizdi.
Bir dalın üzerinde bir yerde bir kuş uykulu bir şekilde hareket ediyordu 'İyi misin?'

'Evet.'

Ve sonra bir şey oldu - parçalanan, dağılan bir şey.
Sadece bir sülündi ama dünyanın sonu gibi geliyordu.
Evreni dolduran bir takırtıyla ayaklarının dibinde yükseldi ve
bir an için her şey karanlık bir karmaşaydı. Ve o an
geçtiğinde Bill'e kolunun Elizabeth'in etrafında olduğu, çaresizce hıçkırdığı ve onu öptüğü
anlaşıldı. Birisi alçak sesle çok hızlı bir şekilde konuşuyordu.

Bunun kendisi olduğunu fark etti.

'Elizabeth!'

İsimde harika bir şey vardı, bir tür müzik.
Bu garipti çünkü isim, bir isim olarak, onun
en sevdiği isim olmaktan çok uzaktı. O ana kadar çocukça çağrışımlar ona karşı önyargılı davranmıştı. Bu, zihninde havasız okul sınıfları ve genel bir sefalet atmosferiyle ayrılmaz bir şekilde yer etmişti, çünkü tomurcuklanan zihninin, İspanyol Donanması sırasında İngiltere Kraliçesi'nin kim olduğunu hatırlayamaması talihsizliğiydi - bu da oldukça asabi bir mürebbiyeyle epeyce sürtüşmeye neden olmuştu. Ama şimdi bir kız için tek olası isim, yanındaki bu kızda bulduğu o kadınsı çekiciliği uzaktan bile çağrıştırabilecek tek etiket gibi görünüyordu. Her hecesinde şiir vardı. Dinleyeni garip ve güzel şeylere dair belirsiz özlemlerle dolduran o derin akorlardan biri gibiydi. Burada durup bunu tekrarlamaktan daha iyi bir şey istemiyordu. 

'Elizabeth!' 

'Bill, canım!' 

Bu da kulağa hoş geliyordu. 'Bill'de doğru şekilde söylendiğinde müzik vardı. Dünyadaki diğer tüm Bill'lerin bunun sıradan bir isim olduğu izlenimine kapılmasının sebebi,
sadece bir kızın bunu düzgün bir şekilde konuşabilmesi ve onun da onlar için olmamasıydı.

'Bill, gerçekten benden hoşlanıyor musun?'

'Senden hoşlanıyorum!'

İç çekti. 'Çok muhteşemsin!'

Bill afallamıştı. Bunlar garip kelimelerdi. Kendini hiç fazla düşünmemişti. Kendini her zaman biraz aptal olarak görmüştü - belki iyi niyetliydi ama korkunç bir eşekti. Herhangi birinin - ve Elizabeth'in - ona muhteşem
olarak bakabilmesi inanılmaz görünüyordu.

Yine de Elizabeth'in bunu söylemiş olması ona makul bir
tür ses veriyordu. Bu onun inançlarını sarstı. Muhteşem! Öyle miydi? Aman Tanrım, belki de öyleydi, ne? Garip bir fikirdi ama bir adamda büyüdü. Yeni bir coşku hissiyle dolup taşarak Elizabeth'i ardı ardına on bir kez öptü.

Kendini şeytanca bir formda hissediyordu. Bir iki mil koşmak ve
birkaç kapıdan atlamak istiyordu. Beş altı aç dilencinin gelmesini istiyordu; zavallılara para vermek hoş olurdu.
Elbette o gece vakti bunu beklemek çok fazlaydı ama
Jess Willard gelip bir kavga çıkarmaya
çalışırsa çok neşeli olurdu. Ona bir şey gösterecekti. Kendini görkemli,
güçlü ve enerjik hissediyordu. Hayat, bunu düşündüğünüzde ne kadar da müthiş bir şeydi.

'Bu,' dedi, 'tamamen olağanüstü!' Ve zaman durdu.

Bill'in üzerinde uyumsuz bir şey olduğu hissi irkildi.
Bir şey, o altın anın
en yüce romantizmine müdahale ediyor gibiydi. İlk başta onu şaşırttı. Sonra
hâlâ Eustace'i kuyruğundan tuttuğunu fark etti.

Dudley Pickering bu olayları -ve ayrıca son derece karanlık olması ve ince bir çalının arkasında şişman bir vücudu saklamaya çalışması- şaşkınlıkla izlemişti. O anda Bay Pickering'i çizen bir çizgi roman sanatçısı, şüphesiz başının üzerine modern çizgi roman sanatına canlılık ve canlılık katan o büyük sorgulama işaretlerinden birini koyardı. Kesinlikle böyle bir sorgulama işareti, duygularını tam olarak özetlerdi. Neler olup bittiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Bildiği tek şey, açıklanamayan bir
nedenle avının durduğu ve belirsiz bir süre için yerleşmiş gibi göründüğüydü. Sesler, ona ayırt edilemeyen bir mırıltı halinde geliyordu ve bu, dikkatli bir iz sürücü için son derece rahatsız ediciydi. Fenimore Cooper'ın Kızılderililerinden biri -özellikle Chingachgook, eğer gerçekten bu adamın adıysa- sessizce yaklaşır ve söylenenleri duyar ve ne planlanıyorsa onun zemin katına dahil olurdu. Ancak deneyim, Bay Pickering'e, birçok yönden Chingachgook'tan ve arkadaşlarından üstün olmasına rağmen, bir sürüngen olarak onların sınıfında olmadığını öğretmişti. Birinci sınıf bir sürüngenin olması gerekenden otuz veya kırk kilo daha ağırdı. Ayrıca, sürüngenlik golf gibidir. Kırklı yaşların ortasında buna başlayıp, bebeklikten beri bu işi yapanlarla rekabet etmeyi bekleyemezsiniz. Çalıların arkasında bütün gece nöbet tutmaya razı olmuştu,
sonra büyük bir memnuniyetle, her şeyin tekrar hareket etmeye başladığını fark etti. Çalılıklarda ayak hışırtıları duyuldu ve
çalıların arasında ilerleyen belirsiz iki şekil görebiliyordu. Saklandığı yerden çıktı ve gizlice,
ya da sürünme konusunda bir yazışma kursu bile almamış olması gerçeğinin izin verdiği kadar gizlice takip etti. Ve daha önceki hatalarından yararlanarak,
öncekinden çok daha az gürültü
yapmayı başardı. Eskiden kullandığı biraz fil gibi ilerleyen ilerleme yönteminin yerine, mükemmel sonuçlar veren bir tür karıştırmayı benimsedi, çünkü bu sayede dalların üzerine düz bir şekilde basmak yerine onları
fırlatabiliyordu. Yeni yöntem yavaştı, ancak başka hiçbir dezavantajı yoktu.

Yavaş olduğu için, Bay Pickering avını neredeyse tamamen kulaktan takip etmek zorundaydı. İlk başta kolaydı, çünkü gürültüye aldırmadan acele ediyor gibiydiler. Sonra beklenmedik bir şekilde geçiş sesleri
kesildi.

Durdu. Çocukça bir şekilde düşündüğü ilk şey
bunun bir pusu olduğuydu. O iri adamın varlığından şüphelenip
bir tabancayla onu beklediğini gördü. Bu
rahatlatıcı bir düşünce değildi. Elbette, bir adam size
tabanca ateşleyecekse, dev veya cüce olması pek fark etmez, ancak Bay Pickering iyi bir
mantık yürütme
içinde değildi. Onu orada kararsız bir şekilde ayakta tutan şey, Bill'in fiziğiydi.

Chingachgook -tartışma amacıyla, herhangi bir
aklı başında vaftiz babasının gerçekten çaresiz bir çocuğa böyle bir isim verebileceğini varsayarak- ne yapardı? Bay Pickering, konuya tüm dikkatini verdikten sonra, bir _yoldan sapma_
yapacağını ve düşmanı kuşatacağını düşündü. Zorluğun mükemmel bir çözümüydü. Bay Pickering sola döndü ve dolambaçlı bir şekilde ilerlemeye başladı,
sonuç olarak, ne yaptığını anlamadan
bir açıklığa çıktı ve onu şaşkına çeviren ani sessizliğin anlamını anladı. Bu yosunlu çimenlikte ayak sesleri duyulmuyordu.

Şimdi nerede olduğunu biliyordu; açıklık tanıdıktı.
Lord Wetherby'nin kulübe-stüdyosu buradaydı; ve oradaydı, tam önünde, ay ışığında siyah ve berraktı. Ve iki karanlık figür içeri giriyordu.

Bay Pickering çalıların sığınağına çekildi ve bu şey üzerinde düşündü. Ona öyle geliyordu ki, yüzyıllardır bu amaçla çalılara çekilmekten başka bir şey yapmıyordu.
Şaşkınlığı geri dönmüştü. Hırsızların Lord Wetherby'nin stüdyosunu ziyaret etmek istemesinin hiçbir nedeni yoktu. Açıklığa kadar onları takip ettiğinde, kulübeye oldukça yakın olan eve doğru yolda olduklarını, kulübeden yalnızca ince bir ağaç şeridi ve çimenle ayrıldığını kabul etmişti.

Kesinlikle içeri girmişlerdi. Onları kendi gözleriyle görmüştü - önce
adam, sonra hemen arkasında, görünüşe göre ceketini tutan kız.
Ama neden?

Yaklaşıp onları mı izleyecekti? Chingachgook böyle bir risk alır mıydı?
Asla, iyi bir arkadaşla sigortalı olmadığı sürece. Sonra ne olacaktı? Dikkatini çeken nesnelerin ortaya çıktığını algıladığında hala kararsızdı. Çalılıklara doğru biraz daha geri çekildi.

Bir an durdular, görünüşe göre dinliyorlardı. Adam artık
çuval taşımıyordu. Birkaç anlaşılmaz kelime alışverişinde bulundular. Sonra
açıklığı geçip birkaç metre sağındaki ormana girdiler. Ayak seslerinin çıtırtısının yola doğru azaldığını duyabiliyordu.

Bay Pickering'i yiyip bitiren bir merak sardı. Hayatında
daha önce hiç istemediği
bir şeyden daha çok, orada ne haltlar karıştırdıklarını öğrenmek istiyordu. Dinledi.
Ayak sesleri artık duyulmuyordu. Açıklıktan koşarak kulübeye girdi. O zaman kibriti olmadığını keşfetti.

Macera dolu bir gecenin krizinde başına gelen bu gereksiz olay Bay Pickering'i çileden çıkardı. Hafifçe küfür etti.
Duvarların arasında elektrik düğmesi aradı ama kulübede elektrik düğmesi yoktu. Aydınlatmak gerektiğinde bir gaz lambası görevi gördü. Bay Pickering bu durumu
üç kez etrafta dolaştıktan sonra fark etti ve düğme aramayı bırakıp bir kibrit kutusu aramaya başladı. Hala onu ararken, kapının hemen dışından gelen ayak sesleriyle olduğu yerde donup kaldı. Cebine koyduğu tabancasını çıkardı, duvara yaslandı ve orada hayatını pahalıya satmaya hazır bir şekilde durdu. Kapı açıldı.

İnsanları tek bir gecede yaşlandıran umutsuz deneyimler okur. Şu anki durumu Bay Pickering'i tek bir dakikada yaşlandırdı. Kapının açılmasıyla dışarıdaki bir sesin konuşmaya başladığı an arasındaki kısa zaman aralığında tam otuz yıl daha yaşlandı. Çocuksu şevki ondan kaydı ve
bir kez daha dünyanın tanıdığı Dudley Pickering oldu, ağırbaşlı ve saygın orta yaşlı iş adamı, bu
acımasız işe karışmamak için
bir milyon dolar verecekti.

Ve sonra ses konuştu.

'Lambayı yakacağım,' dedi; ve Bay Pickering, ezici bir rahatlama hissiyle bunun Lord Wetherby'nin olduğunu anladı. Bir an sonra, asabi aristokratın zarif figürü soluk ışıklı bir arka plan üzerinde
silüet olarak belirdi.

'Ah-hum!' dedi Bay Pickering.

Lord Wetherby üzerindeki etkisi dikkat çekiciydi. Karanlık bir odanın arkasında, haklı olarak
boğaz temizlenecek bir şey olmaması gereken yerde birinin boğazını temizlediğini duymak, sizin ağırbaşlı alışkanlığı olan adamınızda bile geçici bir heyecana neden olurdu. Şey, Lord Wetherby'nin son derece hassas ganglionlarının arasına bir deprem gibi girdi. Boğuk bir çığlık attı, sonra dışarı fırladı ve kapıyı
arkasından çarptı.

'İçeride biri var!'

Lady Wetherby'nin sakin sesi duyuldu.

'Saçmalık; içeride kim olabilir?'

'Onu duydum, söylüyorum. Bana hırladı!'

Bay Pickering'e, ev sahibine verdiği
zihinsel sıkıntıyı hafifletme zamanı gelmiş gibi geldi. Sesini
yükseltti.

'Her şey yolunda!' diye seslendi.

'İşte!' dedi Lord Wetherby.

'Kim o?' diye sordu Lady Wetherby, kapıdan.

'Her şey yolunda. Benim--Pickering.'

Kapı, dikkatli bir el tarafından birkaç santim açıldı.

'Sen misin, Pickering?'

'Evet. Her şey yolunda.'

'Her şey yolunda deyip durma,' dedi Lord Wetherby sinirli bir şekilde.
'Her şey yolunda değil. Karanlıkta saklanıp
bir adama havlamakla neyi kastediyorsun? Dilimi ısırttın. Hayatımda
hiç böyle bir şok yaşamadım.'

Bay Pickering ininden çıktı ve dışarı çıktı. Lord
Wetherby incinmiş görünüyordu, Leydi Wetherby ise huzur içinde
merak ediyordu. Bay Pickering ilk kez
Claire'in orada olduğunu keşfetti. Başının üzerinde beyaz bir şeyle
yüzen Leydi Wetherby'nin arkasında duruyordu ve çok güzel görünüyordu.

'Mike aşkına!' dedi Leydi Wetherby.

Bay Pickering hâlâ elinde tabanca olduğunu fark etti.

'Ah, ah!' dedi ve silahı cebine koydu.

'İnsanlara havlıyor!' diye mırıldandı Lord Wetherby huysuz bir
sesle.

'Ne yapıyorsun, Dudley?' dedi Claire.

Sesinde Bay Pickering'i hem şaşırtan hem de üzen bir ton vardı, sanki onunla
eksik bir sempati içinde olduğunu ima eden bir ton. İfadesi bu imanın daha da derinleşmesine neden oldu. Soğuk, dostça olmayan bir ifadeydi, sanki Claire için ona bakmak, bir kızın nişanlandığı adama bakması gerektiği kadar büyük bir zevk değilmiş gibi. Claire, akşamın erken saatlerinde sesindeki aynı tonu ve gözlerindeki aynı düşmanca bakışı fark etmişti. Onu, zarfın üzerindeki puldan da anlaşılacağı üzere İngiltere'den gelen bir mektubu okurken yalnız bulmuştu. O kadar üzgün görünüyordu ki, ona kötü haberler içerip içermediğini sormuştu ve o da o kadar sinirli bir şekilde olumsuz cevap vermişti ki, sorular sormaktan vazgeçmişti. Ama onun kendi fikri, evden kötü haberler aldığıydı. Bay Pickering hala küçük kardeşi Percy'nin verem hastası olduğu yönündeki ilk izlenimine tutunuyordu ve çocuğun durumunun daha da kötüye gittiğini düşünüyordu. O zamanlar böyle görünmesi ve konuşması
tuhaftı ve şimdi de böyle görünmesi ve konuşması
tuhaftı. O zamanlar belli belirsiz rahatsız olmuştu ve şimdi de belli belirsiz rahatsızdı. Her şeyin yolunda olmadığı hissine kapılmıştı.

'Evet,' dedi Leydi Wetherby. 'Ne yapıyorsun, Dudley?'

'Çıkıp gidiyorsun!' diye homurdandı Lord Wetherby.

'Görünüşe göre gözlerinde bir sorun olan Algie'nin resmini görmeye geldik ve seni karanlıkta bir silahla saklanırken bulduk. Ne düşünüyorsun?'

'Uzun bir hikaye,' dedi Bay Pickering.

'Önümüzde gece var,' dedi Leydi Wetherby. 'Adamı hatırlıyor musun--pencereden içeri bakarken bulduğum adam, Claire'i tanıdığını söyleyen Adam?'

'Adamı aklında tutuyorsun, Dudley. Sana şimdi
ne yapıyor?'

'Onu buraya kadar takip ettim.'

'Onu takip mi ettin? Nereden?'

'Yaşadığı o arı çiftliğinden. O ve bahsettiğin kız bu ormana gittiler. Eve doğru gittiklerini sanıyordum ama kulübeye girdiler.'

'Sonra ne yaptılar?' diye sordu Leydi Wetherby.

'Tekrar dışarı çıktılar.'

'Neden?'

'Ben de onu bulmaya çalışıyordum.'

Lord Wetherby bir haykırış attı.

'Aman Tanrım!' Sesinde endişe vardı ama buna belli bir hoş sürpriz de karışmıştı. 'Belki de
resmimin peşindeydiler. Lambayı yakacağım. Aman Tanrım, resim
hırsızları--Romney'ler--kayıp Gainsborough'lar--' Lambayı bulup yakarken sesi
sönüverdi. Rahatlama ve hayal kırıklığı
sonraki sözlerinde güzelce harmanlanmıştı: 'Hayır, hala orada.'

Lambanın yumuşak ışığı stüdyoyu doldurdu.

'Eh, bu bir teselli,' dedi Leydi Wetherby, içeri doğru ağır ağır yürürken. 'Kaybetmeyi göze alamazdık--Ah!'

Lord Wetherby, çığlığı zaten işkence görmüş sinir merkezlerine
patlarken döndü. Leydi Wetherby yerde diz çökmüştü.
Claire aceleyle içeri girdi.

'Ne var, Polly?'

Leydi Wetherby ayağa kalktı ve işaret etti. Yüzündeki sabırlı eğlence ifadesi kaybolmuştu. Sert ve kararlıydı. Bay
Pickering'e tehditkar bir şekilde baktı.

'Bak!'

Claire parmağını takip etti.

'Aman Tanrım! Eustace!'

'Vuruldu!'

Bay Pickering'e dikkatle bakıyordu. 'Eh, Dudley,' dedi soğuk bir şekilde, 'ne olmuş?'

Bay Pickering hepsinin kendisine baktığını fark etti - Leydi Wetherby ışıldayan gözlerle, Claire soğukkanlı bir alayla, Lord Wetherby ise biraz çaba sarf ederek başardığı bir dehşetle.

'Eh!' dedi Claire.

'Ne olmuş, Dudley?' dedi Leydi Wetherby.

'Şunu söylemeliyim ki, Pickering,' dedi Lord Wetherby, 'hayvanı sevmesem de, biraz kalın!'

Bay Pickering onların suçlayıcı bakışlarından irkildi.

'Aman Tanrım! Sence ben mi yaptım?'

Acısının ortasında, bu tür bir durumu hareketli bir
resim'de görmüş olmanın ve bunu çok uçuk bulmuş olmanın anısı zihninde çaktı.

Lady Wetherby'nin iyi huylu ağzı, artık iyi huylu olmaktan çok uzaktı,
yıkıcı bir alayla kıvrıldı. Ona, eskiden birlikte İngiltere'yi dolaştıkları günlerde, Claire'in bazen inatçı ev sahibelerine baktığını gördüğü gibi bakıyordu.

Ev sahibeleri, istisnasız, o bakışlar altında solmuştu ve
Bay Pickering şimdi solmuştu.

'Ama--ama--ama--' diyebildiği tek şey buydu.

'Neden bunu yaptığını düşünelim ki?' dedi Lady Wetherby, acı bir şekilde.
'Seni ısırdığı için zavallı hayvana karşı bir kin besliyordun.
Seni burada bir tabanca ve bir bebeğin yutamayacağı
hırsızlar hakkında bir hikayeyle saklanırken bulduk. Sanırım zavallı yaratığın cesedini buraya koyarsan, ondan kurtulmanın Algie'ye kalacağını ve onunla birlikte bulunursa hayvanı öldürenin o olduğunu düşüneceğimi düşündün.'

Lord Wetherby'nin takınmayı başardığı dehşet ifadesi bu sözlerle gerçek oldu. Varlığının en büyük zorluklarından birini ortadan kaldırdığı için Bay Pickering'e duyduğu minnettarlık kayboldu.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı. 'Demek oyun buydu, öyle mi?'

Bay Pickering konuşmak için çabaladı. Bu bir kabustu.

'Ama yapmadım! Yapmadım! Yapmadım! Sana söylüyorum, yaratığın orada olduğuna dair en ufak bir fikrim bile yoktu.'

'Hadi, Pickering!' dedi Lord Wetherby. 'Hadi, hadi, hadi!'

Bay Pickering, suçlayıcılarının azaldığını gördü. Leydi Wetherby gitmişti. Claire gitmişti. Sadece Lord Wetherby kalmıştı,
ona acı çeken bir seyis gibi bakıyordu. Oradan fırladı ve
ev sahibini takip etti, hırsızlardan,
dış tuvaletlerden ve yanlış anlamalardan tutarsızca bahsetti. Hatta Chingachgook'tan bile bahsetti.
Ama Lady Wetherby dinlemedi. Kimse dinlemedi. Lord Wetherby'yi yanında buldu, belli ki konuyu daha derinlemesine ele almaya hazırdı. Lord Wetherby şimdi en sevdiği atı karnına tekme
atmış bir seyis gibi görünüyordu.

'Bunu senin için düşünmezdim, Pickering,' dedi Lord Wetherby.
Bay Pickering söyleyecek söz bulamadı. 'Dürüst olmak gerekirse, yapmazdım. Alçak bir numara!'

'Ama sana söylüyorum--'

'Şeytanca alçak bir numara!' diye tekrarladı Lord Wetherby, başını sallayarak. 'Misafirperverlik yasaları--ekmeğimizi ve tuzumuzu yediler, ne!--bu tür şeyler--değerli maymunu öldürdüler--yapılmayacak, bilirsin--alçak,
çok alçak!'

Ve şimdi tamamen geri çekilmiş olan karısını takip etti, yürüyüşünde bile alay ve
tiksinti vardı.

'Bay Pickering!'

Claire'di bu. Orada durdu, ona doğru bir şey tutuyordu,
ay ışığında parıldayan bir şey. Sesi sertti ve
yüzündeki ifade onun tahminine göre onun özellikle düşük seviyeli bir solucan,
solucan dünyasının batık onda birinden biri olduğunu ima ediyordu.

'Eh?' dedi Bay Pickering sersemlemiş bir şekilde.

Elindeki şeye baktı ama bu onun aşırı
çalışan zihnine hiçbir şey ifade etmedi.

'Al onu!'

'Eh?'

Claire ayaklarını yere vurdu.

'Pekala,' dedi.

Önündeki yere bir şey fırlattı - küçük, parıldayan bir
nesne. Sonra uzaklaştı, adamın gözleri onu takip etti ve ağaçların
karanlığında kayboldu. Bay Pickering mekanik bir şekilde eğilip onun düşürdüğü şeyi aldı. Şimdi tanıdı. Nişan
yüzüğüydü.

19

Bill, arı çiftliğinin arazisini ana yoldan ayıran kapıya sırtını yasladı ve keyifli bir şekilde düşündü. Yalnızdı.
Elizabeth, Nutty'ye haberi vermek için eve doğru giderken araba yolundan yürüyordu.
Dış tuvaletin çatısından inen kedi James, komşu bir ağaçta pençelerini keskinleştiriyordu.
Geçtiğimiz birkaç saattir payına düşen heyecan girdabından sonra, her şeyin huzuru Bill'e çok çekici geldi.
Üzerindeki sessiz mutluluk
ruh haline uyuyordu.

Sessizce mutlu, her şey bittiğine göre şimdi hissettiği şey buydu.
Duyguların beyaz ateşi, düşünceye elverişli hafif bir memnuniyet parıltısına dönüşmüştü. Elizabeth'i şefkatle düşündü. Eve girmeden önce elini sallamak için dönmüştü ve o hala aptalca gülümsüyordu. Harika bir kızdı! Şanslıydı!
Bir araya gelme şekilleri! Kaderden bahsetmişken, ne?

James'i gıdıklamak için eğildi, pençelerini bilemeyi bitirmişti
ve şimdi bacağına sürtünme masajı yapıyordu ve
Kaderin anlaşılmaz yolu üzerinde düşünmeye başladı.

Harika bir şey, Kader! Çok olağanüstü!

O zamanlar hiç Marvis Koyu'na gitmemiş olsaydı.
Yarım düzine yer arasında gidip gelmişti; Marvis Koyu'nu seçmesi tamamen şanstı. Seçmemiş olsaydı, yaşlı Nutcombe ile asla tanışamazdı. Muhtemelen yaşlı Nutcombe da yarım düzine yer arasında gidip gelmişti. İkisi de Marvis Koyu'nu seçmemiş olsaydı
asla tanışamazlardı. Ve oradaki tek ziyaretçiler olmasalardı
birbirlerini asla tanıyamazlardı. Ve yaşlı Nutcombe yaklaşma vuruşlarını kesmemiş olsaydı, onu asla bir yükümlülük altına sokmazdı. Garip ihtiyar herif, ihtiyar Nutcombe, Adam'dan pek tanımadığı bir adama sadece onu kesmeyi iyileştirdiği için bir milyon sterlin bıraktı.

Tam da meditasyonlarının bu noktasında, Bill'in aklına aniden, şu anda zihnini meşgul etmesi gereken şeylerin ölçülemeyecek kadar en önemlisi olan şeye henüz hiç düşünmediği geldi. Bu Lord Dawlish
meselesiyle ilgili ne yapacaktı?

Brookport'taki hayat onu sıradan Bill Chalmers olmaya o kadar alıştırmıştı ki, Elizabeth'in dünyada düşman olarak gördüğü tek adam olan Lord Dawlish olduğu tamamen aklından çıkmıştı. Peki, bu konuda ne yapacaktı? Ona mı söyleyecekti? Ama ona söylerse, Elizabeth onu oracıkta fırlatıp atmaz mıydı?

Bu korkunçtu. Hayal gibi bir refah hissi onu terk etti. James'in bacaklarının etrafında daireler çizerek daha fazla gıdıklanma beklentisiyle hareket ettiğini fark etmeden, bu sorunla yüzleşmek için doğruldu. Bir adam bu tür bir ikileme konsantre olmak zorundayken kedileri gıdıklayarak vakit geçiremez.

Ya ona söylemeseydi? Bu nasıl olurdu? Evlenen kişi sahte bir isimle evlilik yaparsa evlilik yasal olur muydu? Çocukluğunda, konusu tam da bu noktada dönen bir melodram gördüğünü hatırlıyor gibiydi. Evet, bu ona geri gelmeye başladı. Siyah bıyıklı, nahoş bir mavnacı, 'Bu kadın senin karın değil!' demiş ve bir sürü nahoşluğa sebep olmuştu; ama hafıza her zamanki özensizce başarısızlığa uğramıştı.
Sonraki olaylar mavnacıyı haklı mı haksız mı çıkarmıştı? Bu bir avukatın karar vermesi gereken bir soruydu. Jerry Nichols bilirdi. Neyse ki, Jerry Nichols'a profesyonel görüşünü sormak ve düğün günü gelmeden çok önce doğru ipucunu almak için bolca zaman vardı.

Bu kısmı şimdilik bir kenara bırakıp, işin
çözülebileceğini varsayarak, para ne olacak? Bir aptal gibi, Elizabeth'e ziyaretinin ilk gününde, kulübün sekreteri olarak işinden kazandığı dışında
hiç parası olmadığını söylemişti.
Birdenbire ona beş milyon dolar verip
o zamana kadar her şeyi unutmuş gibi davranamazdı.

Elbette, hayali bir amca veya benzeri bir şey icat edip
balayı sırasında onu katledebilirdi. Bunda bir şey vardı.
Şeyi zihninde canlandırmıştı. Kahvaltı: Elizabeth'in çırpılmış yumurtaları
dağıtması. 'Ne oldu, Bill? Neden böyle
bağırdın? Okuduğun mektupta kötü bir haber mi var?'

'Ah, bir şey değil--sadece Amcam John öldü ve bana beş milyon dolar bıraktı.'

Sahne o kadar iyi işledi ki, aklı biraz
kendinden geçti. Bu, yılan gibi kurnazlığın gelişimini ima etti. Jerry Nichols'un Amcası John ve beş milyon hakkında bir mektup yazmasını neden
sağlamıyorsunuz? Jerry bu tür şeyleri yapmayı severdi. Bunu bir atış gibi yapardı ve doğru görünmesi için bir sürü yasal kelime
çarpıtırdı. Bill için, attığı her adımın - tam itiraf dışında, ki bu konuda alaycıydı - Jerry Nichols'u bir müttefik olarak dahil edeceği açık olmaya başladı; ve bu keşif onun üzerinde
yatıştırıcı bir etki yarattı. Sorumluluğun
başkasına devredildiğini hissettirdi. Jerry'ye danışmadan hiçbir şey yapamazdı, bu yüzden endişelenmenin bir anlamı yoktu. Ve endişelenmeyi
anında bırakabilen nadir insanlardan biri olarak, bunun
tümünü aklından çıkardı ve Elizabeth'i düşünmenin daha uygun
meşguliyetine geri döndü.

Kendi pozisyonunun tuhaf bir özelliği, Elizabeth'i düşünmeden Claire'i düşünememesiydi. Denedi ama başaramadı. Elizabeth'teki her erdem, Claire'deki bir kusuru hatırlatıyordu. Neredeyse matematiksel bir hal aldı. Elizabeth, burada dedikleri seviyede çok açıktı. Claire, kadınlar arasında bir tirbuşondu. Elizabeth, neşeli ve neşeliydi. Huysuzluk, Claire'in en büyük günahıydı. Elizabeth tam bir dosttu. Claire hiç öyle olmamıştı. Claire'in onun üzerindeki etkisi, onu asla terk etmeyen, biraz eşek olduğuna dair inancını derinleştirmekti. Öte yandan Elizabeth, onu neşelendirdi ve gerçekten bir şey
olduğunu hissettirdi. Ne kadar da farklılardı! Sesleri bile - Elizabeth, bir tür sessiz, rahatlatıcı, hoş bir sese sahipti, bir şekilde, bunu çok fazla kelimeyle söylemesine gerek kalmadan, onun çok iyi bir adam olduğunu düşündüren türden bir ses. Claire'in sesi--en başından beri fark etmişti--Claire'in sesi--

Claire'in sesinde tam olarak neyi beğenmediğini kendine açıklamaya çalışırken, doğrudan gözlem yoluyla ses ideallerini karşılamadığını analiz etme fırsatı verildi, çünkü bu anda ses arkadan konuşuyordu. 'Bill!'

Yolda duruyordu, başı hâlâ Bay Pickering'in gözlerine hitap eden o beyaz, incecik şeyle kaplıydı. Ona bir şekilde çekici bir
noktaya
uğruyormuş gibi görünen bir şekilde bakıyordu. Yumuşaklık ve pişmanlık havası taşıyordu, savurgan kızların eski çiftlik evlerini yeniden ziyaret ettiğine dair genel bir ima.

'Her zaman kapılarda buluşuyoruz gibi görünüyor, değil mi?' dedi, hafif bir
gülümsemeyle.

Küçümseyen, hüzünlü bir gülümsemeydi.

'Bill!' dedi tekrar ve durdu. Sol elini hafifçe kapıya koydu. Bill, bu hareketin arkasında bir anlam olduğuna dair bir tür izlenime kapıldı; eğer Doğa'nın onu yarattığından daha az aptalsa, bu noktada bir tür
vahiy alacaktı. Ama Doğa'nın onu yarattığı haliyle, bunu alamadı.

O, bir kızın sol elinin, üçüncü parmağında yüzük olup olmamasına bakılmaksızın, sadece bir kızın sol eli olduğu erkeklerden biriydi.

Bu, bir sessizlik anından sonra Claire için belirgin hale gelince, elini oldukça hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri çekti ve duruma
başka bir açıdan saldırmaya
hazırlandı.

'Bill, sana bir şey söylemeye geldim.'

Bill ona merakla bakıyordu. Olanlardan sonra bile, ona bu kadar
tamamen ilgisizce yaklaşabildiğine; onun bu kadar
olağanüstü bir şekilde önemli olmamasına inanamıyordu.
Ona karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyordu. Sadece hayatından
çıkmış olmasıydı.

'Bill, aptallık ettim.'

Buna hiçbir cevap vermedi çünkü yeterince
kibar bir cevap düşünemiyordu. 'Evet?' sanki tam da beklediği şeymiş gibi
du. 'Gerçekten mi?' alaycı bir
tınıya sahipti. İlgi duyduğunu ve her şeyi anlatabileceğini ima etmek için yüz ifadesine geri döndü.

Claire bakışlarını yoldan ayırdı ve alçak, hızlı bir sesle konuşmaya başladı:

'Ben hep aptaldım. Aptal olduğum için seni kaybettim.
Seni restoranda o kızla dans ederken gördüğümde durup
düşünmedim. Öfkeliydim. Kıskanıyordum. Sana güvenmeliydim,
ama--Ah, neyse, aptaldım.'

'Sevgili kızım, kesinlikle haklıydın--'

'Güvenmemiştim. Ben bir aptaldım. Bill, sana beni affedip affetmediğini sormaya geldim.'

'Keşke böyle konuşmasaydın--affedilecek hiçbir şey yok.'

Claire'in buna karşılık ona verdiği bakış uysal ve şefkatliydi, ama içten içe kafasını kapıya
vurabilmeyi diliyordu. Yavaşlığı çileden çıkarıcıydı. Çok daha önce, onu kollarına almak için yola atlaması gerekirdi. Sesi, keskinliğini korumak için harcadığı çabayla titriyordu.

'Yani, çok mu geç? Yani, beni gerçekten affedebilir misin? Ah,
Bill'--bir saniyenin kesri kadar kendini durdurdu, 'aptal'--'birbirimize tekrar aynı olamaz mıyız?
Bütün bunların hiç olmamış gibi davranamaz mıyız?'

Bill'in sahneyi Claire'in hayal gücünün tasarladığı ruh haliyle oynamadaki
tahrik edici başarısızlığı ne kadar sinir bozucu olsa da,
onun için birkaç bahane sunulabilir: Akşamı, kadınlara olan inancına
sarsıcı bir darbe indirerek açmıştı. Yirmi mil hızla yürümüştü. Silah sesleri duymuş ve bir ceset bulmuştu ve
sonuncusunu kuyruğundan tutarak ülkenin bir ucundan diğerine taşımıştı. Sonunda, Elizabeth Boyd'un onu sevdiğini keşfetmenin
şaşırtıcı şokunu yaşamıştı.
Kendisi değildi. Konsantre olmakta zorluk çekiyordu. Sonuç olarak, bir zamanlar sevdiğini hayal ettiği güzel bir kızın bu çağrısına karşılık
söyleyebildiği tek şey şuydu: 'Ne demek istiyorsun?'

Sabretmekte asla usta olmayan Claire, aklına gelen
yorumu yutmayı başardı. Bu kadar az sezgisi olan bir adamın var olabilmesi onun için inanılmazdı. Anlamının özünü bu kadar çok kaba sözle ifade etmek zorunda kalmanın gerekliliğini tahmin etmemişti ama ancak bu şekilde
anlatabilirdi. 'Yani, tekrar nişanlanamaz mıyız, Bill?'

Bill'in aşırı yüklenmiş beyni bir el yayı çevirdi ve
kendini yerinden oynatmış gibi bir hisle dinlendi. Bu çok fazlaydı. Bu doğru değildi. Zor bir akşamın sonunda hiçbir adam
bu tür şeylerle boğuşmak zorunda kalmamalıydı. Ona
bu tür sorular sorarak ne demek istiyordu? Nasıl
nişanlanmış olabilirlerdi? Başka biriyle evlenecekti ve o da öyle.
Bu düşüncelerden bazılarını kelimelere dökmeyi başardı:

'Ama sen nişanlısın--'

'Bay Pickering ile nişanımı bozdum.'

'Aman Tanrım! Ne zaman?'

'Bu gece. Gerçek karakterini öğrendim. O zalim ve
hain. Bir şey oldu--size hiçbir şey ifade etmeyebilir ama
bana onun gerçekte ne olduğu hakkında bir fikir verdi. Polly Wetherby'nin küçük bir maymunu vardı ve Bay Pickering'i ısırdığı için onu vurdu.'

'Pickering!'

'Evet. Böylesine kötü, zalim bir şey yapmasını bekleyebileceğim türden bir adam değildi. Midem bulandı. Ona yüzüğünü hemen geri verdim. Ah, ne büyük bir rahatlamaydı! Böyle bir adamla nişanlanmak ne büyük aptallıktı.'

Bill şaşkına dönmüştü. Arkadaşlarına güvenen ama bu güven bir kez sarsıldığında bir daha asla geri kazanamayan o basit adamlardandı. Çoğu basit adam gibi, aklına bir fikir geldiğinde inatçıydı ve Claire'in hızlı ve gevşek davrandığı inancını aklından çıkarmak kolay değildi. O gece kendi kendine yaptığı
birleşme sırasında onu bulmuştu ve ona bir daha asla inanamazdı. Söylediklerinin arkasında bir şeyler olduğunu hissediyordu. İpucu
nu tam olarak koyamadı ama bir ipucu olduğundan emindi.

'Ona sadece öfkeden nişanlandım. Sana kızgındım,
ve--Eh, olay böyle gelişti.'

Bill yine de inanamıyordu. Bu makul bir şeydi. Kulağa doğru geliyordu.
Ve yine de bir içgüdü ona bunun doğru olmadığını söylüyordu. Ve o şaşkınlıkla beklerken, Claire yanlış bir adım attı.

Bu şey, bunu öğrendiğinden beri aklının en üstündeydi ve onu bastırması
zordu. Artık daha fazla bastıramıyordu.

'Yaşlı Bay Nutcombe için ne kadar da harika, Bill!' dedi.

Bill'in üzerine büyük bir rahatlama geldi. İçgüdülerine rağmen, tereddüt ediyordu.
Ama şimdi anlamıştı. İpucu bulmuştu.

'O zaman mektubumu aldın mı?'

'Evet; tiyatrodan iletildi. Bu gece aldım.'

Çok geç, ne söylediğini ve zeki bir adamın buna yükleyeceği yorumu fark etti. Sonra Bill'in zeki bir adam olmadığını düşündü. Ona hızlı bir bakış attı. Görünüşe bakılırsa hiçbir şeyden şüphelenmemişti.

'Her yere yayıldı,' diye aceleyle devam etti. 'Portsmouth tiyatrosundakiler Londra ofisine gönderdiler, onlar da eve gönderdiler,
ve annem bana postaladı.'

'Anlıyorum.'

Bir sessizlik oldu. Claire bir adım daha yaklaştı.

'Bill!' dedi yumuşak bir sesle.

Bill gözlerini kapattı. Korktuğu an gelmişti.

Bill'in çarpık olduğu, onunla oynadığı düşüncesi bile durumu daha iyi hale getiremezdi. O bir kadındı ve o bir
erkekti. Önemli olan tek şey buydu ve hiçbir şey bunu değiştiremezdi.

'Üzgünüm,' dedi. 'İmkansız.'

Claire şaşkınlıkla ona baktı. Buna hazırlıklı değildi. Adam onunla göz göze geldi, ama vücudundaki her sinir itiraz ediyordu.

'Bill!'

'Üzgünüm.

'Ama, Bill!'

Dişlerini sıktı. Düşündüğü kadar kötüydü.

'Ama, Bill, açıkladım. Sana nasıl olduğunu anlattım--'

'Biliyorum.'

Claire'in gözleri kocaman açıldı.

'Beni sevdiğini sanıyordum.' Yaklaştı. Kolunu çekti.
Sesi yumuşak bir alaycılığa büründü. 'Saçmalama, Bill! Asık suratlı bir okul çocuğu gibi davranmamalısın. Bu sana göre değil. Kesinlikle kendimi daha fazla alçaltmamı istemezsin.' Hafifçe güldü. 'Neden, Bill, sana evlenme teklif ediyorum! Sana kötü davrandığımı biliyorum, ama nedenini açıkladım. Bunun tamamen benim hatam olmadığını görebilecek kadar yetenekli olmalısın. Ben sadece insanım. Ve eğer bir hata yaptıysam
onu geri almak için elimden gelen her şeyi yaptım. Ben--'

'Claire, dinle: Nişanlıyım!'

Geri çekildi. İlk kez yenilgi duygusu ona geldi.
Birçok şeyi önceden tahmin etmişti. Zorluk aramıştı.
Ama bunu beklemiyordu. Kaderin
onu nasıl kandırdığına dair soğuk bir öfke hissi
içini kapladı. Büyüleyici
gücüne pervasızca kumar oynamıştı ve kaybetmişti.

O anda Lady Wetherby'nin evinin sigara içme odasında yalnız başına düşünen Bay Pickering, onun kendisini ne kadar özlemle düşündüğünü
bilmiş olsaydı rahatlardı.

'Nişanlı mısın?'

'Evet.'

'Eh!' Bir kahkaha daha attı. 'Ne kadar da--acelecisin! Kime?'

'Elizabeth Boyd'a.'

'Korkarım ki çok cahilim ama Elizabeth Boyd kim? Restoranda dans ettiğin süslü hanım mı?'

'Hayır!'

'Peki kim?'

'O, yaşlı Ira Nutcombe'un yeğeni. Para ona bırakılmalıydı. Bu yüzden Amerika'ya geldim, onun için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için.'

'Ve onunla mı evleneceksin? Ne kadar romantik ve uygun!
Ne kadar mükemmel bir düzenleme onun için. Hanginiz önerdi bunu?'

Bill derin bir nefes aldı. Tüm bunların, onun tahminine göre,
kaçınılmaz olduğunu ama hoş olmadığını düşündü.

Claire aniden sakin eğlence pozundan çıktı. Arkasındaki ateş
parladı.

'Aptal!' diye bağırdı tutkuyla. 'Kör müsün? Bu kızın sadece
paranın peşinde olduğunu göremiyor musun? Bir çocuk bile görebilir.'

Bill ona dikkatle baktı.

'Tamamen yanılıyorsun. O benim kim olduğumu bilmiyor.'

'Senin kim olduğunu bilmiyor mu? Ne demek istiyorsun? Bu zamana kadar amcasının sana para bıraktığını bilmeli.'

'Ama benim Lord Dawlish olduğumu bilmiyor. Amerika'ya başka bir isimle
geldim. Beni Chalmers olarak tanıyor.'

Claire bir an sessiz kaldı.

'Onu nasıl tanıdın?' diye sordu daha kısık bir sesle.

'Kardeşiyle New York'ta tesadüfen tanıştım.'

'Şans eseri!'

'Tamamen şans eseri. İngiltere'de tanıdığım bir adam New York'taki odalarını bana ödünç verdi. Boyd'un arkadaşıymış. Boyd bir gece onu ziyarete geldi ve beni buldu.'

'Garip! Ortak arkadaşınız New York'tan uzun süre mi uzak kaldı?'

'Birkaç ay.'

'Ve tüm bu zaman boyunca Bay Boyd onun ayrıldığını fark etmemişti. Çok iyi arkadaş olmalılar! Sonra ne oldu?'

'Boyd beni buraya davet etti.'

'Buraya mı?'

'Bu evde yaşıyorlar.'

'Bayan Boyd arı çiftliğini işleten kız mı?'

'O.'

Claire'in gözleri aniden parladı. Daha yüksek bir sesle konuşmaya başladı:

'Bill, sen bir bebeksin, mükemmel bir bebek! Elbette, o senin
paranın peşinde. Gerçekten bir an için bile senin
Elizabeth Boyd'un ve kardeşinin senin gerçekte Lord Dawlish olduğunu benim kadar
bilmediğini mi düşünüyorsun? Senin her zaman
güvenilir bir yapıya sahip olduğunu düşünmüşümdür! Kardeşinin seninle tesadüfen tanıştığını söyledin.
Şans eseri! Ve seni buraya davet etti. Bahse girerim öyleydi! İşini biliyordu! Ve şimdi kızla evleneceksin ki
sonuçta parayı onlar alsın! Harika! Ah, Bill, sen harika, harika bir yaratıksın! Masumiyetin dokunaklı.'

Kadın döndü.

Omuzunun üzerinden 'İyi geceler,' diye seslendi.

Yoldan aşağı inerken onun güldüğünü duyabiliyordu.

20

Lady Wetherby'nin evinin sigara içme odasında, bir zamanlar etkileyici bir purodan kalan ölü bir parçayı çiğneyen Dudley Pickering, düşünceleriyle baş başa
oturuyordu. Yarım saattir yalnızdı. Lord
Wetherby içeri baktığında, hemen soğuk bir şekilde, koşum odasında iğrenç şeyler bulan bir seyisin ifadesiyle geri çekildi. Roscoe Sherriff, iyi, rahat bir adam, ne yapmış olurlarsa olsunlar, insanlardan asla hoşlanmayan, bir süreliğine ona eşlik etmek için gelmişti; ancak Bay Pickering'in topluluğu şu an için eğlenceli değildi. Basın temsilcisinin sohbete yönelik nazik girişimlerine homurtularla karşılık vermişti ve ikincisi daha
uyumlu bir dinleyici kitlesi aramak için geri çekilmişti. Ve şimdi Bay
Pickering yalnızdı, bilinçaltı benliğiyle konuşuyordu.

Bir erkeğin bilinçaltı benliği ideal bir arkadaş değildir. Hayatının büyük bir bölümünde kendi karanlık ininde gizlenir ve sadece alay etmek, aşağılamak ve sefil bir saatin sefaletini artırmak için ortaya çıkar. Bay Pickering'in bilinçaltı benliğiyle yaptığı nadir görüşmeler şimdiye kadar neredeyse tamamen gecenin küçük saatlerinde gerçekleşmişti, uykusuz yatarken ona tüm etin ot olduğunu ve daha genç olmadığını hatırlatmak için
ortaya çıkmıştı. Bu gece, akşamın olaylarının şoku o kadar büyüktü ki, genellikle en mutlu olduğu bir zamanda, yani akşam yemeği ile yatak arasındaki zamanda ona geldi. Bay Pickering
günün o saatinde genellikle kendini en iyi hissediyordu. Ancak bu gece hayatının diğer gecelerinden farklıydı.

Bilinçaltı Benliği, Bay Pickering'in önünde duran ve ona kötü bir gülümsemeyle bakan solgun, alaycı, kötü niyetli bir kişi olarak hayal edebilirsiniz. Bir duraklama oldu ve şimdi Bilinçaltı Benlik tekrar konuşuyor:

'Yarın gitmek zorundasın. Olanlardan sonra durman mümkün değil. Şimdi bir çocuk gibi davranmanın nelere yol açtığını görüyorsun.'

Bay Pickering kıvrandı.

'Kendini epeyce aptal yerine koydun, değil mi,
tabancalarınla, saklandığın yerlerle ve bıraktığın izlerle? Bu tür şeyler için
çok yaşlısın, biliyorsun. Yaşlanıyorsun. Muhtemelen yarın biraz bel ağrısı çekeceksin. Genç olmadığını
unutmamalısın. Kendine iyi bakmalısın. Bir dahaki sefere çalılıklarda saklanıp nemli ormanlarda ay ışığında yürüyüşler yapma dürtüsü hissettiğinde, belki beni dinlersin.'

Bay Pickering purosunun ucunu meydan okurcasına tekrar yaktı ve bir süre uzun yudumlar
içti. Kendini bütün bunların doğru olmadığına ikna etmeye çalışıyordu, ama kolay değildi. Puro rahatsız edici derecede
sıcaklaştı ve attı. Yeleğinin cebini karıştırdı ve
düşünceli bir şekilde baktığı bir elmas yüzük çıkardı.

'Güzel bir şey, değil mi?' dedi Bilinçaltı Ben.

Bay Pickering içini çekti. Claire'in yüzüğü ayaklarının dibine fırlattığı ve
kırgın bir kraliçe gibi hayatından çıktığı o an, bir gecelik darbelerin doruk noktasıydı, nakavt
bir dizi küçük yumruğu takip etti. Bilinçaltı Ben
tekrar saldırgan olma fırsatını yakaladı.

'Onu kaybettin, tamamen kendi aptalca hatan yüzünden,' dedi. 'Yeryüzünde
nasıl bu kadar mükemmel bir aptal olabildin, beni yener.
On dört yaşında bir çocuk gibi elinde silahla
dolaşıp duruyorsun! Neyse, artık bitti ve
düzeltilemez. Pasta siparişini iptal et, düğünü erteleyen bir telgraf çek, nedimeleri gönder,
orgcuya "The Voice that Breathed O'er Eden"i çalmayı bırakabileceğini söyle - senin için düğün
çanları yok! Dudley Damfool Pickering için,
Esquire, sonsuza dek yalnız bir ocak! Evde
küçük ayaklar mı dolaşıyor? Hayatında olmaz! Çocuksu sesler, şeker almak için
yaşlı adama yarım dolar mı veriyor? Hayır, efendim! D.
Bunehead Pickering için, amatör kocayemiş sürükleyici!'

Bilinçaltı Benlik kendini ifade etmenin istenmeyen bir yoluna sahip olabilirdi,
ama söylediklerinin doğruluğunu inkar etmek mümkün değildi.
Sözleri inanç taşıyordu. Bay Pickering yüzüğü cebine geri koydu ve başını ellerinin arasına gömerek
ruhunun acısıyla inledi.

Onu kaybetmişti. Gerçekle yüzleşmeliydi. Onu terk etmişti. Artık asla Detroit'in göz kamaştırıcı sosyal hayatının en parlak mücevheri olan masasına
oturmazdı. Detroit'te olay çıkarırdı. Şimdi o şehir onu asla tanıyamazdı. Detroit için fazla endişelenmiyordu. Kendisi için endişeleniyordu. Onsuz nasıl yaşayabilirdi?

Bu kara depresyon hali bir süre devam etti ve sonra Bay
Pickering aniden Bilinçaltı Ben'in ona
alaycı baktığını fark etti. 'Sen bir harikasın!' dedi Bilinçaltı Ben.

'Ne demek istiyorsun?'

'Neden, kalbinin derinliklerinde bunun olmasına
çok sevinmediğini düşünmeye çalışıyorsun. Kızla
evlenmek zorunda kalmadığın için çok rahatladığını gayet iyi biliyorsun. Herkesi kandırabilirsin ama
beni kandıramazsın. Çok memnunsun, dostum, çok memnun!' Sadece
önerme bile Bay Pickering'i tiksindirdi. Öfkeyle reddetme noktasına gelmişti ki, aniden
ifadenin o kadar da saçma olmadığı şüphesi geldi. Böyle bir şeyin
olması inanılmaz ve uygunsuz görünüyordu, ama şimdi bu şekilde açıkça kendisine söylenince, kasvetine belli bir rahatlama hissinin karışmaya başladığını inkar edemezdi. Bunu fark etmek şok ediciydi, ama--evet, aslında
korktuğu bir şeyden kaçmış gibi hissediyordu.
Yarım saat önce dikkatini çeken birçok duygu arasında böyle bir duyguya dair hiçbir şüphe yoktu, ama şimdi bunu
açıkça algılıyordu. Yarım saat önce kendini cennetten
fırlatılmış Lucifer gibi hissetmişti. Şimdi, bu düşünce dizisinin nasıl başladığını söyleyemese de, gümüş astarın kesinlikle farkındaydı. Bilinçaltı Benlik, konuyu eve götürmeye başladı.

'Kendine karşı dürüst ol,' dedi. 'Sık sık dürüst olmuyorsun. Hiçbir erkek dürüst olmuyor.
Konuya kesinlikle adil bir şekilde bak. Evlilik fikrinin seni her zaman korkuttuğunu gayet iyi biliyorsun. Kendini
halkta belirginleştirmekten nefret ediyorsun.
Bütün dünyanın önünde durup evlenmenin nasıl bir şey olduğunu düşün.
Ve sonra--sonra! Bu kızla neden mutlu olacağını düşünüyorsun? Onun hakkında ne biliyorsun, sadece
güzel olduğu dışında? Kabul ediyorum, o öyle ama evlilik hayatında görünüşün oynadığı
son derece küçük rolün farkında mısın? Sevgili dostum,
bir erkeğin sempatik bir gargoyle ile evlenmesi, içinde sertlik olan bir Venüs ile evlenmesinden daha mı iyidir. Biliyorsun ve dürüst olsaydın bunu kabul ederdin, bu kız zor. Soğuk çelikten bir ruhu var.

'Eğer biriyle evlenmek istiyorsan - ve bunun için dünyevi bir sebep yok, çünkü hayatın tamamen dolu ve işinle mutlu - bu evlenmen gereken son kız. Sen orta yaşlı bir adamsın. Hazırsın. Hayatın huzurlu bir yürüyüşle ilerlemesini seviyorsun.
Bu kız bunun bir fokstrot olmasını istiyor. Bir düzine yıldır sahip olduğun alışkanlıkların var. Sana soruyorum, o orta yaşlı bir adamın alışkanlıklarına üvey anne olmaktan memnun olacak türden bir kız mı?
Elbette, eğer ona gerçekten aşık olsaydın, eğer o senin eşin olsaydı ve bu tür şeyler, onun ihtiyaçlarına uyacak şekilde kendini değiştirmekten zevk alırdın. Ama sen ona aşık değilsin. Sadece görünüşüne kapıldın. Sana söylüyorum, yüzüğünü sana geri verdiği o anı hayatının en şanslı anı olarak görmelisin. Bunu bir tür yıl dönümü olarak yapmalısın. Saf minnettarlıktan dolayı bir hastaneye veya başka bir şeye bağış yapmalısın. Ne kadar yaşayacağını bilmiyorum - eğer bir çocuk gibi değil de yetişkin bir adam gibi davranırsan ve geceleri ormanlardan ve çalılıklardan uzak durursan sonsuza kadar yaşayabilirsin - ama bu gece başına gelenden daha büyük bir şans asla olmayacak. Bay Pickering ikna olmuştu. Morali yükseldi. Evlilik! Evlilik neydi? Ruhsal adamın katlanamayacağı bir kölelik. Her yerde gördüğün tüm mutsuz evliliklere bak. Ayrıca, evlilik konusunda doğru açıyı yakalamak için son yıllardaki romanlardan ve oyunlardan bazılarını hatırlaman yeterliydi. Romancılara ve oyun yazarlarına göre, neyin ne olduğunu bilen kurnaz adamlar, eğer
karınızla işiniz hakkında konuşursanız, sizin ruhunuzun olmadığını söylerdi; eğer konuşmazsanız, hayatınızı paylaşmanıza
izin verecek kadar onu düşünmediğinizi söylerdi. Eğer ona pahalı hediyeler ve sınırsız bir
kredi hesabı verirseniz, ona sadece bir
bebek gibi baktığınızdan şikayet ederdi; ve eğer bakmazsanız, size bir orospu derdi. Bu
evlilikti. Eğer sol yumrukla sizi vurmazsa,
sağ aparkatla size inerdi. Dudley
Pickering için böyle bir şey yoktu.

'Kesinlikle haklısın,' dedi coşkuyla. 'Komik, daha
önce hiç bu şekilde bakmamıştım.'

Birisi kapı kolunu çeviriyordu. Roscoe
Şerif olmasını umuyordu. Şerif son kez içeri baktığında oldukça sıkıcıydı. Şimdi oldukça farklı olacaktı. Neşeli ve ışıltılı olacaktı. Anlatmak istediği iki güzel hikayeyi hatırladı. Şerif. Kapı açıldı ve Claire içeri girdi. Bir sessizlik oldu. Durup ona Bay Pickering'i şaşırtan bir şekilde baktı. Son görüşmelerindeki tavrı ve o son görüşmeyi bölüşme şekli olmasaydı, bakışının bir şekilde çekici bir ton yakaladığını söylerdi. Onda yumuşak ve pişman bir şeyler vardı. Bay Pickering'e öyle geliyordu ki, eski çiftliği yeniden ziyaret eden savurgan kız. 'Dudley!' Hafif bir gülümsemeyle gülümsedi, hüzünlü, küçümseyici bir gülümseme. Her zamankinden daha güzel görünüyordu. Yüzü harika bir renkle parlıyordu ve gözleri çok parlaktı. Bay Pickering bakışlarıyla buluştu,
ve zihninde garip şeyler olmaya başladı, bir an önce çok net düşünmüş ve çok kesin bir bakış açısı
oluşturmuş olan zihninde.

Ne kadar da jelatin omurgalı bir şeydi insan,
kendisiyle övünen ve
parlak gözlerinden tek bakışta ıslak bir kurutma kağıdına dönüşen! Bay Pickering bir an önce kadın ve evlilik konusunu birkaç cesur
anlık
anlayışıyla düşünmüştü ve
kendilerini mahvedecek eşler alan o adamlardan olmadığı için Tanrı'ya şükretmişti. Şimdi bir anda
o demir bakış açısını kaybetmişti. Akıl geçici olarak
işten çıkmıştı. Kayıyordu.

'Dudley!'

Uzak bir alanda Bilinçaltı Benlik kendini öne doğru itti.

'Dikkat et! Dikkatli ol!' diye uyardı.

Bay Pickering bunu görmezden geldi. Büyülenmiş bir şekilde, Claire'in yüzündeki parıltıyı,
parlayan gözlerini izliyordu.

'Dudley, seninle konuşmak istiyorum.'

'Ona sadece randevuyla görülebileceğini söyle! Kaç! Kaç!'

Bay Pickering kaçmadı. Claire ona doğru geldi, hala o zavallı gülümsemeyle gülümsüyordu. Bay Pickering'in tüm 197 kilosunu bir heyecan kapladı, omurgasından aşağı sıcak su gibi akıp ayak tabanlarından aktı. Artık evliliği hiç küçümsediğini unutmuştu. Ona öyle geliyordu ki, hayatta o mutlu durumla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu ve bekarlar çölün vahşi eşekleriydi.

Claire gelip sandalyesinin koluna oturdu. Adam kasılarak hareket etti, ama olduğu yerde kaldı.

'Aptal!' dedi Bilinçaltı Ben.

Claire elini tuttu ve okşadı. Adam titredi, ama
kaldı.

'Eşek!' diye tısladı Bilinçaltı Ben.

Claire elini okşamayı bırakıp okşamaya başladı. Bay
Pickering derin bir nefes aldı.

'Dudley, canım,' dedi Claire yumuşak bir sesle, 'Ben çok aptaldım ve
çok, çok üzgünüm ve sen dünyadaki en iyi, en nazik, en tatlı adam olacaksın ve bana beni affettiğini söyleyeceksin.
Öyle değil mi?'

Bay Pickering'in dudakları sessizce hareket etti. Claire başının incelen

tepesini öptü. Bir duraklama oldu.

'Nerede?' diye sordu.

Bay Pickering irkildi.

'Eh?'

'Nerede? Nereye koydun? Yüzüğü, aptal!'

Bay Pickering, Bilinçaltı Ben'in ona hitap ettiğinin farkına vardı. Ortam gergindi ve Bilinçaltı Ben lafını
saklamadı.

'Sen zavallı, duygusal, budala, aptal herif,' dedi; 'deliliğinin bir sınırı yok mu? Az önce sana
söylediğim her şeyden sonra, eski aptallığı tekrar mı başlatacaksın?'

'Çok güzel!' diye yalvardı Bay Pickering. 'Gözlerine bak!'

'Eşek! Güzellik hakkında söylediklerimi hatırlamıyor musun?'

'Evet, biliyorum ama--'

'Çivi kadar sert.'

'Eminim yanılıyorsun.'

'Yanılmıyorum.'

'Ama o beni seviyor.'

'Unut gitsin!'

Claire omuzlarını dürttü.

'Dudley, canım, orada oturup ne hayal kuruyorsun? Yüzüğü
nereye koydun?'

Bay Pickering onu aradı, buldu ve çıkardı. Claire
şefkatle inceledi.

'Ona fırlattı ve neredeyse kalbini mi kıracaktı!' dedi.

'Cıvata!' diye ısrar etti Bilinçaltı Ben. 'Uç! Japonya'ya git!'

Bay Pickering Japonya'ya gitmedi. Claire'e taparcasına
bakıyordu. Coşkulu bakışlarla gözlerinin gri ihtişamını,
yanaklarının narin kıvrımını, boynunun zarafetini fark etti.
Bilinçaltı Benliğin Kasvetli Gus'undan gelen karamsar uyarıları dinlemeye vakti yoktu. Claire'in mükemmel olmadığına bir an bile ikna olmasına izin verdiği için utanıyordu. Dudley Pickering için artık şüphe ve tereddüt yoktu. Etkisi altındaydı.

'İşte!' dedi Claire ve yüzüğü parmağına geçirdi.

Bir kez daha başının tepesini öptü.

'İşte buradayız!' dedi.

'İşte buradayız!' diye hırıldadı tutkulu Dudley.

'Şimdi mutlu musun?'

'Ur-r!'

'O zaman beni öp.'

Bay Pickering onu öptü.

'Dudley, canım,' dedi Claire, 'çok, çok mutlu olacağız, değil mi?'

'Elbette öyleyiz!' dedi Bay Pickering.

Bilinçaltı Benlik hiçbir şey söylemedi, konuşamayacak durumdaydı.

21

Claire onu terk ettikten sonra Bill birkaç dakika olduğu yerde hareketsiz kaldı. Fiziksel olarak hareket edemediğini hissediyordu. İçindeki tüm gücü, onun veda konuşmasının sinsi
zehrini
atmak için kullanıyordu ve her geçen an, güce ihtiyacı olacağı daha da belirginleşiyordu.

Hayatın krizlerinde bir insanın iyi niteliklerinin, aslında haince dönüp ona karşı savaşmadıkları sürece, ona en az yardımcı olan şeyler olması, genel ironinin bir parçasıdır. Bill için de durum böyleydi. İnsanlığın çoğunluğunun kararına güvenilebilirse, alçakgönüllülük iyi bir niteliktir. Ruhu tatlandırır
ve kişinin arkadaşlarına karşı nazik bir anlayış geliştirmesini sağlar. Fakat
kibir Bill'e şimdi daha çok hizmet ederdi. Claire'in sözlerini bu kadar aldatıcı hale getiren şey, kendini küçümseme alışkanlığıydı.
Zihninden çıkarmaya çalışırken orada dikilmişti. Sonuçta, Elizabeth Boyd gibi bir kızı kişisel meziyetleriyle kazandığını hayal eden kimdi?
Başkalarındaki meziyetleri, onların hatalarından daha kolay, kendisindeki hataları ise meziyetlerden daha kolay algılayan pek de yaygın olmayan bir zihne sahipti. Zaman ve farklı rütbe ve yapılardan çok sayıda erkeğin oluşturduğu toplum, onu bu tür bir zihnin dışsal simgesi olan utangaçlıktan kurtarmıştı, fakat bu onu hala bir birey olarak bir şeye
değil olduğuna ikna etmemişti.

Bu, Claire'in söylediklerinin saçma olduğuna, öfkeli bir kadının
sadece ayrılma
dişesinden ibaret olduğuna kendini ikna etmeye çalıştığı her seferinde karşılaştığı düşünceydi. Bu düşüncenin bir müttefik olarak kullanılmasıyla, sözleri
dayanılması zor bir makullük kazandı. Makul! İşin
şeytanı buydu. Hiçbir çabayla, bunların
olduğu gerçeğine kör olamazdı. Claire'in imaları ışığında,
tesadüf gibi görünen şey daha da uğursuz bir karaktere büründü.
Ona göre, Nutty Boyd'un o gece işgal ettiği
odalara bir arkadaş arayarak gelmesi
tuhaf ve şanslı bir şanstı. Bu bir şans mıydı? O zamanlar bile, birlikte geçirilen tek bir akşamın gücüne dayanarak,
Nutty'nin evine belirsiz bir ziyarette bulunması için
tamamen yabancı birini davet etmesinin garip olduğunu düşünmüştü. Davetin arkasında bir plan mı vardı?

Bill eve doğru yavaşça yürümeye başladı. Yorgun ve mutsuz hissediyordu.
Yatağa girip bu sefil şüpheleri ve sorgulamaları uyumaya çalışmak istiyordu.
Gün ışığı rahatlama getirecekti.

Açık ön kapıya ulaştığında sesler duydu
ve onları yerleştirmek için neredeyse bilinçsizce bir an durakladı.
Üst kattaki odalardan birinden geliyorlardı. Şimdi Nutty konuşuyordu ve Bill'in onun söylediklerini duymaması imkansızdı çünkü
Nutty alışılmış aksanını bırakıp yüksek, heyecanlı bir
tona geçmişti.

'Elbette, ondan nefret ediyorsun ve tüm bunlar,' dedi Nutty; 'ama sonuçta
gelmesi gereken beş milyon dolar alacaksın--'

Bill'in duyduğu tek şey buydu çünkü koridorda sendeleyerek
gelmişti ve odasındaydı, yatakta oturmuş,
yanan gözlerle karanlığa bakıyordu. Kapı arkasından çarptı.

Demek ki doğruydu!

Kapı çalındı. Tekrarlandı.
Kol
döndü.

'Sen misin, Bill?'

Elizabeth'in sesiydi. Kapının
içinde çerçevelenmiş bir şekilde onu görebiliyordu.

'Bill!'

Boğazı kurumuştu. Yutkundu ve konuşabildiğini fark etti.

'Evet?'

'Az önce içeri mi girdin?'

'Evet.'

'O zaman--duydun mu?'

'Evet.'

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra kapı yavaşça kapandı ve onun yukarı çıktığını
du.

22

Bill ertesi sabah uyandığında saat on olmuştu; ve çeşitli
türlerden duygularla dolu bir günde ilk duygusu utançtı. Uygun olanı yapma arzusu insanda doğuştan vardır ve Bill tuvaletinde aceleyle dolaşırken, sığ, kaba saba, daha iyi hislerden yoksun, uykusuz bir gece geçirmemiş bir insan olması gerektiğini düşündü. Çoğu insan için uykuyu imkansız kılacak
koşullarda, bir kütük gibi uyumuş olması düşüncesinde iğrenç bir şey vardı. Kendine haksızlık ederek, son derece yorucu bir gün geçirdiğini ve yorgun insanlara özel hislerine aldırmadan uyku göndermenin Doğanın işi olduğunu, bunu sessizce ve romantik olmayan bir şekilde gerçekleştirdiğini; ve ruhunun kalitesinden memnun olmadığı bir ruh haliyle odasından çıktı.

Genel olarak pek de iyi bir adam olmadığı ve öldüğünde -ki yakında olacağına inanıyordu- dünyanın ondan
kurtulacağı hissine kapıldı. Kendini alçakgönüllü, depresif ve umutsuz hissediyordu.

Elizabeth onunla koridorda karşılaştı. Kadınlar on bir yaşlarında veya
o civarlarında bir denge ve zor durumlarla başa çıkma yeteneği kazanırlar ki, şanslıysa bir erkek yetmişlerin sonlarında bir yerlerde bunu başarmayı başarır. Yüzünde garip bir solukluk ve gözlerinde bitkin bir ifade dışında, Elizabeth'in mümkün olan en iyi dünyada her şeyin yolunda olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Neşeli görünmese bile, en azından sakin görünüyordu. Bill'i bir gülümsemeyle karşıladı.

'Seni uyandırmadım. Uyumana izin vereceğimi düşündüm.'

Sözcükler, Bill'in zihninde çoktan çizdiği kendi resmine ek bir netlik ve ana hatların sağlamlığını kazandırma etkisine sahipti - domuz gibi bir uykuya dalmış ruhsuz bir yaratık.

'Kahvaltımızı yaptık. Nutty yürüyüşe çıktı. Şu sıralar harika değil mi? Kahvaltını senin için sıcak tuttum.'

Bill itiraz etti. Uyuyabilirdi ama
yemeğe gömülmeyecekti.

'Benim için değil, teşekkürler,' dedi boş bir sesle.

'Gel.'

'Gerçekten--'

'Gel.'

Kadını uysalca takip etti. Ne kadar da acımasızca pratik kadınlarmış! Hiçbir şeyin hayatın temellerine müdahale etmesine izin vermiyorlardı. Her şey
yanlış gibi görünüyordu. Yine de, Elizabeth masanın karşısında sessizce onu izlerken, iyi ve minnettar bir şekilde kahvaltı etti.

'Bitti mi?'

'Evet, teşekkürler.'

Kadın bir an tereddüt etti.

'Eh, Bill, üzerinde uyudum. İşler biraz karışık,
değil mi? Sanırım dün gece Nutty'nin söylediği o sözlere
neden olan şeyleri açıklayarak başlasam iyi olacak. Sigara içmeyecek misin?'

'Hayır, teşekkürler.'

'Bunu yaparsan kendini daha iyi hissedersin.'

'Yapamam.'

Açık pencereden içeri bir arı uçmuştu. Odanın içinde
dolaşırken gözüyle onu takip etti. Tekrar
güneş ışığına doğru uçtu. Tekrar Bill'e döndü.

'Bunların teselli sözcükleri olması gerekiyordu,' dedi.

Bill hiçbir şey söylemedi.

'Görüyorsun ya, Nutty'nin olaylara bakış açısı kendine özgüdür
ve seni sevdiğim için seninle evlenmeye söz vermiş olabileceğim aklına gelmemişti. Bunu Boyd evini kurtarmak için yaptığımı
varsayımsal olarak kabul etti. En başından beri seninle
evlenmem konusunda çok endişeliydi. Sanırım seni buraya
çağrmasının sebebi bu olmalı. New York'ta, bilirsin, kim olduğunu öğrendi.
Akşam yemeğinde tanıştığın biri seni tanıdı ve Nutty'ye söyledi. Yani, bu konuda
dün gece kapıda konuştuğun kız haklıydı.'

Başladı. 'Onu duydun mu?'

'Kendimi tutamadım. Duymamı istiyordu.
Eğer beni konuşmaya dahil etmek istemiyorsa, sesini oldukça gereksiz yere yükseltiyordu. Nutty'yi bulmak için içeri girmiştim ve o dışarıdaydı ve ben
sana geri dönüyordum. Ben de öyleydim. Beni görmedin
çünkü sırtın dönüktü. O beni gördü.'

Bill göz göze geldi. 'Kim olduğunu sormuyor musun?'

'Kim olduğu önemli değil. Önemli olan onun ne söylediği.
Lord Dawlish olduğunu bildiğimizi söyledi.'

'Biliyor muydun?'

'Nutty bana iki üç gün önce söyledi.' Sesi titredi ve
yüzünde bir kızarma oldu. 'Muhtemelen inanmayacaksın ama
haberin benim için hiçbir farkı olmadı. Lord Dawlish'i her zaman hain, maceracı bir adam olarak hayal etmiştim çünkü böyle olmayan bir adamın
Ira Amca'yı parasını ona bırakmaya nasıl ikna edebileceğini anlayamıyordum. Ama seni bu kadar kısa bir süre bile tanıdıktan sonra, senin tam tersi olduğunu anladım ve parayı kazandığında yaptığın ilk şeyin bana yarısını teklif etmek olduğunu hatırladım, bu yüzden nefret ettiğim Lord Dawlish olduğun bilgisi beni etkilemedi. Ve senin zengin, benimse fakir olman da beni etkilemedi. Seni seviyordum ve tek umursadığım şey buydu. Eğer bütün bunlar olmasaydı her şey yoluna girecekti. Ama görüyorsun ya, o kızın sana söylediklerinin onda dokuzu o kadar doğruydu ki, diğer onda birine inanmaman imkansızdı, ki öyle değildi. Ve sonra, bunu kesinleştirmek için, Nutty'nin beni teselli ettiğini duyuyorsun. Bu beni Nutty'ye geri getiriyor.'

'Ben--'

'Önce sana Nutty'den bahsedeyim. Her zaman benimle evlenmem konusunda endişeli olduğunu söylemiştim. Dün gece endişesini
artıracak bir şey oldu. New York'ta üç gün geçirmesini sağlayacak kadar parayı nasıl elde ettiğini sık sık merak ettim ve dün gece bana anlattı. Seni ve o kızı bırakıp eve döndükten hemen sonra geldi ve çok korkmuştu. Görünüşe göre Londra'daki avukattan kendisine yüz dolar bırakıldığını söyleyen mektup geldiğinde, bu parayla para toplama fikri aklına geldi. Artık Nutty'yi tanıyorsun, bu yüzden bunu nasıl yaptığına şaşırmayacaksın. Eczanedeki adamdan o mektubun teminatı karşılığında yüz dolar borç aldı ve sonra -sanırım o kadar kolay görünüyordu ki fırsatı kaçırmak ona yazık gibi geldi- aynı şeyi dört esnafa daha yaptı. Nutty o kadar tuhaf ki, sahtekarlık yaparak para kazandığını hiç
aklına getirip getirmediğini bilmiyorum; ama zavallı esnafın bundan hiç şüphesi yoktu. Notları karşılaştırdılar ve ne olduğunu buldular,
ve dün gece ormandayken, biri buraya geldi
ve Nutty'ye bir sürü isim taktı ve onu
hapisle tehdit etti.

'İçeri girip ona seninle nişanlandığımı söylediğimde Nutty'nin ne kadar sevindiğini hayal edebilirsin. Tuhaf bir şekilde,
benim onun mali
işlemlerini duyduğumu ve
tamamen onun iyiliği için, onu bu durumdan kurtarmak için yaptığımı kabul etti. Ve
ben onu bu noktada düzeltmeye çalışırken o beni
teselli etmeye başladı. Görüyorsun ya, Nutty seni ailenin düşmanı olarak görüyor ve benim de sana o gözle bakmadığımı
aklına bile getirmedi. Bu yüzden, bir süre
sevindikten sonra, çok tatlı bir şekilde beni neşelendirmesi gerektiğini
ve seninle evlenmenin bazı bedellerini
belirtmesi gerektiğini düşündü.
Ve--Eh, duyduğun buydu. İşte tam
açıklama. Buna inanamazsın.'

Sözünü yarıda kesti ve parmaklarını masaya vurmaya başladı. Ve bunu yaparken Bill'e, kendisini işkenceye sokan tüm şüphelerden ve kara düşüncelerden
bir anda rahatlama geldi. Elizabeth dürüsttü.
Görünüşler ne ima ederse etsin, hiçbir şey onu onun gizli bir oyun
oynadığına ikna edemezdi. Sanki içinden
bir kötülük
çıkmıştı. Kendini daha hafif, daha temiz hissediyordu. Nefes alabiliyordu.

'İnanıyorum,' dedi. 'Söylediğin her kelimeye inanıyorum.'

Başını iki yana salladı.

'Kanıtlar karşısında inanamazsın.'

'İnanıyorum.'

'Hayır. Bir an için kendinizi buna ikna edebilirsiniz, ancak
bir süre sonra kanıtlara göre hareket etmek zorunda kalacaksınız. Kendinize
yardım
edemeyeceksiniz. Kanıtın ne kadar ezici bir şey olduğunu fark etmemişsiniz. Ona kendi isteğiniz dışında göre hareket etmek zorundasınız. Görüyorsunuz,
kanıt tek rehberdir. Benim gerçeği söylediğimi bilmiyorsunuz; sadece hissediyorsunuz. Kalbinize güveniyorsunuz, kafanıza değil. Kafa sonunda kazanmalıdır. Bir süre inanmaya devam edebilirsiniz, ancak er ya da geç şüphe etmeye, endişelenmeye ve kendinize eziyet etmeye başlayacaksınız. Bir zamanlar içgüdünüz -ya da size gerçeği söylediğimi söyleyen her neyse- zayıflamaya başladığında, kanıtlara karşı savaşamazdınız. Ve zayıflardı. Sürekli olarak neyle savaşması gerektiğini düşünün. Zekanızın sizi ezene kadar, gün be gün ortaya koyduğu davayı düşünün. Kanıtları dosyalamaktan, düzenlemekten ve özümsemekten kendinizi alıkoymanız imkansız. Düşünün! Gerçek gerçekler olduğunu bildiğiniz şeyleri düşünün!
Nutty, Lord Dawlish olduğunuzu bilerek sizi buraya davet ediyor.
Lord Dawlish'e karşı tavrım hakkında bildiğiniz tek şey, ziyaretinizin ilk sabahında size söylediklerim. Ondan nefret ettiğimi söylemiştim.
Yine de, Lord Dawlish olduğunuzu bilerek sizinle nişanlandım.
Hemen ardından Nutty'nin sanki sizinle isteğim dışında evleniyormuşum gibi beni teselli ettiğini duyuyorsunuz. Olanlar hakkında bu kesinlikle adil bir ifade değil mi? Bana karşı tüm bunlara rağmen nasıl inanmaya devam edebiliyorsunuz?'

'Düzgün olduğunuzu biliyorum. Hiçbir hileli şey yapamazsınız.'

'Kanıtlar yaptığımı kanıtlıyor.'

'Umurumda değil.'

'Şimdi değil.'

'Asla.'

Başını iki yana salladı.

'Çok değerlisin, Bill, ama sen imkansız bir şey vaat ediyorsun.
Ve sadece imkansız olduğu için ve seni
olması gerekenle yüzleşemeyecek kadar çok sevdiğim için, seni
göndereceğim.'

'Gönder beni!'

'Evet. Acıtacak. Nasıl acıtacağını bilmiyorsun,
Bill; ama yapılacak tek şey bu. Seni çok seviyorum,
hayatımın geri kalanında seninle
yaşamak için, hala inanıp inanmadığını veya kanıtların ağırlığının
şu an bana inanmanı sağlayan o minik sezgi kıvılcımını
yok edip etmediğini merak etmek için. Gerçeği asla kesin olarak bilemezsin, anlıyor musun--işin korkunç yanı bu; ve bazen kendini
inandırabilirsin, ama daha sık olarak, yapabileceğin her şeye
rağmen, şüphe edersin. Bu ikimizin hayatını da zehirler. Küçük şeyler olurdu, kendi başlarına önemsiz, ancak şüpheye biraz daha ekledikleri için inanılmaz derecede önemli hale gelirlerdi ve bundan asla kurtulamazdınız.

'Kavgalarımız olduğunda -ki ikimiz de insan olduğumuz için bunu yapmalıyız- bunlar bir saat içinde bitmezdi. Aklınıza takılıp canınızı sıkarlardı, çünkü görüyorsunuz, bunlar sizi gerçekten sevmediğimin kanıtı olabilirdi. Ve sonra sizinle mutlu göründüğümde, rol yapıp yapmadığımı merak ederdiniz. Bunların hepsinin hastalıklı ve abartılı olduğunu biliyorum, ama öyle değil. Benimle ilgili olarak devam edecek ne biliyorsunuz? Benim hakkımda gerçekten ne biliyorsunuz? Eğer böyle bir şey, evli olmamızın üzerinden altı yıl geçtikten ve birbirimizi gerçekten tanıdıktan sonra olmuş olsaydı, buna gülebilirdik. Ama biz yabancıyız. Bir araya geldik ve birbirimizi sevdik çünkü her birimizde birbirimizi çeken bir şey vardı. O küçük şeyi bir temel olarak aldık ve üzerine inşa ettik. Ama olan
şey zavallı küçük temelimizi yıktı. Hepsi bu.
Birbirimiz hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz.
Bu sadece bir tahmin.'

Kesip saate baktı.

'Trene yetişeceksen ben de bavulumu hazırlasam iyi olur.'

Acınası bir kahkaha attı.

'Beni dışarı mı atıyorsun!'

'Evet, öyleyim. Gitmene izin verecek kadar güçlüyken gitmeni istiyorum. '

'Gerçekten böyle hissediyorsan, neden beni gönderiyorsun?'

'Gerçekten böyle hissettiğimi nereden biliyorsun? Dikkatlice hazırlanmış bir planın parçası olarak böyle hissettiğimi
söylemediğimi nereden biliyorsun?'

Sabırsız bir hareket yaptı.

'Evet, biliyorum,' dedi. 'Gereksiz komplikasyonlar
üretmek için elimden geleni yaptığımı düşünüyorsun. Yapmıyorum; sadece
ileriye
bakıyorum. Eğer paran için seni tuzağa düşürmeye çalışıyor olsaydım,
seni terk etmek için istekli görünmekten daha güçlü bir
koz oynayabilir miydim? Şimdi pes etseydim, er ya da geç o şüphe
seni bulurdu. Onu uzaklaştırırdın. Yüzlerce kez uzaklaştırabilirsin. Ama onu öldüremezdin. Sonunda seni
yenerdi.'

Çaresizce omuzlarını silkti.

'Tartışamam.'

'Ben de yapamam. Sadece doğru olduğunu bildiğim şeyleri çok kötü bir şekilde ifade edebilirim. Gel ve eşyalarını topla.'

'Ben yaparım. Sen zahmet etme.'

'Saçmalık! Hiçbir erkek düzgün bir şekilde eşyalarını nasıl toplayacağını bilmez.'

Onu odasına kadar takip etti, her şeyin sonunun sembolü olan valizini çıkardı, pencereden geçerken
güneşin saçlarına vurarak etrafta uçuşmasını izledi. Eşyaları
topluyor, katlıyor, paketliyordu. Bill acı dolu bir
ıssızlık hissiyle baktı. Her şey o kadar dostça, o kadar samimiydi ki, karısı olsaydı tam da böyle olurdu.
Onun, kendisiyle mutluluk arasındaki kapıyı sonsuza dek kapattığı şu anda, bu evcimenlik notasıyla oynaması ona gereksiz yere
acımasızca zalimce geldi. Onun takındığı tavra
çaresizce isyan etti. Her şeyi onun yaptığı gibi
düşünmemişti. Bu bir delilikti, delilikti, iki hayatlarını böyle bir vicdan azabı yüzünden mahvetmekti.

Bir kez daha, başı dertte olan bir adama
çarpıcı gelen o pratik kadınsı zihin gerginliğiyle karşılaşacaktı. Kadın elinde bir şey tutuyordu ve ona endişeyle bakıyordu.

'Neden bana söylemedin?' dedi. 'Çorapların berbat bir durumda, zavallı çocuk!'

Bir şeye çarpmış gibi hissediyordu. Bir erkek, zihnini istediği zaman üzüntüden çoraba
aktarabilme yeteneğine sahip değildir.

'Elek gibi!' diye iç çekti. Alnında sıkıntılı bir kaş çatması belirdi.
'Erkekler çok çaresiz! Aman Tanrım, eminim ki sen önemli hiçbir şeye
dikkat etmiyorsundur. Kışın ısınmak ve ayaklarının ıslanmaması için hiç kafanı yormuyorsundur. Ve şimdi sana bakamayacağım!'

Bill'in sesi titredi. Kendisinin titrediğini hissetti.

'Elizabeth!'

Yerde diz çökmüştü, başı valizin üzerine eğilmişti.
Başını kaldırıp göz göze geldi.

'Hiçbir faydası yok, Bill, canım. Yapmalıyım. Tek yol bu.'

Sonun yakınlığı hissi, onu tutan
uyuşukluğu parçaladı.

'Elizabeth! Bu tamamen saçma. Sadece her şeyi
bir kenara atmak!'

Bir an sessiz kaldı.

'Bill, canım, daha önce bu konuda hiçbir şey söylemedim ama
benim de düşünülmesi gereken bir tarafım olduğunu görmüyor musun? Sana sadece
sevdiğimi asla bilemeyeceğini gösterdim.
Gerçekten beni sevdiğini nasıl
bilebilirim?'

Ona doğru bir adım atmıştı. Geri çekildi, ürperdi.

'Sana söylemekten fazlasını yapamam,' dedi.

'Yapamazsın. Ve işte tam da her zaman açıklamaya çalıştığım şeyi iki kelimeyle ortaya koydun. Hayatın en korkunç yanının bu olduğunu görmüyor musun, hiç kimse kimseye bir şey söylemekten daha fazlasını yapamaz? Hayat kelimelerden, kelimelerden, kelimelerden ibaret; ve kelimelerin ne zaman gerçek olduğunu nasıl bileceğiz? Bana sadece acıma ve abartılı bir adalet duygusuyla evlenme teklif etmediğini nasıl bileceğim?'

Ona baktı.

'Bu,' dedi, 'kesinlikle saçma!'

'Neden? Buna daha sonra bakmam gerektiği gibi bak, içimde bana saçma olduğunu söyleyen her neyse ölmüştü. Tam şu anda, burada konuşurken, bana gerçekten beni sevdiğini söyleyen
mantık dışı daha güçlü bir şey var. Ama bunun uzun sürmeyeceğini anlayamıyor musun? Bu, etrafında gelgit olan bir kayanın üzerinde yanan bir mum gibidir. Şimdi yeterince parlak bir şekilde
yanıyor ve gerçeği onun ışığında görebiliyoruz. Ama
gelgit onu söndürecek ve o zaman görecek hiçbir şeyimiz
kalmayacak. İçimizdeki küçük sezgi kıvılcımını
boğmak için büyük bir şüphe ve kuşku denizi
yukarı doğru sürünüyor.

'Seni göndermezsem
bana ne olacağını sana söyleyeceğim. Dün gece o kızın ne dediğini duyduğumu hatırla.
Amcam Ira'nın parasını benden mahrum etme düşüncesinden o kadar nefret ediyordun ki
ilk yaptığın şey bana paranın yarısını kabul ettirmeye çalışmak oldu. Aklına gelen ilk şey Don Kişotvari bir şey, çünkü sen öylesin, çünkü tanıdığım veya tanıyacağım en düz,
en beyaz adamsın. Daha sonra baktığımda, bana
yaptığını düşündüğün yanlışı geri almanın tek yolu olarak benimle evlenme fikrini bulman daha olası olabilir miydi? Hayatım boyunca yükümlülükler konusunda aptalca davrandım. Birine bir şey borçlu olma, hak etmediğim bir şey elde etme düşüncesinden nefret eden bir tür hastalıklı gururum var. Zamanla, seninle evlenirsem,
küçük bir çürümüş şüphe lekesi içime daha da
ilerlemeye başlar. Senin için de aynı şey olur. Birbirimize tepki vermeliyiz. Birbirimizi izlemeli, birbirimizi test etmeli, sürekli birbirimizi denemeliyiz. Bu korkunç olurdu, korkunç!'

Konuşmaya başladı; sonra, umutsuzluğuyla ezilerek,
durdu. Elizabeth ayağa kalktı. Birbirlerine bakmadılar. Bavulu bağladı ve aldı. Her şeyin sonu yaklaşıyordu.

'Her şeyi temiz bir şekilde bitirmek daha iyi, Bill,' dedi alçak sesle.
'Daha az acıtır.'

Konuşmadı.

'Seninle kapıya kadar gelirim.'

Sessizce araba yolundan aşağı yürüdüler. Hava yaz sonunun uyuşukluğuyla ağırlaşmıştı. Güneş üzerlerine vuruyor, saçlarını parlak
altına çeviriyordu. Kapıya ulaştılar.

'Elveda, Bill, canım.'

Adam donuk bir şekilde elini tuttu.

'Elveda,' dedi.

Elizabeth kapıda durup izliyordu. Uzun adımlarla yoldan aşağı
salındı. Virajda döndü ve bir an orada durdu, sanki onun bir işaret
yapmasını bekliyormuş gibi. Sonra tekrar
yürüyüşünü yaptı ve gitti. Elizabeth kapıya yaslandı.
Yüzü çarpılmıştı ve sanki ona güç veriyormuş gibi sıcak tahtayı kavradı.

Arazi çok boştu. Yalnızlık ruhu üzerlerine
çaldı. Elizabeth yavaşça eve doğru yürüdü. Nutty meyve bahçesinden ona doğru geliyordu.

'Merhaba!' dedi Nutty.

Neşeli ve zarifti. Küçük gözleri memnuniyetle
parlıyordu. Bir şarkı mırıldandı.

'Dawlish nerede?' dedi.

'Gitti.'

Nutty'nin şarkısı bir barın ortasında kesildi.

Kız kardeşinin sesindeki bir şey onu ürküttü. Memnuniyet parıltısı yerini bir
telaşa bıraktı.

'Gitti mi? Nasıl yani--gitti? Gitti demek istemiyorsun?'

'Evet.'

'Gitti mi?'

'Gitti.'

Tekrar konuşmadan önce eve ulaşmışlardı.

'Gitti demek istemiyorsun?'

'Evet.'

'Gitti mi?'

'Evet.'

'Onunla evlenmeyecek misin?'

'Hayır.'

Dünya durdu. Cırcır böceklerinin gürültüsü ve yazın tüm küçük sesleri Nutty'nin kulağına tek bir uyumsuz çığlıkla çarptı.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, hafifçe ve bir denizanası gibi ön basamaklara yığıldı.

23

Nutty'nin acı içindeki görüntüsü Elizabeth'i hiç etkilemedi.
Normalde iyi kalpli bir kız olmasına rağmen Elizabeth ona hiç üzülmüyordu. Hatta onu yere seren şimşeği serbest bırakmaktan acı bir zevk almış ve anlık bir rahatlama bulmuştu.
Bunu kendisi yapmak zorunda kalsa bile, sefalet arkadaş sever. Nutty'nin ağzını güçsüzce açıp tekrar kapatmasını ve tekrar açmasını soğuk ve ilgisiz bir gözle izledi; ve sonra bu manevraların konuşmaya dönüşeceği belli olduğunda, onu
bıraktı ve tekrar hızla yoldan aşağı yürüdü. Nutty'nin ona soru sormaya başlaması durumunda--ve o, bin tane soru sormak üzere olan birinin
görünümüne sahipti--kendisinin yıkılacağı hissine kapıldı. Yalnızlık ve hareket istiyordu, bu yüzden Nutty'yi
otururken bırakıp kapıya doğru yürüdü. Şimdi gidip arı kovanları arasında bir şeyler yapacaktı; ve bundan sonra, eğer bu ona teselli
vermezse, içeri girip evi altüst edecek ve
tozlanıp yorulacaktı. Kendini meşgul edecek her şey.

Tepki başlamıştı. Bunun geleceğini biliyordu ve
ona karşı savaşmaya hazırdı, ancak
düşmanın gücünü
hafısa almıştı. O ilk dakikalarda ona
çılgınca bir şey
yapmış gibi geldi; kullandığı tüm o argümanlar
abartılı ve saçmaydı. Her şeyi
açıkça düşündüğünü ve
izlenebilecek tek yolu seçtiğini kendine söylemenin faydası yoktu. Bill'in gidişiyle
durumla kararlı bir şekilde yüzleşme gücü
onda kalmıştı.
Düşünebildiği tek şey onu sevdiği ve onu uzaklaştırdığıydı.

Neden onu dinlemişti? Neden onu kollarına alıp
küçük bir aptal olmamasını söylememişti? Erkekler neden kadınları dinliyorlardı ki? Eğer onu gerçekten sevseydi, gider miydi? Bir süre bu son soruyla kendine eziyet etti.
Hala kendine eziyet ediyordu ki, melankolik bir ses meditasyonlarına
girdi.

'İnanamıyorum,' dedi ses. Döndü ve
Nutty'nin yanında eğildiğini fark etti. 'İnanamıyorum!'

Elizabeth dişlerini sıktı. Nutty için havasında değildi.

'Yavaş yavaş içine sinecek,' dedi, duygusuzca.

'Onu gerçekten gönderdin mi?'

'Gönderdim.'

'Ama ne için?'

'Çünkü yapılacak tek şey buydu.'

Nutty'nin karanlığına bir ışık yandı.

'Ah, diyorum, dün gece söylediklerimi duydu mu?'

'Dün gece söylediklerini duydu.'

Nutty'nin ağzı yavaşça açıldı.

'Ah!'

Elizabeth hiçbir şey söylemedi.

'Ama bunu açıklayabilirdin.'

'Nasıl?'

'Ah, bilmiyorum--bir şekilde ya da başka bir şekilde.' Düşünüyormuş gibi görünüyordu. 'Ama
onu gönderenin sen olduğunu söyledin.'

'Ben gönderdim.'

'Bu beni aşıyor!'

Elizabeth'in gergin sabrı sınıra dayandı.

'Nutty, lütfen!' dedi. 'Konuşmayalım. Artık her şey
bitti.'

'Evet, ama--'

'Nutty, yapma! Buna dayanamıyorum. Her yerim yara bere içinde. Kendimden
nefret ediyorum. Lütfen daha da kötüleştirme.'

Nutty yüzüne baktı ve daha da kötüleştirmemeye karar verdi. Ama
acısı bir çıkış yolu gerektiriyordu. Bunu kendi kendine konuşurken buldu.

'Hayatımızın geri kalanında böyle olacak!' diye mırıldandı,
çiftlik arazisini ve içindeki her şeyi tek bir cam bakışla sefaletle 
dikkatle inceleyerek. 'Sadece korkunç arılar, yerleri süpürmek ve
yaşlılıktan ölene kadar su getirmek! Yani, eğer o herifler
onlardan o parayı aldığım için beni hapse atmazsa.
Bunun sahtekarlıklarla para elde etmek olduğunu nasıl bilebilirdim?
Bana birkaç dolar toplamanın çok iyi bir yolu gibi geldi.
Onlara nasıl geri ödeyeceğimi bilmiyorum, bu yüzden sanırım
benim için hapishane.'

Elizabeth onu dinlememeye çalışıyordu ama
başarısız olmuştu.

'Ben ona bakarım, Nutty. Biraz para biriktirdim,
borcunu ödemeye yetecek kadar. Başka bir şey için biriktiriyordum ama boş ver.'

'Çok iyisin,' dedi Nutty, ama sesi neredeyse hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Kasvetinin hafifletilmesinden hoşlanmayan bir ruh halindeydi. O anda zihninde oluşturduğu geleceğin resmini bir veya iki filmle tamamlamasına izin verilmesini tercih ederdi. Sonuçta, geniş zevkleri olan bir adam için hayatının geri kalanını bir hapishanede mi yoksa kırsaldaki bir çiftlikte mi geçirmesi ne fark ederdi? Hapishane, gerçekten de neredeyse daha iyiydi. Hapishanedeyken nerede olduğunuzu bilirdiniz. Size bir şeyler
yapmazlardı. Oysa
bir çiftlikteki hayat, size
yaptırılan uzun bir dizi şeyden başka bir şey değildi. Lord Dawlish artık gittiğine göre, Elizabeth'in ona tekrar arılarla ilgili yardım
yaptıracağını varsaydı. Bu düşünce üzerine yüksek sesle inledi. Flack'in evinde geçirdiği bir ömrü, arılardan kaçma, halı dövme ve su taşımayla geçen bir ömrü düşündüğünde ve birkaç masum söz olmasa -söylenen sözler, dikkat edin, saf bir nezaket ve kardeş sevgisiyle, kız kardeşine biraz iyimserlik katmak amacıyla!- ihtiyaç duyduğunda bir milyoner kayınbiraderine dokunabilecek bir konumda olabileceğini düşündüğünde, Nutty'nin ruhuna demir
işledi. Çürümüş, çürümüş bir dünya!

Nutty'nin zihni daireler çizerek hareket eden türdendi. Bir süre dünyanın çürümüşlüğünü düşündükten sonra, başladığı
noktaya geri döndü.

'Anlayamıyorum,' dedi. 'İnanamıyorum.'

Ayağının dibinde duran küçük bir çakıl taşını tekmeledi.

'Onu kovduğunu söylüyorsun. Eğer kendi hesabına kaçmış olsaydı, benim söylediklerimden dolayı, bunu anlayabilirdim.
Ama neden sen--'

Elizabeth'e, bu noktanın bir açıklaması kendisine sunulana kadar, Nutty'nin
yakınlarında dolaşıp, inleyip ayaklarını sürüyerek sonsuza kadar dolaşacağı aşikardı.

'Onu uzaklaştırdım çünkü onu seviyordum,' dedi, 've,
olanlardan sonra, onu sevdiğimden asla emin olamazdı. Bunu anlayabiliyor musun?'

'Hayır,' dedi Nutty, açıkça, 'anlayamam! Bana
çılgınca geliyor.'

'Onunla evlenmesinin ona karşı adil olmayacağını göremiyor musun?'

'Hayır.'

Ezmeye çalıştığı şüpheler, saldırılarının şiddetini artırıyordu. Nutty'nin yargısına kendi başına saygı duyduğundan değildi. Onun yaptığı şeye dair görüşü onunkiyle çok güzel uyuşuyordu. Ona doğru yaptığını söyleyecek birini özlemişti: Bill'le yaptığı konuşmada sahip olduğu o kesinlik hissini geri getirecek birini. Ve bu koşullar altında Nutty'nin tutumu hak ettiğinden daha fazla ağırlığa sahipti. Ağlayabilmeyi diledi. Bir kere ağlarsa doğru bakış açısının ona geri döneceği hissine kapılmıştı. Nutty bu arada başka bir çakıl taşı bulmuştu ve onu kasvetli bir şekilde tekmeliyordu. Kadın zihninin karmaşık ve anlaşılmaz işleyişinden bir şeyler algılamaya başlamıştı. Elizabeth'e her zaman sıradan, iyi bir adam, zihni az çok anlaşılır bir şekilde çalışan bir kız olarak bakmıştı. O, romancıların eserlerinde okuduğunuz histerik kadınlardan biri değildi; o sadece sıradan bir kızdı. Ve yine de şimdi, hayatının her şeyin onun mantıklı hareket etmesine bağlı olduğu tek anında, bunu düşündüğünde başının dönmesine neden olacak şekilde davranmıştı. Bunun sonucu, kadınları anlayamamaktı.

Bu sessiz keder karmaşasına korna çalan bir araba geldi. Kapıya yanaştı ve bir adam dışarı atladı.

24

Arabadan inen adam genç ve neşeliydi. Neşeli mavi bir flanel takım elbise ve renkli bir kurdeleli hasır şapka giymişti ve tavırlarının, tek bir gözlükle kendi özelliklerine göre inşa edilmiş gibi göründüğü bir dünyaya bakıyordu. Konuştuğunda, milliyetinin İngiliz olduğu açıkça ortaya çıktı.

Nutty, onun neşeli yüzüne alçalan bir düşmanlıkla baktı.
Böyle bir zamanda neşeli olan birinin uygunsuzluğu onu
zorla etkiledi. İnsanlığın daha fazla duyurulmadan önce sessiz bir kasvet korumasını isterdi. Genç adama dik dik baktı.

Elizabeth, düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, onunla konuşana kadar onun varlığının farkında bile değildi.

'Affedersiniz, bu Flack'in mi?'

Başını kaldırıp o güneşli gözlükle karşılaştı.

'Bu Flack'in,' dedi.

'Teşekkür ederim,' dedi genç adam.

Dümendeki tıknaz, sessiz bir adam olan otomobil, otomobillerin hareketsizken olduğu gibi sinirli bir şekilde zonkluyordu ve bir şekilde, başka bir randevuya yetişmek için
gitmeden önce size sadece birkaç dakika verebildikleri için, hızlı konuşmanın en iyisi olduğunu ima ediyordu.
Ya bu ya da doğal bir değişkenlik, ziyaretçinin konuşmasına esintili bir hız kazandırıyordu. Kapının karşısındaki Elizabeth'e baktı, açması aklına gelmemişti, sanki tam da beklediği gibi ve gözlerini kamaştıran biriymiş gibi ve konuşmaya başladı.

'Adım Nichols--J. Nichols. Sanırım bir iki hafta önce benden bir
mektup aldığınızı hatırlıyorsunuzdur?'

Elizabeth'e tanıdık geldi bu isim. Ama Elizabeth'in aklına
yerleştirmesinden önce kendini tanıtmıştı.

'Avukat, bilmiyor musun? Sana bir mektup yazdım, Amcan Ira Nutcombe'un tüm parasını Lord Dawlish'e bıraktığını söyledi.'

'Ah, evet,' dedi Elizabeth ve onu bariyeri geçmeye davet etmek üzereyken, tekrar konuşmaya başladı.

'Biliyor musun, o mektubu açıklamak istiyorum. Ani bir dürtüyle yazdım, bilmiyor musun. Hukukla ne kadar çok işim olursa, bir avukatın dürtüsel davranmaması gerektiği o kadar çok aklıma geliyor. Şu anda, görüyorsunuz, bana yapılacak en doğru şey gibi geldi - sizi sefaletinizden kurtarmak, vb. - asla gerçekleşmeyen
umutlarınızı durdurmak, ne? ve bunun gibi şeyler. Görüyorsunuz, şöyleydi: Bill - yani Lord Dawlish - benim çok iyi bir dostum, sevgili bir dostum. Onu tanımanız gerekir. Şey, biliyorsunuz, amcanızın vasiyeti bize emanet etmesi sayesinde, Bay Nutcombe'un ölümünü duyduğum anda Bill'e haber verdim. Ofise gelmesi için ona bir telefon mesajı gönderdim ve dedim ki: "Bill, ihtiyar, bu ihtiyar herif" - özür dilerim, bu yaşlı beyefendi - "size tüm parasını bıraktı." Oldukça
gayri resmi, bilmiyor musun, ve aynı zamanda, aynı
gayri resmi ruhla, sana mektubu yazdım.' Bir an için sel baskınını engelledi. 'Bu arada, tabii ki sen Bayan Elizabeth Boyd'sun,
ne?'

'Evet.'

Genç adam rahatlamış görünüyordu.

'Buna sevindim,' dedi. 'Eğer olmasaydın komik olurdu.
Ne hakkında konuştuğumu merak ederdin.'

Kimliğine rağmen, Elizabeth tam olarak bunu yapıyordu.
Hala bulutların altında olan zihni, Bay Nichols'un söyleminden tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu.

Görünüşünden, şaşkın bir hortum ya da beyni anlık olarak aşırı yüklenen bir yılan gibi görünen Nutty'nin de aynı
zorlukta olduğu anlaşılıyordu. Kapıdaki gruba katılmış, arka planda tekmelediği
çakıl taşını terk etmiş ve şimdi
üstteki çubuğa yaslanmış, sessiz bir şaşkınlık resmi çizmişti.

'Görüyorsunuz ya, sorun şu ki,' diye devam etti genç adam, 'benim,
şirketin başı olan, her şeyi
emsallere göre yapmaktan yana. Bürokrasiyi seviyor - kışın flanel yerine
üzerine sarılı bir şekilde giyiyor. Her şeyi yasal bir şekilde yapmaktan yana, ki bu da aylar alıyor diyebilirim. Ve bu arada,
herkes ne olduğunu ve paranın kimde olduğunu merak ediyor,
ve benzeri şeyler. Tüm bunları atlayıp
tam olarak nerede durduğunuzu hemen bildirmeyi düşündüm, bu yüzden size o
mektubu yazdım. Mizacım kanuna pek uygun değil,
bilmiyor musun, ve eğer sana o mektubu yazdığımı duyarsa
valinin de öyle düşüneceğini düşünüyorum. Bu yüzden
buraya geldim, eğer sakıncası yoksa, valiyle temasa geçtiğinde bundan bahsetmemeni rica ediyorum. Açıkçası, en iyi niyetlerle yazılmış olan o
mektubun bir çiçek
açıcı olduğunu kabul ediyorum.'

Genç adam bu erkeksi itirafla durakladı ve gözlüklerinin ışınlarının Elizabeth'e sessizce vurmasına izin verdi. Elizabeth, onun monologundan
anladığı azıcık şeyi bir araya getirmeye çalıştı.

'Yani babana senden bir mektup aldığımı söylemememi mi istiyorsun?'

'Kesinlikle öyle. Ve 'önyargısız' veya buna benzer bir şey söylemediğin için çok teşekkür ederim. Vali söylerdi.'

'Ama anlamıyorum. Neden babana bir şey söylemem gerektiğini düşünüyorsun?'

'Belki de senin kastettiğin olmadan ağzından kaçırabilirim.'

'Ama ne zaman? Babanla asla tanışamayacağım.'

'Kolayca tanışabilirsin. Parayla ilgili olarak seninle görüşmek isteyebilir.'

'Para mı?'

Gözlük camının üstündeki kaş şaşkınlıkla kalktı. 'Validen bir mektup almadın mı?'

'Hayır.'

Genç adam umutsuz bir hareket yaptı.

'Benimle aynı gemide geldiğini varsaymıştım.

İşte valinin yöntemleri! Daha iyi bir
örnek isteyemezdim. Sanırım bir yasal formalite veya başka bir şey ortaya çıktı ve onu
engelledi ve o da bunun etrafından dolanmak için bekliyor. Gerçekten yazmadığını mı kastediyorsun?

'Neden, kahretsin,' dedi genç adam, her şeyin açığa çıktığı biri gibi, 'o zaman söylediklerimin tek kelimesini bile anlamamışsın!'

Elizabeth ilk kez gülümseyebildiğini fark etti.

Bu tutarsız genç adamı sevmişti.

'Ben sevmedim,' dedi.

'Vasiyet hakkında bir şey bilmiyor musun?'

'Sadece mektubunda bana söylediklerini.'

'Eh, asıldım! Söyle bana - onu şahsen tanıma şerefine erişemedim - merhum Bay Nutcombe'un tüm hayatı vasiyetname hazırlaması kadar eksantrik miydi? Bana öyle geliyor ki--'

Nutty konuştu.

'Amca Ira'nın ikinci adı,' dedi, 'Bloomingdale'di. Bu,' diye devam etti, acı bir şekilde, 'tüm bunların korkunç adaletsizliği. Ben bunun acısını çekmek zorunda kaldım ve sonunda aldığım tek şey, sefil bir yüz dolar oldu. Amca Ira, babamın ve annemin bana Nutcombe demesinde ısrar etti; ve ne zaman yeni bir çılgınlık yakalasa, bunu hep ben çıkardım. Vejetaryen olduğu zamanı hatırlıyor musun, Elizabeth? Aman Tanrım!' Nutty geçmişi soğuk bir şekilde düşündü. 'Şubat ayında sabahın beşinde dünyanın sonunun geleceğini hesapladığı zamanı hatırlıyor musun? Beni bütün gece onunla birlikte Marcus Aurelius'u okuyarak durdurdu! Ve buharlı ısıtma on iki buçukta kapandı! Sana bunun kadar kötü bir düzine şey daha anlatabilirim. Her zaman bana sataşırdı. Ve şimdi hepsini yaşadıktan sonra bana yüz dolar bırakıyor!'

Bay Nichols anlayışla başını salladı.

'Onun da böyle biri olduğunu tahmin etmeliydim. Tabii ki, sana yazdığım vasiyeti neden yaptığını ve tüm parasını Bill Dawlish'e bıraktığını biliyor musun? Sadece, sezon dışında Cornwall'da bir yerde golf oynarken tanışan Bill'in, ona yaklaşma vuruşlarını kesmesini
tedavi ettiği için! Sana tek sebebin bu olduğuna söz veriyorum. Yaşlı Bill için üzgünüm, zavallı ihtiyar. Çok iyi bir adam!'

'İyi biri,' dedi Nutty. 'Ama neden onun için üzülmen gerektiğini
anlamıyorum. Beş milyon alan bir adam--'

'Ama o almıyor, anlamıyor musun?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Neden, bu diğer irade onu yarış dışı bırakıyor.'

'Hangi diğer irade?'

'Neden, sana anlattığım.'

Birine baktı, görünüşe göre onların
anlayışlarının yavaşlığına şaşırmıştı. Sonra aklına bir fikir geldi.

'Şimdi düşününce, sana hiç söylemedim, değil mi? Evet, amcan son anda başka bir vasiyetname daha yaptı ve sahip olduğu her şeyi Bayan Boyd'a bıraktı.'

Sözlerinin duyulduğu ölüm sessizliği onu daha fazla konuşmaya teşvik etti. O mektubundan sonra, belki de bu insanların onun
söylediği hiçbir şeye inanma konusunda temkinli
oldukları geldi aklına.

'Kesinlikle doğru. Bu sefer gerçek, istikrarlı bilgi. Bunu doğrudan vasiyetnameyi hazırlarken orada olan validen aldım. Valiyle bir şey hakkında tartışmışlardı, bilirsin, ve son günlerde bunu telafi ettiler ve--Eh,
görünüşe göre amcan bunu bir şekilde kutlamanın daha iyi olacağını düşünmüş,
bu yüzden yeni bir vasiyetname hazırlamış. Onun hakkında bildiğim kadarıyla,
çoğu şeyi bu şekilde kutluyordu. Valinin bu zamana kadar sana yazmış
olacağını varsaymıştım. Bir sonraki
postada bunu duymanı bekliyorum. Görüyorsun ya, beni buraya getiren şey,
yazdığında benden haber aldığını
anlatmayı kafana koyabileceğin fikriydi. Valimi tanımıyorsun. Eğer bunu yaptığımı
öğrenirse, sonunu asla duymam. Bu yüzden ona dedim ki: "Vali, biraz yorgun hissediyorum. Çok
çok çalışıyorum, ya da başka bir şey. Eğer bana zaman ayırabilirsen, bir hafta kadar izin alırım." İtiraz etmedi, bu yüzden hızla yanına gittim. Elbette, yaşlı Bill için çok üzgünüm ama sizi tebrik ediyorum, Bayan Boyd.'

'Saat kaç?' dedi Elizabeth. Bay Nichols şaşırmıştı. Fikirlerin bağlantısını fark edemiyordu.

'Saat on bire beş var,' dedi saatine bakarak.

Bir sonraki anda daha da şaşırdı çünkü Elizabeth, kapının bariyerini hiç umursamadan yanından hızla geçmişti ve
şimdi bile arabasına biniyordu.

'Beni hemen istasyona götür,' diye bağırıyordu şişman, sessiz adama, bu şaşırtıcı olaylar bile onu iyi beslenmiş tarafsız tavrından
sarsamamıştı.

Sessizliğini yitiren şişman adam sorgulayıcı bir tavır takındı.

'Eee?'

'Beni istasyona götür. Saat on bir trenine yetişmeliyim.'

Şişman adam hızlı düşünen biri değildi. Onu ağır bakışlarla sardı. Elizabeth için onun bir fikri yavaşça sindirip sonra bir sonrakini özümsemeyi seven bir adam olduğu çok açıktı. Jerry Nichols ona Flack'e gitmesini söylemişti.
Flack'e gitmişti. İşte Flack'in oradaydı. Şimdi bu genç kadın ona istasyona gitmesini söylüyordu. Bu yeni bir fikirdi ve o da bunun Fletcher'a dönüşmesine kendini kaptırdı.

'On bire kadar beni oraya götürürsen sana on dolar veririm,' diye bağırdı Elizabeth.

Araba sanki içine keskin bir alet saplanmış canlı bir varlıkmış gibi çalıştı. Bu şişman adam hayatında bir veya iki kez bir yudumda yutabileceği bir fikirle karşılaşmıştı. Bu da onlardan biriydi.

Bay Nichols, meraklı gözlerle arabayı takip ederken,
Nutty'nin ona seslendiğini gördü.

'Bu gerçekten doğru mu?' dedi Nutty.

'Kesinlikle doğru.'

Vahşi bir çığlık, saf bir neşenin keskin bir haykırışı yaz sessizliğini bozdu.

'Gel ve bir içki iç, ihtiyar!' diye gevezelik etti Nutty. 'Bunun
kutlanması gerekiyor!' Yüzü düştü. 'Ah, unutuyordum! Ben
arabadayım.'

'Arabada mı?'

'Yemin ettim, biliyorsun. Yaşadığım sürece
bir damla daha dokunmayacağım. Şeyler görmeye başladım - maymunlar!'

'Bir arkadaşım vardı,' dedi Bay Nichols, sempatik bir şekilde, 'kangurular
görmeye alışmıştı.'

Nutty onu kolundan yakaladı, misafirperver ama engelliydi.

'Gel ve biraz ekmek ve tereyağı, ya da bir dilim kek veya
bir şey ve bir bardak su iç. Sana Ira Amca hakkında daha çok şey anlatmak istiyorum ve senin tarafınla ilgili her şeyi duymak istiyorum. Aman Tanrım,
ne gün!'

'"Tüm mutlu Yeni Yıl'ların en çılgını, en neşelisi,'' diye onayladı Bay
Nichols. 'O eski 'seksen yedi pastadan bir dilim. Tam istediğim şey!'

25

Bill sallanan tren boyunca sigara içilen vagona doğru yürüdü,
ki neredeyse boştu. Tütüne ihtiyacı olduğunu
çok güçlü bir şekilde hissetmişti. Bir adamın ya sigara içmesi ya da Kaderle mücadeleyi
tamamen bırakması gereken bir ruh halindeydi. Piposunu yaktı ve
pencereden Long Island'ın hızla yanından geçtiğine baktı.
Onun için
sadece bulanıktı.

Kondüktör bilet istiyordu. Bill mekanik bir şekilde biletini gösterdi ve
kondüktör geçip gitti. Sonra tekrar düşüncelerine daldı. Henüz tutarlı bir şekilde düşünemiyordu. İstasyona yürüyüşü
bir rüyanın içinde yürüyüşe benziyordu. Zihninde ağırlık yapan, onu boğan büyük, donuk bir
acı olduğunun bilincindeydi. Ağaçlar ve evler
hâlâ aynı ayırt edilemez bulanıklıkta yanından geçiyordu.

Kontörün yanında durduğunu ve bir bilet hakkında bir şeyler söylediğini fark etti. Biletini bir kez daha çıkardı ama bu kondüktörü tatmin etmemiş gibiydi. Rahatsız edici olmaya başlayan adamdan kurtulmak için, o boğucu ağırlığın
tüm dikkatini
herhangi bir şeye vermesine izin verdiği ölçüde ona tüm dikkatini verdi ve adamın garip şeyler söylediğini fark etti. Onu doğru bir şekilde
duymuş olamayacağını düşündü.

'Ne?' dedi.

'Arkadaki hanımefendi ücretini sizden almamı söyledi,' diye tekrarladı kondüktör. 'Ödeyeceğinizi söyledi.'

Bill gözlerini kırpıştırdı. Ya bir hata vardı ya da sorun beynini
çevirmişti. Kendini büyük bir çabayla toparladı.

'Bir hanımefendi ücretini ödeyeceğimi mi söyledi?'

'Evet.'

'Ama--ama neden?' diye sordu Bill, güçsüzce.

Şef ilk nedenlere girmeye isteksiz görünüyordu.

'Beni arayın!' diye cevapladı. 'Ücretini öde!'

'Bana sigara içilen vagondaki gri takım elbiseli beyefendiden almamı söyledi.
Gri takım elbiseli tek kişi sensin.'

'Bir hata var.'

'Benimki değil.'

'Nasıl görünüyor?'

Kondüktör zihninde sıfatlar aradı.

'Küçük,' dedi, yavaşça toplayarak. 'Kahverengi gözler--'

Bu noktada kataloglamayı bıraktı, çünkü Bill yüksek bir
nidayla
kaçıp gitmişti.

İki vagon daha geride Elizabeth'in yanındaki koltuğa çökmüştü
ve sessizce gevezelik ediyordu. East Moriches'ten üç çocuk ve bir sepet içinde bir kediyle birlikte trene binen iri yarı bir kadın, gizlemeye çalışmadığı bir merakla ona baktı. Yan koltuktaki iki kız, her şeyi duymak için hevesle öne eğildi. Bunun nedeni, birinin diğerine Elizabeth'in Mary Pickford olduğunu söylemesiydi. Arkadaşı şüpheciydi ama yine de belli ki etkilenmişti.

'Aman Tanrım!' dedi Bill.

Devasa kadın üç çocuğa sertçe resimli
defterlerine bakmalarını söyledi.

'Eh, asıldım!'

Üç çocuk annesi, eğer yavruları arabanın sonuna doğru gidip güzel ağaçlara bakmazsa, kesinlikle başlarının belaya gireceğini söyledi.

'Elizabeth!' İki kız ismi duyunca geriye yaslandı ve olan bitenle daha fazla ilgilenmedi.

'Burada ne yapıyorsun?'

Elizabeth titrek ama cesaretlendirici bir gülümsemeyle gülümsedi.

'Peşinden geldim, Bill.'

'Şapkan yok!'

'Bir tane almak için çok acelem vardı ve tüm paramı arabayı süren adama verdim. Bu yüzden sizden ücretimi ödemenizi istemek zorunda kaldım. Görüyorsunuz ya, sonuçta paranızı kullanmaktan pek de gurur duymuyorum.'

'O zaman--'

'Biletler lütfen. Yüz yetmiş dokuz.'

Bu, şirkete karşı görevinin bilincinde olan ve hiçbir şeyin şirketin performansının önüne geçmemesi gerektiğine karar veren yorulmak bilmez kondüktördü. Bill ona beş dolar verdi ve para üstünü saklamasını söyledi. Kondüktör bu konuda onunla aynı fikirdeydi.

'Bill! Ona verdin--' Omuzlarını hafifçe silkti.
'Zengin bir kızla evlenecek olman büyük şans.'

Bill'in yüzünde son derece kararlı bir ifade belirdi.

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Seninle evleneceğim.
Şimdi seni tekrar yakaladığıma göre seni bırakmayacağım.
İstediğin kadar argüman kullanabilirsin ama bunun bir önemi olmayacak. Dinlemek
için aptallık ettim. Aynı şeyi tekrar denersen seni alıp
götüreceğim. Seni terk ettiğimden beri bunu düşünüyorum.
Zihnim kesinlikle net bir şekilde çalışıyor.
Her şeye daldım. Senin takındığın tavır tam bir rezalet. Birbirimizi sevdiğimizi biliyoruz ve zamanın bizi şüpheye düşürmesi hakkında hiçbir konuşma dinlemeyeceğim. Zaman sadece birbirimizi daha da çok sevmemizi sağlayacak.'

'Ama Bill, bu bir belagat.'

'Kendimi belagatli hissediyorum.'

Şişman kadın dinlemeyi bıraktı. Seslerini alçaltmışlardı ve
işitmiyordu. Kendini, Gingery Stories'in bir
kopyasını alıp genç bir milyonerin ve bir sanatçının modelinin telaşlı
maceralarına gömerek teselli etti.

Elizabeth kapağın bir anlığına görüntüsünü yakaladı.

'Bahse girerim orada Harold adında bir adamın, bir kızla evlenmek için fazla gururlu olduğu, ama onu sevdiği için zengin olduğu
ve kendisi zengin olmadığı
hakkında bir hikaye vardır. Sen bu kadar aptal olamazsın, Bill, değil mi?'

'Benim için durum tam tersi.'

'Hayır, değil. Bill, Nichols adında bir adam tanıyor musun?'

'Nichols?'

'J. Nichols. Seni tanıdığını söyledi. Sana
Ira Amca'nın sana parasını bıraktığını söylediğini söyledi.'

'Jerry Nichols! Nasıl yani--Ah, hatırlıyorum. Sana yazdı,
değil mi?'

'Yazdı. Ve bu sabah, sen gittikten hemen sonra aradı.'

'Jerry Nichols aradı mı?'

'Ira Amca'nın ölmeden önce başka bir vasiyet yazdığını ve
parayı bana bıraktığını söylemek için.'

Gözleri buluştu.

'Bu yüzden arabasını çaldım ve trene bindim,' dedi Elizabeth, sade bir şekilde.

Bill, haberden yavaş yavaş kendine geliyordu.

'Ama--bu oldukça büyük bir fark yaratıyor, biliyorsun,' dedi. 'Hangi şekilde?'

'Şey, demek istediğim, senin beş milyon doların var ve
benim yılda iki bin dolarım var, bilmiyor musun, ve bu yüzden--'

Elizabeth dizine vurdu.

'Bill, elimdekinin ne olduğunu görüyor musun?'

'Eh? Ne?'

'Bu bir iğne. Ve onu en çok
canını acıtacağını düşündüğüm yere saplayacağım, tabii hemen Harold olmayı bırakmadığın sürece.
Sana tam olarak ne yapman gerektiğini söyleyeceğim ve başka bir şey
yapacağını düşünmene gerek kalmayacak. New York'a vardığımızda, önce senden şapka almak için parayı ödünç alacağım ve sonra Belediye Binası'na yürüyeceğiz, orada "Evlilik Lisansları" yazan
pencereye gidip bir tane satın alacaksın. Sana bir dolara mal olacak. Doğru adını ve yaşını söyleyeceksin ve benimkini duyacaksın. İkinci adımın korkunç bir şey olduğunu bilmek sizi
şok edecektir! Hayatım boyunca
gizledim. Bunu yaptıktan sonra,
herkesin evlenebileceği tek kiliseye gideceğiz.
Yirmi Dokuzuncu Sokak'ta, Beşinci Cadde'nin hemen köşesinde.
Önünde akan bir çeşme var ve New York'un tam ortasına
serpilmiş küçük bir cennet. Ve ondan sonra--peki, bahsettiğimiz çiftliği aramaya başlayabiliriz. Beş milyon dolara iyi bir çiftlik alabiliriz ve
Nutty'ye--dikkatlice--dağıtılacak bir şeyler bırakabiliriz.

'Ve sonra yapmamız gereken tek şey sonsuza dek mutlu yaşamak.'

Küçük ve yumuşak bir şey eline kaydı, tıpkı asırlar önce Leydi Wetherby'nin ormanında yaptığı gibi.

Bill'in vicdanını son bir itiraza yöneltti.

'Ama, diyorum ki, biliyorsun--'

'Ee?'

'Bu para meselesi, biliyorsun. Demek istediğim--Ay!'

Bacağının etli kısmında keskin bir ağrı belirince sustu. Elizabeth ona kınarcasına bakıyordu, silahı
başka bir saldırıya hazırdı.

'Sana söylemiştim!' dedi.

'Tamam, bir daha yapmayacağım.'

'Bu iyi bir çocuk. Bill, dinle. Yaklaş ve Jamaika'ya varana kadar
bana kendimle ilgili güzel şeyler anlat, sonra
sana senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Islip'i yeni geçtik, bu yüzden
bolca zamanın var.'

P. G. Wodehouse'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Rahatsız Para

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNEASY MONEY ***

***** This file should be named 6684.txt or 6684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/8/6684/

Produced by Suzanne L. Shell, Tom Allen, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
