*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Story Hour Readers  Book Three (Hikaye Saati Okuyucuları  Üçüncü Kitap)
Yazar: Ida Coe
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyet
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Story Hour Readers  Book Three, by 
Ida Coe and Alice Christie Dillon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Story Hour Readers  Book Three

Author: Ida Coe
        Alice Christie Dillon

Posting Date: March 22, 2015 [EBook #6685]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY HOUR READERS  BOOK THREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Naomi Parkhurst, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

HİKAYE SAATİ OKUYUCULARI

ÜÇÜNCÜ YIL

ÜÇÜNCÜ KİTAP

TARAFINDAN

IDA COE, Pd.M.

MÜDÜR YARDIMCISI, KAMU OKULLARI
NEW YORK ŞEHRİ

VE

ALICE J. CHRISTIE

İLKOKUL ÖĞRETMENİ. DEVLET OKULLARI
NEW YORK ŞEHRİ

İÇERİK

HİKAYE KİTAPLARI ÜLKESİ _Robert Louis Stevenson_
HANSEL VE ​​GRETEL _Peri Masalı_
KARTAL VE TİLKİ _Masal_
HIAWATHA'NIN KARDEŞLERİ _Henry W. Longfellow_
KUNDUZLARIN KULÜBESİ _Kızılderili Halk Bilimi_
MANITOU VE SİNCAPLAR _Kızılderili Halk Bilimi_
HIZLI KOŞUCU _Kızılderili Halk Bilimi_
KARDEŞ TAVŞAN _Kızılderili Halk Bilimi_
KRALİÇE MAB _Thomas Hood_
KÜLLÜK KÜLLİYESİ _Peri Masalı_
RÜZGÂR _Robert Louis Stevenson_
RÜZGÂR ÇANTASI _Yunan Mitolojisi_
DIANA VE APOLLO _Yunan Mitolojisi_
AĞAÇ _Uyarlanmıştır Bjornson_
PERİ AĞACI _Peri Masalı_
HIAWATHA'NIN YELKENLERİ _Henry W. Longfellow_
GRİ KÖSTEBEK VE KIZILDERİLİ _Kızılderili Folkloru_
SU ZAMBAKLARI _Kızılderili Folkloru_
TEKNELER NEREYE GİDİYOR? _Robert Louis Stevenson_
DENİZ NEDEN TUZLUDUR _Kuzey Halk Bilimi_
SENNİN MÜNZEVİ _Japonlardan_
BÜYÜK VE KÜÇÜK AYI _Yunan Mitolojisi_
ÇOCUK VE KOYUN _Ann Taylor_
KURT AĞLAYAN ÇOCUK _Ezop_
ASLAN PAYI _Ezop_
ROBIN REDBREAST _William Allingham_
DİKEN GÜL _Peri Masalı_
KURTLAR VE GEYİKLER _Masal_
MISIR TARLALARI _Henry W. Longfellow_
MISIR HEDİYESİ _Hint Halk Bilimi_
BİR ÇOCUĞUN ŞARKISI _James Hogg_
KURBAĞALARIN SEYAHATLERİ _Japonlardan_
TÜCCAR KERVANI _Doğu Hint Hikayesi_
KRALİÇE HULDA VE KETEN _Avrupa Folkloru_
ALADDİN'İN LAMBASI _Ida Coe_
ALADDİN VE BÜYÜLÜ LAMBA _Binbir Gece Masalları_
BEYAZ KUŞ VE SALYANGOZ _Lewis Carroll_
DENİZDEKİ ŞENLİK ATEŞİ _Avustralya Folkloru_
ROBINSON CRUSOE _Daniel Defoe_
HARİKA DÜNYA
BÜYÜLÜ KUŞAK _Grimm Kardeşler_

HİKAYE KİTAPLARI ÜLKESİ

Akşam lamba yandığında,
Ailemin etrafında otururlar;
Evde oturup konuşurlar ve şarkı söylerler,
Ve hiçbir şey oynamazlar.

Şimdi küçük tüfeğimle sürünüyorum,
Karanlıkta, duvar boyunca.
Ve orman patikasını takip ediyorum
Kanepenin arkasından.

Orada geceleyin, kimsenin gözetleyemeyeceği yerde,
Hep avcı kampımda yatıyorum,
Ve okuduğum kitaplarla oynuyorum,
Yatma vakti gelene kadar.

* * * * *

Bu yüzden, dadım beni almaya geldiğinde,
Denizin ötesinden eve dönüyorum,
Ve geriye bakarak yatağa giriyorum
Sevgili Hikaye Kitapları Ülkemde.

ROBERT LOUIS STEVENSON.

HANSEL VE ​​GRETEL

Almanya'daki bir ormanın kenarındaki küçük bir kulübede, fakir bir süpürge yapımcısı olan Peter ve karısı Gertrude yaşıyordu. Hansel ve Gretel adında iki çocukları vardı.

Bir gün Hansel ve Gretel evde yalnız kalmışlardı. Babaları süpürge satmak için köye gitmişti. Anneleri de uzaktaydı.

Çocuklar işte meşguldüler. Çocuk süpürgeleri tamir ediyordu, kız ise çorap örüyordu.

Bir süre sonra sıkı çalışmalarından yoruldular.

"Gel, Gretel, biraz eğlenelim!" diye bağırdı Hansel.

Konuşurken süpürgeyi yere fırlattı ve kız kardeşinin
elindeki çorabı çekti.

"Ah, evet!" dedi Gretel. "Sana bir şarkı öğreteceğim ve dansın
adımlarını öğrenebilirsin."

Hansel ve Gretel odanın içinde dans ettiler. Gretel şarkı söyledi, o ve Hansel dans ederken,

"Önce ayağını vur, vur, vur,
Sonra ellerini çırp, çırp, çırp;
Önce sağ ayak, sonra sol ayak,
Dönüp tekrar geri."

Anne hemen eve döndü. Odaya girdi ve
Hansel ve Gretel'i oynarken buldu.

"Tembel çocuklar!" diye haykırdı. "Neden işinizi
bitirmediniz?"

Hansel'in yere fırlattığı süpürgeyi alan anne,
onu cezalandırmaya başladı, ancak çocuk onun için çok hızlıydı.

Hansel çevik bir şekilde koştu ve onu yakalamaya çalışırken, anne
bir sürahi sütü devirdi. Evdeki tüm yiyecek buydu.

"Ah, anne!" diye bağırdı Gretel. "Sütü döktün ve yiyecek
hiçbir şeyimiz kalmayacak."

"Ormana git ve biraz çilek topla. "Sepeti ağzına kadar
doldurana kadar geri dönme," diye emretti anne. "Hansel,
kız kardeşine meyveleri toplamada yardım et ve ikiniz de hemen geri dön, çünkü
akşam yemeği için başka bir şey yok."

Akşama doğru baba köyden döndü.

"Ho, ho, iyi karım!" diye seslendi Peter. "Bugün çok şanslıydım ve
tüm süpürgelerimi sattım. Şimdi güzel bir akşam yemeği için! Şuraya bak--ekmek ve
tereyağı, biraz patates, jambon ve yumurta. Peki çocuklar nerede?"

"Çilek toplamak için ormana gittiler," diye cevapladı Gertrude.

"Karanlık basıyor. Hansel ve Gretel çoktan burada olmalıydı," dedi Peter endişeyle.

Karı akşam yemeğini hazırlamaya başladı. Koca kulübenin kapısına gidip
karamlığa baktı.

"Ah, çocuklarım!" diye haykırdı Peter. "Korkarım ki Ormanın
korkunç Cadısı onları bulabilir ve bir daha asla göremeyiz!"

Bu arada Hansel ve Gretel sepeti çileklerle doldurmuşlardı ve
sonra ormana doğru dolaşmışlardı. Dinlenmek için bir köknar ağacının altındaki yosunlu bir setin üzerine oturdular.

"İşte güzel bir çilek! Tadına bak," dedi Gretel.

Bir çilek Hansel'in ağzına koydu ve kendine bir tane aldı.

"Çok açım! Bana bir çilek daha ver," dedi Hansel.

Çocuklar bir tane daha ve bir tane daha çilek tattılar, ta ki hepsi bitene kadar.

"Ah, Hansel! "Bütün çilekleri yedik," diye bağırdı Gretel. "Sepeti tekrar doldurmalıyız."

Çocuklar daha fazla çilek aramaya başladılar, ama hava kararıyordu ve hiçbir şey bulamıyorlardı. Daha da kötüsü, yollarını kaybetmişlerdi.

Gretel ağlamaya başladı, ama Hansel çok cesur olmaya çalıştı.

"Sana bakacağım, kardeşim," dedi.

"Dinle!" dedi Gretel.

Ağaçların arasında yumuşak sesler duyabiliyorlardı. Çocuklar eskisinden daha fazla
korktular.

"Karanlık çalıların yanındaki nedir?" diye fısıldadı Gretel.

"Sadece bir ağaç kütüğü," diye yanıtladı Hansel.

"Bana surat yapıyor!" dedi Gretel.

Hansel tekrar surat yaptı, garip şekli uzaklaştırmaya çalıştı.

Birdenbire onlara doğru bir ışık geldi.

"Ah, işte anne ve baba bizi arıyor!" diye bağırdı Gretel.

Ama hayır, sadece

Hansel, "Kim var orada?" diye seslendi.

Yankı, "Kim var orada?" diye cevapladı.

Ormandaki Zavallı Bebekler! Dehşet içinde, köknar ağacının altındaki yosunlu kıyıya
kaçtılar. Orada birbirlerine sokuldular.

Kısa süre sonra uzun beyaz sakallı küçük bir adam önlerinde duruyordu.
Gri giysiler giymişti ve sırtında gri bir çuval taşıyordu.

Hansel ve Gretel küçük adamdan korkmuyorlardı çünkü çok
dost canlısı görünüyordu.

Küçük adam yumuşak bir sesle şarkı söyledi,

"Altın uykular gözlerini kapatır,
Gülümsemeler uyandığında seni uyandırır.
Uyu, güzel canlarım, ağlama,
Ve ben bir ninni söyleyeceğim.
Ninni, ninni, ben Kum Adam'ım."

Sonra Kum Adam yorgun gözlerine uykunun kumunu fırlattı. Kısa süre sonra
çocuklar güvenle Uyku Diyarı'na gitmişti.

Gece yarısı, evi bir meşe ağacının kalbinde olan küçük bir elf ortaya çıktı ve bir peri çanı çaldı. Şöyle söyledi,

"Çınlayan çanımda on iki küçük vuruş--
Beyaz salyangozun inci kabuğundan yapılmıştı;--
Gece yarısı geliyor ve her şey yolunda!
Buraya, buraya, kanatlarını aç,
Peri gününün şafağı geldi!"

On ikinin son vuruşunda, bir periler ve orman perileri birliği
ortaya çıktı. Çiçek çanlarının melodisiyle neşeyle dans ettiler ve
çocukların etrafında bir halka oluşturdular.

Güneş ışınları ağaçların dallarından parlamaya başladığında,
periler tökezledi. Geriye sadece Çiy Perisi kaldı. Sihirli değneğiyle
çocukların yüzlerine çiy serpti.

Çiy Perisi şarkı söyledi,

"Uyan, ey sevgili çocuklar,
Uyan ve kalk!
Güneş parlak bir şekilde parlıyor,
Gözlerinin içine bakıyor!"

Sonra Çiy Perisi gitti.

"Ey Hansel! Kuşların şarkı söylediğini duy! Neredeyiz?" diye haykırdı Gretel.
"Gel, Hansel, uyan!"

Çocuklar etraflarına hayretle baktılar. Dev ağaçlar
kaybolmuştu ve yanlarında küçük bir ev vardı.

"Ne güzel bir kulübe!" dedi Hansel. "Neden, bu bir şeker evi!
Çatısı çikolatadan ve pencereleri şeker eriklerinden. Ne tuhaf bir çit!
Bu zencefilli kurabiye!"

Kısa süre sonra birinin gıcırtılı bir sesle,

"Keşfet, kemir, küçük fare,
Benim tatlı evimi kim kemiriyor?" dediğini duydular.

Çocuklar sadece yediler, şarkı söylediler ve güldüler.

Birdenbire evin kapısı açıldı. Yaşlı bir cadı dışarı çıktı.
Başında sivri bir şapka vardı ve elinde bir sopa tutuyordu.

Şeker kulübesi Orman Cadısı'na aitti.

"Oh, ho!" diye bağırdı cadı. "Sevgili çocuklar, sizi buraya kim getirdi?
İçeri girin ve size şekerler, kekler, elmalar ve fındıklar vereceğim - yemek istediğiniz her şeyi!"

Hansel ve Gretel korktular. Kaçmaya başladılar, ancak yaşlı cadı
Yaşlı Çalısını başının üstünde salladı. Bu,
çocukların üzerinde bir büyü
yarattı. Hareket edemediler.

Sonra cadı Hansel'i bir kafese koydu. Kulübeden bir sepet dolusu şeker erik, şekerleme ve fındık getirdi. Tatlıları ona yemesi için verdi.

"Yakında yemek pişirebilecek kadar şişmanlayacaksın," diye mırıldandı. "Önce kızı pişireceğim."

Küçük kızın kolunu kavrayarak onu sertçe salladı ve "Eve gir ve ben ateş yakarken masayı hazırla," dedi.

Yaşlı cadı biraz odun topladı. Odunu ateşe atarken, "Fırın ısınırken süpürgemle havada bir tur atalım!" dedi.

Cadı büyük süpürgesinin üzerinde kulübenin çok yukarısındaydı.
Ağaçların üzerinden ve geri dönerken kocaman bir kuş gibi daireler çizdi.

Garip bir şarkı söyledi.

Kafese kapatılmış olan Hansel onu dehşet içinde izledi.

Sonunda cadı süpürgesinin üzerinde yere uçtu. Ön bahçede duran fırının yanına
kondu.

Küçük kızı evden dışarı çağırarak, "Fırın kapağını aç.
Sonra içeri gir ve ekmeği pişirmek için yeterince sıcak olup olmadığına bak." dedi.

Ama Gretel, cadının kapıyı onun üzerine kapatmayı düşündüğünü tahmin etti ve
"Fırına girmekten korkuyorum." dedi.

"Aptal çocuk!" dedi cadı. "Kapı yeterince geniş. Ben bile
geçebilirim!"

Konuşurken başını fırına uzattı.

Gretel ona doğru atıldı ve fırın kapağını kapattı. Bu, yaşlı cadının sonuydu!

Sonra Gretel koşup kafesin kapısını açtı.

"Kurtulduk, Hansel!" diye haykırdı. Sonra etrafta dans etti, neşeyle
şarkı söyledi,

"Önce ayağını yere vur, vur, vur,
Sonra ellerini çırp, çırp, çırp;
Önce sağ ayak, sonra sol ayak,
Dön ve tekrar geri."

Sonra, Gretel Yaşlı Çalıyı alarak cadının yaptığı gibi başının üstünde salladı.

Anında şeker evi bir kütük kulübeye dönüştü. Cadının kafesinin ve fırının bulunduğu ön bahçede ayçiçekleri ve sabah sefası
büyümekteydi.

Kısa süre sonra sesler duyuldu. Sesler yaklaştı ve baba ile anne çocuklarını kucakladılar.

Peter ve Gertrude, iki çocukla birlikte ormandaki kütük kulübede uzun yıllar yaşadılar. Ve periler hem Hansel'e hem de Gretel'e her zaman iyi baktılar.

KARTAL VE TİLKİ

Bir sabah tilki çocuklarına, "Kahvaltı için biraz yumurta bulacağım." dedi.

Sonra ormana gitti.

Tilki bir ağacın en üst dalında bir kartal yuvası gördü. "O yumurtalara nasıl
ulaşabilirim?" diye düşündü. "Ha, ha! Şimdi bir planım var."

Kulaklarına birkaç ot sapı koydu ve onlarla
ağaca vurdu.

"Bana bir yumurta at," diye bağırdı tilki. "Bana bir yumurta atmazsan,
bu ot saplarıyla
bu büyük ağacı deviririm."

Kartal çok korkmuştu ve tilkiye bir yumurta attı.

"Hemen bana bir yumurta daha at," diye talep etti tilki, kartalı
korkuttuğunu gördüğünde.

"Bir yumurta yeter," dedi kartal. "Daha fazla
yumurta
atmayacağım."

"Bana bir yumurta daha at, yoksa bu ot saplarıyla
ağacı deviririm ve bütün yumurtalarını alırım," dedi tilki.

Kartal daha da korkmuştu ve bir yumurta daha attı.

Sonra tilki güldü ve "Bu küçük ot saplarıyla nasıl büyük bir ağacı devirebilirim?" dedi.

Kartal çok öfkelendi. Yuvasından aşağı uçtu ve pençeleriyle tilkiyi yakaladı.

Sonra tilkiyi havaya kaldırdı ve onunla birlikte denize doğru uçtu.
Onu ıssız bir adaya bıraktı.

Tilki ıssız adada bırakıldı. Bir gün kendi kendine, "Bu adada mı öleceğim?" diye sordu.

Sonra tilki yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Foklar, morslar, yunuslar ve
balinalar adanın yakınında yüzdüler.

"Ne hakkında şarkı söylüyorsun?" diye sordu deniz insanları.

"Ben bunun hakkında şarkı söylüyorum," dedi tilki. "Denizin sularında mı yoksa karada mı daha büyük hayvanlar var?"

"Kesinlikle denizin sularında karadakinden daha fazla hayvan var," diye yanıtladı deniz insanları.

"Öyleyse bana kanıtla!" dedi tilki. "Suyun yüzeyine çıkın ve bu adadan anakaraya kadar uzanacak bir sal oluşturun. Sonra hepinizin üzerinden yürüyebilirim ve sizi sayabilirim."

Böylece büyük deniz insanları -foklar, morslar, yunuslar ve balinalar-
suyun yüzeyine çıktılar.

Deniz insanları adadan anakaraya kadar uzanan büyük bir sal oluşturdular.

Tilkinin istediği buydu. Hayvanları sayıyormuş gibi yaparak büyük salın üzerinden koştu.

Sonunda tilki anakaraya ulaştığında kıyıya atladı ve
hızla eve doğru gitti.

HIAWATHA'NIN KARDEŞLERİ

Bütün hayvanların dilini öğrendi,
İsimlerini ve tüm sırlarını öğrendi,
Kunduzların yuvalarını nasıl inşa ettiklerini,
Sincapların meşe palamutlarını nereye sakladıklarını,
Ren geyiklerinin nasıl bu kadar hızlı koştuklarını,
Tavşanın neden bu kadar ürkek olduğunu,
Onlarla karşılaştığında onlarla neden konuştuğunu,
Onlara "Hiawatha'nın Kardeşleri" diye seslendiğini.

HENRY W. LONGFELLOW.

KUNDUZLARIN KULÜBESİ

Büyük Şef ormanda uzun bir mesafe kat etmişti. Sonunda bir gölün kıyısına
ulaştı.

Çok yorgundu, bu yüzden dinlenmek için bir kayanın üzerine oturdu.

Birdenbire sudan büyük bir kunduz çıktı ve Büyük Şef'in önünde durdu.

"Sen kimsin ki krallığıma girmeye cesaret ediyorsun?" diye sordu kunduz.

"Ben Büyük Şef'im," diye cevapladı Kızılderili. "Büyük Ruh bana
tüm hayvanlar üzerinde güç verdi. Sen kimsin?"

"Ben Usta Kunduz'um. Tüm kunduzlar beni takip ediyor ve emirlerime uyuyor. Bizler
meşgul insanlarız. Her zaman yapacak çok işimiz var."

Büyük Şef korkmuyordu. Usta Kunduz'a yayını, oklarını ve
wampum kemerini göstererek, "Bu hediyeler bana Büyük Ruh tarafından
verildi. Ben tarla ve orman hayvanlarının, kuşların ve
balıkların hükümdarıyım." dedi.

Usta Kunduz yayı, okları ve wampum kemerini gördüğünde, Kızılderilinin
çok güçlü olduğunu anladı. Bu yüzden daha az gururla, "Benimle gelip kunduzların kulübelerini nasıl inşa ettiklerini görür müsün?" dedi.

Büyük Şef, Usta Kunduz'u gölün kıyısı boyunca kısa bir mesafe takip etti.
Kunduzların keskin dişleriyle ağaçları keserken gördü.

Bazı ağaçlar suyun üzerine düşmüş ve göldeki bir adaya
ulaşmıştı.

Adada, diğer kunduzlar ağaçların arasındaki boşlukları çamur ve yapraklarla sıvamaktaydı.

Usta Kunduz, kunduzların barajı bu şekilde yaptıklarını söyledi.

Sonra Büyük Şef'i adadaki kunduz köyüne götürdü. Burada, çubuklardan, otlardan ve yosunlardan yapılmış ve kil ile sıvanmış birçok kulübe vardı.

Sonunda Usta Kunduz kulübelerden birinin önünde durdu.

"Gir! Burası benim evim. Hoş geldin, Büyük Şef," dedi Usta Kunduz.

Kızılderili kunduzu uzun ve kıvrımlı bir tünelden takip etti. Büyük bir
odaya geldiler. Odanın zemini ot ve ağaç kabuğuyla kaplıydı.

Büyük Şef, kubbe şeklindeki çatısı olan zarif eve hayran kaldı.

Usta Kunduz'un karısı ve kızı yabancıya içten bir
hoş geldin dediler. Hemen kavak, huş ağacı ve söğüt kabuğundan oluşan bir yemek ve
nilüfer kökleri hazırladılar.

Bu kunduzlar için seçkin bir yemekti, ancak Büyük Şef'in
sevdiği türden bir akşam yemeği değildi. Yine de çok mutluydu.

Usta Kunduz'un kızı babasına ve misafirine hizmet etti. O kadar
güzeldi ki Büyük Şef'in kalbini kazandı.

Artık yalnız yaşamak istemiyordu. Usta Kunduz'dan kızı kendisine vermesini,
gelini olmasını istedi. Bu, Usta Kunduz'u çok memnun etti,
çünkü Büyük Şef'i severdi.

Düğüne tüm kunduzlar ve komşuları davet edildi.
Ertesi sabah, bazı kunduzlar kil getirerek geldi. Sonra
su samurları geldi, her biri geline hediye olarak ağzında büyük bir balık taşıyordu.

Onları gelincikler, vizonlar ve misk sıçanları izledi.

Konuklar, Usta Kunduz'un kulübesinde düğün kahvaltısının tadını çıkardılar.

Şölenden sonra, kunduzlar diğer hayvanları göl kıyısında buluşmaya davet ettiler.

Orada bir konsey topladılar.

"Kunduzların düğün hediyesi olacak bir kulübe inşa edeceğiz." dediler.

Sonra, gölün kıyısına yakın büyüyen huş ağaçlarının altında bir yer seçtiler. Burada kunduzlar, yanlarında getirdikleri tahta çubuklardan ve kilden bir kulübe inşa etmeye başladılar. Kısa süre sonra şirin kulübe
tamamlandı.

Şimdi en büyük harika geldi. Büyük Ruh, gelini güzel bir kadına dönüştürmekten hoşlandı - asil ve yakışıklı Büyük Şef'e uygun bir eş.

Arkadaşlarının tezahüratları arasında, Usta Kunduz mutlu çifti gölün yakınındaki şirin kulübeye götürdü. Orada yuvalarını kurdular.

MANITOU VE SİNCAPLAR

"Lütfen bana büyük Manitou hakkında bir hikaye daha anlat, Büyükanne,"
diye yalvardı küçük Kızılderili çocuk.

Büyükanne çocuğa hikayeler anlatmayı severdi. Karşısına oturdu ve ona büyük Manitou ve sincapların hikayesini anlattı.

Anlattığı hikaye şuydu:

Bir zamanlar, neredeyse hiç yiyecek yoktu. Büyük Manitou ve karısı günlerce oruç tutmuşlardı ve çok açtılar.

"Et yemeliyiz," dedi Manitou.

Sonra bir plan düşündü.

Yayını kaldırdı ve sihirli bir oku wigwam'ın kapısından içeri fırlattı.

Ok ormanda hızla ilerledi ve bir ayının
vücudundan geçti. Ayıyı bir ağaca sıkıca tutturdu.

Manitou ve karısı birlikte ormana gittiler. Orada ayıyı
buldular.

Sonra Manitou, "Bir ziyafet çekeceğiz ve arkadaşlarımızı davet edeceğiz." dedi.

Kuşlar ve hayvanlar daveti memnuniyetle kabul ettiler. Büyük bir
topluluk geldi.

Yemeği ilk tadan ağaçkakan oldu. Çok aç olduğu için
açgözlülükle yemeye başladı.

Eti ağzına götürdüğünde küle döndü.

Ağaçkakan öksürmeye başladı. "Bu çok kaba; Manitou'nun öksürdüğümü duymasına
izin vermemeliyim," diye düşündü.

Eti tadan bir sonraki kişi tilki oldu. Kül oldu ve öksürmeye
başladı.

Diğer tüm misafirler eti tadar tatmaz öksürmeye başladılar.
Manitou'nun onları duymaması için çok uğraştılar.

Tadmaya devam ettiler, ama ne kadar çok tadarlarsa o kadar çok öksürdüler.

Sonunda Manitou çok sinirlendi.

"Bunu sana hatırlatacağım," dedi.

Bir anda ağaçkakan, tilki ve diğer tüm misafirler
kayboldu. Onların yerine birçok sincap vardı, ağaçlarda yukarı aşağı koşuyor ve sincapların her zaman hazırlıksız yakalandıklarında yaptığı gibi öksürüyorlardı.

Sincaplar bugüne kadar et yemiyor, bunun yerine meşe palamudu ve fındık kemiriyorlar.

"Keskin gözleriniz varsa," diye ekledi büyükanne, "ağaçlarda sincapların meşe palamudu ve fındıklarını sakladıkları oyuk yerler bulacaksınız."

HIZLI KOŞUCU

Eskiden hayvanlar spora düşkündü. Sık sık yarışmalar düzenlerlerdi ve kazananlara ödüller verirlerdi.

Bir keresinde en hızlı koşucu olduğunu kanıtlayan hayvana bir ödül verilmişti.

Ödül, bir çift büyük boynuz olacaktı. Her hayvan yarışı koşarken boynuzları kafasında taşıyacaktı. Kazanan hayvan, boynuzları kendisine ait olacaktı.

Yarış parkuru için ormanın içinden geçen bir yol seçildi. Yol boyunca birçok çalı ve diken vardı.

Tüm hayvanlar buluşma yerinde toplandı. Yarışın hakemi olarak Kara Ayı'yı seçtiler. Tavşan ve geyiğin tek başına ödül için yarışmaya karar verildi.

"Onlar en iyi koşucular. Geri kalanımızın hiçbiri kazanmayı umamazdı," dedi diğer hayvanlar.

İlk şans Beyaz Tavşan'a verildi. "Ödül için denemeye hazırım," dedi Beyaz Tavşan, "ama önce koşacağım yere bakmak istiyorum."

Böylece Beyaz Tavşan ormanda kayboldu. O kadar uzun süre ortalarda yoktu ki Kızıl Tilki onu aramaya gönderildi.

Kızıl Tilki tavşanı çok çalışırken buldu, koşabileceği bir yol açmak için dalları kesiyordu.

Kızıl Tilki geri döndü ve diğer hayvanlara Beyaz Tavşan'ın ne yaptığını anlattı.

Kısa süre sonra Beyaz Tavşan ormandan çıktı. Boynuzlarını takmaya ve büyük ödül için yarışa başlamaya hazırdı.

"Ah, hayır!" dedi Yargıç Ayı. "Büyük yarışa katılmanıza izin veremeyiz.
Çubuk kemirmeyi çok seviyorsunuz. Ödül için çabalamak yerine
çubuk kemirmeye devam edebilirsiniz."

Böylece küçük Beyaz Tavşan'ın ödül için koşmasına izin verilmedi.

Kızıl Tilki boynuzlarını geyiğin başına koydu ve "Yarışı
kazanma sırası sizde." dedi.

Sonra hayvanlar üç kez yüksek sesle tezahürat ettiler ve geyiğe elinden gelenin en iyisini yapmasını söylediler.

Geyik orman yolunda hızla koştu. Boynuzları o kadar ustalıkla taşıdı ki çalılıklara bir kez bile takılmadılar.

Geyik buluşma yerine döndüğünde, Yargıç Ayı onu yarışın galibi ilan etti.

Kara Ayı geyiğe ödülü verirken, "Bundan böyle boynuzları
başında takacaksın. Sana her zaman Hızlı Koşucu denecek." dedi.

KARDEŞ TAVŞAN

Uzun zaman önce bir sonbahar günü, büyük Kızılderili şefi Kartal Göz çok üzgündü.

Bütün yaz boyunca hiç yağmur yağmamıştı. Çayır otları gevrek ve kahverengiydi. Küçük dereler kuruydu.

Ne su ne de yeşil ot bulan hayvanlar, kilometrelerce ötedeki dağlara gitmişlerdi. Ovalardaki Kızılderililerin yiyecek yemeği yoktu.

"Hayvanların gittiği yeri arayacağım, böylece avcılarıma haber verip halkımın hayatını kurtarabilirim," dedi Eagle Eye.

Böylece, kanosunu nehre taşıyarak Eagle Eye,
günler ve geceler boyunca derede kürek çekti. Hayvanlardan herhangi birinin su içmek için
nehre gelip gelmediğini görmek için baktı, ama tek bir sincap bile yoktu.

Bir gece bulutlar gökyüzünde alçakta asılıydı.

"Sabah olmadan kar yağacak," dedi Eagle Eye.

Sonra büyük şef kanosunu nehir kıyısına çekti. Ağaç dallarından bir
barınak yaptı. Burada gece boyunca uyudu.

Sabah, yer karla kaplıydı.

"Büyük Ruh naziktir," dedi Eagle Eye. "Şimdi bazı hayvanların
ayak izlerini göreceğim ve onları takip edebilirim."

Kısa süre sonra, su içmek için nehre gelmiş geyiklerin ayak izlerini buldu. Eagle Eye ayak izlerini millerce takip etti. Sonunda hayvanların yaşadığı yeri buldu.

Eagle Eye, yeri tekrar bulabilmek için birkaç ağaç işaretledi.

Sonra kanosunu bıraktığı nehir kıyısına geri dönmeye başladı.

Kar yağmıştı ve her yer bembeyazdı. Eagle Eye kanoyu
bulamadı.

"Kayboldum!" diye bağırdı Eagle Eye. "Keşke kanomu bulmanın bir yolu olsaydı!"

Tam o sırada bir tavşanın bir ağacın kütüğünün arkasından dışarı baktığını gördü.

"Ey Tavşan Kardeş!" diye bağırdı Eagle Eye. "Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Kayboldum. Nehir kıyısını bulamıyorum."

"Yol göstereyim," diye cevapladı Rabbit Kardeş. "Eğer
karda koyu renk kürkümü izlersen, sen de kolayca arkamdan takip edebilirsin."

Böylece Rabbit Kardeş zıpladı ve Eagle Eye, karda koyu renk kürkü
izleyerek hemen arkalarından takip etti.

Sonunda nehir kıyısına ulaştılar ve orada Eagle Eye'ın
kanosunu buldular.

Eagle Eye kanoyu suya itti ve içeri adım attı.

Kürek çekmeden önce, "Hayatımı kurtardın, Kardeş Tavşan.
Bundan sonra soğuk kış geldiğinde kahverengi kürkün beyaz olacak. O zaman
kimse vücudunu karda görmeyecek ve sen her zaman
güvende olacaksın."

Tavşan bembeyaz oldu.

Çalıların yanında bir kar topu gibi görünüyordu.

Sonra Eagle Eye gülümsedi.

"Düşmanların bundan sonra uzun bir kovalamaca yaşayacaklar," dedi, "Kardeş Tavşan'ı
bulmadan önce!"

Günler sonra, Eagle Eye bir kez daha evine ulaştı. Şef, halkına geyiklerin ayak izlerini takip ettiğini ve
hayvanların nerede yaşadığını bulduğunu söyledi.

Kızılderililer, Kartal Göz ile geyiğin peşinden gittiler ve kısa sürede bol miktarda
yiyeceğe sahip oldular.

KRALİÇE MAB

Küçük bir peri gece gelir,
Gözleri mavi, saçları kahverengi,
Kanatlarında gümüş lekeler vardır,
Ve aydan aşağı doğru kanat çırpar.

Küçük bir gümüş asası vardır,
Ve iyi bir çocuk yatağa girdiğinde,
Elini sağdan sola sallar,
Ve başının etrafında bir daire çizer.

Ve sonra hoş şeyler hayal eder--
Peri balıklarıyla dolu çeşmeler,
Ve lezzetli meyveler veren ağaçlar,
Ve bir dilekle dallarını eğmek.

Narin kokularla dolu çardaklar,
Asla solmayan güzel çiçekler;
Güneşte parıldayan parlak sinekler,
Ve gölgede parlayan ateş böcekleri.

Ve yetenekli dilleri olan konuşan kuşlar,
Şarkı söylemek ve masal anlatmak için,
Ve güzel cüceler yolu göstermek için
Peri tepeleri ve peri vadileri boyunca.

Ama kötü bir çocuk yatağa girdiğinde,
Soldan sağa yüzüklerini örer,
Ve sonra bütün gece rüya görür
Sadece çirkin, korkunç şeyler!

Sonra aslanlar parlak gözlerle gelir,
Ve kaplanlar homurdanır, korkunç bir gürültü,
Ve devler zalim bıçaklarını çeker,
Kızların ve oğlanların kanını dökmek için.

Sonra fırtınalı dalgalar boğulmak için hücum eder,
Ya da öfkeli alevler etrafı kavurarak gelir,
Vahşi ejderhalar havada süzülür,
Ve yılanlar yerde sürünür.

Sonra kötü çocuklar uyanır ve ağlar,
Ve uzun siyah karanlığın gitmesini ister;
Ama iyiler karanlığı sever ve
Geceyi gündüz kadar hoş bulurlar.

THOMAS HOOD.

KÜLLÜK KÜLLÜK

Bir zamanlar, üç kızı olan gururlu, bencil bir kadın varmış. En küçüğü kız kardeşlerinden daha güzelmiş ve kız kardeşleri onun güzelliğini kıskanıyorlarmış. Tüm ev işlerini ona yaptırıyorlarmış, kendileri ise partilere ve balolara gidiyorlarmış.

Kız bulaşıkları yıkıyor ve yerleri süpürüyormuş. Ateşi yakıyormuş ve
mutfak penceresinin yanında asılı duran kafesi olan papağanı besliyormuş. Kül ve közlerin arasında o kadar çok zaman geçiriyormuş ki kız kardeşleri ona
Külkedisi diyormuş.

Kralın genç prensin şerefine bir balo vereceği gün gelmiş. Külkedisi'nin annesi ve kız kardeşleri davet edilmiş.

Davetiyeyi aldıklarında ne kadar da mutlu olmuşlar! Aklına giymeyi düşündükleri
güzel kıyafetlerden başka bir şey gelmiyormuş.

Bulabildikleri en iyi terziyi çağırmışlar. En büyük kız kardeş
pembe ipek bir elbise seçmiş. "Kuğu tüyüyle süslenmiş kırmızı saten pelerinimi giyeceğim," demiş.

İkinci kız kardeş yeşil kadifeden bir elbise seçti ve "Yeşil
kadife elmaslarımı öne çıkaracak." dedi.

Büyük balo gecesi sonunda geldi. Külkedisi kız kardeşlerinin giyinmesine yardım etti.

"Baloya gitmeyi istemez misin?" dedi içlerinden biri.

"Elbette!" diye iç çekti zavallı Külkedisi.

Ama kız kardeşleri sadece güldüler.

Külkedisi mutfak penceresinden onları güzel arabalarıyla
uzaklaşırken izledi. Sonra ateşin yanına oturdu ve ağlamaya başladı.

"Neden ağlıyorsun, Külkedisi?" dedi biri nazikçe.

Peri Vaftiz Annesi orada duruyordu.

"Keşke yapabilseydim--keşke yapabilseydim--" diye hıçkırdı Külkedisi.

"Prensin balosuna gidebilmeyi isterdin," dedi Peri Vaftiz Annesi.

"Evet," diye başını salladı Külkedisi.

"Ağlamayı kes ve gidebilirsin," dedi Peri Vaftiz Annesi. "Bahçeye koş ve bana bulabildiğin en büyük balkabağını getir."

Külkedisi bir balkabağının gitmesine nasıl yardımcı olabileceğini düşünemedi ama itaat etti.

Peri Annesi balkabağının içini çıkarıp sadece
kabuğu bıraktı. Kabuğu mutfak kapısına taşıdı. Sonra kabuğa asasıyla dokundu. Anında altınla kaplı büyük bir araba belirdi.

"Böyle büyük bir araba için atları nereden bulacağız?" diye bağırdı Külkedisi.

"Mahzenden fare kapanını getir," diye cevapladı Peri Annesi.

"Tuzakta altı tane canlı fare var," dedi Külkedisi nefes nefese.

Peri Annesi kapanın kapısını kaldırdı. Dışarı çıkarken her bir fareye asasıyla dokundu. Fareler arabanın önünde duran altı tane güzel beyaz ata dönüştü. "Atları sürecek bir arabacıyı nerede bulacağız?" diye sordu Külkedisi.

"Fare kapanını bana getir," diye cevapladı Peri Vaftiz Annesi.

Külkedisi fare kapanını getirdi ve içinde büyük gri bir fare vardı.

Asanın bir dokunuşuyla fare bir arabacıya dönüştü. Arabanın
üzerinde görkemli bir şekilde oturdu.

"Şimdi tekrar bahçeye koş. Sulama kabının arkasında iki kertenkele bulacaksın. Onları bana getir."

Peri Vaftiz Annesi asasıyla kertenkelelere dokundu. Onların yerinde
muhteşem bir üniforma giymiş iki uşak duruyordu.

Sanki hayatları boyunca uşakmışlar gibi arabanın arkasına doğru yürüdüler.

Sonra nazik Peri Vaftiz Annesi asasıyla Külkedisi'nin giysilerine dokundu. Paçavralar incilerle kaplı, satenden güzel bir kostüme dönüştü.
Eski ayakkabılarının yerine periler tarafından yapılmış cam terlikler vardı. Bunlar dünyadaki en güzel terliklerdi.

Sindirella hiç bu kadar mutlu olmamıştı!

"Şimdi baloya gidebilirsin ama gece yarısından önce ayrılmayı unutma,"
dedi Peri Vaftiz Annesi.

"Saat on ikiyi vurana kadar kalırsan," diye ekledi Peri Vaftiz Annesi,
"araban yine balkabağına dönüşecek; atların fare olacak; arabacın bir sıçan olacak; uşakların kertenkele olacak ve güzel
elbisen paçavraya dönüşecek."

Sindirella arabaya bindi. Birkaç dakika sonra, beyaz atlar
kraliyet avlusuna doğru koştu.

Arabanın kapısı ardına kadar açıldı ve Sindirella dışarı çıktı.

Sindirella balo salonuna girdiğinde, prens onunla tanışmak için acele etti.

"Hiçbir zaman," dedi kendi kendine, "bu kadar güzel birini görmedim!"

Sindirella o kadar güzeldi, o kadar zarif giyinmişti ve o kadar iyi dans ediyordu ki, prens ona aşık oldu. Başka kimseyle dans etmezdi.

Akşam bir rüya gibi geçti. Aniden Sindirella saatin on bir buçuk geçe çaldığını duydu.

Prense iyi geceler diledi ve kısa süre sonra balkabağı arabasıyla
eve doğru yola koyuldu.

Sindirella eve vardığında Peri Annesi'nin balo hakkında bilgi almak için
beklediğini gördü.

"Her şey yolundaydı!" dedi Sindirella. "Prens beni yarın gece verilecek baloya katılmaya davet etti. Ah, keşke gidebilseydim!"

"Yarın gece prensin balosuna kesinlikle gidebilirsin. Seni
çok mutlu etmek istiyorum, sevgili çocuğum," dedi Peri Annesi.

Anne ve kız kardeşler balodan eve döndüklerinde Peri Annesi ortadan kaybolmuştu.

Sindirella paçavralar içinde mutfak ateşinin başında oturuyordu.

"Baloya gitmiş olmayı istemez miydin?" diye sordu kız kardeşler. "Orada harika bir prenses vardı. Prens başka hiç kimseyle dans etmezdi."

"Kimdi o?" diye sordu Külkedisi.

"Bunu söyleyemeyiz," diye cevapladı iki kız kardeş. "Adını
söylemedi, ancak prens diz çökerek ona bunu yapmasını yalvardı."

Ertesi gece, anne ve kız kardeşler baloya katılmak için arabalarına biner binmez, Peri Annesi bir kez daha belirdi.

Yine, asasının dokunuşuyla, balkabağı bir arabaya dönüştü; fareler
atlara; sıçan bir arabacıya ve kertenkeleler
uşaklara dönüştü.

Peri Annesi, asasıyla Külkedisi'nin giysilerine dokundu ve bu
sefer paçavraları yakutlarla kaplı, gümüş kumaştan güzel bir kostüme dönüştü. Eskimiş ayakkabıların yerine harika cam terlikler vardı.

"Ne yaparsan yap, saat on ikiyi vurmadan önce ayrılmayı unutma," dedi Peri Vaftiz Annesi, Sindirella uzaklaşırken.

Sindirella kralın sarayına vardığında, prens onu kapıda karşıladı.
Başka kimseyle dans etmeyecekti.

Sindirella çok mutluydu. Saatler hızla geçti, ama saat on ikiyi vurmadan önce saraydan ayrıldı.

Kral üçüncü gece bir balo daha verdi. Bu sefer Sindirella,
parıldayan elmaslarla kaplı altın kumaştan bir kostüm giydi; ve ayaklarında
harika cam terlikler vardı.

Prens onu kapıda karşıladı. Onu balo salonuna götürdü ve yine
başka kimseyle dans etmeyecekti.

Bu sefer Sindirella balodan o kadar keyif aldı ki Peri Vaftiz Annesinin
uyarını unuttu. Aniden saat on ikiyi vurmaya başladı. Bir alarm çığlığıyla
balo salonundan kaçtı, aceleyle cam terliklerinden birini düşürdü.

Prens onun peşinden koştu, ancak kraliyet avlusuna ulaştığında güzel kız kaybolmuştu.

Külkedisi kendi kapısına vardığında, araba bir balkabağına dönüştü;
atlar farelere; arabacı bir sıçana ve uşak kertenkelelere dönüştü.

Külkedisi yine paçavralar giymişti, ancak elinde prensin balosunda giydiği
cam terliklerden birini taşıyordu.

Anne ve kız kardeşler kısa bir süre sonra eve geldiler.
Sadece güzel prensesin aniden kaybolmasından bahsedebildiler.

Ertesi sabah, trompet ve davul sesleri duyuldu.

Kralın habercileri kasabadan geçerek, "Kralın oğlu, ayağına tam uyan
güzel kızla evlenecek." diye haykırdılar.

Prens arabasıyla arkadan geliyordu. Onu, cam terliği kadife bir yastık üzerinde taşıyan bir grup hizmetçi takip etti.

Sonunda alay, Külkedisi'nin evine vardı.

Anne ve kız kardeşler prensin geldiğini gördüler.

Hemen güzel Külkedisi'ni mutfaktaki bir küvetin altına sakladılar.

Prens, cam terliği en büyük kızının ayağına geçirmeye çalıştı.

Ayağı çok uzundu ve topuğu çok inceydi.

"Topuğu kesebilirsin," dedi anne.

Ama prens sadece güldü.

İkinci kızının ayağına cam terliği denedi.
Ayağı çok kısaydı ve ayak parmağı çok kalındı.

"Ayağı kesebilirsin," dedi anne.

Ama prens sadece güldü.

Papağan, aniden mutfak penceresinin yanındaki kafesinden seslendi,

"Topukları kesebilirsin,
Ya da ayak parmaklarını kesebilirsin,
Ama küvetin altına
Terlik girer."

Prens, hizmetçilerine küveti kaldırmalarını emretti. Altında çömelmiş olan
Külkedisi, paçavralar içindeydi ama bir ayağında cam terliğin eşini giyiyordu.

Prens kadife yastığın üzerine diz çöktü ve balo salonunda bulduğu küçük cam terliği
Külkedisi'nin ayağına denedi. Tam olarak
uygundu. Külkedisi'nin diğer ayağındaki terliğe benziyordu.

O anda Peri Vaftiz Annesi belirdi.
Külkedisi'nin
elbiselerine asasıyla dokundu.

Orada, sarayda giydiklerinden daha güzel bir kostüm giymiş olan Külkedisi duruyordu.

Sonra prens, Külkedisi'nin gerçekten de aradığı güzel kız olduğunu gördü. Ayağa kalktı, onu öptü ve karısı olması için yalvardı.

Prens ve Külkedisi evlendiler ve zamanla kral ve kraliçe oldular. Krallığı uzun ve iyi yönettiler.

RÜZGÂR

Uçurtmaları yükseklere fırlattığını gördüm
Ve kuşları gökyüzünde uçuruyordun;
Ve her tarafta senin geçtiğini duydum,
Çimlerin üzerinde hanımların etekleri gibi--
Ey rüzgar, gün boyu esen!
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Yaptığın farklı şeyleri gördüm,
Ama hep sen saklandın.
Seni ittiğini hissettim, seni çağırdığını duydum,
Kendini hiç göremedim--
Ey rüzgar, gün boyu esen!
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Ey sen ki bu kadar güçlü ve soğuksun,
Ey üfleyici, genç misin yoksa yaşlı mısın?
Sen bir tarla ve ağaç hayvanı mısın,
Yoksa benden daha güçlü bir çocuk musun?
Ey rüzgar, gün boyu esen!
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

ROBERT LOUIS STEVENSON.

RÜZGÂR ÇANTASI

Denizin ortasında, çok uzaktaki bir adanın büyük mağaraları Rüzgârların eviydi.

Eolus Rüzgârların hükümdarıydı. Onları mağaralarda hapsediyordu.
Bazen bir süreliğine serbest kalmalarına, eğlenmelerine veya egzersiz yapmalarına izin veriyordu.

Rüzgârlar çoğu zaman asi olsalar ve yaramazlık yapmayı sevseler de,
her zaman Eolus'un sesine itaat ediyorlardı.

Kuzey Rüzgârı hepsinden daha sertti. Mağarasından en çılgın işlere
çıkıyordu.

Bazen dalgaları dağlar kadar yükseğe yığıyor ve onları
fırtınaya
dönüştürüyordu. Gemilerin yelkenlerini yırtıyor ve direklerini
kırıyordu. Orman ağaçlarını söküyor ve evlerin çatılarını
parçalıyordu. Fakat Eolus'un emriyle Kuzey Rüzgarı kükremesini keser ve
somurtkan bir şekilde mağarasına geri dönerdi.

"Güney Rüzgarı!" diye seslenirdi Eolus. "Çiçeklerin arasına yumuşak, şakacı bir esinti gönder. Neşeli güneş ışığı ve yumuşak sağanak yağışlar getir. Bahar şarkısı söyle.

"Batı Rüzgarı! Gemilerin yelkenlerine karşı istikrarlı bir şekilde es ve yolculuklarında onları hızlandır.

"Doğu Rüzgarı! Neşeli, neşeli bir ruh haliyle ilerle. Yaprakları yerde
döndürü ve tohumları her yere saç.

"Kuzey Rüzgarı! Dünyayı bir kar örtüsüyle ört. Göllerin ve nehirlerin
sularını dondur."

Böylece Eolus Rüzgarlara emir verirdi ve onlar da onun emirlerini yerine getirirlerdi.

Bir gün bir gemi Rüzgarlar adasının yakınında durdu ve demir attı.
Geminin
kaptanı ve denizciler karaya çıktılar.

Eolus ziyaretçilere çok nazik davrandı.

Denizciler Rüzgarların yurduna geldiklerini anladıklarında,
"Ey Eolus! Batı Rüzgarına esmesini ve eve
çabuk ulaşmamıza yardım etmesini söyle:" diye haykırdılar.

Sonra Eolus deri bir kese aldı ve içine tüm asi Rüzgarları koydu.
Çantanın ucunu gümüş bir iple bağladı.
Çantayı kaptana vererek, "Çantayı geminizin direğine bağlayın," dedi. Açma, yoksa sorun çıkar."

Sonra Eolus, ada mağarasından Batı Rüzgarı'nı çağırdı.

Kaptan ve denizciler Eolus'a teşekkür ettiler ve gemiye binip yola koyuldular.
Batı Rüzgarı hafifçe esti ve gemi gece gündüz sakin suların üzerinde yol aldı. Her gün onları evlerine daha da yaklaştırdı.

Sonunda, dokuzuncu günün akşamı, kendi topraklarının kıyılarını gördüler.

Kaptan, "Kara, ahoy! Yarın limana demirleyeceğiz." diye bağırdı.

Uzun süre beklemekten yorulmuş ve geminin güvende olduğunu düşünerek
uyudu.

Sonra denizciler birbirlerine yumuşak bir şekilde fısıldamaya başladılar.

"Sence çantada ne var?" dedi biri.

"Gümüş bir iple bağlanmış. Altınla dolu olduğundan eminim," dedi
bir diğeri.

Sonra kaptanın hazinesini çalmayı planladılar.

Denizcilerden biri çantayı çözdü.

Öfkeli Rüzgarlar dışarı fırladı! Öfkelendiler ve kükrediler. Bir fırtına çıktı ve
gemi rotasından çok uzaklaştı. Kaptan Batı Rüzgarı'ndan denizcilere yardım etmesini
yaret etti, ama yapamadı.

Sonunda gemi Rüzgarların yurduna geri götürüldü.

Eolus gemiyi tekrar gördüğünde şaşırdı.

"Neden geri döndün?" diye sordu Eolus.

"Denizciler çantanın ucundaki gümüş ipi çözdüler ve asi Rüzgarları serbest bıraktılar," diye cevapladı kaptan. "Lütfen onları mağaralarına geri çağırın ve bize yardım edin."

"Gidin!" diye bağırdı Eolus öfkeyle. "Size bir daha iyilik yapmayacağım."

Ne yazık ki yelken açtılar ve hiçbir nazik Batı Rüzgarı onlara yardım etmedi.

Günlerce didindiler ve geceler ve kendi topraklarını tekrar görmeden önce
büyük zorluklar çektiler.

DIANA VE APOLLO

Denizdeki bir adada, iki çocuğu, ikizleri olan güzel bir kadın yaşıyordu. Kızın adı Diana, oğlanın adı Apollo'ydu.

Yüzen bir adaydı. Denizlerin kralı Neptün, altına dört
mermer sütun yerleştirmiş ve ağır zincirlerle bağlamıştı.

İki çocuk hızla büyüdü. Diana uzun ve zarif oldu.
Cennetin ve yerin kralı Jüpiter, onun çok güzel olduğunu gördü.

Bir gün Diana ormanda yürürken, Jüpiter onunla karşılaştı ve
onunla konuşarak, "Güzel Diana, bundan sonra sana Ormanın
Kraliçesi denecek." dedi.

Diana, hizmetçileri orman perileriyle birlikte sık sık ormanda dolaşırdı. Geyiklere ve tüm çaresiz yaratıklara bakardı, ancak
vahşi hayvanları avlardı.

Apollo da güzel ve güçlü oldu.

Jüpiter genç adama birçok hediye verdi. Apollon'a bir çift kuğu ve altın bir araba verdi, böylece çocuk karada veya denizde istediği yere gidebilecekti.

Jüpiter'in Apollon'a verdiği en harika hediye, hedefi asla ıskalamayan keskin oklarla
donatılmış gümüş bir yay oldu. Apollon yayı o kadar çok takdir etti ve o kadar ustaca kullandı ki, "Gümüş Yay Ustası" olarak anılmaya başlandı.

AĞAÇ

Ağaç yeşildi,
Yaprakları yumuşak ve parlaktı.
"Alıvereyim mi?" dedi Frost,
Gecenin içinde nefes alırken. "Ah! Lütfen bırakın onları,
Çiçeklerimi görene kadar!"
Ağaç, titrerken yalvardı
Ve korkuyla sarsıldı.

Kuşlar tatlı şarkı söyledi
Aralarındaki güzel çiçekler.
"Ayım mı?" dedi Rüzgar,
Onları sallayıp sallanırken.
"Ah! Lütfen bırakın onları,
Meyvelerimi görene kadar!"
Ağaç yalvardı, dalları
Titreyerek asılı dururken.

Meyveler parlak bir şekilde büyüdü
Güneşin sıcağının altında.
"Ayım mı?" dedi Lassie
Çok genç ve çok tatlı.
"Ah! Alın onları, can atıyorum!
Sahip olduğum her şeyi alın!"
Ağaç yalvardı,
Dallarını ayaklarına doğru eğdiğinde.

UYUM SAĞLADI.

PERİ AĞACI

Uzun, uzun zaman önce, denizdeki bir adada, yedi kız kardeşten oluşan bir aile
yaşadı. En büyük kız evi yönetirdi ve kız kardeşleri onun emirlerine itaat ederdi. En küçük kız kardeş olan Flora, her gün
mutfak ateşi için odun toplamak üzere ormana gönderilirdi.

Ormanın kenarında, bazı kayaların altında bir mağara vardı.
Bir su akışı, kayaların üzerinden mağaradaki bir havuza akıyordu.

Bu, çok hoş ve serin bir yerdi ve Flora, ormanda odun topladıktan sonra eve dönerken sık sık burada dinlenirdi. Saatlerce derenin yosunlu
kıyısında yatar ve rüya görürdü.

Bir sabah Flora, mağaraya giden çimenli patikada koşarken,
derede küçük bir balık gördü. Pulları gökkuşağının tüm renklerini
gösteriyordu.

"Balığı evcil hayvan olarak besleyeceğim," dedi kız kendi kendine. "Adını Gökkuşağı koyacağım."

Böylece güzel balığı yakaladı ve mağaradaki havuza koydu.

Ertesi gün Flora, odun toplamak için ormana gitti. Kahvaltısından sakladığı biraz ekmek kırıntısı
taşıdı.

Eve giderken mağarada durdu. Balık onu bekliyordu.
Havuzun kenarına geldi ve kız ona kırıntıları verdi.

Kız ne kadar da sevinmişti! Çok yalnızdı ve şimdi bir
oyun arkadaşı vardı!

Her sabah, kız kardeşinin ona verdiği ekmeği yemek yerine,
Flora onu saklayıp kırıntıları evcil hayvanına verirdi. Balık onları yakalamak için
atlardı.

"İşte biraz kırıntı, Gökkuşağı," derdi. "Bugünlük bu kadar, ama
yarın tekrar geleceğim."

Sonra küçük bir şarkı söylerdi.

Flora zayıflamaya başladı ve kız kardeşleri sorunun ne olabileceğini merak ettiler.

Bir gün en büyük kız kardeş onu mağaraya kadar takip etti ve onun balıklara ekmek kırıntıları verdiğini gördü.

Flora ormandayken, en büyük kız kardeş balığı yakaladı,
eve taşıdı ve akşam yemeği için pişirdi.

Kemikler mutfak ateşinin altına gömüldü.

Ertesi sabah, Flora her zamanki gibi mağaraya gitti, ama orada balık yoktu. Küçük şarkısını söyledi ve yine de gelmedi.

"Gökkuşağı ölmüş olamaz," dedi, "çünkü onu suda göremiyorum."

Sonra Flora aceleyle eve gitti. Kendini yatağına attı ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah, bir horoz Flora'nın penceresine uçtu ve öttü,

"Kük-kü-kü-kü-kü!
Gökkuşağı'nın kemikleri seni bekliyor,
Ayrıca mutfak ateşinin altında."

Flora hemen ayağa kalktı ve aşağı indi. Orada, mutfak ateşinin altında,
evcil hayvanının kemiklerini buldu. Kemikleri toplayıp
bir kutuya koyarken ağladı.

Ormana gitti ve kutuyu mağaranın yakınına gömdü.

Sonra Flora mağaranın yakınındaki yosunlu bir kıyıya oturdu ve şu şarkıyı söyledi:

"Gökkuşağı, Gökkuşağı, feryadımı duy,
Büyük dileğimi reddetme.
Bana geri dönemezsen,
Dua et, dua et, bir ağaç ol!"

Şarkının son sözleri mağarada yankılanırken, kızın yanında
harika bir Peri Ağacı belirdi.

Gökkuşağı fildişindendi. Yaprakları incilerle süslenmiş gümüştü.
Çiçekleri altındı ve meyveleri gökkuşağının parlak renklerini
parlatan mücevherlerdi.

Bir gün yaz esintisi Peri Ağacından bir yaprağı denizin üzerinden başka bir adaya taşıdı.
Kralın ayaklarının dibine düştü.

Harika yaprağı aldı ve şöyle dedi, "Bu yaprağın geldiği ağacı
bulana kadar asla dinlenmeyeceğim."

Kral hizmetkarlarıyla birlikte yelken açtı. Kısa süre sonra yedi kız kardeşin
yaşadığı adaya çıktı. Kral ve adamları ormanda yürürken, mağaranın girişinde büyüyen
Peri Ağacı'nı buldular.

Kral yapraklardan bazılarını toplamaya çalıştı ama başaramadı.

Sonra bir kızın tatlı sesini duydu. Şunu söylüyordu,

"Gökkuşağı, Gökkuşağı, konuş benimle!
Dallarını bük, Peri Ağacı!"

Ve Flora mağaraya giden çimenli patika boyunca tökezleyerek geldi.

Kral, "Güzel kız, eğer bu ağaçtan bir yaprak veya çiçek
toplayabilirsen, kraliçem olacaksın." dedi.

Flora bir çiçek toplamak için uzandığında, ağaç eğildi ve her yaprak
sevinçten titredi.

Kız hemen çiçeği krala sundu.

Çiçeği alırken, kral haykırdı,

"Peri Ağacı sana ait;
Lütfen gelinim ol ve benimle birlikte hükmet."

Flora rüya gördüğünü düşündü, ama ertesi gün evlendiler,
Peri Ağacının dallarının altında.

Andrew Lang'ın "Leylak Peri Kitabı"ndan uyarlanmıştır

HIAWATHA'NIN YELKENCİLİĞİ

Böylece Huş Ağacı Kanosu inşa edildi
Vadide, nehrin yanında,
Ormanın koynunda;
Ve orman yaşamı içindeydi,
Bütün gizemi ve büyüsü,
Huş ağacının bütün hafifliği,
Sedirin bütün sertliği,
Karaçamın bütün esnek sinirleri;
Ve nehirde yüzdü
Sonbaharda sarı bir yaprak gibi,
Sarı bir nilüfer gibi.

HENRY W LONGFELLOW

GRİ KÖSTEBEK VE KIZILDERİLİ

Bir zamanlar bir Kızılderili çayırda dolaşıyordu. Yorgundu,
açtı ve çok yalnızdı. Uzun mesafeler kat etmişti.

Sonunda bir tepenin eteğindeki bir çayırda bir dereye geldi.

"Öğlene kadar burada dinleneceğim," diye düşündü Kızılderili. Derenin yanındaki
yosunlu kıyıya oturdu.

Hemen birinin fısıldadığını duydu, "Beni kaldır ve yanında taşı,
ve ben senin dostun olurum."

Kızılderili konuşanı bulmak için dikkatlice etrafına baktı.
Yosunların arasından
küçük, gri bir hayvanın baktığını gördü.

"Ha, ha, Gri Köstebek!" diye güldü Kızılderili. "Seni neden taşıyayım?"

"Ada evimden çok uzaktayım. Beni Işık Kırılma Yeri'nin yakınındaki
kayalığa götürürsen, o zaman yuvama güvenle ulaşabilirim," diye yanıtladı Gri Köstebek.

Kızılderili, Gri Köstebeği büyük wampum kemerine yerleştirdi.

"Pekala, küçük dostum," dedi. "Benimle seyahat edebilirsin, ama
yolculuğa başlamadan önce bir süre burada dinleneceğim."

Sonra, geyik derisi cübbesiyle örtünerek
yosunların üzerine uzandı. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Öğle vakti Güneş tepeden geçti. Güneş dünyaya o kadar yakındı ki
ışınları geyik derisi cübbeyi kavurdu ve buruşturdu.

Kızılderili uyandığında, geyik derisi cübbesinin Güneş tarafından
kavrulduğunu ve buruşturulduğunu gördü. Çok öfkeliydi.

"Güneşi takip edip onu cezalandıracağım," dedi Kızılderili.

Güneş çayırın çok ötesine gitmişti ve şimdi hızla
tepenin arkasında kayboluyordu. Kızılderili onu takip etmeye başladı.

Sonunda Kızılderili tepenin zirvesine ulaştı ve aşağı
diğer tarafa bakabiliyordu. Güneş artık görülemiyordu. Batı Denizi'nin ötesindeki mağarasına
saklanmıştı.

Kızılderili bir uçurumun kenarına gelene kadar ilerledi. Parlayan
Büyük Deniz Suyu kayalara çarpıyordu ve uzakta
Kırılan Işık Yeri'ni görebiliyordu.

"Uçurumun başına geldik, küçük dostum. Wampum kemerimden atla," dedi Kızılderili. "Ama şu adadaki
yuvana nasıl ulaşacaksın?"

"Gün ağarana kadar seninle burada bekleyeceğim," diye cevapladı Gri Köstebek.

Kayalığın yakınında birçok ağaç yetişmişti. Doğu Rüzgarı dallarının arasından hafifçe esiyor, yaprakları hışırdatıyor ve Kızılderiliye mesajlar taşıyordu.

Meşe Ağacı gururla, "Ben Ormanın Kralıyım. Büyük Şef, savaşçılarını dallarımın altına çağırıyor. Burada konseylerini topluyor. Güçlü oklar
dallarımdan yapılır." dedi.

Dişbudak Ağacı fısıldadı, "Esnek dallarım, okların uçuşunu hızlandıran yayları oluşturur."

Akçaağaç Ağacı yumuşak bir sesle, "Ben Büyük Şef'in yemeğiyim. Özsuyum tatlı ve sağlıklıdır. Tüm uluslardan insanlar bana saygı göstermekten mutluluk duyar." dedi.

Kızıl Söğüt eğildi ve, "Kabuklarım Büyük Şef'in
barış çubuğu için kullanılır." dedi. Kadınlar dallarımdan
kiralık çadırları için sepet ve hasır örüyorlar."

Kızıl Söğüt'ün yakınında büyüyen Bataklık Kamışları tatlı bir şekilde şakıdı, "Saplarımız
barış çubuklarımızın gövdeleri için kullanılıyor."

Ihlamur Ağacı ileri geri sallanarak, "Çocukların
sallandığı beşikler olarak kullanılıyorum." dedi.

Çam Ağacı nazikçe, "Tatlı şarkım çocukları uyutur." dedi.
Ve yumuşak bir ninni mırıldandı.

Huş Ağacı patikanın yakınında duruyordu.

"Sen ne işe yararsın, ey Huş Ağacı?" dedi Kızılderili.

Huş Ağacı, "Kabuklarım göllerde ve nehirlerde yelken açan kanoları
örtüyor." diye cevap verdi. Ben ayrıca halkın resim yazılarına da alışkınım."

Doğu Rüzgarı yine hafifçe esti, ağaçların yapraklarını kıpırdattı.

Sonra Sedir Ağacı, "Esnek dallarım kanoları güçlü ve sağlam kılıyor." dedi.

Karaçam Ağacı, "Lifli köklerimi parçaları birbirine bağlamak için kullanıyorum." diye fısıldadı.

Köknar Ağacı, "Reçinem kanoların dikişlerini kapatıyor, onları güvenli hale getiriyor." dedi.

Sonra Kızılderili, bir su akıntısının yanında büyüyen bir kızılağaç kümesine baktı.

"Siz ne işe yararsınız, ey Kızılağaç Ağaçları?"

Kızılağaç Ağaçları, "Kızılderili Şefi buraya serin
de balık tutmaya geliyor. Dallarımızın altında, Güneş'in sıcak ışınlarından sığınak buluyor!"

Bütün bu zaman boyunca, Gray Mole, karaçam ağacından lifli kökler toplamakla meşguldü. Güneş'i yakalamak için bir ip yapmıştı.

Sonra Gray Mole, Kızılderili'ye Işığın Kırıldığı Yer'e doğru bakmasını söyledi. Orada, Gray Mole'un adasındaki küçük bir koyda bir huş
kanosu duruyordu. Kısa süre sonra kano, Kızılderili'nin durduğu yere doğru yüzdü.

"Beni takip et," dedi Gray Mole. "Sihirli kanoya bin. Adaya gideceğiz ve orada Güneş için bir tuzak kuracağız."

Sihirli kano onları suyun üzerinden güvenli bir şekilde taşıdı ve kısa süre sonra adaya ulaştılar. Sonra Kızılderili, Güneş için tuzağı kurdu.

Sonra Güneş mağarasından çıktı ve hemen tuzağa yakalandı.

Yedi gün boyunca dünya karanlıktı. İnsanlar açlık ve soğuktan muzdaripti. Sonra Kızılderili, "Ah, ne yaptım! İpi kim çözecek ve Güneş'i serbest bırakacak?"

"Güneşi tekrar serbest bırakabilirim," dedi Gri Köstebek.

Küçük köstebek tuzağa doğru süründü. Kemir, kemir, diye devam etti, ta ki ip kopana kadar.

Sonra Güneş tüm gücüyle patladı. Öfkesiyle gökyüzünde bir yol açtı.

Zavallı küçük köstebek şiddetli sıcakta kavruldu ve gözleri
kör oldu. Bir daha asla iyi göremedi.

Kızılderili üzgündü ama "Gri Köstebek, sen gerçek bir dostsun" dedi. Sen her zaman benimle yaşayacaksın ve tüm köstebekler benim orman kardeşlerim olacak."

Sonra, Gray Mole'u bir kez daha wampum kemerine yerleştirerek kanoya bindi ve birlikte Kızılderilinin evine doğru yelken açtılar.

NİSANBAHARLARI

Altın kalpli güzel beyaz çiçekler nilüfer havuzunun yüzeyinde yüzüyordu.

Bir Kızılderili kızı nilüfer yapraklarının arasında bir kanoyu nazikçe kürekliyordu.
Çiçeklerden birini almak için uzandı. Birdenbire önünde küçük bir adam belirdi.

Küçük adam bir nilüfer yaprağının üzerine oturdu. Kıza gülümsedi ve şöyle dedi:
"Dinle, sana nilüferlerin hikayesini anlatacağım."

Küçük adamın anlattığı hikaye şuydu:

Bir zamanlar göklerde bir yıldız vardı, diğer tüm
yıldızlardan daha parlak parlıyordu. Bir Kızılderili genç onu birçok gece boyunca izledi. Her gece
dünyaya daha da yaklaşıyor gibiydi.

Bir gece genç adam garip bir rüya gördü. Rüyasında güzel bir
bakire belirdi ve onunla konuştu. Sözleri müzik gibiydi.
Göklerde çok parlak parlayan yıldızın kendisi olduğunu söyledi.
Kuşları, çiçekleri ve yeryüzündeki insanları severdi.

"Kız kardeşim yıldızları bırakıp yeryüzünde yaşamak istiyorum," dedi Yıldız Bakire. "Herkes tarafından sevilmek için benim için en iyi biçim hangisidir?"

Genç adam uyandı. Hemen kabilenin bilge adamlarına rüyasını anlatmak için acele etti.

"Güzel bakire güneyde gördüğümüz yıldızdır," dedi bilge adamlar.

Yıldız Bakire yine genç adama bir rüyada göründü. Bir kez daha ona dünyada güvenle nerede yaşayabileceğini ve Kızılderililer tarafından sevilmek için hangi şekli alması gerektiğini sordu.

"Kendin seç," dedi genç adam.

Yıldız Kız ilk başta bir dağ yamacında yetişen beyaz bir gülün kalbinde yaşamayı seçti.
Ama orada kimse güzelliğinin tadını çıkaramasın diye
görünmez bir yerdeydi.

Sonra çayırdaki çiçekler arasında aradı, ta ki boyalı bir
kasenin çiçeğini bulana kadar.

"Burada dinleneceğim," diye düşündü Yıldız Kız sarı
kasede ileri geri sallanırken.

Ne yazık! Orada güvende değildi, çünkü bir bufalo sürüsü çayırın üzerinden koşarak geldi.

Sonunda Yıldız Kız güvende olacağından emin olduğu bir yer düşündü.

"Gölde yaşayacağım," dedi. "Kanolar suyun üzerinde nazikçe
süzülüyor ve çocukları oynarken göreceğim."

Sabahleyin, suyun üzerinde altın kalpli yüzlerce beyaz çiçek yüzüyordu.

Yıldız Kız, su zambakları biçiminde yeryüzünde yaşıyordu.

Küçük adam zambakların hikayesini anlatmayı bitirdiğinde,
suya atladı ve kayboldu.

"Su zambaklarını her zaman seveceğim," dedi Kızılderili kız kürek çekerken.

TEKNELER NEREYE GİDİYOR?

Nehir koyu kahverengi,
Kum altın,
Sonsuza dek akıyor,
Her iki yanında ağaçlar var.

Yeşil yapraklar yüzüyor,
Köpükten kaleler,
Teknelerim kayıkla gidiyor--
Herkes nereye dönecek?

Nehir akıyor
Ve değirmenin ötesinde,
Vadiden aşağı,
Tepeden aşağı;

Nehirden aşağı,
Yüzlerce mil veya daha fazla;
Diğer küçük çocuklar
Teknelerimi kıyıya getirecekler.

ROBERT LOUIS STEVENSON.

DENİZ NEDEN TUZLUDUR

Uzun zaman önce, biri zengin, diğeri fakir iki kardeş varmış. Zengin
Kardeş cimriymiş.

Kış mevsimiymiş. Rüzgâr bacadan aşağı doğru uluyormuş ve kar neredeyse
Zavallı Kardeş'in yaşadığı kulübeyi kaplamış.

"Açlıktan ölemeyiz," demiş Zavallı Kardeş karısına. "Kardeşimden bize yardım etmesini isteyeceğim."

Şimdi Zengin Kardeş, Zavallı Kardeş'in yardım istemesinden rahatsız oluyormuş.
Zavallı Kardeş ekmek istediğinde, Zengin Kardeş öfkeyle,
"Al, bu jambonu al ve cücelere git. Onlar senin için kaynatacaklar," demiş.

Böylece Zavallı Kardeş, jambonu kolunun altına alıp cücelerin
evini bulmak için yola koyulmuş. Karda yürümeye devam etmiş, ta ki bir tepenin eteğinde yedi tane tuhaf cücenin kocaman bir kartopu yuvarladığını görene kadar.

Cüceler Zavallı Kardeş'e hiç aldırış etmediler, ama her an daha da büyüyen kartopunu yuvarlamaya devam ettiler, şarkı söylerken,

"Kapının arkasında
Değirmeni bulacaksın,
Ama kar, Değirmen
Asla öğütmeyecek.

Kar toplayacağız,
Ve daha da fazla kar,
Sonra onu aşağı yuvarlayacağız
Soğuması için Aşağıda."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Baş Cüce. "Burada bir düzine yangını söndürmeye yetecek kadar karımız var.
Hadi kardeşlerim, kartopunu Aşağı yuvarlayalım!"

"Havaya kalk! Havaya kalk!" diye bağırdı diğer altı cüce.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, yedi küçük cüce kartopunu
tepenin yamacındaki bir girişten yuvarlamıştı.

Aşağı, aşağı, kartopu yuvarlandı, ta ki ateşlerin
yandığı yere ulaşana kadar.

Sonra cızırtı, cızırtı, girişten dışarı akan sıcak buhar geldi.

Zavallı Kardeş tüm bu zaman boyunca yedi cüceyi izliyordu ve
tek kelime etmiyordu. Ama aniden şöyle düşündü, "Hemen Aşağıya inmezsem
jambonumu kaynatmak için ateş kalmayacak."

Böylece Zavallı Kardeş buhar ve dumanın arasından yolunu bulmaya çalıştı ve
sonunda yedi cücenin evine giden yolu buldu.

Gerçekten çok tuhaf bir yerdi! Her tarafta büyük ateşler yanıyordu.

Büyük kartopu havayı soğutmuş olsa da
ateşleri söndürmemişti.

Baş Cüce bir kazanda kaynayan yağı karıştırıyordu.

Zavallı Kardeş'in önünde jambonu kolunun altında dururken
durduğunu görünce, "Ho, ho! Buraya kim geliyor?" diye bağırdı.

Zavallı Kardeş cevap veremeden önce, yedi küçük cüce
onun etrafında toplanmış, jambonu almak için onunla alay ediyorlardı. Uzun zamandır jambon yememişlerdi ve ona çok düşkündüler.

"Jambon karşılığında bana ne vereceksin?" diye sordu Zavallı Kardeş.

"Ne gümüşümüz ne de altınımız var," dedi cüceler, "ama sana kapının arkasında duran Değirmeni vereceğiz."

"Değirmen benim ne işime yarayacak? Açım ve jambonu
kaynatmaya geldim," dedi Zavallı Kardeş.

"Harika bir Değirmen," diye cevapladı Baş Cüce. "Dünyada isteyebileceğin her şeyi öğütebilir, kar ve jambon hariç. Sana nasıl kullanılacağını
göstereceğim."

Zavallı Kardeş, Değirmen karşılığında jambonu vermeyi kabul etti ve Baş Cüce ona nasıl kullanılacağını söyledi.

Cüce dedi ki, "Değirmenin öğütmesini istediğinde, şu kelimeleri kullan:

Öğüt, çabuk öğüt, küçük Değirmen,
Öğüt - tam bir iyi niyetle!

"Değirmenin öğütmeyi durdurmasını istediğinde, şunu söylemelisin,

Dur, dur, küçük Değirmen!

Değirmen sana itaat edecek."

Küçük Değirmeni kolunun altına alan Zavallı Kardeş,
tepenin yamacındaki girişe gelene kadar yukarı ve yukarı tırmandı. Sonra
karda tekrar eve doğru yürüdü.

Kulübenin önüne geldiğinde, küçük Değirmeni kara koydu ve hemen şöyle dedi,

"Çabuk öğüt, küçük Değirmen,
Bir EV öğüt - iyi niyetle!"

Küçük Değirmen öğüttü ve öğüttü, ta ki kulübenin yerinde dünyanın en güzel evi durana kadar. Güzel büyük pencereleri ve geniş
merdivenleri vardı ve ev çatı katından bodruma kadar döşenmişti.

Baharda Değirmen, ev için gereken son maddeyi öğütmüştü ve Zavallı Kardeş,
"Dur, dur, küçük Değirmen!" diye bağırdı.

Değirmen ona itaat etti.

Sonra Zavallı Kardeş Değirmeni ahıra koydu ve ona
atları, inekleri, yünlü koyunları ve şişman küçük domuzlar.

Değirmene durmasını söylediğinde, değirmen öğütmeyi bıraktı.

Zavallı Kardeş, Değirmeni tarlalara taşıdı ve ona
zengin buğday, yulaf, arpa ve mısır ürünleri öğütmesini emretti.

Sonra Değirmeni eve götürdü ve karısı ve kızları için
güzel giysiler öğütmesini ve tüm dolapları
yiyecek güzel şeylerle doldurmasını istedi.

Zavallı Kardeş sonunda istediği her şeye sahip oldu.
Değirmeni mutfak kapısının arkasına koydu ve karısı ve kızlarıyla birlikte
tattığı en seçkin yemeği yemeye oturdu.

Zengin Kardeş, olan tüm garip şeyleri duydu ve
Zavallı Kardeşi ziyarete gitti.

"Nasıl bu kadar zengin olmayı başardın?" diye şaşkınlıkla sordu.

Zavallı Kardeş, Değirmenden bahsetti ve sadece şunu söylemesi gerektiğini söyledi:

"Öğüt, çabuk öğüt, küçük Değirmen,
Öğüt--doğru bir iyi niyetle!"

Ve Değirmen onun isteyebileceği her şeyi öğütürdü.

Zengin Kardeş daha fazlasını duymak için beklemedi ve "Değirmeni
bir saatliğine bana ödünç ver." dedi.

Cimri Zengin Kardeş onu kolunun altına alarak tarlalardan
eve doğru koştu.

Karısı samanlıktaydı, biçme makinelerinin ardından samanları yayıyordu. Eve
giderken yanından geçti ve ona o sabah kahvaltıya katılacağını söyledi.

"Her şey hazır olduğunda seni arayacağım," dedi.

Zengin Kardeş eve vardığında Değirmeni masanın üzerine koydu ve
yulaf lapası ve kırmızı ringa balığı öğütmesini söyledi.

Değirmen hemen yulaf lapası ve yağlı kırmızı ringa balığı öğütmeye başladı.

Tüm tabaklar ve tavalar kısa sürede doldu. Sonra yulaf lapası ve ringa balığı
mutfak zemininden avluya doğru akmaya başladı.

Zengin Kardeş Değirmeni durdurmaya çalıştı. Döndü, çevirdi ve
sapı vidaladı, ama durduramadı, çünkü
sihirli sözcükleri bilmiyordu.

Sonunda yulaf lapasının içinden geçerek tarlaların üzerinden biçme makinelerine doğru yürüdü,
"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı.

Biçme makinelerine Değirmen'den bahsettiğinde, "Kardeşinizden Değirmeni durdurmasını isteyin, yoksa yulaf lapasında boğuluruz." dediler.

Sonra Zengin Kardeş, Fakir Kardeş'in evine koştu, ağladı ve yardım için
bağırdı.

Fakir Kardeş, olanları öğrendiğinde güldü. Bir kayıkla mutfağa geri döndüler ve Fakir Kardeş sihirli sözcükleri fısıldadı. Değirmen öğütmeyi bıraktı. Zamanla, yulaf lapası toprağa ıslandı, ama ondan sonra orada yulaftan başka hiçbir şey yetişmedi ve sonrasında dereler ve göletler her zaman ringa balıklarıyla doldu.

Zengin Kardeş artık Değirmeni tutmak istemedi. Zavallı Kardeş
onu bir kez daha eve taşıdı ve kapının arkasına koydu.

Yıllar sonra, zengin bir tüccar uzak bir ülkeden yelken açtı ve
gemisini limana demirledi. Zavallı Kardeş'in evini ziyaret etti
ve Değirmen hakkında soru sordu, çünkü ne kadar harika olduğunu duymuştu.

"Tuz öğütür mü?" diye sordu tüccar.

"Evet, kesinlikle!" dedi Zavallı Kardeş. "Dünyadaki her şeyi öğütür, kar ve jambon hariç."

"Değirmeni kısa bir süreliğine ödünç alayım, ödülün büyük olur," dedi tüccar.

Gemisini Değirmen'den gelen tuzla doldurmanın, kargosunu almak için okyanusu aşmaktan çok daha kolay olacağını düşündü.

Zavallı Kardeş memnuniyetle kabul etti. Tüccar Değirmenle birlikte gitti.
Öğütmeyi nasıl durduracağını öğrenmek için beklemedi.

Tüccar gemiye bindiğinde, kaptana, "İşte
büyük bir hazine. Dikkatlice koru." dedi.

Kaptan, küçük Değirmen'in pek de harika görünmediğini düşündü,
ama onu geminin güvertesine yerleştirdi. Sonra denizcilere
görev yerlerine geçmelerini emretti ve gemi yelken açtı.

Denize açıldıklarında, tüccar, "Kaptan, yolculuğumuzda daha fazla
gitmemize gerek yok. Değirmen, geminin ambarını dolduracak kadar tuz öğütecek." dedi.

Bunu söyleyerek bağırdı,

"Öğüt, çabuk öğüt, küçük Değirmen,
TUZ öğüt - iyi niyetle!"

Ve Değirmen tuz öğüttü, daha fazla tuz, daha fazla tuz. Geminin ambarı tuzla dolduğunda, tüccar, "Şimdi durmalısın, küçük Değirmen." diye bağırdı.

Ama küçük Değirmen durmadı. Tuz öğütmeye devam etti, daha fazla tuz ve daha fazla tuz.

Kaptan bağırdı, "Kaybolacağız! Gemi batacak!"

Denizcilerden biri, "Ahoy, kaptan! Değirmeni denize at." diye seslendi.

Öyleyse, çek! Çek! Ve muhteşem Değirmen denize düştü,
derin denizin dibine.

Kaptan ve mürettebatı, tüccarın tuz yüküyle birlikte eve doğru yelken açtılar.

Ama Değirmen, denizin dibinde tuz öğütmeye devam etti.

VE DENİZİN TUZ OLMASININ NEDENİ BUDUR.

En azından bazı insanlar öyle diyor.

MÜNZEVİ SENNİN

Uzaklardaki Japonya topraklarında, yüksek bir dağın eteğinde bulunan küçük bir köy vardı.

Çocuklar her gün köyün bir ucundaki bir göletin yanındaki çimenli kıyıda oynamaya giderlerdi. Suya taş atarlardı. Balık tutarlardı
ve oyuncak tekneleriyle yelken açarlardı. Yakındaki tarlalarda yetişen
yabani çiçekleri toplarlardı.

Yanlarında yemek için pirinç taşıyorlardı ve sabahtan akşama kadar göletin yanında oynuyorlardı.

Bir gün, oyun oynarken, çocuklar uzun, beyaz sakallı yaşlı bir adamın kendilerine doğru yürüdüğünü görünce şaşırdılar. Dağdan geliyordu.

Çocuklar oyunlarını bırakıp yaşlı adamı izlemeye başladılar.

Adam aralarına girdi ve başlarını okşayarak onları kolayca arkadaşı yaptı.

Çocuklar oyunlarına devam ettiler, çünkü yaşlı adamın nazik olduğunu biliyorlardı.

Adam çocukları izledi ve eve gitme zamanı geldiğinde,
"Yarın dağın yamacındaki düz kayaya gelin,
size harika oyunlar göstereceğim." dedi.

Sonra bir kez daha dağa tırmandı ve gözden kayboldu.

Ertesi sabah, çocuklar düz kayaya gittiler.

Yaşlı adamın onları beklediğini gördüler.

"Şimdi, sevgili çocuklarım," dedi, "sizi eğlendireceğim. Şuraya bakın!"

Birkaç kuru dal parçası aldı. Çubukların uçlarına üfledi ve
bir anda güzel kiraz, erik ve şeftali çiçeklerinden oluşan püsküllere dönüştüler.
Her bir çiçeğin bir dalını kızlara uzattı.

Sonra bir taş alıp havaya fırlattı. Taş bir
güvercine dönüştü!

Başka bir taş bir kartal, bir diğeri bir bülbül veya bir çocuğun
isimlendirmeyi seçtiği herhangi bir kuş oldu. "Şimdi," dedi yaşlı adam, "size eminim ki sizi güldürecek
birkaç hayvan göstereceğim."

Çocuklar ellerini çırptılar.

Birkaç dize okudu ve bir grup maymun kayanın üzerine
atlayarak geldi. Maymunlar zıpladı, aynı anda sırıttı ve komik numaralar yaptı.

Çocuklar tekrar ellerini çırptılar.

Sonra yaşlı adam onlara eğildi ve "Çocuklar, bugün daha fazla oyun oynayamam. Köye geri dönmenizin zamanı geldi. Elveda!" dedi.

Yaşlı adam gitmek için döndü. Bir mağaraya doğru dağa doğru yürüdü. Çocuklar onu takip etmeye çalıştılar, ancak yaşına rağmen onlardan daha çevikti. Ancak mağaraya girdiğini görebilecek kadar uzağa koştular.

Girişe ulaştıklarında yaşlı adam kaybolmuştu.

Mağaranın etrafı güzel kokulu çiçeklerle çevriliydi; ama
çocuklar
derinliklerine girmeye cesaret edemediler.

Birdenbire kızlardan biri yukarıyı işaret ederek, "İşte yaşlı
büyükbaba!" diye bağırdı.

Diğerleri yukarı baktılar ve orada, dağın tepesindeki bir bulutun üzerinde duran yaşlı adam vardı.

"Hadi şimdi eve gidelim," dedi çocuklardan biri.

Yolda, ebeveynlerinin onları aramaya
gönderdiği köyden iki adamla karşılaştılar.

Çocuklar hikayelerini anlattıklarında, adamlardan biri, "Ah,
mutlu çocuklar! Nazik yaşlı adam kesinlikle Sennin, Dağın
harika Keşişi!" diye haykırdı.

YABANCI ÇOCUKLAR

Küçük Kızılderili, Siyu veya Karga,
Küçük buzlu Eskimo,
Küçük Türk veya Japon,
Ah! Keşke ben olsaydım?

Kızıl ağaçları
Ve denizlerdeki aslanları gördün;
Devekuşu yumurtası yedin,
Ve kaplumbağaları ayaklarından düşürdün.

Böyle bir hayat çok güzel,
Ama benimki kadar güzel değil;
Çıkarken,
Yabancı olmamaktan sık sık yorulmuş olmalısın.

Yiyecek ilginç şeylerin var,
Ben düzgün etle besleniyorum;
Köpüğün ötesinde yaşamalısın,
Ama ben güvendeyim ve evde yaşıyorum.

Küçük Türk ya da Japon,
O! Keşke ben olsaydım?

ROBERT LOUIS STEVENSON

BÜYÜK VE KÜÇÜK AYI

Callisto, Jüpiter tanrısının hayran olduğu güzel bir kadındı.

Tanrıça Juno, Jüpiter'in Callisto'ya karşı nazik olmasından dolayı çok öfkeliydi.
İntikam almaya karar verdi.

"Güzelliğini elinden alacağım, böylece kimse ona hayran kalmayacak," dedi Juno.

Gece gündüz düşündü ve planladı, ta ki Callisto'yu cezalandırmanın bir yolunu bulana kadar.

Bir sabah, güzel ve nazik Callisto bir tarlada yabani çiçekler toplarken,
birdenbire bir ayıya dönüştü. Sonra yakınlardaki bir ormana
sürüldü.

"Bu ormanda sonsuza dek yaşayacaksın! Kayaların altındaki bir mağara senin
yuvanın olacak!" diye haykırdı Juno.

Bir ayı biçiminde olmasına rağmen, Callisto hala kalbinde bir kadındı. Karşılaştığı tüm hayvanlardan korkuyordu.

Av köpekleri onu korkutuyordu ve avcılardan dehşet içinde saklanıyordu.

Bir gün genç bir adam ormanda avlanıyordu. Callisto onu hemen
oğlu Arcas olarak tanıdı.

Oğluna sarılmak için koştu, ancak ayının ona
saldıracağını düşünerek, Arcas av mızrağını kaldırdı.

Ayıya vurmak üzereyken, Jüpiter belirdi. Tanrı, Callisto'nun hayatını kurtarmak için
tam zamanında mızrağı kaptı.

Jüpiter hem Callisto'yu hem de Arcas'ı aldı ve gökyüzüne yerleştirdi.
Callisto Büyük Ayı, Arcas ise Küçük Ayı oldu.

O zamandan beri gökyüzünde kaldılar. Güzel gecelerde onları
Kuzey Yıldızı'nın etrafında hareket ederken gökyüzünde görebilirsiniz. ÇOCUK VE KOYUN

"Tembel koyunlar, lütfen bana neden
Güzel tarlada yatıyorsun,
Beyaz ot ve papatyalar yiyorsun,
Sabah akşama kadar:
Her şey bir işe yarayabilir,
Ama sen ne işe yarıyorsun?"

"Hayır, küçük efendim, hayır,
Bana böyle hizmet etme, yalvarırım!
Sırtımda sana kıyafet yapmak için büyüyen
yünü görmüyor musun?
Soğuk, ah, çok soğuk olurdun,
Eğer benden yün olmasaydı!

"Doğru, hoş bir şey gibi görünüyor
İlkbaharda papatyaları koparmak;
Ama ne soğuk geceler geçiriyorum
Soğuk ve çiyli çimenlerde,
Ya da yetersiz yemeğimi topluyorum
Bütün toprak kahverengi ve çıplak!

"Sonra çiftçi geliyor,
Neşeli ilkbahar geçince,
Yünlü postumu kesiyor,
Kış gününde senin palton için.
Küçük efendim, işte bu yüzden
Güzel tarlalarda yatıyorum."

ANN TAYLOR.

KURT GİDİYOR GİDİYOR

Bir zamanlar, karanlık bir ormanın yakınındaki bir dağın yamacında babasının koyunlarına bakan bir çocuk varmış.

Yalnız bir yermiş. Çocuğun aşağıdaki vadide tarlalarda çalıştığını görebildiği üç adam dışında, yakınlarda kimse yokmuş.

Bir gün çocuk eğlenebileceğini düşünmüş. "Kurt! Kurt!" diye bağırarak
vadiye doğru koşmuş.

Adamlar onu karşılamak için koşmuş ve içlerinden biri bir süre yanında kalmış.

Çocuk arkadaşlıktan ve eğlenceden o kadar keyif almış ki, birkaç gün sonra aynı numarayı tekrar denemiş. Adamlar yine ona yardım etmek için koşmuş.

Bundan kısa bir süre sonra, ormandan gerçekten bir kurt gelmiş ve koyunları çalmaya başlamış.

Çocuk adamların peşinden koşmuş ve her zamankinden daha yüksek sesle "Kurt! Kurt!" diye bağırmış.

Ama bağırmasının bir faydası olmamış. Adamlar iki kez kandırılmış ve
şimdi kimse ona yardım etmeye gitmemiş. Böylece kurt koyun sürüsünden güzel bir yemek yemiş oldu.

ASLAN PAYI

Tilki ve eşek arkadaştı. Bir gün birlikte avlanmaya
gitmeyi kabul ettiler.

Ormanda ilerlerken aslanın ininde durdular.

"Ho, ho, Kral Aslan!" diye seslendi tilki. "Dost Eşek ve ben avlanmaya gidiyoruz. Bizimle gelir misin?"

"Elbette," dedi aslan. "İyi bir akşam yemeğine hazırım."

Aslan, tilki ve eşek aslanın ininin yakınına bir tuzak kurdular. Sonra
yakındaki ağaçların arkasına saklandılar.

Kısa süre sonra etrafta dolaşan bir kurt tuzağa yakalandı.

Kurda saldırdılar ve onu öldürdüler.

"Hadi yemeğimizi yiyelim. Açım," dedi aslan.

"Dost Eşek," diye ekledi aslan, "hayvanı bölüşebilir ve
her birimize payını verebilirsin."

Böylece eşek kurdu üç eşit parçaya böldü.

Sonra aslana, "Hangi parçayı alacaksın, Kral Aslan?" diye sordu.

Aslan, eşeğin hayvanı nasıl böldüğünü gördü.

Kral Aslan çok öfkelendi.

Kükreyerek, "Ne demek istiyorsun, Arkadaş Eşek, senin payın için bu kadar çok şey alarak?" dedi.

"Kurdu üç eşit parçaya böldüm," dedi eşek. "Hayvanı bölüştürme şeklimden
hoşlanmıyorsan, hiçbirini almana gerek yok."

Bunun üzerine aslan öfkelendi.

Zavallı eşeğin üzerine atılarak onu anında öldürdü.

Sonra aslan tilkiye döndü.

"Artık sadece ikimiz varız," dedi aslan. "Hayvanı nasıl bölüşeceğine
bakayım."

Tilki, Kral Aslan'ın önünde eğildi.

Kendisi için çok küçük bir et parçası aldı.

Sonra hayvanın geri kalanını aslan için bir yığın halinde koydu.

Aslan, tilkinin bundan sonra ne yapacağını görmek için açgözlülükle izledi.

"Bu senin payın, Kral Aslan," dedi tilki.

Aslan, tilkinin eti bölüştürme biçiminden memnundu.

"Kurdu nasıl bölüştüreceğini sana kim öğretti?" dedi.

Tilki bir kez daha Kral Aslan'ın önünde eğildi.

Sonra alçakgönüllülükle, "Dost Eşek bana kurdu nasıl bölüştüreceğimi öğretti!" dedi.

ROBIN KIZILGÖĞÜS

Elveda, elveda yaza!
Çünkü yaz neredeyse bitti;
Bahçe hafifçe gülümsüyor,
Güneşte serin esintiler.
Pamukçuklarımız şimdi sessiz,
Kırlangıçlarımız uçup gitti--
Ama Robin kahverengi kürküyle burada,
Ve kızıl göğüslü neşeli.

Robin, Robin Kızılgöğüs,
Ah Robin canım!
Robin çok tatlı şarkı söylüyor
Yılın sonbaharında. Parlak sarı, kırmızı ve turuncu,
Yapraklar konukçular halinde düşer;
Ağaçlar Kızılderili prensleridir,
Ama yakında hayaletlere dönüşecekler;
Derimsi armutlar ve elmalar
Dallara kızıl asılır;
Sonbahar, sonbahar, sonbahar sonu,
Yakında kış olacak şimdi.

Robin, Robin Kızılgerdan,
Ey Robin canım!
Peki bu zavallı robin ne yapacak?
Çünkü çimdikleme günleri yaklaşıyor.

Cırcır böceği için şömine,
Fare için buğday yığını,
Titreyen gece rüzgarları ıslık çaldığında
Ve evin her yerinde inlediğinde;
Donmuş yollar demir gibi,
Dallar karla kaplı--
Ah! Kışın ölü ve karanlıkta,
Zavallı Robin nereye gidebilir?

Robin, Robin Kızılgerdan,
Ey Robin canım!
Ve Robin için bir kırıntı ekmek,
Küçük kalbini neşelendirecek!

WILLIAM ALLINGHAM.

DİKEN GÜL

Çok çok uzun zaman önce, uzun yıllar
çocuksuz kalmış bir kral ve kraliçe yaşarmış.

Sonunda sevimli bir bebekleri olmuş -küçük bir prenses.

Bütün ülkede büyük bir sevinç havası esmiş. Kral ve kraliçe
prensesin onuruna bir parti vermeye karar vermişler.

Sarayda hazırlıklar için telaş ve hareketlenme varmış.
Ülkenin lordlarını ve hanımlarını büyük ziyafete davet etmek için
uzaklara ve yakınlara haberciler gönderilmiş.

Partiye davet edilen konuklar arasında yedi iyi peri de varmış.

Güzel bir yaz öğleden sonrasıymış. Saray duvarındaki güller ılık esintide uykulu uykulu başlarını sallarken, yedi perinin olduğu araba
gelmiş.

İyi periler prensesin odasına girmiş. Orada minik bebek yatıyormuş,
narin bir inci beşikte uyuyormuş.

"O bir gül kadar tatlı ve güzel!" diye haykırmışlar. "Ona
Gül diyeceğiz."

Şimdi kral ve kraliçenin kin dolu ve huysuz bir cadıyı davet etmeyi başaramadıkları oldu. Yaşlı cadı çok öfkeliydi çünkü partiye davet edilmemişti.

Konukların hepsi geldikten sonra anahtar deliğinden içeri girdi.
Kimse onun içeri girdiğini görmedi.

İyi perilerin her biri prensese değerli bir hediye verdi.

"Sana, tatlı prenses, sağlık ve neşe hediyeleri veriyorum," dedi ilk peri.

"Dünyanın en güzel prensesi olacaksın," dedi ikinci peri.

"Zeki ve bilge olacaksın," dedi üçüncü peri.

"Şimdiye kadar duyulmuş en tatlı sese sahip olacaksın," dedi dördüncü peri.

"Cömert ve nazik olacaksın," dedi beşinci peri.

"Herkes seni sevecek," dedi iyi perilerin altıncısı.

Tam o sırada kin dolu bir kahkaha duyuldu.

"Ah, ah, ah!" diye seslendi biri.

Kral ve kraliçe, partiye davet edilmemiş olan yaşlı cadıyı gördüler.

"Bu küçük harikanın başına ne geleceğini sana söyleyeceğim," dedi cadı. "On beş yaşına gelmeden parmağını bir iğle kesecek ve sonra ölecek!"

Yaşlı cadı siyah bastonunu prensese doğru salladı.

Sonra içeri girdiği gibi anahtar deliğinden kayboldu.

Kral ve kraliçe cadının sözlerini duyduklarında endişelendiler, ancak henüz konuşmamış olan yedinci peri öne çıktı.

"Kralın kızı ölmeyecek, ancak yüz yıl uyuyacak. Prenses uykuya daldığında saraydaki herkes de uyuyacak. Hepsi yüz yıl uyuyacak."

Sonra kral, krallıktaki her iğin imha edilmesini emretti.

Ülkenin hiçbir yerinde, prenses on beşinci yaş gününü geçene kadar tek bir iğ kullanılmayacaktı.

Perilerin hediyeleri doğru çıktı. Prenses o kadar güzel ve o kadar iyiydi ki herkes tarafından seviliyordu. Zeki ve bilgeydi ve sesi gümüş bir çan gibiydi.

Bir gün, prenses neredeyse on beş yaşındayken,
sarayda dolaşıp
dolambaçlı merdivenlerden yukarı eski bir kuleye çıktı.

Orada, küçük bir odada, yaşlı bir kadın oturmuş, bir eğirme çarkında telleri tel tel büküyordu. Yaşlı kadın kralın emrini hiç duymamıştı.

"Çark ne kadar da neşeyle dönüyor! Bakalım eğirebilecek miyim!" dedi prenses.

Prenses iğe dokunur dokunmaz parmağını kesti.

Kız hemen derin bir uykuya daldı. O,
eğirmenin yanındaki yerde yatıyordu, derin uykudaydı.

Aşağıdaki şatoda, kral, kraliçe ve tüm hizmetçiler de
uykuya daldılar. Atlar ahırlarında uyuyorlardı. Köpekler
kulübelerinde uyuyorlardı.

Çatıdaki güvercinler ve yuvalarındaki kuşlar, hepsi derin uykuya daldılar. Hatta ocakta yanan ateş bile durmuştu.

Koyu gölgeler, sarayın güneşli odalarını ve etrafındaki bahçeyi kararttı.

Sarayın etrafında hemen dikenli çalılardan oluşan bir çit büyümeye başladı.

Çit, günler geçtikçe daha da kalınlaştı ve yükseldi, ta ki
o kadar uzun oldu ki saray kuleleri bile görülemez oldu.

Prensesin, güzel Dikenli Gül'ün hikayesi her yere
anlatıldı.

Sonunda yüz yıl geçti. Cesur Prens
ülkede seyahat ediyordu. Yaşlı bir adamdan dikenli çalının hikayesini ve
çatının arkasındaki sarayda derin uykuda yatan prensesin hikayesini duydu.

Yaşlı adam prense uzun
büyünün sona erdiği zamanın geldiğini söyledi.

"Ama tehlikenin ne kadar büyük olduğunu kim bilebilir?" diye ekledi yaşlı adam. "Yüz yıldır saraya kimse girmedi!"

"Ne olursa olsun tehlikeye göğüs gereceğim!" diye haykırdı Prens
Cesur. "Uyuyan prensesi bulacağım ya da hayatımı kaybedeceğim!"

Böylece Prens Cesur atına bindi ve ormanın içinden geçerek
uzun dikenli çalılığa gelene kadar sürdü. Çalılıkların arasından ilerledi.

Çalılıklar kalın ve dikenler sivriydi, ama Prens Cesur güçlü ve cesurdu.

Kapıyı çaldı, ama cevap gelmedi. Prens kapıyı açtı ve avluya girdi.

Saray salonunda sessizlik hakimdi. Prens Cesur sadece kendi ayak seslerini duyabiliyordu.

Herkes derin uykudaydı - ahırlarındaki atlar, çatıdaki güvercinler, yuvalarındaki kuşlar, salonlardaki hizmetçiler, altın tahtlarındaki kral ve kraliçe.

Prens Cesur sessiz odalardan sessizce geçti. Sonunda, kuleye çıkan
dar merdivene ulaştı.

Prens kıvrımlı merdivenleri tırmandı. Orada, eğirme çarkının yanında,
güzel prenses derin uykuda yatıyordu.

Yavaşça yanına giderek prensesi yanağından öptü. Diken
Rose gözlerini açtı - ve prens oradaydı!

Ve şimdi tüm saray uyandı.

Atlar kişnemeye başladı. Köpekler havlamaya başladı. Güvercinler öttü.
Kuşlar şarkı söyledi. Mutfak ateşi alev aldı.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve saray duvarındaki güller esintiyle sallanıyordu.

Prens ve prenses ertesi gün evlendiler ve yedi iyi peri düğün ziyafetinde dans etti.

KURTLAR VE GEYİKLER

Uzun zaman önce, bir çayırda bir kurt sürüsü yaşardı. Yakınlarda birkaç geyik yaşardı.

Kurtlar hızlı koşabilirlerdi, ancak geyiklerin de hızlı
koşucu olduklarını biliyorlardı. Aç kurtlar geyiği nasıl yakalayıp
yiyebileceklerini merak ettiler.

Sonunda güzel bir plan düşündüler. Geyiği kendileriyle yarışmaya davet ettiler.

Kurtlar ve geyikler yarışa yan yana başladılar, ancak geyik
çok daha hızlı koştu.

Kurtlar çok öfkeliydi. "Geyiği yine de yiyeceğiz," dediler.

Bir gün büyük bir ziyafet hazırladılar. Geyiği kendileriyle birlikte yemeğe davet ettiler. Geyik kurtların karşısına oturdu. Sonra kurtlar geyiğe, "Gül, sen diğer tarafta!" dediler.

"Hayır," dedi geyik. "Önce sen gül."

"Tamam," dedi kurtlar. "Önce biz güleceğiz."

Ve güldüler, "Ha, ha, ha, ha, ha!"

"Şimdi sen de diğer taraftaki gül," dedi kurtlar.

Sonra geyik güldü, "Mm, mm, mm, mm, mm!"

"Tekrar gül," dedi geyik.

"Pekala," dedi kurtlar ve güldüler, "Ha, ha, ha, ha, ha!"

Geyikler aç kurtların büyük, keskin dişlerini gördüklerinde korktular.

Hemen kaçıp kurtlardan saklanmak istediler, ama
korkuyorlardı.

Kurtlar yine, "Gül, diğer taraftaki! Ama
güldüğünde ağzını kapalı tutma. Kimse böyle gülmez." dediler.

Sonra geyik güldü, "Ha, ha, ha, ha, ha!"

Bu sefer ağızlarını açtılar. Kurtlar geyiğin ağzında diş göremediler.

Kurtlar hemen geyiğe saldırdılar. Onları öldürüp yediler.

Sadece birkaç geyik kurtuldu.

Bugüne kadar tüm geyikler kurtlardan korkar.

Kurtlar geyiği gördüklerinde güler ve dişlerini gösterirler. Ve geyikler
kurtları gördüklerinde olabildiğince hızlı koşarlar.

MISIR TARLALARI

Sonra yaşlı kadın Nokomis,
Minnehaha'ya konuştu ve şöyle dedi,
"'Yaprakların düştüğü ay;
Bütün yabani pirinçler toplandı,
Mısır olgunlaştı ve hazır,
Hasatta toplanalım,
Mondamin'le güreşelim,
Tüylerini ve püsküllerini çıkaralım,
Yeşil ve sarı giysilerini."

HENRY W. LONGFELLOW.

MISIR HEDİYESİ

Uzun, uzun zaman önce, Büyük Göller'deki güzel bir adada bir Kızılderili kabilesi yaşıyordu.

Bir düşman Kızılderililere saldırdı ve evlerinden kovuldular.
Uzaklara doğru dolaştılar ve küçük bir gölün kıyısına yerleştiler.

Güçlü ve kudretli bir Kızılderili olan Cesur Yürek, güzel adayı korumak için kaldı.

Bir sabah Cesur Yürek kanosuna bindi. Adanın etrafında
kürek çekmeyi planlıyordu. Kano, suyun yakınında büyüyen uzun ağaçların yanından hızla
kayıyordu.

Sonunda Cesur Yürek ağaçların ötesine geçmişti. Geniş bir ova gördü.
Kıyıya doğru kürek çekti ve kanosunu sahile doğru çekti.

Sonra Cesur Yürek ovada yürümeye başladı. Aniden önünde küçük bir adam
durdu. Yabancı yeşil giyinmişti ve üzerinde kırmızı tüyler olan
yeşil bir şapka takıyordu.

"Ho, ho, Cesur Yürek!" diye bağırdı. "Çok güçlüsün, değil mi?"

"Evet," dedi Cesur Yürek, "Ben herhangi bir adam kadar güçlüyüm. Peki sen kimsin?"

"Ben Kırmızı Tüy'üm," diye cevapladı küçük adam. "Kal ve benimle barış çubuğu tüttür."

Hemen Kırmızı Tüy dedi ki, "Küçüğüm ama güçlüyüm. Birlikte güreşelim, hangimizin daha güçlü olduğunu görelim. Düşersem, 'Kırmızı Tüy'ü yendim' demelisin."

Sonra Cesur Yürek küçük adamla güreşti. Kırmızı Tüy'ün gerçekten de çok
güçlü olduğunu gördü. Her an biraz daha zayıfladığını hissetti. Ama
sonunda adamı tökezletmeyi başardı.

Sonra Cesur Yürek bağırdı, "Kırmızı Tüy'ü yendim!"

Cesur Yürek'in şaşkınlığına rağmen, küçük adam anında kayboldu.
Durduğu yerde bir mısır başağı vardı.

Mısır yeşilimsi kabuklarla kaplıydı ve tepesindeki kırmızı ipek
bir tüy gibiydi. Küçük adama benziyordu.

Cesur Yürek mısırlara şaşkınlıkla baktı.

Birden mısır koçanı konuştu.

"Beni al ve yeşil giysilerimi çıkar," dedi mısır koçanı. "Tanelerimi
toprağa ek ve yumuşak toprakla ört. Koçanımı
küçük parçalara ayır ve ormanın kenarındaki ağaçların yanına
at. Sonra git ve bir sonraki ay göklerde yükseldiğinde geri dön."

Cesur Yürek söyleneni yaptı. Sonra kanosuna gitti ve kürek çekerek
evine geri döndü.

Bir sonraki ay göklerde yükseldiğinde geri döndü.
Ovanın yumuşak yeşil bitkilerle kaplı olduğunu gördü. Ormanın kenarına yakın
yeşil asmalar büyüyordu.

Cesur Yürek yerden birinin konuştuğunu duydu.

"Yine gel, Düşen Yaprakların Ayı'ndan önce," duyduğu sözlerdi.

Bir gün, yaz neredeyse bitmek üzereyken, Cesur Yürek kanosunu
ada boyunca ovaya kadar kürek çekti.

Düşen Yaprakların Ayı'nın zamanı neredeyse gelmişti.

Orada, küçük adamla güreştiği yerin yakınında, olgun
mısır tarlası duruyordu.

Kırmızı püsküller esintide başını sallıyor ve yapraklar
rüzgarda hışırdıyordu.

Ormanın yakınında, asmalarda olgunlaşan büyük sarı balkabakları vardı.

Cesur Yürek olgun mısır koçanlarından birkaçını kopardı ve
balkabaklarından birkaçını topladı.

Sonra sıcak bir ateş yaktı ve mısır koçanlarını kavurdu. Kavrulmuş mısır ne kadar da lezzetliydi!

Bir kez daha Kızıl Tüylü konuştu, yine mısır tarlasından.

"Beni fethettin, Cesur Yürek. Eğer bunu yapmasaydın,
yok olacaktın. Gücünle, Mısır Armağanını kazandın."

Sonra Cesur Yürek sevindi.

Halkına koştu ve onları bir kez daha, sonsuza dek, güzel adalarında yaşamaları için geri getirdi. Ve insanlar her zaman değerli mısır armağanı için onu kutsadı.

Cesur Yürek Red Plume'u fethetmişti.

BİR ÇOCUĞUN ŞARKISI

Havuzların parlak ve derin olduğu,
Gri alabalığın uyuduğu,
Nehrin yukarısında ve çayırın üzerinde,
İşte Billy ve benim için yol.

Kara kuşun en son şarkı söylediği,
Alıçın en tatlı şekilde çiçek açtığı,
Yavruların cıvıldadığı ve kaçtığı,
İşte Billy ve benim için yol.

Biçme makinelerinin en temiz biçtiği,
Samanın en kalın ve en yeşil olduğu,
Evine dönen arıyı izlemek için,
İşte Billy ve benim için yol.

Fındık kıyısının en dik olduğu,
Gölgenin en derin düştüğü,
Toplu fındıkların serbestçe düştüğü,
İşte Billy ve benim için yol.

Çocuklar neden oyundan
Küçük tatlı kızlar gibi uzaklaşmalı,
Ya da şakalaşmayı ve kavga etmeyi çok sevmeli,
Asla söyleyemediğim şey bu.

Ama şunu biliyorum, oynamayı seviyorum
Çayırda, samanların arasında;
Suyun yukarısında ve çayırın üzerinden,
Billy ve benim için yol bu.

JAMES HOGG.

KURBAĞALARIN SEYAHATLERİ

Uzun, uzun zaman önce, Japonya ülkesinde iki kurbağa varmış.

Kurbağalardan biri Tokyo yakınlarındaki bir gölette, diğeri ise Kioto yakınlarındaki küçük bir
derede yaşarmış.

İlkbaharın güzel bir sabahında, bu iki kurbağa dünyayı görmek için yola çıkmaya karar vermişler.

Garip bir şekilde, birbirlerini hiç duymamış olmalarına rağmen, aynı düşünce her kurbağanın aklına aynı anda gelmiş.

İlk kurbağa Tokyo'dan Kioto'ya giden yola koyulmuş.

Yolculuğu zor, yolu da zor bulmuş. Yani, yarı yolda yüksek bir tepenin zirvesine
atladığında, bir süre durup dinlenmeye karar verdi.

Diğer kurbağa aynı yoldan yola çıktı, ancak Kioto'dan.

İlk kurbağanın dinlendiği tepeye ulaşması uzun zaman aldı.

İki kurbağa tepenin zirvesinde buluştu. Birbirleriyle
tanıştıkları için çok mutluydular.

"Selamlar, dostum!" dedi iki kurbağadan ilki. "Nereye
gidiyorsun?"

"Dünyayı görmek ve özellikle Tokyo'yu ziyaret etmek için büyük bir arzum var.
Şu anda Tokyo'yu ziyaret etmek için yoldayım," diye cevapladı ikinci kurbağa.

"Acele etmeye gerek yok. Burada dinlenelim ve uzuvlarımızı uzatalım," dedi ilk kurbağa.

"Daha uzun olmamamız ne yazık!" dedi Kioto kurbağası.

"Neden?" diye sordu Tokyo kurbağası.

"Daha uzun olsaydık, bu tepeden her iki kasabayı da görebilirdik. O zaman yolculuğumuza devam etmeye değip değmeyeceğini anlayabilirdik," dedi Kioto kurbağası.

"Ah, bunu kolayca öğrenebiliriz!" diye yanıtladı diğeri.

"Arka ayaklarımızın üzerinde durup birbirimizi tutabiliriz. O zaman her birimiz
gittiği kasabaya bakabilir," diye ekledi.

"Harika bir fikir! Hemen deneyelim."

İki kurbağa arka ayakları üzerinde durup düşmemek için
birbirlerine sıkıca tutundular.

Tokio kurbağası Kioto'ya, Kioto kurbağası da Tokio'ya doğru döndü.

Aptal kurbağalar gözlerinin başlarının arkasında olduğunu unuttular.

Burunları gitmek istedikleri yerlere doğru baksa da, gözleri az önce geldikleri kasabaları gördü.

"Gerçekten, daha fazla seyahat etmeyeceğim!" diye haykırdı ilk kurbağa.

"Kioto tıpkı Tokio gibidir. Hemen eve gideceğim," diye ekledi.

"Tokio, Kioto'nun sadece bir kopyası," dedi diğer kurbağa.

"Oraya yolculuk etmek zahmetine değmez!" diye ekledi
küçümseyerek.

İki kurbağa birbirlerine nazik bir şekilde veda etti ve her biri
kendi memleketine döndü.

İki kurbağa da hayatlarının sonuna kadar Tokio ve Kioto'nun
gerçekten tıpatıp aynı olduğuna inandılar.

Kurbağaların hiçbiri bir daha dünyayı görmeye çalışmadı.

TÜCCARIN KERVANI

Bir zamanlar satacak kaliteli ipekleri ve halıları olan bir tüccar varmış. Mallarını
kumlu çölün diğer tarafındaki bir ülkeye göndermek istiyormuş.

Tüccarın büyük bir deve kervanı varmış ve birçok adam çalıştırıyormuş.
Çölde ağır yüklerle seyahat edebilecek kadar güçlü tek hayvanlar develermiş.

Tüccar Abdul ve adamları günlerdir yolculuk için hazırlanıyorlardı. Bez çadırlar ve direkler bir devenin üzerine yerleştirildi.
Büyük deri su şişeleri başka bir devenin üzerine yüklendi.

Yakacak odun, pirinç ve arpa unu torbaları başka bir devenin üzerine yerleştirildi. Tüccarın mallarını taşımak için birçok deveye ihtiyaç vardı.

Sonunda kervan yolculuğa hazırdı. Güneş sürekli parlıyordu,
kum o kadar sıcaktı ki gündüzleri kimse üzerinde yürüyemiyordu.

Ama geceleri hem adamlar hem de develer kolayca seyahat edebiliyordu.

Böylece tüccar Abdul adamlara, "Bu gece gün batımından sonra yola çıkmaya hazır olun.
Develere içmeleri için bol su verin ve onları iyi besleyin,
çünkü uzun ve zorlu bir yolculuğumuz olacak." dedi.

Abdul ve adamları bütün gece boyunca yolculuk ettiler. Bir adam pilottu. O,
önden gidiyordu, çünkü yıldızları tanıyordu ve onlara göre kervanı yönlendirebiliyordu.

Şafak vakti durdular. Bez çadırları kurdular ve
develeri beslediler. Ateş yaktılar, pirinç pişirdiler ve arpa unundan kekler yaptılar. Gün boyunca, adamlar çadırların gölgesinde dinlendiler.

Akşam yemeğinden sonra, kervan tekrar yola koyuldu.

Üç uzun, sessiz gece boyunca böyle seyahat etmişlerdi. Üçüncü sabahın erken saatlerinde, develer başlarını kaldırdılar, burun deliklerini uzattılar ve
hevesle öne doğru koştular.

Pilot, "Develer su ve ot kokusu alıyor. Bir vaha yakında!" diye bağırdı.

Çok geçmeden, yumuşak esintide sallanan, yayılan yaprakları olan palmiye ağaçlarını görebildiler.

Gün boyunca neşeyle dinlendiler. Develer serin pınardan serbestçe su içtiler. Adamlar büyük deri şişeleri taze suyla doldurdular.
Akşam, dinlenmiş ve mutlu bir şekilde, adamlar yolculuğa devam ettiler.

Böylece geceler boyu yolculuk ettiler, günün sıcağında dinlendiler.
En sonunda, bir sabah pilot, "Yakında yolculuğumuzun sonuna ulaşacağız." dedi.

Adamlar bunu duyduklarında çok mutlu oldular, çünkü yorgunlardı ve develerin dinlenmeye ihtiyacı vardı.

O gece akşam yemeğinden sonra Abdul, "Odunları ve suyun çoğunu atın. Develerin yükünü hafifletir. Yarına kadar şehre
varacağız." dedi.

Kervan o akşam yola çıktığında, dümenci her zamanki gibi yola koyuldu,
ama bir süre sonra, gecelerce nöbet tutmaktan yorgun düşerek uykuya daldı.

Kervan bütün gece boyunca yol aldı. Şafak vakti dümenci uyandı ve
sabah ışığında kaybolan son yıldıza baktı.

"Dur!" diye seslendi. "Ben uyurken develer dönmüş olmalı. Dün yola çıktığımız
yerdeyiz."

İçilecek su yoktu. Yemeği pişirecek odun yoktu. Adamlar çadırları kurdular ve altlarına uzanarak, "Odun ve su bitti. Kaybolduk!" dediler.

Ama Abdul kendi kendine, "Dinlenme zamanı değil. Su bulmalıyım.
Eğer umutsuzluğa kapılırsam, her şey kaybolur." dedi.

Sonra Abdul çadırdan uzaklaşarak yere dikkatle baktı. Yürüdü ve yürüdü. Sonunda bir tutam ot gördü.

"Kumun altında bir yerlerde su olmalı, yoksa bu ot burada olmazdı," diye düşündü tüccar.

Çadıra geri koştu, bağırıp çağırdı, "Bir balta ve bir kürek getirin.
Çabuk gelin!"

Adamlar ayağa fırladı ve tüccarla birlikte otların
büyüdüğü yere koştular. Kumu kazmaya başladılar ve hemen bir
kayaya çarptılar.

Abdul çukura atladı ve kulağını kayaya yaklaştırdı.

"Su! Su!" diye bağırdı. "Bu büyük kayanın altından akan suyu duyuyorum.
Umutsuzluğa kapılmamalıyız!"

Sonra baltasını başının üzerine kaldırarak sert bir darbe indirdi. Kayaya tekrar tekrar vurdu.

Sonunda kaya kırıldı ve kristal kadar berrak bir su akışı, tüccar dışarı atlayamadan
neredeyse deliği doldurdu.

Adamların dudaklarından bir sevinç çığlığı yükseldi. Suyu hevesle içtiler ve ardından develeri pınara götürdüler. Sonra bir
direk kurdular ve diğer tüccarların kuyuyu
bulabilmesi için üzerine bir bayrak bağladılar.

Akşam, adamlar tekrar yolculuklarına başladılar ve hemen ertesi gün
şehre ulaştılar.

KRALİÇE HULDA VE KETEN

Bir zamanlar Hans adında fakir bir köylü varmış. Karısı ve çocuklarıyla birlikte
karla kaplı bir dağın eteğindeki bir vadide yaşıyordu.

Hans koyunlarını sık sık dağın yamacına otlatmaya götürürdü.

Koyunları korumak için her zaman yanında tatar yayını taşırdı. O
usta bir nişancıydı.

Hans arada sırada bir geyiği vururdu. Geyik eti ailesi için
günlerce yiyecek görevi görürdü.

Bir gün Hans koyunlarını dağın yamacında otlarken izliyordu.
Birdenbire bir geyik belirdi. Yayılan boynuzları sabah güneş ışığında
harika bir parlaklıkla parlıyordu.

Geyik meradan dağın yukarısındaki kayalara doğru sıçradı.

Hans ok atabilecek kadar yaklaşmayı umarak hızla onu takip etti.

Kayadan kayaya, daha da yükseğe, Hans geyiği takip etti, ta ki
en sonunda dağın zirvesine ulaşana kadar.

Geyik Mavi Mağara'da kaybolana kadar karda hızla ilerlediler.

Hans, Mavi Mağara'ya giden karanlık ve dar bir tünel boyunca daha yavaş ilerledi. Aniden uzakta parlak bir ışık gördü. Yürümeye devam etti ve kısa süre sonra parlak bir şekilde aydınlatılmış bir mağaraya ulaştı. Mağaranın duvarlarından ve tavanından birçok harika kristal ve değerli taş sarkıyordu.

Mağaranın ortasında saf beyazlar giymiş uzun boylu bir kadın duruyordu. Beline altın bir
kuşak bağlamıştı. Başında mücevherlerle süslenmiş bir
taç vardı. Elinde bir demet mavi çiçek tutuyordu.

Başlarında zarif Alp gülleri çelenkleri olan zarif cübbeli güzel kızlar kraliçelerine eşlik ediyordu.

Şaşkınlıktan bitkin düşen Hans, güzel kadının önünde diz çöktü. Bir
rüyadaymış gibi, kadının çok yumuşak bir şekilde, "Hazinelerimden dilediğini seç - altın, gümüş veya değerli taşlar." dediğini duydu.

"Çok merhametli kraliçe," diye cevapladı Hans, "sadece elinizdeki çiçekleri istiyorum."

Kraliçe memnun oldu ve çiçekleri hemen Hans'a verdi.

"İyi seçim yapmışsın," dedi. "Bu tohumları da al ve tarlalarına ek."

Birdenbire mağarayı bir gök gürültüsü sarstı. Gök gürültüsü dindiğinde, Hans
kendini dağda tek başına buldu.

Hans eve vardığında, karısına kraliçenin ona verdiği mavi çiçekleri ve tohumları gösterdi.

"Mağaranın duvarlarından ve tavanından harika kristaller ve değerli taşlar sarkıyor, ama kraliçe hepsinden daha güzel!" diye haykırdı Hans.

"Neden elmaslardan ve altınlardan birkaçını seçmedin?" diye bağırdı karısı,
ve sadece çiçek ve tohum aldığı için Hans'ı azarladı.

Hans cevap vermedi, ama tarlaya gitti ve toprağı sürdü. Sonra kraliçenin ona verdiği tohumları dikkatlice ekti.

Haftalar geçti. Küçük yeşil yapraklar toprağın üstünde belirmeye başladı.
Bitkiler giderek uzadı ve sonra mavi çiçekler belirmeye başladı.

Çiçekler o kadar güzeldi ki öfkeli karısı bile memnun oldu.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

Hans tarlalarını gece gündüz izliyordu. Bir ay ışığında, Mavi Mağara'nın
sevimli kraliçesini, kızlarıyla birlikte çiçeklerin arasında yürürken gördü.
Çiçekleri koruyor gibiydiler.

Sonunda çiçekler solmuştu ve tohumlar olgunlaşmıştı. Sonra Mavi Mağara'nın
kraliçesi kulübenin kapısında belirdi.

Mavi Mağara'nın kraliçesi, "Ben Kraliçe Hulda'yım. Sana
eğirmeyi ve dokumayı öğretmeye geldim." dedi.

"Kocanızın seçtiği mavi çiçekler harika ketendi," diye ekledi kraliçe. "Çok seviyorum."

Kraliçe Hulda, Hans ve eşine keten kumaş eğirmeyi ve dokumayı öğretti.

Birçok kişi keten ve keten tohumu satın aldı, böylece Hans ve eşi çok zengin oldu.

Her yıl Kraliçe Hulda ve hizmetçileri tarlaları gözetliyorlardı. Hans, harika ketenin mavi çiçeklerini seçtiği için çok
mutluydu.

ALADİN'İN LAMBASI

Ah, nereye gidiyorsunuz, sevgili çocuklar!
Harikalar Diyarındaki Peri Korusuna!

Ağaçlar harika bir ışıltıyla eğiliyor
Elmaslar ve yakutlar meyveleri ve işte,
Mücevherleri toplayın, sizin için büyüyorlar. İşte buraya, sevgili çocuklar!
Harikalar Diyarındaki Peri Korusuna!

Hoş geldiniz prens ve prenses neşeli,
Elf, peri ve cin oynuyor,
Gün doğana kadar dans ediyor.

O zaman acele edin, sevgili çocuklar!
Harikalar Diyarı Diyarına girin!

Hiçbir dev veya cin sizi korkutmasın,
Hazineler verecekler ve zararı uzak tutacaklar,
Çünkü ALADDİN'İN LAMBASI gizli bir tılsımdır.

ALADDİN VE BÜYÜLÜ LAMBA

Alaaddin, Pers bir şehrinde yaşayan fakir bir çocuktu. Annesi duldu.
Hayatını hasır örerek sürdürüyordu.

Bir gün Alaaddin sokakta oynuyordu. Uzun boylu, esmer bir adam onu ​​izliyordu.
Oyun bittiğinde, adam Alaaddin'e yanına gelmesini işaret etti.

"Adın ne, oğlum?" diye sordu büyücü olan adam.

"Benim adım Aladdin," diye cevapladı çocuk. Yabancının kim olabileceğini merak etti.

"Peki babanın adı ne?" diye sordu Büyücü.

"Babam terzi Mustafa'ydı ama ben daha iki yaşındayken öldü," diye cevapladı Aladdin.

"Ah!" diye bağırdı Büyücü, ağlıyormuş gibi yaparak. "O benim kardeşimdi ve sen de yeğenim olmalısın. Ben senin uzun zamandır kayıp olan amcanım."

Sonra Aladdin'i kucakladı ve ona beş altın sikke verip, "Benimle gel, sana manzaraları göstereyim," dedi.

Şehirden, güzel bahçelerin arasından geçerek açık araziye gittiler.
Uzun bir mesafe yürüdüler.

Büyücü, Aladdin'e yemesi için lezzetli meyveler verdi ve ona
harika hikayeler anlattı. Çocuk ne kadar uzağa gittiklerini fark etmedi bile.

Sonunda iki dağ arasındaki bir vadiye ulaştılar.

Büyücü bir an hareketsiz durdu ve etrafına baktı.

"Ah!" diye haykırdı. "Burası tam da aradığım yer. Birkaç dal topla. Ateş yakacağım."

Kısa süre sonra ateş neşeyle yanmaya başladı. Büyücü kemerinden tuhaf bir toz çıkardı. Alevlerin üzerine serperken garip kelimeler mırıldandı.

Bir anda ayaklarının altındaki toprak titredi ve uzak bir gök gürültüsü gibi
gürültüyü duydular.

Sonra önlerinde toprak açıldı. Orada tepesine pirinç bir halka tutturulmuş büyük, düz bir taş vardı.

"Aşağıda saklı harika bir hazine var," dedi Büyücü. "Bana itaat edin,
ve yakında bizim olacak."

Sonra Aladdin yüzüğü Büyücünün ona söylediği şekilde kavradı ve
taşı kolayca kaldırdı.

"Şimdi," dedi Büyücü, "önünüzde gördüğünüz basamaklardan aşağı inin.
Üç büyük salona geleceksiniz.

"Salonlardan geçin, ancak hiçbir şeye, hatta duvarlara bile dokunmamaya dikkat edin, çünkü
dokunursanız kesinlikle ölürsünüz. Salonlardan
geçtiğinizde, meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçeye ulaşacaksınız. Bahçe duvarındaki bir
oyukta, yanan bir lamba göreceksiniz. Işığı söndür,
kaseden yağı dök ve lambayı bana getir."

Sonra Büyücü, Aladin'in parmağına onu korumak için sihirli bir yüzük
taktı ve hemen lambayı aramaya gitmesini emretti.

Aladin her şeyi tam da Büyücünün söylediği gibi buldu.
Koridorlarda ve bahçede dolaşıp yanan lambayı buldu.
Yağı döküp lambayı ceketinin içine yerleştirdiğinde,
etrafına bakmaya başladı.

Ağaçların üzerinde gökkuşağının her renginden meyveler vardı. Bazıları kristal kadar
berraktı, bazıları yakut kırmızısıydı ve diğerleri yeşil,
mavi veya mor bir ışıkla parlıyordu.

Ağaçların yaprakları gümüş ve altındı. Aladin bu meyvelerin değerli taşlar olduğunu bilmiyordu --elmaslar, yakutlar, zümrütler ve
ametistler-- ama o kadar güzel görünüyorlardı ki
bahçeden geri dönerken ceplerini onlarla doldurdu.

Büyücü, tepenin tepesinde durdu Aladdin yukarı doğru tırmanmaya başladığında

"Lambayı bana ver," diye bağırdı, elini uzatarak.

"Basamakların tepesine ulaşana kadar bekle," diye cevapladı Aladdin.

"Lambayı hemen bana ver!" diye bağırdı Büyücü.

"Güvenli bir şekilde çıkana kadar değil," diye cevapladı Aladdin.

Sonra Büyücü öfkeyle ateşe koştu. Ateşe daha fazla
tuhaf toz attı ve daha önce olduğu gibi aynı
tuhaf kelimeleri mırıldandı.

Taş anında yerine geri kaydı. Dünya onun üzerine
kapandı ve Aladdin karanlıkta kaldı.

Büyücü hemen İran'ı terk etti ve Afrika'ya gitti.

Zavallı Aladdin! Koridorlardan geçerek güzel
parıldayan meyve bahçesine doğru yolunu aradı ama kaçacak bir yol bulamadı. İki
gün boyunca ağladı ve yardım istedi. Sonunda, çaresizlikle ellerini
kavuştururken, Büyücünün parmağına
taktığı sihirli yüzüğü ovuşturdu.

Anında topraktan bir Cin çıktı ve önünde durdu.

"Senin isteğin ne, efendim?" diye sordu Cin. "Ben Yüzüğün Kölesiyim. Onu takana hizmet ederim."

"Beni buradan kurtar!" diye bağırdı Aladdin.

Bu sözleri söyler söylemez dünya açıldı. Aladdin
kendisini annesinin kapısında buldu. Annesi'ne hala cebinde taşıdığı lambayı ve
renkli meyveleri gösterdi.

"Sana olan her şeyi anlatacağım," dedi, "ama önce bana
yiyecek bir şeyler ver, çünkü çok açım."

"Ah!" dedi anne. "Ne param ne de yiyeceğim var."

"Yanımda getirdiğim eski lambayı sat," dedi Aladdin.

"Lamba temiz ve parlak olsaydı daha yüksek bir fiyat getirirdi," diye cevapladı annesi ve lambayı ovmaya başladı.

İlk ovmayı yapar yapmaz büyük bir Cin belirdi.

"Senin isteğin ne?" diye sordu Cin. "Ben Lambanın Kölesiyim.
Lambayı tutan kişiye hizmet ederim."

Aladdin'in annesi o kadar korkmuştu ki lambayı düşürdü. Aladdin
onu kavrayıp, "Bana yiyecek bir şeyler getir," dedi.

Lambanın Kölesi ortadan kayboldu. Geri döndü ve saf altından tabaklarda servis edilen
zarif bir kahvaltı getirdi.

Aladdin artık sihirli yüzüğü ve harika lambayı ne amaçla kullanacağını biliyordu. Annesi ve kendisi yıllarca mutlu bir şekilde yaşadılar.

Bir gün Sultan, kızı Prenses hamama giderken
yanlarından geçerken, tüm insanlara evde kalıp
panjurlarını kapatmalarını emretti.

Aladdin, Prenses'in ne kadar güzel olduğunu duymuştu ve onun yüzünü görmeyi çok istiyordu. Bu imkansız görünüyordu, çünkü Prenses asla
tamamen örten bir duvak olmadan dışarı çıkmazdı.

Prenses geçerken panjurların arasından baktı. Prenses
duvağını kaldırmıştı ve Aladdin onun yüzünü gördü.

Aladdin'in gözleri Prenses'e değdiği anda, onu
tüm kalbiyle sevdi.

"Anne," diye haykırdı, "Prenses'i gördüm ve onunla evlenmeye karar verdim. Hemen Sultan'a git ve kızını bana vermesini
yapmasını iste."

Aladdin'in annesi bu fikre güldü. Ancak ertesi gün, sihirli meyveyi hediye olarak
taşıyarak saraya gitti. Hiç kimse ona hiç dikkat etmedi.

Bir hafta boyunca her gün gitti, ta ki Sultan orada olduğunu fark edene kadar.

"Her gün buraya gelen zavallı kadın kim?" diye sordu. "Onu öne getirin. Onunla konuşmak istiyorum."

Alaaddin'in annesi tahtın önünde diz çöktü ve Sultan'a oğlunun Prenses'e olan aşkını anlattı. "Sana bu hediyeyi gönderiyor," diye devam etti,
sihirli meyveyi sunarak.

Sultan hediyeye şaşırdı. "İşte gerçekten de kızımın
değerinde bir hediye! Onu gönderene
vermeyeyim mi?" diye haykırdı.

Sonra Sultan, Alaaddin'in annesine üç ay sonra geri dönmesini ve Prenses'i oğluyla evlendireceğini söyledi.

Zaman geçince, Alaaddin annesini tekrar Sultan'a gönderdi.

"Sözümü tutacağım," dedi Sultan, "ama kızımla evlenecek olan kişi önce bana ağzına kadar değerli taşlarla dolu kırk altın leğen göndermeli.

"Bu leğenleri kırk siyah köle, kırk beyaz köle ve hepsi zengin kıyafetler giymiş olarak taşıyacak."

Alaaddin'in annesi eve döndü.

"Umutların sona erdi," diye haykırdı.

"Öyle değil anne," diye cevapladı Alaaddin.

Sonra Büyücünün lambasını ovuşturdu. Cin göründüğünde, Alaaddin ona mücevherlerle dolu kırk altın leğeni ve seksen köleyi getirmesini söyledi.

Alay saraya ulaştığında, köleler mücevherleri Sultana sundular. Hediyeden o kadar memnun kalmıştı ki, Aladdin'in Prenses'le gecikmeden evlenmesini istiyordu.

"Git ve oğluna bugün kızımla evlenebileceğini söyle," dedi Aladdin'in annesine.

Aladdin haberi duyduğunda çok sevindi. Cin'e giymesi için
zengin mor bir cübbe; binmesi için güzel bir beyaz at; kendisine hizmet etmesi için
yirmi köle; annesine hizmet etmesi için altı köle; ve halka vermek için on bin altın getirmesini emretti.

Sonunda her şey hazırdı. Kraliyet cübbesini giymiş olan Aladdin
sarayın yolunu tuttu. Güzel beyaz ata binerken altın paraları halkın arasına
dağıttı. Alayın peşinden giderken sevinçle
bağırdılar.

Sultan sarayda Aladdin'i neşeyle karşıladı ve
düğün ziyafetinin hemen hazırlanmasını emretti.

Ama Aladdin, "Öyle değil Majesteleri. Prensesle evlenmeyeceğim
ta ki ona bir saray inşa edene kadar." dedi.

Sonra eve döndü ve bir kez daha Lambanın Kölesi'ni çağırdı.

"Dünyanın en güzel sarayını inşa et," diye emretti Aladdin. "Duvarlar
değerli taşlarla kaplı mermer olsun. Ortada büyük bir salon inşa et
duvarları gümüş ve altından olsun, her iki tarafta büyük pencerelerle aydınlatılsın. Bu pencereler elmas ve yakutlarla
işlenecek. Gidin!
Emirlerime uymakta vakit kaybetmeyin!"

Ertesi sabah Aladdin pencereden dışarı baktığında, dünyanın
en güzel sarayı duruyordu.

Sonra Aladdin ve annesi Sultan'ın sarayına döndüler ve düğün büyük bir sevinçle gerçekleşti.

Aladdin herkese karşı nazik ve kibardı. Sarayda çok sevilen biri oldu ve halk onu çok sevdi.

Bir süre Aladdin ve gelini mutlu bir şekilde yaşadılar.

Ama sorun yaklaşıyordu. Uzak Afrika'da, Aladin'in amcasıymış gibi davranan Büyücü, sihirli lambayla kaçtığını öğrendi.

Büyücü, tüccar kılığında Afrika'dan İran'a gitti.

Birkaç bakır lamba taşıdı ve şehrin sokaklarında dolaşarak "Eski lambalar için yeni lambalar!" diye bağırdı.

Sonra Aladin avlanmaya gitmişti ve Prenses açık bir pencerenin yanında tek başına oturuyordu.

Tüccarı gördü ve adamın ne dediğini öğrenmek için bir köle gönderdi.

Köle gülerek geri geldi.

Prensese, tüccarın eski lambalar için yeni lambalar teklif ettiğini söyledi.

Prenses de güldü. Sonra duvardaki bir nişte duran eski lambayı işaret etti.

"Eski bir lamba var," dedi. "Al ve adamın gerçekten yenisiyle değiştirip değiştirmeyeceğine bak."

Büyücü lambayı gördüğünde, aradığı lambanın bu olduğunu anladı.

Büyülü lambayı hevesle aldı ve köleye tüm yeni lambaları verdi.

Sonra Büyücü aceleyle şehirden dışarı çıktı. Yalnız kaldığında, büyülü lambayı
ovuşturdu ve Cin onun önünde durdu.

"Ne istiyorsun, efendim?" dedi.

"Sana, Prenses'le birlikte Aladin'in sarayını Afrika'ya taşımanı emrediyorum," dedi Büyücü.

Saray anında kayboldu.

Sultan ertesi sabah penceresinden dışarı baktı. Hiçbir saray
görünmüyordu.

"Bu büyüyle yapıldı!" diye haykırdı Sultan.

Askerlerini Aladin'i zincirlerle eve getirmeleri için gönderdi. Onu avdan
geri dönerken buldular. Onu Sultan'a götürdüler.

Aladin'in konuşmasına izin verildiğinde, neden esir alındığını sordu.

"Alçak!" diye haykırdı Sultan. "Gel de sana göstereyim."

Sonra Aladdin'i pencereye götürdü ve ona sarayın olduğu yerde sadece boş bir alan olduğunu gösterdi.

Aladdin, Sultan'dan hayatını bağışlamasını ve Prenses'i bulması için ona kırk gün
vermesini rica etti.

Böylece Aladdin serbest bırakıldı. Her yeri aradı ama Prenses'ten hiçbir
iz bulamadı.

Çaresizlik içinde ellerini ovuşturdu. Bunu yaparken sihirli yüzüğü ovuşturdu.

Anında Yüzüğün Kölesi belirdi.

"Ne istiyorsun, efendim?" diye sordu Cin.

"Prenses'i ve sarayı geri getir," dedi Aladdin.

"Bu benim gücüm dahilinde değil," dedi Cin. "Sadece Lambanın Kölesi
saray'ı geri getirebilir. "

"O zaman beni sarayın şu an bulunduğu yere götür ve
Prenses'in penceresinin altına koy."

Alaaddin bu sözleri bitirmeden hemen önce kendini
Afrika'da, kendi sarayının bir penceresinin altında buldu.

"Prenses! Prenses!" diye seslendi Alaaddin.

Prenses pencereyi açtı.

Bir sevinç çığlığıyla Alaaddin içeri girdi ve Prenses'e sarıldı. "Söyle bana,
canım," dedi, "duvarın nişinde duran eski lambaya ne oldu?"

"Ah!" diye cevapladı Prenses. "Sokaklardan bir adam geldi,
'Eski lambalar için yeni lambalar!' diye bağırdı. Nişte duran lambayı ona verdim ve
bir anda kendimi burada buldum."

"Bu adam bir Büyücü. O sadece sihirli lambayı güvence altına almak istiyordu," dedi
Aladdin.

"Büyücü burada," dedi Prenses. "Gündüzleri sihirli lambayı cüppesinin altında saklıyor ve geceleri yastığının altına koyuyor."

Büyücü o gece uyurken, Aladdin yavaşça odaya
girdi ve sihirli lambayı yastığın altından aldı. Sonra lambayı
ovaladı ve Cin belirdi.

"Prenses'i ve sarayı İran'a geri götürmeni emrediyorum," diye bağırdı Aladdin.

Ertesi sabah, Sultan pencereden dışarı baktı. Orada, şaşkınlığına, Aladdin'in sarayı, tam da kaybolduğu yerde duruyordu.

Aladdin ve Prenses uzun yıllar mutlu yaşadılar. Sultan öldüğünde, onun yerine onlar hüküm sürdü. Halk tarafından seviliyordu ve
tüm ülkede barış vardı.

BEYAZ BALIK VE SALYANGOZ

"Biraz daha hızlı yürüyebilir misin?" Bir mezgit balığı bir salyangoza dedi ki,
"Arkamızda bir yunus var,
Ve kuyruğuma basıyor.
Istakozların
Ve kaplumbağaların hepsi ne kadar hevesle ilerliyor!
Çakıllarda bekliyorlar--
Gelip dansa katılır mısın?

"Gerçekten hiçbir fikrin olamaz
Ne kadar hoş olacak,
Bizi alıp
Istakozlarla birlikte denize attıklarında!
Ama salyangoz cevap verdi, "Çok uzak, çok uzak!"
Ve yan yan baktı--
Mezgit balığına nazikçe teşekkür etti,
Ama dansa katılmayacaktı.

"Ne kadar uzağa gittiğimizin ne önemi var?"
Pullu arkadaşı cevap verdi,
"Başka bir kıyı var biliyorsun,
Diğer tarafta.
İngiltere'den ne kadar uzaksa
Fransa'ya o kadar yakındır;
O zaman solma, sevgili salyangoz,
Gel ve dansa katıl."

LEWIS CARROLL.

DENİZDEKİ ŞENLİK ATEŞİ

Uzun, uzun zaman önce, Avustralya'da, balıkların suda yüzebildikleri kadar
karada da kolayca seyahat edebildikleri söylenir.

Hikayeye göre, bütün balık kabilesi
denizin yakınındaki kumlu bir plajda ebelemece oynuyormuş. Sonunda
bu oyundan yorulmuşlar, balıkların lideri Fin-fin, "Büyük, siyah kayadan aşağı doğru
kayalım" demiş.

Şimdi, balıkların ebelemece oynadığı düz kıyının ötesinde,
uçurumlar ve kayalar vardı. Kayaların bazıları sudan doğrudan yükseliyordu,
diğerleri ise kumlu plaja doğru eğimliydi.

Diğerlerinin çok üzerinde büyük, siyah kaya yükseliyordu. Balıklar
tepeye tırmandılar. Sonra, birbiri ardına, lideri takip ettiler, her biri
başı önde kayadan aşağı doğru kayıyordu. Harika bir spordu!

Sonra balıklar bir daire oluşturdular ve dans ederken, Fin-fin tek başına
kayadan aşağı kaydı.

Tekrar tekrar tepeye tırmandı ve bir ok yaydan
kaydığı kadar hızlı bir şekilde aşağı kaydı. Sonunda kayanın dibinde bir takla
attı ve sonra balıklara dans etmeyi bırakmalarını söyledi.

"Akşam yemeği pişirme zamanı," dedi Fin-fin.

"Şuradaki yüksek uçurumda ağaçların altında kamp yapmak için iyi bir yer var."

Balıklar denize doğru sarkan uçurumun tepesine tırmandılar.
Odun topladılar ve uçurumun kenarına yığdılar.

Her şey şenlik ateşi için hazır olduğunda, Fin-fin iki çubuğu hızla birbirine sürttü. Kısa süre sonra odunun üzerine bir kıvılcım düştü ve alevler anında
yukarı sıçradı. Sonra balıklar, kavurmak için ateşin önüne birkaç kök koydular.

Kökler pişerken, balıklar ağaçların altına uzandılar. Neredeyse uykuya dalmışlardı ki, aniden büyük yağmur damlaları
aşağıya doğru sıçradı. Fark etmedikleri karanlık bir bulut güneşi örtmüştü.

Yağmur sert ve hızlı yağdı ve kısa sürede ateşi söndürdü.

Şimdi, biliyorsunuz, bu çok ciddi bir şeydi, çünkü o günlerde insanların kibriti yoktu ve ateş yakmak zordu. Sonra buz gibi bir rüzgar esmeye başladı ve balıklar kısa sürede soğuktan titremeye başladı.

"Yeniden ateş yakamazsak donarak öleceğiz," diye bağırdı
Fin-fin.

İki çubuğu birbirine sürterek bir ateş yakmaya çalıştı. Tek bir kıvılcım bile
üretemiyordu.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Fin-fin. "Odun çok ıslak. Güneşin tekrar
parlamasını beklemek zorunda kalacağız."

Küçük bir balık öne çıktı ve Fin-fin'in önünde eğilerek, "Babam Uçan-balık'tan ateşi
yakmasını iste. O büyü konusunda yeteneklidir ve çoğu balıktan daha fazlasını
yapabilir." dedi.

Böylece Fin-fin Uçan-balık'tan ateşi bir kez daha yakmasını istedi.

Uçan-balık için için yanan küllerin önünde diz çöktü ve yüzgeçleriyle
hızla yelpazeledi.

Küçük bir duman ipliği yukarı doğru kıvrıldı ve küllerde zayıf kırmızı bir parıltı
görülebiliyordu.

Balık kabilesi bunu gördüğünde, sırtlarını soğuk rüzgara doğru tutarak Uçan-balık'ın etrafında toplandılar.

Onlara diğer tarafa gitmelerini söyledi, çünkü ateşi körüklemek istiyordu.

Zamanla kıvılcım bir aleve dönüştü ve şenlik ateşi parlak bir şekilde yandı.

"Daha fazla odun getirin," diye bağırdı Uçan-balık.

Balıklar odun topladılar ve ateşin üzerine yığdılar. Kırmızı alevler
kükredi, tüttü ve çıtırdadı.

"Yakında ısınacağız," dedi Fin-fin.

Sonra balıklar ateşin etrafında toplandılar, giderek daha da yaklaştılar. Aniden
kara yönünden bir rüzgar
esti uçurumu süpürdü ve
ateşi balıklara doğru savurdu.

Uçurumun kenarında olduklarını unutarak geri sıçradılar.
Ve aşağı, aşağı, aşağı, tüm balık kabilesi denizin dibine doğru
gitti.

Su sıcaktı, çünkü güçlü rüzgar ateşi de aşağılara
sürüklemişti.

Gerçekten de denizin dibinde şenlik ateşi vardı, her zamanki gibi
parlak bir şekilde yanıyordu.

Daha da harikası, ateş asla sönmüyordu, karadaki ateşler gibi.
Denizin dibindeki su o günden beri sıcaktı.

Bu yüzden, buzlu günlerde balıklar suyun yüzeyinden
kaybolurlar. Sıcak kalabilecekleri
ve rahat edebilecekleri, sihirli şenlik ateşinin etrafında
deniz dibine dalarlar.

EN AZINDAN BAZILARI ÖYLE DİYOR.

ROBINSON CRUSOE

Yıllar önce, İngiltere'de Robinson Crusoe adında bir çocuk yaşıyordu.

Denize hiç gitmemiş olmasına rağmen, Crusoe'nun en büyük isteği
bir denizci olmak ve yabancı topraklara giden bir gemiye binmekti.

Bu durum annesini çok üzdü ve çocuğa evde kalması için yalvardı.
Babası da onu tehlike konusunda uyardı ve şöyle dedi: "Yurt dışına çıkarsan,
çok perişan olacaksın. İzin veremem."

Crusoe, Londra'ya yelken açmak üzere olan bir arkadaşına veda etmek için deniz kıyısındaki büyük bir kasaba olan Hull'u ziyaret etti. Bir yolculuğa çıkma şansına karşı koyamadı ve babasına ve annesine bir mesaj bile göndermeden gemiye binip yelken açtı.

Robinson Crusoe denizde birçok garip macerayla karşılaştı. İlk yolculuğunda, gemi korkunç bir fırtınada battı ve mürettebat başka bir gemiden gelen denizciler tarafından kurtarıldı.

Sonra, Crusoe Afrika'ya bir yolculuğa çıktı. Oraya giderken gemi korsanlar tarafından ele geçirildi. Korsanların kaptanı çocuğu köle yaptı.
Adam Crusoe'yu evine götürdü ve ona bahçede kazı yaptırdı ve evde çalışmasını söyledi.

Bir gün Crusoe küçük bir tekneye biraz yiyecek sakladı ve bir çocukla birlikte kaçmayı başardı. Uzun günler ve geceler boyunca kıyıya yakın kalarak yelken açtılar. Aslanlar ve diğer vahşi hayvanlar yüzünden karaya çıkmaya cesaret edemediler.

Bir süre sonra bir Portekiz gemisi gördüler. Kaptan onların gemiye binmelerine izin verdi. Bu gemi Güney Amerika'ya gidiyordu. Sonunda Brezilya'ya ulaştılar.

Robinson Crusoe birkaç yıl Brezilya'da bir plantasyonda yaşadı.
Şeker ve tütün yetiştirdi. Bir süre mutlu oldu ve para kazandı.

Ama Robinson Crusoe hiçbir yerde uzun süre mutlu olamadı. Bir
tüccar ondan Afrika kıyılarına başka bir yolculuğa çıkmasını istediğinde, o
kabul etti ve kısa süre sonra bu yeni maceraya atıldı.

İlk başta hava çok sıcaktı. Sonra bir gün, aniden, bir
kasırga çıktı. Rüzgar on iki gün boyunca şiddetle esti ve gemi neredeyse
parçalandı. Kimse kaçmayı beklemiyordu.

Bir süre sonra rüzgar biraz azaldı. Kaptan geminin rotasının
değiştirilmesini emretti, ancak kısa süre sonra ilkinden bile daha kötü bir fırtına geldi.

Bir sabahın erken saatlerinde, rüzgar hala uğuldarken ve gemi bir yandan diğer yana sallanırken, sisin arasından bakan bir denizci
aniden "Kara! Kara!" diye bağırdı.

Aynı anda, gemi bir kum setine çarptı ve gıcırdadı.
Dalgalar geminin güvertesine çarptı.

Büyük bir zorlukla, tekneler geminin yan tarafına indirildi.

Tüm denizciler teknelere bindi, çünkü geminin ne zaman parçalanacağını bilmiyorlardı.

Adamlar kıyıya doğru cesurca kürek çektiler, ama aniden dağ gibi bir
dalga üzerlerine geldi ve tekneleri devirdi.

Crusoe çok iyi bir yüzücüydü, ama böyle bir denizde kimse yüzemezdi.
Sadece iyi şans ve onun uyanıklığı onu güvenli bir şekilde kıyıya çıkardı.

Dalga üstüne dalga onu daha da uzağa, sahilde sürükledi. Sonunda bir
dalga onu bir kayanın yanında bıraktı, su denize geri akana kadar
kayaya tutundu. Sonra ayağa fırladı ve hayatı için koştu.

Robinson Crusoe gemiden boğulmayan tek kişiydi.

Kurtulduğu için gerçekten minnettardı.

Bir süre dinlendikten sonra Crusoe etrafına baktı. Islak, üşümüş ve
açtı. Hava iyice kararıyordu ve vahşi hayvanlardan korkuyordu.

Bıçağını hala cebinde buldu, bu yüzden kendini
korumak için bir çubuk kesti. Sonra bir ağaca tırmandı ve dalların arasına saklandı.
Kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Crusoe sabah uyandığında fırtına bitmişti ve deniz sakindi. Geminin dalgalar tarafından kıyıya çok daha yakın bir yere
sürüldüğünü gördü. Öğlene doğru su çekilmişti. Gelgit o kadar çekilmişti ki
neredeyse gemiye kadar yürüyebiliyordu.

Kısa bir mesafe yüzdü. Gemiye ulaştığında
yukarı tırmanmanın bir yolunu bulamadı, ama sonunda yan tarafa sarkan bir ip
buldu. İpin yardımıyla kendini güverteye çekmeyi başardı.

Geminin kıç tarafındaki her şey güvende ve kuruydu ve yiyecekler bozulmamıştı. Crusoe ceplerini bisküvilerle doldurdu ve işini yaparken onları yedi. Kaybedecek zamanı yoktu.

Crusoe'nun kıyıya birçok gerekli şeyi taşımak için bir tekneye ihtiyacı vardı.

"Bir tekne istemenin bir faydası yok," diye düşündü, "bir tane yapmak için işe koyulmalıyım."

Önce güvertede bulunan birkaç tahta parçası ve bir veya iki üst direk aldı ve onları denize attı, her birini bir iple bağladı, böylece sürüklenip gitmeyecekti.

Sonra geminin yan tarafına tırmandı ve direkleri birbirine bağlayarak bir sal yaptı.
Salı, karaya çıkarmak istediği şeyleri taşıyabilecek kadar sağlam hale getirmesi uzun zaman aldı.

Crusoe salı üç denizci sandığıyla doldurdu. Bu sandıkları ekmek, pirinç, peynir, kurutulmuş keçi eti ve diğer yiyecek
maddeleriyle doldurmuştu. Ayrıca bulabildiği tüm giysileri de aldı.

Sonra Crusoe bir marangoz alet sandığını geminin yan tarafına sürükledi. Bunu salın üzerine koydu. Gemide ona bu sandıktaki aletlerden daha çok faydası olan hiçbir şey yoktu.

Silahları, tabancaları ve mermileri ve ayrıca iki varil kuru barutu güvenceye aldı.

Şimdi sorun kargosunu güvenli bir şekilde karaya çıkarmaktı.

Crusoe'nun sadece kırık bir küreği vardı, ancak bir yelken taktı ve gelgit ona
yardım etti. Sonunda küçük bir nehrin ağzına ulaştı. Güçlü
gelgit onu karaya taşıdı.

Salını küçük bir koya itmeyi başardı. Gelgit çekildiğinde, sal kumun üzerinde yüksek ve kuru kaldı ve her şey
güvenli bir şekilde kıyıya çıkarıldı.

Sonra Crusoe ülkeye bakmayı düşündü. Yüksek bir
tepenin tepesine tırmandı. Bir adada olduğunu ve
insanlardan hiçbir iz olmadığını ve büyük kuş sürüleri dışında görünürde yaşayan hiçbir şey olmadığını gördü.

Crusoe her gün gemiye geri döndü. Daha fazla sal yaptı ve
gemiden faydalı olduğunu düşündüğü her şeyi getirdi.

Güneş veya yağmurdan bozulabilecek şeyleri korumak için yelkenlerden bir çadır yaptı.

Birkaç hafta sonra hava değişti ve sert bir rüzgar esmeye başladı.

Bir sabah, Crusoe uyandığında, geminin
parçalandığını ve artık görünmediğini gördü. Ancak, enkazdan ihtiyacı olan her şeyi
kurtarmıştı.

Sonra Robinson Crusoe çadırı için daha iyi bir yer bulmaya karar verdi.
Bir tepenin eteğinde küçük bir ova vardı. Daha uzak uçta bir kaya vardı
bir mağaranın girişi gibi oyuk bir yeri vardı; ancak
aslında hiçbir mağara veya kayaya giden bir yol yoktu. Çadırını buraya yerleştirdi.

Crusoe, çadırın önünde yarım daire şeklinde, tepesi sivriltilmiş iki sıra sağlam kazık çaktı, yaklaşık altı inç arayla. Kazıkların arasına ip parçaları koydu. Çit yaklaşık beş ve yarım fit yüksekliğindeydi ve o kadar sağlamdı ki kimse giremiyordu.

Kapı yoktu, bu yüzden Crusoe her zaman arkasından çektiği bir merdivenle içeri girip çıkıyordu.

Çitin ucunu kapatmadan önce Crusoe, enkazdan kurtardığı tüm eşyaları içeri taşıdı. Çitin içine, herkesi güneşten ve yağmurdan korumak için çift kişilik bir çadır kurdu.

Bunu bitirdiğinde, Crusoe kayayı kazmaya başladı. Çok zor değildi ve kısa süre sonra çadırının arkasında, küçük paketler halinde barutunu koyduğu bir mağarası oldu.

Robinson Crusoe çok rahattı. Enkazdan iki kedi ve bir köpek kurtarmıştı. Olan biten her şeyi yazabilmek için mürekkebi, kalemleri ve kağıdı vardı.

"Ama mürekkep bitince ne yapacağım?" diye düşündü Crusoe. "Zamanı takip etmenin bir yolunu bulmalıyım."

Tahta bir haç dikti ve üzerine bir bıçakla iniş tarihini
kesti. Her gün tahtaya bir çentik daha açtı.

Her yedinci çentik, aradaki günlerin iki katı uzunluğundaydı ve
ayın her ilk günü için çentik yine iki katı uzunluğundaydı. Böylece
Crusoe bir takvim veya haftalık, aylık ve yıllık zaman hesabı tuttu.

Zamanla, adada birçok keçi ve yiyecek olarak elde edebileceği birçok
güvercin olduğunu gördü.

Bir süre sonra, Crusoe mağarasının çok küçük olduğuna karar verdi.

Adada vahşi hayvan olmadığından emin olduğu için mağarasını
daha büyük yapmaya başladı ve sonunda çitinin dışındaki kayanın içinden bir tünel
yaptı.

Sonra eşyalarını mağaranın kenarlarına asmaya ve onları sıraya koymaya başladı. Duvarlara raflar bile yaptı ve giriş için bir
kapı yaptı. Ayrıca bir masa ve birkaç sandalye yaptı.

Robinson Crusoe tüm bu zaman boyunca her gün tepeye tırmandı.

Yalnız sulara baktı ve bir geminin yelkenini görmeyi umdu - her zaman umdu.
Sonunda adadan ayrılma umudunu tamamen yitirdi.
Birkaç yıl geçti. Crusoe'nun gemiden kurtardığı
giysiler yıpranmıştı. Adadaki keçilerin derilerinden kendine
giysiler yaptı. Ayrıca kendisini güneşin sıcak ışınlarından
korumak için keçi derilerinden bir şemsiye yaptı.

Gemiden aldığı yiyecekler çoktan
yenmiş olmasına rağmen, gemide bulduğu küçük bir torbada bulduğu tohumlardan bol miktarda arpa yetiştirdi. Adadaki keçiler ve güvercinler ona
et sağlıyordu.

Hiç ses duymamaktan çok yorulmuştu. Ağaçların arasında birçok yeşil
papağan vardı ve bir tanesini yakalayıp ona
konuşmayı öğretmeye karar verdi. Bir tane elde etmekte zorlandı ama sonunda genç bir papağan yakaladı.

İlk başta ona bir kelime bile öğretemedi ama sonunda adada geçirdiği bir günün ardından çadırına döndüğünde papağan, "Robin,
Robin Crusoe! Zavallı Robin Crusoe, nerelerdeydin?" diye seslendi.

Bir sabah, Crusoe kanosuna doğru yola çıktığında garip bir şey oldu. Yürüyordu ve ne gördüğünü sanıyorsun? Kumda bir adamın ayak izi! Görüntü onu üşüttü. Etrafına baktı.

Dinledi ama bir ses yoktu, yine de kumda bir adamın ayak izi vardı: ayak parmakları, topuk ve taban.

Tekneye gitmedi. Bunun yerine mağarasına geri döndü.
Öyle korkmuştu ki tekrar dışarı çıkması biraz zaman aldı.

Bundan yaklaşık bir yıl sonra, Crusoe bir sabah kıyıda bir şenlik ateşi görünce şaşırdı. Dürbününden baktı ve kanolarla karaya çıkan ve ateş
yapan bir grup vahşi gördü.

Öldürmek üzere oldukları iki tutsakları vardı. İçlerinden biri kaçma şansı gördü ve hayatını kurtarmak için aniden büyük bir hızla Robinson Crusoe'ya doğru koştu.

Crusoe bu adamı kurtardı. Adam çok minnettardı.

Crusoe, bir süre sonra, isminin Cuma olacağını ona anlattı. Adam Cuma günü kurtarılmıştı.

Crusoe ona "Evet" ve "Hayır" demeyi ve ayrıca "Efendim" demeyi öğretti.

Cuma, Robinson Crusoe'nun sadık hizmetkarı ve yoldaşı oldu.

Daha yıllar geçti.

Bir sabah Cuma koşarak Crusoe'ya doğru geldi ve "Efendim!
Efendim! Geldiler!" diye bağırdı.

Crusoe sahile koştu ve denize doğru baktı. Orada kıyıya doğru ilerleyen büyük bir
yelkenli gemi gördü.

Yelkenli geminin bir İngiliz gemisi olduğu ortaya çıktı.

Crusoe'nun ıssız adadaki kalışı sona ermişti. Adadan
ayrıldığında, yelkenli gemiye keçi derisinden şapkasını ve şemsiyesini ve papağanı da aldı.

Böylece yirmi sekiz uzun yılın ardından Robinson Crusoe ve sadık hizmetkarı Cuma yelken açtı.

Yolculuk uzun ve zordu, ama sonunda İngiltere kıyılarına ulaştılar.

HARİKA DÜNYA

Büyük, geniş, güzel, harika Dünya,
Etrafında kıvrılan harika su,
Ve göğsünde harika çimen,
Dünya, çok güzel giyinmişsin!
Harika hava üzerimde,
Ve harika rüzgar ağacı sallıyor;
Suyun üzerinde yürüyor ve değirmenleri döndürüyor,
Ve tepelerin tepelerinde kendi kendine konuşuyor.
Sen dost canlısı Dünya, ne kadar uzağa gidiyorsun,
Başını sallayan buğday tarlalarıyla, ve akan nehirlerle,
Ve şehirler ve bahçeler ve okyanuslar ve adalar,
Ve binlerce mil boyunca üzerinde insanlar var?

Ah! Sen çok büyüksün ve ben çok küçüğüm,
Seni neredeyse hiç düşünemiyorum, Dünya, hiç;
Ve yine de, bugün dualarımı ettiğimde,
İçimden bir fısıltı şöyle diyordu:
Sen Dünya'dan daha fazlasısın,
Her ne kadar çok küçük olsan da;
Sevebilir ve düşünebilirsiniz, ama Dünya bunu yapamaz.

SİHİRLİ KUŞAK

Bir zamanlar, küçük bir kunduracı tezgahında oturmuş bir çift ayakkabıyı onarıyordu.
Çalışırken neşeli bir ıslık çalıyordu.

Hava çok sıcaktı ve kullandığı mum erimeye başladı.
Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, bir sinek sürüsü eriyen mumun üzerine
kondu.

"Ho, ho!" diye haykırdı küçük kunduracı. "Seni ziyafete kim davet etti?"

Tamir ettiği ayakkabıyı sineklere fırlattı ve birçoğu darbeden
öldü. Kunduracı sinekleri ölü yatarken saydı ve dedi ki, "O kadar da kötü değil! Bu darbe beni ünlü yapmalı."

Sonra kunduracı bir kuşak aldı ve üzerine şu tekerlemeyi yazdı:

Ha, ha! Ho, ho!
Tek darbede on tane.

"Şimdi bu kuşağı takarak dünyayı dolaşacağım ve bu beni ünlü yapacak," dedi kunduracı.

Böylece tuhaf küçük adam kuşağı taktı ve servetini aramaya çıktı.

Bir ormana girerken dar bir patikada yürüyen bir ayı gördü.

Kunduracı korkmuştu. Kaçış yolu yoktu. Ne olacağını görmek için
bekledi.

Ayı homurdandı ve ona doğru koştu. Kunduracı kuşağını
görüntüye getirerek durdu.

Ayı kuşaktaki kelimeleri okudu:

Ha, ha! Ho, ho!
Tek vuruşta on.

"Bu küçük adamın tek vuruşta ON AYI öldürmesi mümkün mü?" diye düşündü ayı, "Onu gücendirmemeye dikkat edeceğim."

Böylece ayı hareketsiz durdu ve "Nereye gidiyorsun dostum?" dedi.

"Dünyanın dört bir yanına servetimi aramaya gidiyorum," diye gururla cevapladı kunduracı. "Bir süre burada kal ve benimle yemek ye. Biraz
seçkin balın nerede olduğunu biliyorum," dedi ayı ve arıların ballarını
sakladığı oyuk bir ağaca doğru yol gösterdi.

Ama bir avcı ağaca bir tuzak kurmuştu ve ayı bala
ulaştığında--şak! Pençesi tuzağa
sıkıştırıldı. Ve Bay Ayı'nın sonu
buydu!

Kunduracı hızla hayvanın derisini sıyırdı ve "Bu
güzel, sıcak bir battaniye olacak," dedi.

Sonra deriyi koluna alıp neşeli bir
şarkı ıslık çalarak uzaklaştı.

Sonunda kunduracı ormanın kenarına ulaştı ve bir
tepeye tırmanmaya başladı. Aşağıdaki vadiye bakan bir kayanın üzerinde bir dev oturuyordu.

Kunduracının kalbi korkudan hızla atıyordu.

Kuşağı açıkça görülebilecek şekilde deve doğru cesurca yürüdü.

"İyi günler, dostum," dedi kunduracı.

"Burada rahatça oturuyorsun. Benimle dünyayı görmek için seyahat etmek istemiyor musun?" diye ekledi kunduracı.

Dev, küçük yabancının kendisine doğru bu kadar cesurca yürüdüğünü görünce, çok şaşırdı.

"Devlerin ülkesine girmeye nasıl cesaret edersin!" diye haykırmak üzereydi.

O anda, kemeri gördü ve şu kelimeleri okudu:

Ha, ha! Ho, ho!
Tek vuruşta on.

"Bu küçük adamın tek vuruşta ON DEV'i öldürmesi mümkün mü?"
diye düşündü dev. "Onu gücendirmemeye dikkat edeceğim."

Bunun üzerine dev, "Günaydın dostum. Küçük bir adam olmana rağmen, büyük bir güce sahip olduğunu görüyorum. Hangimizin daha güçlü olduğunu
kanıtlayalım." dedi.

Sonra dev, kunduracıyı yere düşmüş büyük bir meşe ağacına götürdü.

"Bu ağacı şu mağaraya taşımama yardım et," dedi.

"Elbette," dedi kunduracı. "Sen gövdeyi omzuna al,
ben de ağacın tepesini ve dallarını taşıyacağım, ki bunlar tabii ki en ağır kısım."

Dev ağacın gövdesini omzuna koydu, ama kunduracı
dalların arasında rahatça oturdu, yolculuğun tadını çıkardı.

Böylece arkasında neler olup bittiğini göremeyen dev,
tüm ağacı ve küçük adamı taşımak zorunda kaldı.
Kunduracı orada, en iyi ruh haliyle, sanki bir ağacı taşımak sadece bir spormuş gibi
neşeli bir melodi ıslıklayarak oturdu.

Sonunda dev artık ağırlığı taşıyamadı ve bağırdı, "Merhaba,
merhaba! Ağacın düşmesine izin vermeliyim."

Sonra kunduracı çevik bir şekilde aşağı atladı, sanki tüm yolu kendisi taşımış gibi iki eliyle ağacı kavradı ve deve seslendi, "Senin gibi iri bir adamın bir ağacı
taşıyamadığını düşün!"

"Pekala," dedi dev, "senin daha güçlü olduğunu kabul ediyorum. Gel
ve geceyi mağaramda geçir."

Kunduracı devi mağaraya kadar takip etti. Orada, bir
ateşin etrafında oturan bir sürü dev vardı. Gülüp gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı ve küçük adamı fark etmediler bile.

Kunduracı ayının postunu ateşin yanındaki zemine serdi. Sonra
yattı ve uyuyormuş gibi yaptı, ama tüm bu süre boyunca bir kaçış yolu bulmak için
gözlem yapıyordu.

Gece yarısı civarında devler yatağa girdi ve kısa süre sonra
derin derin bir uykuya daldılar.

Kunduracı devlerden birine ait olan bir sopayı aldı, ayının postunu koluna koydu ve mağaradan sessizce çıktı. Kısa süre sonra
devlerden çok uzaklaştı.

Uzun günler sonra kunduracı kralın sarayının avlusuna ulaştı.
Çok yorgundu, bu yüzden ayının postunu çimenlerin üzerine serdi ve üzerine uzandı. Devin sopasını yanına koydu.

Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Hemen kralın askerlerinden biri yaklaştı. Küçük adamı orada, yanında bir dev sopasıyla uyurken görünce şaşırdı. Sonra
kemeri gördü ve şu sözleri okudu:

Ha, ha! Ho, ho!
Tek vuruşta on.

"Gerçekten!" diye düşündü asker. "Bu küçük adam tek vuruşta ON AYI ve ayrıca ON DEV öldürmüş olmalı."

Sonra asker aceleyle uzaklaştı ve karşılaştığı herkese o tuhaf küçük adamdan bahsetti. Haber krala ulaşana kadar yayıldı.

"Bu güçlü adamı bana getirin," diye emretti kral.

Kral kemerin üzerindeki sözleri okuduğunda, "Savaş zamanında benim için savaşmasını istediğim kişi sensin" dedi. "

"Senin için savaşmaya hazırım, ey Kral!" dedi kunduracı.

Kral hemen kunduracıyı ordusunun komutanı olarak atadı.

Bundan kısa bir süre sonra bir savaş çıktı. Kral, düşmanı yenecek adama kızının elini
vereceğine söz verdi.

Beyaz bir ata binen küçük kunduracı, kralın
ordusuna komuta etti.

Ne tuhaf bir liderdi! Omuzlarına, harika kuşakla sıkıca tutulan ayı postu atılmıştı ve bir elinde devin
sopasını taşıyordu.

Düşman ilerlediğinde ve lider kralın ordusunun tuhaf
komutanını gördüğünde gülümsedi ve "Böyle bir komutandan korkacak pek bir şeyimiz yok." dedi.

Sonra tuhaf kuşağı gördü ve şu sözleri okudu:

Ha, ha! Ho, ho!
Tek vuruşta on.

"Bu küçük adamın tek vuruşta ON KOMUTANI öldürmesi mümkün mü?" diye düşündü lider.

Atını hızla çevirdi ve orduya geri çekilme emri verdi.

Kunduracı düşmanı takip etti ve kısa süre sonra lideri yakaladı ve onu esir aldı.

Kral kunduracının liderle birlikte döndüğünü görünce çok sevindi. Ama birdenbire galip gelene
vaat ettiği ödülü hatırladı.

Prenses kunduracı kadar küçük ve çirkin birinin
gelini olmayı reddetti.

"Ne yapacağım?" diye sordu kral. "Bir kral asla sözünü bozmamalı."

Sonra prenses krala fısıldadı, "Küçük adamın
kemerini ondan almaya çalış. O zaman gücünü kaybeder."

Bunun üzerine kral kunduracına, "Kuşağını bana verirsen
prensesin elini alabilirsin." dedi.

Kunduracı bu durumdan çok mutsuz oldu, çünkü kuşağın ona ne kadar büyük bir şans getirdiğini biliyordu.

Ama gülümsedi ve neşeli bir sesle cevap verdi.

"Majesteleri kuşağımı kabul ederse onur duyarım."

Değerli kuşağı krala uzattı.

O anda harika bir şey oldu.

Çirkin küçük bir adam yerine, uzun boylu, yakışıklı bir genç duruyordu.

Prenses, bu kadar yakışıklı bir gencin gelini olmaya çok istekliydi.
Kral artık evliliğe memnuniyetle onay verdi.

Ertesi gün, evliliğin şerefine büyük bir düğün ziyafeti düzenlendi.

Kralın ölümünden sonra, prenses ve kocası ülkeyi yönetti.

Büyülü kuşak tahtın üzerine yerleştirildi.

Daha sonra, yeni kral ve kraliçe ortaya çıktığında, halk büyük bir gururla
"Ha, ha! Ho, ho!
On kişi bir vuruşta" diye bağırırdı.

Project Gutenberg Story Hour Readers E-Kitabının Sonu  Üçüncü Kitap, 
Ida Coe ve Alice Christie Dillon

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY HOUR READERS  BOOK THREE ***

***** This file should be named 6685.txt or 6685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/8/6685/

Produced by Naomi Parkhurst, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

