*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Midsummer Days and Other Tales (Yaz Ortası Günleri ve Diğer Hikâyeler)
Yazar: August Strindberg
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In Midsummer Days and Other Tales, by August Strindberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Midsummer Days and Other Tales

Author: August Strindberg

Translator: Ellie Schleussner

Posting Date: March 20, 2009
Release Date: October, 2004 [EBook #6694]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN MIDSUMMER DAYS AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Nicole Apostola

YAZ ORTASI GÜNLERİNDE

VE DİĞER HİKAYELER.

Yazar August Strindberg

Çeviren Ellie Schleussner

İÇERİK

YAZ ORTASI GÜNLERİNDE
BÜYÜK ÇAKIL ELEYİCİ
TEMBEL
PİLOTUN SORUNLARI
FOTOĞRAFÇI VE FİLOZOF
YARIM BİR FOOLSCAP ÇANTASI
FETHETMEKTE OLAN KAHRAMAN VE DELİ
AĞAÇ KIRLANGININ KARADAKİ DİKEN AĞACINDA SÖYLEDİĞİ ŞEY
TÜTÜN KULÜBESİNİN SIRRI
ST. GOTTHARD
"BEN"İ OLMAYAN JUBAL'IN HİKAYESİ
ALLEBERG'DEKİ ALTIN ​​MİĞFERLER
KÜÇÜK BLUEWING ALTIN ​​TOZUNU BULUR

YAZ ORTASI GÜNLERİNDE

Kuzey ülkelerinde, yeryüzünün bir gelin olduğu, toprağın neşeyle dolu olduğu, derelerin hala
aktığı, çayırlardaki çiçeklere henüz tırpan değmediği ve
tüm kuşların şarkı söylediği yaz ortası günlerinde, bir güvercin ormandan uçup
doksan yaşındaki büyükannenin yatağında yattığı kulübenin önüne kondu.

Yaşlı kadın yirmi yıldır yatağa mahkûmdu, ama penceresinden iki oğlunun yönettiği çiftlik avlusunda olan her şeyi görebiliyordu. Ama dünyayı ve insanları kendine özgü bir şekilde görüyordu, çünkü zaman ve hava durumu pencere camlarını
gökkuşağının tüm renklerine boyamıştı; Başını biraz çevirmesi yeterliydi
ve her şey sırayla kırmızı, sarı, yeşil, mavi ve mor görünüyordu.
Eğer soğuk bir kış gününde dışarıya baktığında ağaçlar kırağıyla kaplıydı ve beyaz yapraklar sanki gümüşten yapılmış gibi görünüyordu, yastığın üzerinde başını biraz çevirmesi yeterliydi ve
tüm ağaçlar yeşildi; yaz mevsimiydi, sürülmüş tarlalar sarıydı ve gökyüzü bir an önce çok gri olsa bile mavi görünüyordu. Ve bu yüzden yaşlı büyükanne sihir yapabileceğini hayal etti ve asla sıkılmadı.

Ancak büyülü pencere camları başka bir özelliğe sahipti; biraz şişiyorlardı ve sonuç olarak görüş alanlarına giren her nesneyi büyütüyor veya küçültüyorlardı. Bu yüzden, ne zaman yetişkin oğlu eve kötü bir ruh haliyle gelip herkesi azarlasa, büyükannenin onun tekrar iyi bir çocuk olmasını dilemesi yeterliydi ve hemen onu oldukça küçük gördü. Ya da, torunlarının bahçede oynamasını izlerken ve
geleceklerini düşündüğünde--bir, iki, üç--pozisyonunu biraz değiştirdi ve onlar yetişkin erkekler ve kadınlar oldular, devler kadar uzun.

Yaz boyunca pencere açık duruyordu, çünkü o zamanlar pencere camları
ona gerçeklikten daha güzel bir şey gösteremezdi. Ve şimdi,
Yaz Ortası Arifesinde, yılın en güzel zamanı, orada uzandı
ve çayırlara ve ormana doğru baktı, güvercin şarkısını
söylemekteydi. En güzel şekilde Rab İsa'dan ve
Yorgun ve ağır yüklü herkesin hoş karşılandığı Cennet Krallığı'nın sevincinden ve ihtişamından bahsediyordu.

Yaşlı kadın şarkıyı bir süre dinledi ve sonra
çok minnettar olduğunu, ancak Cennet'in dünyanın kendisinden daha güzel olamayacağını ve daha iyisini istemediğini söyledi.

Bunun üzerine güvercin çayırın üzerinden dağ vadisine uçtu,
çiftçinin kuyu kazdığı yer. Kazdığı derin bir çukurda, yüzeyin üç metre altında duruyordu; sanki
mezarında duruyormuş gibiydi.

Güvercin bir köknar ağacına kondu ve Cennetin sevincinden şarkı söyledi,
ne gökyüzünü, ne denizi, ne de çayırı göremeyen
çukurdaki adamın Cenneti özlediğine oldukça ikna olmuştu.

"Hayır," dedi çiftçi, "önce bir kuyu kazmalıyım; aksi takdirde yaz
konuğumun suyu olmayacak ve mutsuz küçük anne çocuğunu alıp başka bir yerde yaşayacak."

Güvercin, çiftçinin kardeşi balık ağlarını çekmekle meşgulken kıyıya uçtu; sazların arasına oturdu ve şarkı söylemeye başladı.

"Hayır," dedi çiftçinin kardeşi, "Aileme yiyecek sağlamalıyım,
aksi takdirde çocuklarım açlıktan ağlayacak. Daha sonra! Daha sonra, sana söylüyorum
! Önce yaşayalım, sonra ölelim. "

***

Ve güvercin, mutsuz küçük annenin
yaz için oda tuttuğu güzel kulübeye uçtu. Verandada oturmuş, bir
dikiş makinesinde çalışıyordu; yüzü bir zambak kadar beyazdı ve kırmızı keçe şapkası
yas
dudağı kadar siyah olan saçlarında kocaman bir gelincik gibi görünüyordu. Küçük kızının Yaz Ortası Arifesinde giyeceği
bir önlük yapmakla meşguldü ve çocuk yerde ayaklarının dibine oturmuş, istenmeyen
küçük kumaş parçalarını kesiyordu.

"Babam neden eve gelmiyor?" diye sordu küçük kız, başını kaldırarak.

Bu çok zor bir soruydu, o kadar zordu ki genç anne
cevaplayamadı; ve büyük ihtimalle baba da cevaplayamadı, çünkü çok uzakta, yabancı bir ülkede, annesininkinden iki kat daha büyük bir kederle yaşıyordu.

Dikiş makinesi iyi durumda değildi, ama dikip duruyordu;
bir insan kadar çok diken Kalp kırılmadan önce dayanabilir, ama
her iğne sadece ipliği daha da sıkılaştırmaya yarıyordu--tuhaftı!

"Köye gitmek istiyorum, anneciğim," dedi küçük kız. "Güneşi görmek istiyorum, çünkü burası çok karanlık."

"Bu öğleden sonra gidip güneşin altında oynayacaksın, canım."

Sana söylemeliyim ki adanın bu tarafındaki yüksek uçurumlar arasında çok karanlıktı; kulübe, deniz manzarasını tamamen
gizleyen kasvetli bir çam korusunun içindeydi.

"Ve bana bir sürü oyuncak almanı istiyorum, anneciğim."

"Canım, oyuncak almak için çok az paramız var," diye cevapladı anne, başını daha da eğip işlerine baktı.

Ve gerçek buydu; çünkü onların rahatı yoksulluğa dönüşmüştü.
Hizmetçileri yoktu ve anne tüm ev işlerini kendisi yapmak zorundaydı.

Ama küçük kızın üzgün yüzünü görünce onu dizlerinin üzerine
çöktürdü.

"Küçük kollarını anneciğinin boynuna dola," dedi.

Küçük olan itaat etti.

"Şimdi anneciğine bir öpücük ver!"

Küçük bir kuşun ağzına benzeyen pembe, yarı açık ağzı dudaklarına bastırılmıştı; ve keten çiçeği kadar mavi mavi gözler, onun gözlerine gülümsediğinde, güzel yüzü küçüğün tatlı masumiyetini yansıttı ve onu güneş ışığında oynayan mutlu bir çocuk gibi gösterdi.

"Onlara Cennet Krallığı'ndan şarkı söylememi kullanma," diye düşündü güvercin,
"ama onlara bir şekilde hizmet edebilirsem, ederim."

Ve sonra güneşli köye doğru uçup gitti, çünkü orada yapması gereken bir işi vardı.

***

Şimdi öğleden sonraydı; küçük anne bir koluna bir sepet,
çocuğun küçük elini de eline aldı ve kulübeden ayrıldılar. Köye hiç gitmemişti ama adanın diğer tarafında, gün batımına doğru bir yerde olduğunu biliyordu ve çiftçi ona oraya varmadan önce altı tane merdiveni aşması ve altı kafesli kapıdan geçmesi gerektiğini söylemişti.

Ve yola koyuldular.

Yolları taşlarla ve eski ağaç kökleriyle dolu bir patika boyunca uzanıyordu, bu yüzden küçük kızı taşımak zorundaydı ve bu çok zor bir işti. Doktor ona çocuğun sol ayağını zorlamaması gerektiğini söylemişti, çünkü çok zayıftı ve kolayca deforme olabilirdi.

Genç anne sevgili yükünün altında sendeleyerek yürüyordu ve alnında büyük ter damlaları inci gibi duruyordu, çünkü ormanda çok sıcaktı.

"Çok susadım, anneciğim," diye fısıldadı küçük, şikayetçi ses.

"Sabırlı ol canım, oraya vardığımızda bol su olacak."

Ve o küçük kavrulmuş ağzı öptü ve çocuk gülümsedi ve
susuzluğunu tamamen unuttu.

Ama güneşin kavurucu ışınları tenlerini yaktı ve ormanda
bir nefes bile yoktu.

"Biraz yürümeyi dene canım," dedi anne, çocuğu
yere bırakarak.

Ama küçük ayak dayanamadı ve çocuk bir adım bile yürüyemedi.

"Çok yorgunum, anneciğim," diye uzandı, oturdu ve ağlamaya başladı.

Ama gül renkli çanlara benzeyen ve tatlı badem kokan en güzel küçük çiçekler, oturduğu yerin her yerinde
bitmişti. Onları görünce gülümsedi, çünkü daha önce hiç
yarısı kadar güzel bir şey görmemişti ve gülümsemesi annenin yüreğini güçlendirdi, böylece
çocuk kucağında yürümeye devam edebildi.

Şimdi ilk kapıya gelmişlerdi. Kapıdan geçtiler ve
dikkatlice mandalı tekrar taktılar.

Birdenbire yüksek sesli bir kişnemeye benzeyen bir ses duydular; bir at
onlara doğru dörtnala koştu, yolu kapattı ve tekrar kişnedi; kişnemesine
sağdan, soldan ve ormanın her tarafından karşılık verildi;
yer titredi, ağaçların dalları çatladı ve taşlar
yaklaşan toynak sesleriyle her yöne dağıldı. Kısa bir
sürede zavallı, korkmuş yolcular her taraftan
bir vahşi at sürüsüyle çevrildi.

Çocuk yüzünü annesinin omzuna sakladı ve küçük kalbi
bir saat gibi korkuyla tik tak etti.

"Çok korkuyorum!" diye fısıldadı.

"Ah! Cennetteki Baba, bize yardım et!" diye dua etti anne.

Aynı anda bir köknar ağacının üzerinde oturan bir karatavuk şarkı söylemeye başladı;
atlar olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar ve ormanda bir kez daha sessizlik oldu.

İkinci kapıya geldiler, içeri girdiler ve mandalı tekrar taktılar.

Artık nadasa bırakılmış bir arazideydiler ve güneş onları daha önce olduğundan
daha da kötü yakıyordu. Önlerinde sıra sıra donuk toprak parçaları gördüler, ancak dik bir yerde toprak parçaları aniden hareket etmeye başladı,
ve sonra toprak parçaları sandıkları şeyin aslında bir koyun sürüsünün sırtları olduğunu anladılar.

Koyunlar oldukça nazik ve zararsızdır, özellikle de küçük kuzular, ancak
bu, vahşi bir hayvan olan ve kendisine hiç zarar vermemiş olanlara saldırmaktan
çok hoşlanan koç için söylenebilecek olandan çok daha fazlasıdır. İşte oradaydı, bir hendeğin üzerinden atlayarak tam yollarının ortasına
girdi. Başını eğdi ve birkaç adım
geriye doğru yürüdü.

"Çok korkuyorum, anneciğim," dedi küçük kız ve kalbi
hızla çarpmaya başladı.

"Ah! Cennetteki Merhametli Baba, bize yardım et!" diye içini çekti anne, yalvaran bir bakışla yukarı doğru.

Ve yukarıda, gökyüzünün mavi kubbesinde, kanatlarını bir kelebek gibi
çırparak, küçük bir tarla kuşu şarkı söylemeye başladı. Ve şarkı söylerken koç
gri toprak parçalarının arasında
kayboldu.

Üçüncü kapının önünde durdular. Şimdi bir yamaçtaydı; zemin bataklıktı ve çok geçmeden bir yarığa geldiler. Tepecikler küçük mezarlara benziyordu, fiğ veya beyaz pamuk çiçekleriyle
büyümüşlerdi ve bataklığa batmamak için dikkatli olmaları gerekiyordu. Her yerde bol miktarda zehirli türden siyah meyveler yetişiyordu; küçük kız onları toplamak istiyordu ve annesi buna izin vermediği için,
ağlamaya başladı, çünkü zehirli kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Ve yürümeye devam ederken, ağaçların arasından içeri ve dışarı çekilmiş gibi görünen beyaz bir çarşaf gördüler; güneş,
bir bulut kümesinin ve beyaz karanlığın arkasında kayboldu, bu karanlık onlara doğru çok ilerledi,
geldikleri yerde biraz su bulmayı umuyordu.

Yolda giderken, yeşil bir çitin arkasında, beyaz bir kapısı olan beyaz bir kulübenin yanından geçtiler; kapı misafirperver bir şekilde açıktı. İçeri girdiler ve kendilerini
şakayıkların ve akasmaların yetiştiği bir bahçede buldular. Anne,
alt kattaki perdelerin hepsinin pencerelerin önünde çekili olduğunu ve
tüm perdelerin beyaz olduğunu fark etti. Fakat
çatı katı pencerelerinden biri açıktı ve beyaz bir el,
dokun bana-değnek saksılarının üzerinde belirdi. Sanki uzun bir yolculuğa çıkan birine son bir veda eder gibi, küçük beyaz bir mendil salladı.

Kulübeye kadar yürüdüler; yüksek otların arasında
mersin ve beyaz güllerden oluşan bir çelenk vardı. Ama gelin çelengi için çok büyüktü.

Ön kapıdan geçtiler ve anne, içeride
biri var mı diye seslendi. Cevap gelmeyince salona girdiler.
Yerde,
bir çiçek ormanıyla çevrili, gümüş ayaklı siyah bir tabut duruyordu ve tabutun içinde başında gelin tacı olan genç bir kız yatıyordu. Odanın duvarları yeni çam ağacından yapılmıştı ve sadece
yağla cilalanmıştı, böylece tüm düğümler görülebiliyordu. Ve düğüm deliklerindeki düğümler
dünyanın gözüne benziyordu.

"Ah! Şu gözlere bak, anneciğim," diye haykırdı küçük kız.

Evet, her türden göz vardı; büyük gözler, anlamlı gözler,
ciddi gözler; köşede gizli bir gülümsemeyle küçük, parlayan bebek gözleri; çok fazla beyaz gösteren kötü gözler; doğrudan kalbin içine bakan açık ve samimi gözler; ve orada, ölü kıza sevgiyle bakan büyük, nazik bir
anne gözü; ve şeffaf bir reçine gözyaşı kapakta titredi ve batan güneşte yeşil ve kırmızı bir elmas gibi
parladı.

"Uyuyor mu?" diye sordu çocuk, ölü kızın yüzüne bakarak.

"Evet, uyuyor."

"O bir gelin mi, anneciğim?"

"Evet, canım."

Annesi onu tanımıştı. Denizci sevgilisinin eve döneceği
Yaz ortası gününde gelin olacak olan kızdı; ancak denizci, sonbahara kadar eve dönmeyeceğini
yazmıştı ve mektubu kalbini kırmıştı; çünkü sonbahara kadar, yapraklar ağaçlardan ölüp dökülecek ve kış
rüzgârı sokaklarda ve ara sokaklarda onlarla sert bir oyun oynayacak kadar beklemeye dayanamıyordu.

Güvercinin şarkısını duymuş ve kalbine almıştı.

Genç anne kulübeden ayrıldı; artık nereye gideceğini biliyordu.
Ağır sepeti kapının dışına koydu ve çocuğu
kollarına aldı; böylece onu kıyıdan ayıran çayırda yürüdü.

Çayır, ayak bileklerinin etrafında sallanan ve fısıldayan mükemmel bir çiçek deniziydi ve polen suyu sakin ve maviydi; ve hemen
içinden geçtikleri
su değil, ketenin mavi çiçekleriydi,
onları uzattığı elleriyle topladı.

Ve çiçekler eğilip tekrar yükseldi, fısıldayarak, küçük dalgalar gibi
teknenin kenarlarına çarparak. Önlerindeki keten tarlası
sonsuz gibi görünüyordu, ama hemen beyaz bir sis onları sardı ve
gerçek dalgaların şıpırtısını duydular, ama sisin üstünde bir tarlakuşunun
şarkı söylediğini duydular.

"Tarlakuşu denizde nasıl şarkı söyler?" diye sordu çocuk.

"Deniz o kadar yeşil ki tarlakuşu onu bir çayır sanıyor," diye cevapladı anne.

Sis tekrar dağılmıştı. Gökyüzü maviydi ve tarlakuşu hala
şarkı söylüyordu.

Sonra, tam önlerinde, denizin ortasında, beyaz kumlu bir plajı olan yeşil bir ada ve tamamen bembeyaz giyinmiş, el ele yürüyen insanlar gördüler. Batmakta olan güneş, kutsal kurban kaplarında beyaz ateşlerin yandığı
bir sütunlu geçidin altın çatısına parlıyordu; ve
yeşil ada, rengi gül kırmızısı ve saz yeşili olan bir gökkuşağıyla kaplıydı.

"Nedir bu, anneciğim?"

Anne cevap veremedi.

"Güvercinin şarkı söylediği Cennet Krallığı mı? Cennet Krallığı nedir, anneciğim?"

"Bir yer, canım, bütün insanların birbirini sevdiği," diye cevapladı anne, "ne kederin ne de çekişmenin olduğu."

"O zaman oraya gidelim," dedi çocuk.

"Evet, gideceğiz," dedi yorgun, terk edilmiş küçük anne.

BÜYÜK ÇAKIL ELEKTİRİSİ

Bir yılan balığı annesi ve oğlu, iskeleye yakın bir yerde, denizin dibinde yatıyorlardı, genç bir balıkçının oltasını hazırlamasını izliyorlardı.

"Sadece ona bak!" yılan balığı annesi dedi, "işte dünyanın
kötülüğünün ve kurnazlığının bir örneği... İzle onu! Elinde bir
kamçı tutuyor; kamçıyı fırlatıyor--işte orada! Ona bağlı
bir ağırlık var ki bu da kamçıyı batırıyor--ağırlık orada! Ve ağırlığın altında
solucanlı kanca var. Ne yaparsan yap onu ağzına alma, çünkü
alırsan yakalanırsın. Kural olarak sadece aptal levrek ve
kırmızı gözlüler yemi alır. İşte! Şimdi her şeyi biliyorsun."

Kabuklu ve salyangozlu deniz yosunu ormanı sallanmaya başladı; bir
şıpırtı ve davul sesi duyulabiliyordu ve kocaman bir kırmızı balina başlarının üzerinden
bir şimşek gibi geçti; bir tirbuşon gibi bir kuyruk yüzgeci vardı ve
çalıştığı şey buydu. "Bu bir vapur," dedi yılan balığı annesi; "Yer açın!"

Daha bu sözleri söylememişti ki, yukarıdan öfkeli bir gürültü yükseldi.
Sanki başımızın üstündeki insanlar kıyı ile tekne arasında iki saniye içinde bir köprü inşa etmeye niyetliymiş gibi bir gürültü ve tepinme duyuldu.
Ancak
suyu koyu ve çamurlu hale getiren yağ ve is yüzünden bir şey görmek zordu.

Köprüde şimdi çok ağır bir şey vardı, o kadar ağırdı ki gıcırdıyordu ve insanların sesleri bağırıyordu:

"Kaldırın!--Hadi, orada!--Yukarı!--Sıkı tutun!--Yukarı!--İtin!--Kaldırın!"

Sonra tarif edilemez bir şey oldu. Önce sanki altmış tane odun yığını aynı anda kesiliyormuş gibi bir ses duyuldu; sonra suda bir yarık açıldı
ve denizin dibine indi ve orada, üç taşın arasına
sıkışmış, şarkı söyleyen, çalan, şıngırdayan ve şıngırdamayan siyah bir kutu duruyordu, yılan balığı annesi ve oğlunun yanında, aceleyle
okyanusun en derinlerinde kayboldular.

Sonra yukarıdan bir ses bağırdı:--

"Üç kulaç derinlikte! İmkansız! Bırakın öyle kalsın. Eski keresteyi tekrar yukarı çekmeye değmez; tamiri değerinden
fazlaya mal olur."

Ses, piyanosu denize düşmüş olan maden sahibine aitti.

Ardından sessizlik geldi; yüzgeci vidaya benzeyen kocaman balık yüzerek uzaklaştı ve
sessizlik derinleşti.

Gün batımından sonra bir esinti yükseldi; Yosun ormanındaki kara kutu
sallanıyor ve taşlara çarpıyordu ve her vuruşta çalıyordu,
böylece balıklar her yönden gelip izlemek ve dinlemek için yüzüyordu.

Yılan balığı annesi ilk ortaya çıkan oldu. Ve kendini
cilalı yüzeyde yansıdığında şöyle dedi: "Bu, cam kapılı
bir gardırop."

Sözlerinde mantık vardı ve bu nedenle diğerleri şöyle dedi: "Bu, cam kapılı
bir gardırop."

Sonra bir kaya balığı geldi ve henüz
çıkmamış olan şamdanları kokladı. Mum uçlarının minik parçaları hala yuvalara
yapışıyordu. "Bu yenilecek bir şey," dedi, "kırbaç ipi olmasaydı!"

Sonra büyük bir bas sesi geldi ve pedala düz bir şekilde oturdu; ama hemen
kutuda öyle bir uğultu yükseldi ki tüm balıklar aceleyle yüzerek uzaklaştılar.

O gün daha fazla ilerleyemediler.

Gece yarısı yarım bir fırtına esti ve müzik kutusu bir kaldırım böceği gibi güm, güm, güm diye ses çıkardı, ta ki gün doğumuna kadar. Yılan balığı annesi
ve diğerleri geri döndüğünde, bir
değişime uğradığını gördüler.

Kapak bir köpekbalığının ağzı gibi açık duruyordu; daha önce hiç görmedikleri kadar büyük bir sıra diş gördüler, ama diğer dişlerin hepsi siyahtı.
Tüm makine
bir tohum balığı gibi yanlardan şişmişti; tahtalar
eğilmişti ve pedal yürüyen bir ayak gibi yukarıyı işaret ediyordu;
şamdanların kolları sıkılmış yumruklar gibiydi.
Korkunç bir
görüntüydü!

"Parçalara ayrılıyor," diye bağırdı bas ve dönmeye hazır bir yüzgeç açtı.

Ve şimdi tahtalar düştü, kutu açıldı ve içeride
ne olduğunu görebiliyorduk; ve bu hepsinden daha güzel bir görüntüydü.

"Bu bir tuzak! Çok yaklaşma!" dedi yılan balığı annesi.

"Bu bir el tezgahı!" dedi dikenli balık, kendine yuva yapan
ve dokuma sanatını anlayan.

"Bu bir çakıl eleği," dedi kireç ocağının altında yaşayan bir kızılgöz.

Çakıl eleği olabilirdi. Ama kumu eleyen
eleklere hiç benzemeyen çok sayıda fallal ve ıvır zıvır vardı. Beyaz yün çoraplı ayak parmaklarına benzeyen küçük manikordlar vardı ve hareket ettiklerinde sanki iki yüz iskelet ayak parmağı olan bir ayak yürüyormuş gibiydi; yürüdü ve yürüdü
ve yine de hiç yerinden ayrılmadı.

Garip bir şeydi. Ama oyun bitmişti, çünkü iskelet artık
tellere dokunmuyordu; sanki parmaklarıyla bir kapıyı çalıyormuş gibi suyun üzerinde oynuyordu, içeri girip giremeyeceğini soruyordu.

Oyun bitmişti. Bir dikenli balık sürüsü gelip kutunun içinden yüzdü ve dikenlerini tellerin üzerinden geçirdiklerinde, teller tekrar ses çıkardı; ama yeni bir şekilde çalıyorlardı, çünkü şimdi başka bir
perdeye ayarlanmışlardı.

***

Kısa bir süre sonra, pembe bir yaz akşamında, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk, iskelede oturuyorlardı. Özellikle hiçbir şey düşünmüyorlardı, ancak ufak bir yaramazlık yapıyorlardı, birdenbire
denizin dibinden gelen yumuşak bir müzik duydular ve bu onları ürküttü.

"Duyuyor musun?"

"Evet, ne? Gamlara benziyor."

"Hayır, sivrisineklerin şarkısı."

"Hayır, denizkızı!"

"Denizkızı yok. Öğretmen öyle söyledi."

"Okul öğretmeni bilmiyor."

"Ah! Dinleyin!"

Uzun süre dinlediler ve sonra evlerine gittiler.

Şu anda yeni gelen iki yaz misafiri köprüye oturdu;
gözlerine baktı, altın rengi gün batımını ve yeşil kıyıları yansıtıyordu. Sonra müzik sesleri duydular; sanki biri müzikli gözlüklerle çalıyormuş gibiydi, ama garip, yeni bir tonda, yalnızca dünyaya yeni bir mesaj vermeyi hayal edenlerin
rüyalarında duyulan bir tonda. Ama
hiçbir zaman dışarıdan bir kaynak aramayı düşünmediler,
kendi kalplerinin
söylediği şarkının bu olduğuna inanıyorlardı.

Sonra birkaç yıllık ziyaretçi ağır ağır yürüyerek geldi;
numarayı biliyorlardı ve yüksek sesle şöyle demekten zevk alıyorlardı:

"Bu, maden ustasının su altındaki piyanosu."

Ama orada sadece yeni gelenler, bu konuda hiçbir şey bilmeyenler olduğunda, şaşırıp müziğin tadını çıkarıyorlardı, ta ki bazı yaşlılar gelip onları aydınlatana kadar. Ve sonra artık bundan zevk almıyorlardı.

Müzik kutusu bütün yaz orada duruyordu. Dikenli balıklar sanatlarını
basa öğrettiler, bas da çok daha uzmanlaştı. Ve piyano yaz misafirleri için her zaman levrek yakalayabilecekleri düzenli bir balık tutma alanı haline geldi; pilotlar ağlarını etrafına serdiler ve
bir keresinde bir garson orada kırmızı gözlü balıklar için balık tuttu. Fakat eski
zil ağırlığıyla misinası bitince ve tekrar sarmaya çalıştığında X minörde bir
çatlama sesi duydu ve sonra kanca yakalandı. Çekti ve çekti ve
sonunda parmak uçlarında yün olan beş parmağını kaldırdı ve
kemikler bir iskeletin kemikleri gibi çatırdadı. Sonra korktu
ve ne olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen
yakaladığı balığı denize geri fırlattı.

Köpük günlerinde, su sıcak olduğunda ve tüm balıklar serinliğin tadını çıkarmak için
daha büyük derinliklere çekildiğinde, müzik sustu. Fakat Ağustos ayında ay ışığında bir gecede, yaz misafirleri bir yarış düzenledi. Madenin
efendisi ve karısı da oradaydı. Beyaz bir teknede oturuyorlardı ve oğulları tarafından yavaşça
küreklendiler. Ve tekneleri ay ışığında gümüş ve altın gibi görünen
kara suyun üzerinde kayarken,
teknelerinin hemen altında bir müzik sesi duydular.

"Ha ha!" diye güldü maden sahibi, "eski piyanomuzu dinleyin! Ha
ha!"

Ama karısının pelikanların resimlerde yaptığı gibi başını eğdiğini görünce sessizleşti; sanki kendi boynunu ısırıp
yüzünü saklamak istiyormuş gibi görünüyordu.

Eski piyano ve onun uzun tarihi, birlikte döşedikleri ilk yemek odasının, müzik dersleri alan ilk çocuklarının, uzun akşamların sıkıcılığının, sadece günlük hayatın sıkıcılığını
yenen, kötü huyu neşeye çeviren ve hatta eski mobilyalara bile yeni bir güzellik katan
çarpıcı sesler tarafından kovalanmak için anılarını canlandırmıştı.... Ama bu başka bir yere ait bir hikaye.

Sonbahar geldiğinde ve kış rüzgarı esmeye başladığında, sardalyalar
binlerce gelip müzik kutusunun içinden yüzdüler. Bir
veda konseri gibiydi, başka bir şey değildi ve martılar ve fırtına kuşları
kalabalıklar halinde dinlemek için geldiler. Ve geceleyin müzik kutusu
denize taşındı; mesele böylece bitti. TEMBEL

Şef Crossberg sabahları yatakta yatmayı severdi, birincisi,
çünkü akşamları orkestrayı yönetmesi gerekiyordu ve ikincisi,
çünkü eve gidip yatmadan önce bir bardaktan fazla bira içiyordu. Bir iki kez erken kalkmayı denemişti ama
bunun bir anlamı
olmamıştı. Bir arkadaşını ziyaret etmişti ama onu uyurken bulmuştu;
bankaya para yatırmak istemişti ama bankanın hâlâ kapalı olduğunu görmüştü;
müzik ödünç almak için kütüphaneye gitmişti ama henüz açık değildi;
elektrikli tramvayları kullanmak istemişti ama henüz çalışmaya başlamamışlardı.
Sabahın bu saatinde taksi bulmak imkansızdı;
en sevdiği enfiyeden bir tutam bile alamıyordu;
yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ve bu yüzden sonunda yataktan çıkmama alışkanlığı edinmişti
ve sonuçta, kendisinden başka memnun edecek kimsesi yoktu.

Güneşi, çiçekleri ve çocukları severdi; ama hassas aletleri
nedeniyle sokağın güneşli tarafında yaşayamazdı, çünkü
güneşli bir odaya koyulur koyulmaz akordu bozuluyordu.

Bu nedenle, 1 Nisan'da kuzeye bakan odalar tuttu.
Bu konuda hiçbir hata olmadığından oldukça emindi, çünkü saat zincirinde bir pusula taşıyordu ve Büyük Ayı'yı akşam
gökyüzünde bulabiliyordu.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama sonra bahar geldi ve hava o kadar sıcaktı ki
kuzey cepheli odalarda yaşamak gerçekten keyifliydi.
Yatak odası oturma odasına bitişikti; Venedik panjurlarını indirerek yatak odasını her zaman zifiri karanlıkta tutuyordu; oturma odasında Venedik panjuru yoktu, çünkü orada istenmiyordu.

Ve yaz başı geldi ve her şey yeşerdi. Şef "Hazelmount" adlı restoranda akşam yemeği yemiş ve akşam yemeğiyle birlikte bir şişe Burgonya şarabı içmişti ve bu nedenle uzun ve derin bir uyku çekti, özellikle de tiyatro o gün kapalı olduğu için.

İyi uyudu, ancak uyurken oda o kadar ısındı ki iki veya üç kez uyandı, ya da en azından uyandığını düşündü. Bir keresinde duvar kağıdının yandığını sandı, ancak bu muhtemelen Burgonya şarabının etkisiydi; bir başka seferinde yüzüne sıcak bir şey değmiş gibi hissetti, ancak bu kesinlikle Burgonya şarabıydı; bu yüzden dönüp tekrar uykuya daldı.

Saat dokuz buçukta kalktı, giyindi ve oturma odasına giderek her sabah kendisi için hazır bekleyen bir bardak sütle kendini tazeledi.

Bu sabah oturma odası hiç de serin değildi; neredeyse ılıktı, fazla sıcaktı. Ve soğuk süt soğuk değildi; ılıktı,
hoş olmayan bir şekilde ılıktı.

Komiser asabi bir adam değildi, ama her şeyde düzen ve yöntemden hoşlanırdı.
Bu yüzden yaşlı Louisa'yı çağırdı ve ilk elli itirazını her zaman çok yumuşak bir tonda yaptığından, başını kapıdan içeri uzattığında ona nazik
ama kararlı bir şekilde konuştu.

"Louisa," dedi, "bana ılık süt verdin."

"Ah! hayır efendim," diye cevapladı Louisa, "oldukça soğuktu, ayakta dururken
ısınmış olmalı."

"O zaman odada ateş yakmış olmalısınız; bu sabah burası çok
sıcak."

Hayır, Louisa ateş yakmamıştı; ve mutfağa çekildi, çok
kırgındı.

Süt için onu affetti. Ama oturma odasına bir göz atmak onu
çok depresif hissettirdi. Size söylemeliyim ki, piyanonun yanındaki bir köşeye küçük bir özel sunak yaptırmıştı. Bu sunak, iki gümüş şamdan, genç bir kadının büyük bir fotoğrafı ve uzun, altın kenarlı bir şampanya kadehi olan küçük bir masadan oluşuyordu. Bu kadehte, düğün gününde kullandığı kadehti ve artık dul kalmıştı. Bir zamanlar hayatının güneşi olan kadına bir armağan olarak ve onun anısına her zaman kırmızı bir gül bulunurdu. Yaz veya kış fark etmez, her zaman bir gül olurdu; ve kışın bir hafta boyunca dayanırdı, tabii eğer arada bir sapını kesip suya biraz tuz koyarsa. Şimdi, dün gece bardağa taze bir gül koymuştu ve bugün
solmuş, buruşmuş, ölmüştü, başı öne eğikti. Bu
kötü bir alametti. Çiçeklerin ne kadar hassas yaratıklar olduğunu biliyordu ve
bazı insanlarla
iyileştiklerini, bazılarıyla ise iyileşemediklerini fark etmişti. Karısının
hayatı boyunca, her zaman küçük çalışma masasının üzerinde duran gülünün
bazen nasıl solduğunu ve beklenmedik bir şekilde öldüğünü hatırladı. Ve ayrıca bunun her zaman _güneşi_ bir bulutun arkasına saklandığında olduğunu, bir süre sonra bulutun büyük damlalara
dönüp alçak bir uğultu eşliğinde dağıldığını fark etmişti. Güller huzur ve nazik sözlere sahip olmalı;
sert seslere dayanamazlar. Müziği severler ve bazen o
güllere çalardı ve onlar da
tomurcuklarını açıp gülümserdi.

Şimdi Louisa sert bir kadındı ve odadan çıktığında sık sık kendi kendine mırıldanır ve homurdanırdı. Çok kötü bir ruh halinde olduğu günler vardı, öyle ki mutfaktaki süt pıhtılaşıyordu ve tüm akşam yemeği
uyumsuzluk tadındaydı, şef bunu hemen fark etti; çünkü kendisi hassas bir enstrüman gibiydi, ruhu diğer insanların hissetmediği ruh hallerine ve etkilere tepki veriyordu.

Louisa'nın gülü öldürdüğü sonucuna vardı; belki de zavallıyı azarlamışsa, veya bardağı çalmışsa veya çiçeğe öfkeyle
üflemişse, ki bu da çiçeğin dayanamayacağı bir muameleydi. Bu yüzden tekrar zili çaldı; ve
Louisa kafasını içeri soktuğunda, kaba bir şekilde değil, ama öncekinden daha kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Gülüme ne yaptın, Louisa?"

"Hiçbir şey, efendim!"

"Hiçbir şey mi? Çiçeğin çok iyi bir sebep olmadan öldüğünü mü düşünüyorsun?
Bardakta su olmadığını kendin görebilirsin!
Dökmüş olmalısın!"

Louisa böyle bir şey yapmadığı için mutfağa gitti ve ağlamaya başladı, çünkü masumken suçlanmak hoş bir şey değildir.

İnsanların ağladığını görmeye dayanamayan şef Crossberg daha fazla bir şey söylemedi, ama akşam yeni bir gül aldı, daha yeni kesilmişti ve tabii ki tellenmemişti, çünkü karısının tel çiçeklere her zaman itirazı olmuştu.

Sonra yatağa gitti ve uykuya daldı. Ve yine uykusunda duvar kağıdının yandığını ve yastığının çok sıcak olduğunu hayal etti;
ama uyumaya devam etti.

Ertesi sabah, küçük sunağın önünde sabah duasını etmek için oturma odasına girdiğinde - ne yazık ki! gülü oradaydı,
bütün pembe yaprakları sapın kenarına dağılmıştı. Tam elini uzatıp zile dokunuyordu ki, sevgilisinin yarı sarılmış fotoğrafını şampanya kadehinin yanında gördü. Louisa bunu yapamazdı!

"Benim her şeyim, vicdanım ve ilham perim olan o," diye düşündü çocukça zihninde, "benden memnun değil ve bana kızgın; ne yaptım?"

Bu soruyu vicdanına sorduğunda, her zamanki gibi,
birden fazla küçük kusur buldu ve kusurlarını ortadan kaldırmaya karar verdi, tabii ki, yavaş yavaş.

Sonra portreyi çerçeveletti ve gülün üzerine cam bir gölgelik koydurdu,
şimdi her şeyin yoluna gireceğini umarak, ama gizlice de
gidemeyeceğinden korkarak.

Sonra bir haftalık bir yolculuğa çıktı; gece geç saatlerde eve döndü
ve doğruca yatağa girdi. Bir keresinde, asılı lambanın yandığını hayal ederek uyandı.

Ertesi sabah geç saatlerde oturma odasına girdiğinde,
orada hava düpedüz sıcaktı ve her şey korkunç derecede eski görünüyordu.
Perdeler solmuştu; piyanonun kapağı parlak renklerini kaybetmişti;
ciltli müzik kitapları sanki deforme olmuş gibi görünüyordu; asılı
lamedeki yağ buharlaşmış ve sineklerin dans ettiği
süslemenin altında titrek bir damla halinde asılı kalmıştı; su şişesindeki su
sıcaktı.

Ama en üzücü olan şey, onun portresinin de solmuş olmasıydı, sonbahar yaprakları kadar solmuş. Çok mutsuzdu ve ne zaman çok
mutsuz olsa piyanoya giderdi ya da duruma göre kemanını alırdı.... Bu sefer piyanonun başına oturdu, belirsiz bir şekilde Grieg'in Mi minör sonatını çalma fikriyle, ki bu onun en sevdiğiydi ve onun fikrine göre Beethoven'ın Re minör sonatından sonra en iyisiydi; Mi'nin Re'den sonra gelmesi değil, öyle olması nedeniyle.

Ama piyano bugün çok inatçıydı. Akortsuzdu ve her türlü zorluğa
yol açıyordu, öyle ki gözlerinin ve parmaklarının
kötü huylu olduğuna inanmaya başladı. Ama bu onların suçu değildi. Piyano,
basitçe, akortsuzdu, oysa çok zeki bir akortçu onu daha yeni akort etmişti. Büyülenmiş, mest olmuş bir piyano gibiydi.

Kemanını kavradı; tabii ki akort etmesi gerekiyordu. Ama Mi telini
sıkmak istediğinde, vida çalışmayı reddetti. Kurumuştu; ve
şef güç kullanmaya çalıştığında, ip keskin bir sesle koptu ve
kurumuş bir yılan balığı derisi gibi kıvrıldı.

Büyülenmişti!

Ama fotoğrafının solmuş olması gerçekten en kötü darbeydi,
ve bu yüzden sunağın üzerine bir örtü attı.

Bunu yaparken, hayatındaki en güzel şeylerin üzerine bir örtü attı; ve depresyona girdi, somurtmaya başladı ve akşamları dışarı çıkmayı bıraktı.

Yakında yaz ortası olacaktı. Geceler gündüzlerden daha kısaydı, ama
Venedik panjurları yatak odasını karanlık tuttuğu için, şef bunu
fark etmedi.

Sonunda, bir gece--yaz ortası gecesiydi--uyandı, çünkü
oturma odasındaki saat on üçü vurmuştu. Bunda tuhaf bir şey vardı, birincisi, on üç uğursuz bir sayıydı ve ikincisi,
hiçbir iyi huylu saat on üçü vuramazdı. Tekrar
uyuyamadı, ama yatağında yatıp dinledi. Oturma odasında tuhaf bir
tik sesi duyuldu ve sonra sanki bir mobilya
parçası çatlamış gibi yüksek bir patlama sesi. Hemen ardından gizlice ayak sesleri duydu ve sonra saat tekrar çalmaya başladı; ve elli kez vurdu, yüz kez. Gerçekten de ürkütücüydü!

Ve şimdi ışıklı bir tutam yatak odasına daldı ve duvara bir figür fırlattı, garip bir figür, bir fylfot gibi bir şey ve oturma odasından geliyordu. Öyleyse, oturma odasında bir ışık vardı? Ama kim yakmıştı? Ve sanki misafirler varmış gibi bardakların şangırtısı duyuldu; kesilmiş kristalden şampanya kadehleri; ama tek bir kelime bile söylenmedi.
Ve şimdi daha fazla ses duydu, kanvasın sarılması veya giysilerin
bir mangaldan geçirilmesi veya buna benzer bir şey.

Şef kalkıp bakmak zorunda hissetti kendini ve gitti, ruhunu Yüce Tanrı'nın ellerine emanet etti.

Eh, ilk önce Louisa'nın desenli elbisesinin mutfak kapısından kaybolduğunu gördü; sonra perdeleri gördü, ama perdeler çekilmişti;
yemek masasının çiçeklerle kaplı olduğunu gördü, kadehlere dizilmiş;
gelinini eve getirdiği
düğün gününde olduğu kadar çok çiçek.

Ve işte! Güneş, güneş tam yüzüne vuruyordu, mavi fiyortlara ve uzak ormanlara parlıyordu; oturma odasını
aydınlatan ve tüm küçük oyunları oynayan güneşti. Sabahın erken saatlerinde
doğan ve tembelin oyunu haline gelen güneşi kutsadı. Ve hayatının güneşi dediği kadının anısını kutsadı.
Yeni bir isim değildi ama daha iyisini düşünemiyordu ve olduğu gibi
yeterince iyiydi.

Ve onun sunağında bir gül duruyordu, oldukça taze, bitmek bilmeyen iş onu yormadan önce olduğu kadar taze. Yormuştu onu! Evet, güçlü olanlardan biri olmamıştı; ve darbeleri ve çarpmalarıyla hayat onun için
çok acımasızdı! Bir günlük temizlik veya ütüden sonra, kendini kanepeye atıp şikayetçi bir
şekilde, "Çok yorgunum!" dediğini unutmamıştı. Zavallıcık, bu dünya onun evi olmamıştı, sadece bir kez, sanki turnedeymiş gibi, çalmıştı ve sonra
çok uzaklara gitmişti.

"Güneşten yoksundu," demişti doktor, çünkü o zamanlar
güneşe paraları yetmiyordu, çünkü güneşli taraftaki odalar çok pahalıydı. Ama şimdi farkında olmadan güneşe sahipti; tam
güneş ışığının altında duruyordu, ama çok geçti. Yaz ortası geçmişti ve yakında güneş
yine kaybolacaktı, bir yıl uzak kalacak ve sonra geri dönecekti. Bu dünyada her şey
çok garip!

PİLOTUN SORUNLARI

Pilot botu dışarıda, burundaki son işaret ateşinin ötesinde yatıyordu; kış güneşi çoktan batmıştı ve deniz yükselmişti; gerçek denizdi ve gerçekten büyük dalgalar vardı. Birdenbire birinci kaptan işaret verdi:
"Gemi rüzgara doğru yelken açıyor."

Denizde, limandan çok uzakta, bir brik görünüyordu; yelkenlerini geri çekmiş ve pilot bayrağını çekmişti; limana
alınmak istiyordu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı dümende duran usta pilot. "Bu denizde bir işimiz olacak, ama onu 
tramanda yakalamaya çalışmalıyız ve sen, Victor, fırsat bulur bulmaz kendini onun donanımına at... tekneyi çevir! Hemen! Temiz!"

Kesici döndü ve dışarıda yatan brige doğru bir rota çizdi,
pitch.

"Tüm yelkenlerini toplamış olması garip. ... Gemide
bir ışık görebilen var mı? Hayır! Ve direk başında da ışık yok! Dikkat et,
Victor!" Şimdi kesici yandaydı; Victor, küpeştede bekledi ve bir dahaki sefere büyük bir dalganın tepesinde yükseldiğinde, brigin donanımına atladı, kesici ise ayrıldı, tira attı ve
liman yönünde ilerledi.

Victor, güverte ile çapraz ağaçlar arasında yarı yolda, donanıma oturdu, güverteye inmeden önce nefesini
düzeltmeye çalıştı. Aşağı iner inmez dümene geçti, ki bu onun için oldukça doğru bir şeydi. Terk edilmiş halde bulduğunda ne kadar şaşırdığını hayal edin! "H
orada!" diye bağırdı ama hiçbir cevap alamadı.

"Hepsi içeride, içiyorlar," diye düşündü, kamaranın pencerelerinden içeri bakarak. Hayır, tek bir canlı bile yoktu! Mutfağa geçti, güverteyi inceledi, hiçbir yerde canlı bir varlık yoktu. Sonra terk edilmiş bir gemide olduğunu fark etti; bir sızıntı
yaptığını ve battığını düşündü.

Kıtanın nerede olduğunu bulmaya çalıştı ama karanlıkta
kaybolmuştu.

Limana varması imkansızdı. Yelkenleri açmak,
brailleri ve pruva halatlarını çekmek ve aynı zamanda dümende durmak, herhangi bir denizcinin başarabileceğinden daha fazlaydı.

O zaman yapılacak hiçbir şey yoktu, geminin sürüklenmesine izin vermekten başka,
denize doğru sürüklendiğinin farkında olmasına rağmen.

Memnun olduğunu söylemek doğru olmazdı, ancak bir pilot her şeye hazırlıklıdır ve bir yelkenli gemiyle karşılaşabileceği düşüncesi onu rahatlattı. Ancak bir ışık ve işaret göstermek gerekiyordu.

Kibrit ve bir fener aramak niyetiyle mutfağa doğru ilerledi. Deniz çok dalgalı olmasına rağmen, geminin hareket etmediğini fark etti, bu da onu çok şaşırttı. Ancak ana direğe
geldiğinde, kendisini kısmen küçük mavi ve beyaz kareli bir halı şeridiyle kaplı parke zeminde yürürken bulduğunda daha da şaşırdı. Yürüdü ve yürüdü, ancak halı hala önünde uzanıyordu ve hala mutfağa yaklaşamadı. Kesinlikle
tuhaftı, ancak aynı zamanda eğlenceliydi, çünkü yeni bir deneyimdi.

Halının ucundan henüz çok uzaktaydı, kendini
her iki tarafında parlak bir şekilde aydınlatılmış dükkanların olduğu bir geçidin girişinde bulduğunda. Sağında bir tartı makinesi ve otomatik bir
figür duruyordu. Bir an bile tereddüt etmeden tartı makinesinin küçük platformuna
atladı ve yuvaya bir peni attı. On bir taş ağırlığında olduğundan oldukça emin olduğu için
gösterge yalnızca bir taş gösterdiğinde gülümsemekten kendini alamadı. Ya makine bozuldu, diye düşündü, ya da ben dünyadan on kat daha büyük veya on kat daha küçük başka bir gezegene
gönderildim; o, Denizcilik Okulu'nda öğrenciydi, görüyorsunuz, ve astronomi hakkında biraz şey biliyordu. Atladı ve otomatik figüre döndü,
içinde ne olduğunu öğrenmek için can atıyordu; parası daha yeni düşmüştü ki küçük bir kapak açıldı
ve büyük, kırmızı bir mühürle mühürlenmiş büyük, beyaz bir zarf düştü.
Mühürdeki harfleri seçemedi ama bu ne burada ne de oradaydı çünkü
muhatabının kim olduğunu bilmiyordu.

Zarfı yırttı ve okudu... her şeyden önce imzayı,
tıpkı herkesin yaptığı gibi. Mektup şöyle başlıyordu... ama bunu size daha sonra
söylerim; şimdi bilmeniz yeterli ki, mektubu üç kez okudu ve
sonra çok düşünceli bir tavırla göğüs cebine koydu; çok
düşünceli bir tavırla.

Sonra koridorun kalbine girdi, bu arada halının ortasından dikkatlice ayrılmadı. Her çeşit dükkan vardı ama
tezgahların önünde veya arkasında tek bir insan yoktu. Biraz
yürüdükten sonra, arkasında çok sayıda deniz kabuğu ve salyangozun sergilendiği büyük bir mağaza vitrininin önünde durdu. Kapı
açıkken içeri girdi. Mağazanın duvarları yerden tavana kadar raflarla kaplıydı ve dünyanın tüm okyanuslarından toplanmış salyangozlarla doluydu. Mağazada kimse yoktu ama havada bir tütün dumanı halkası asılıydı, sanki biri onu yeni üflemiş gibi görünüyordu.
Zeki bir çocuk olan Victor parmağını içinden geçirdi. "Yaşasın!" diye güldü, "Artık Bayan Tütün'le nişanlıyım!"

Kulağına bir saatin tik tak sesi gibi tuhaf bir ses geldi ama
hiçbir yerde saat yoktu ve kısa süre sonra sesin bir sürü anahtardan geldiğini keşfetti. Anahtarlardan biri görünüşe göre az önce kasaya
takılmıştı ve diğer anahtarlar bir sarkaçın düzenli hareketiyle ileri geri sallanıyordu. Bu bir süre böyle devam etti. Sonra
bir kez daha sessizlik oldu ve olabildiğince sessiz olduğunda,
bir geminin donanımından esen rüzgar veya dar bir tüpten kaçan buhar gibi alçak bir ıslık sesi duyulabiliyordu. Sesi
salyangozlar çıkarıyordu; ancak farklı boyutlarda olduklarından, her biri farklı bir tonda ıslık çalıyordu; sanki bir
ıslıkçı orkestrası gibi geliyordu. Perşembe günü doğan ve bu nedenle kuşların dilini
anlayan Victor, kulaklarını dikti ve ne ıslık çaldıklarını yakalamaya çalıştı. Ne söylediklerini anlaması uzun sürmedi.

"En güzel isme sahibim," dedi içlerinden biri, "çünkü bana Strombus
pespelicanus denir!"

"Ben en güzel görünümlüyüm," dedi mor salyangoz, adı Murex ve
bir başka ilginç şeydi.

"Ama en güzel sese sahibim," dedi kaplan kabuğu;
Kaplan kabuğu olarak adlandırılır çünkü bir pantere benzer.

"Ah! tüh, tüh!" dedi sıradan bahçe salyangozu, "Dünyadaki diğer salyangozlardan
daha fazla talep görüyorum; yazın beni çiçek tarhlarının her yerinde
bulursunuz ve kışın bir lahana havuzunda odunlukta yatarım.
Bana ilgisiz diyorlar ama bensiz yapamazlar."

"Ne korkunç yaratıklar," diye düşündü Victor, "sadece kendi trompetlerini
üflemekten başka bir şey düşünmüyorlar"; ve zaman geçirmek için
tezgahın üzerinde duran bir kitabı eline aldı. Gözlerini
kullanmayı öğrendiği için, bir bakışta 240. sayfada açıldığını ve 51. bölümün sol tarafın en üstünden başladığını ve Coleridge tarafından yazılmış bir dizenin
özünü şimşek gibi
çarptığını gördü. Yanakları yanarak ve nefesini tutarak okudu... Daha sonra ne okuduğunu size söyleyeceğim, ama hemen itiraf etmeliyim ki bunun salyangozlarla hiçbir ilgisi yoktu. Victor dükkânı beğendi ve kasadan biraz uzakta oturdu, kasanın hemen yakınında belirli bir risk asla yoktur. Denize inen tüm tuhaf hayvanları düşünmeye başladı; denizin dibinde çok sıcak
bulamayacaklarından emindi, yine de terliyorlardı; ve ne zaman tebeşir terleseler, hemen yeni bir ev oluyordu. Solucanlar gibi
kıvranıyorlardı, bazıları sağa, bazıları sola; bir yöne doğru
kıvranmaları gerektiği açıktı ve tabii ki hepsi aynı tarafa
dönemezdi.

Birdenbire, dükkanı arka salondan ayıran
yeşil perdenin diğer tarafından bir ses geldi.

"Evet, bunların hepsini biliyoruz," diye bağırdı ses, "ama bilmediğimiz şey şu: kulak kepçesi Helix türüne aittir ve
davulun yakınındaki küçük kemikler Limnaeus
stagnalis'teki hayvana
benzerdir ve bu bir kitapta basılmıştır."

Sesin bir düşünce okuyucusuna ait olduğunu hemen fark eden Victor, sertçe ama en ufak bir şaşkınlık göstermeden bağırdı:--

"Bütün bunları biliyoruz ama neden kulaklarımızda bir Helix olması gerektiği kitap için olduğu kadar salyangoz satıcısı için de bilinmez--"

"Ben salyangoz satıcısı değilim," diye bağırdı perdenin arkasındaki ses.

"Peki sen nesin?" diye bağırdı Victor.

"Ben... bir trolüm!"

Aynı anda perdeler biraz aralandı ve o kadar korkutucu bir görünümün
açıldığı yerde bir baş belirdi ki, Victor dışında herkes kaçardı. Ama bir trolün nasıl tedavi edileceğini tam olarak bilen o, parlayan pipo çanağına dikkatle baktı; çünkü trolün aralık perdelerden halkalar üflerkenki hali tam olarak buydu. Duman halkaları erişebileceği bir yere geldiğinde,
onları parmaklarıyla yakaladı ve geri fırlattı.

"Görüyorum ki quoit oynayabiliyorsun," diye hırladı trol.

"Biraz," diye cevapladı Victor.

"Ve korkmuyor musun?"

"Bir denizci hiçbir şeyden korkmamalıdır; eğer korkarsa, kızlar ondan
hoşlanmayacaktır."

Ve salyangozlardan bıktığı için, Victor kaçıyormuş gibi görünmeden
geri çekilme fırsatını yakaladı. Dükkandan
geri yürüyerek çıktı, çünkü bir adamın asla düşmana sırtını dönmemesi gerektiğini biliyordu,
çünkü sırtı, yüzünden çok daha hassastır.

Ve mavi beyaz halıda yürümeye devam etti. Geçit düz değildi, ama kıvrımlı ve eğimliydi, böylece sonunu görmek imkansızdı; ve hala yeni dükkanlar vardı ve hala ne insan ne de dükkan sahibi vardı. Ancak Victor, deneyimlerinden ders çıkararak,
hepsinin arka salonlarda olduğunu anladı.

Sonunda, ormanın ve çayırın tüm çiçeklerinin
koktuğu bir koku dükkanına geldi; sevgilisini düşündü ve içeri girip ona bir şişe Eau-de-Cologne almaya karar verdi.

Düşündükten sonra hemen yaptı. Dükkan salyangoz dükkanına çok benziyordu,
ama çiçeklerin kokusu o kadar baskındı ki başını ağrıttı ve bir sandalyeye oturmak zorunda kaldı. Güçlü bir badem kokusu
arabalarında bir vızıltıya neden oldu, ama ağzında kiraz şarabı gibi hoş bir tat bıraktı. Hiçbir zaman kaybolmayan Victor, cebinde kapağının iç tarafında minik bir aynası olan küçük pirinç kutusunu aradı ve ağzına bir parça çiğneme tütünü koydu; bu beynini temizledi ve
baş ağrısını iyileştirdi. Sonra tezgaha vurdu ve bağırdı:--

"Merhaba! Orada kimse var mı?"

Cevap gelmedi. "Arka salona geçsem iyi olur," diye düşündü,
"alışverişimi orada yapsam iyi olur." Kısa bir koşu yaptı, sağ elini
tezgahın üzerine koydu ve bir sıçrayışta temizledi. Sonra perdeleri kenara çekti
ve odaya göz attı. Gözlerine onu tamamen kamaştıran bir manzara çarptı. Çiçekler ve meyvelerle dolu bir portakal ağacı, bir
Pers halısıyla kaplı uzun bir
masanın üzerinde duruyordu ve parlak yaprakları bir
kamelliyanın
yapraklarına benziyordu.
Dünyanın en güzel kokulu çiçekleriyle dolu kesme kristal bardaklar sıralanmıştı, örneğin
yasemin, sümbül, menekşe, vadi zambağı, gül ve lavanta.
Masanın bir ucunda, portakal ağacı tarafından yarı gizlenmiş bir şekilde, iki
narin beyaz el ve kıvrılmış kollarının altında bir çift ince bilek gördü, gümüşten yapılmış küçük bir damıtma cihazıyla meşguldüler. Kadının yüzünü göremedi ve o da onu görmüyor gibiydi. Ama
elbisesinin yeşil ve sarı olduğunu fark ettiğinde, hemen
onun bir büyücü olduğunu anladı, çünkü şahin güvesinin tırtılı yeşil ve sarıdır ve o da gözü nasıl büyüleyeceğini bilir. Vücudunun alt ucu
sanki başı gibi görünür ve tek boynuzlu bir ata benzer bir boynuzu vardır, böylece
düşmanlarını alaycı yüzüyle korkuturken, vücudunun arka kısmına benzeyen kısmıyla huzur içinde beslenir.

"Onunla biraz boğuşacağımı biliyorum," diye düşündü Victor, "ama
başlamasını daha iyi bırakayım!" Haklıydı, çünkü eğer biri insanları
konuşturmak istiyorsa, kendisi sessiz kalmak zorundadır.

"Yazlık tatil yeri arayan beyefendi sen misin?" diye sordu kadın, ona doğru yaklaşarak.

"Benim!" Victor, sadece bir şeyler söylemek için, çünkü
kışın
bir yazlık tatil yeri aramayı hiç düşünmemişti.

Kadın utanmış gibi görünüyordu, ama günah kadar güzeldi ve pilota
büyüleyici bir bakış attı.

"Beni büyülemeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü çok hoş bir kızla nişanlıyım," dedi, hakimi büyülemek istediğinde bir cadı gibi ikinci ve üçüncü parmaklarının arasına bakarak.

Kadın belden yukarısı genç ve güzeldi, ama belden aşağısı çok yaşlı görünüyordu; sanki birbirine uymayan iki parçadan
birleştirilmiş gibiydi.

"Peki, bana yazlık tatil yerini gösterin," dedi pilot.

"Lütfen efendim," diye cevapladı kadın, arka plandaki bir kapıyı açarak.

Dışarı çıktılar ve kendilerini hemen tamamen meşe ağaçlarından oluşan bir ormanda buldular.

"Sadece ormanı geçmemiz gerekecek ve orada olacağız," dedi kadın, pilota devam etmesi için işaret ederek, çünkü ona sırtını göstermek istemiyordu.

"Bir yerlerde bir boğa olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi tüm aklı başında olan
pilot.

"Kesinlikle bir boğadan korkmuyorsundur?" diye cevapladı kadın.

"Göreceğiz," diye cevapladı pilot.

Taşlık tepecikler, ağaç kökleri, bataklıklar ve tepeler,
açıklıklar ve derin girintiler boyunca yürüdüler, ancak Victor arada sırada dönüp onu takip edip etmediğini görmekten kendini alamadı, çünkü onun ayak seslerini duyamıyordu. Ve dönüp onu tam gözlerinin önünde gördüğünde bile çok dikkatli bakmak zorunda kaldı, çünkü onun yeşil ve sarı elbisesi onu neredeyse görünmez kılıyordu.

Sonunda açık bir alana geldiler ve Victor açıklığın merkezine ulaştığında, boğa oradaydı; sanki
tüm zaman boyunca orada durup onu beklemiş gibiydi. Simsiyahtı, alnının ortasında beyaz bir
yıldız vardı ve gözlerinin köşeleri
kan kırmızısıydı.

Kaçması imkansızdı; yapabileceği tek şey dövüşmekti. Victor
yere baktı ve işte! orada yeni kesilmiş, sağlam bir sopa vardı.
Onu yakaladı ve yerini aldı.

"Sen ya da ben!" diye bağırdı. "Hadi! Bir-iki-üç!" Dövüş başladı.
Boğa bir buharlı gemi gibi geri çekildi, burun deliklerinden duman çıktı,
kuyruğunu bir pervane gibi hareket ettirdi ve sonra tam hızla geldi.

Sopa havada parladı ve bir atış gibi bir sesle boğanın tam gözlerinin ortasına
dokundu. Victor yana sıçradı ve boğa
onun yanından hızla
geçti. Sonra her şey değişmiş gibi göründü ve dehşete düşen Victor,
canavarın ormanın sınırına doğru gittiğini gördü, oradan sevgilisi,
hafif bir yazlık elbiseyle, onu karşılamak için çıktı.

"Ağaca tırman, Anna," diye bağırdı. "Boğa geliyor!" Bu, ruhunun en derinlerinden gelen bir acı
çığlığıydı.

Ve canavarın peşinden koştu ve kaval kemiğini kırmak umuduyla arka bacaklarının en ince kısmına
vurdu. İnsanüstü bir güçle
devi devirdi. Anna kurtuldu ve pilot onu
kollarında tuttu.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu. "Elbette eve mi?"

Nereden geldiğini sormak aklına gelmedi, bunun sebeplerini daha sonra öğreneceğiz.

El ele, beklenmedik karşılaşmalarından mutlu bir şekilde patika boyunca yürüdüler. Biraz yol aldıktan sonra, Victor aniden hareketsiz durdu.

"Bir an bekle," dedi. "Gidip boğaya bir bakmalıyım;
Üzgünüm, zavallı hayvan!"

Anna'nın yüzündeki ifade değişti ve gözlerinin köşeleri kan çanağına döndü. "Tamam! Bekleyeceğim," dedi, pilota vahşi ve kötü niyetli bir bakış atarak.

Victor ona üzgün bir şekilde baktı, çünkü ona yalan söylediğini biliyordu.
Ama onu takip etti. Yürüyüşünde sıra dışı bir şey vardı
ve birdenbire sol tarafının tamamı buz gibi soğudu.

Biraz daha ilerlediklerinde Victor tekrar durdu.

"Elini ver bana," dedi. "Hayır, sol elini." Nişan yüzüğünü
takmadığını gördü.

"Yüzüğün nerede?" diye sordu.

"Kaybettim," diye cevapladı Anna.

"Sen benim Anna'msın, ama değilsin," diye haykırdı. "Bir yabancı seni
ele geçirdi."

Bu sözleri söylerken, kadın ona yan yan baktı ve
birdenbire gözlerinin insan olmadığını, bir boğanın kan çanağına dönmüş gözleri olduğunu fark etti; ve sonra anladı.

"Defol git, cadı!" diye bağırdı ve yüzüne doğru nefes aldı.

Keşke şimdi olanları görebilseydin! Anna adayı
anında değişti, yüzü safra gibi yeşil ve sarı oldu ve
öfkeden patladı; bir sonraki anda siyah bir tavşan yaban mersini çalılarının üzerinden atladı ve ormanda kayboldu.

Victor, şaşırtıcı, sersemletici ormanda tek başına duruyordu, ama
korkmuyordu. "Devam edeceğim," diye düşündü, "ve şeytanla
karşılaşırsam korkmam; Rab'bin Duasını okuyacağım ve bu
beni korumaya çok yardımcı olacak."

Yürümeye devam etti ve kısa süre sonra bir kulübeye geldi. Kapıyı çaldı; kapıyı
yaşlı bir kadın açtı; gece kalıp kalamayacağını sordu.
İsterse kalabilirdi ama yaşlı hanımın ona sunabileceği
küçük bir çatı katı dışında hiçbir şeyi yoktu ki o da öyle böyleydi.

Victor, uyuyabileceği bir yer olduğu sürece, nasıl bir yer olduğunu umursamadı.

Fiyat konusunda anlaştıklarında, onu yukarı, çatı katına kadar takip etti. Yatağın hemen üzerinde kocaman bir eşek arısı yuvası asılıydı ve yaşlı hanım
bu tür misafirleri ağırlamak için bahaneler uydurmaya başladı.

"Hiçbir önemi yok," diye sözünü kesti pilot, "eşek arıları
insanlar gibidir, onları rahatsız edene kadar oldukça zararsızdırlar. Belki de
yılan da besliyorsunuzdur?"

"Elbette var."

"Ben de öyle düşünmüştüm; yatağın sıcaklığını severler, bu yüzden devam edeceğiz.
Engerek mi yoksa engerek mi? Hangisi olduğu pek umurumda değil ama genel olarak
engerekleri tercih ederim."

Yaşlı kadın, yatağını düzenlerken onu soluk soluğa izliyordu ve
her şekilde geceyi kulübesinde geçirme konusundaki kararlılığını ele veriyordu.

Birdenbire kapalı pencerenin dışında heyecanlı bir vızıltı duyuldu ve
büyük bir eşek arısı cama çarptı.

"Zavallının içeri girmesine izin ver," dedi pilot, pencereyi açarak.

"Hayır, hayır, o değil, öldür onu!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Neden yapayım? Belki de yavruları bu odadadır ve
açlıktan ölürler. Burada yatıp aç bebeklerin çığlıklarını mı dinleyeceğim?
Hayır, teşekkür ederim! İçeri gel, küçük eşek arısı!"

"Seni sokacak!" diye çığlık attı yaşlı kadın.

"Hayır, kesinlikle sokmayacak. Sadece kötüleri sokar."

Pencere artık açıktı. Bir güvercin yumurtası kadar büyük, büyük bir eşek arısı içeri
uçtu; bas teli gibi vızıldayarak hemen yuvaya uçtu. Ve sonra
durgunlaştı.

Yaşlı kadın tavan arasından çıktı ve pilot çarşafların arasına girdi.

Ertesi sabah aşağı salona indiğinde,
yaşlı kadın orada değildi. Tek sandalyeye siyah bir kedi oturdu ve mırıldandı;
kediler mırıldanmaya mahkumdurlar, çünkü çok tembel hayvanlardır ve
bir şeyler yapmaları gerekir.

"Kalk, orospu çocuğu," dedi pilot, "ve ben de oturayım."

Ve kediyi alıp şöminenin üzerine koydu. Ama sıradan bir kedi değildi, çünkü hemen kürkünden kıvılcımlar
çıkmaya başladı ve talaşlar
tutuştu.

"Eğer ateş yakabiliyorsan, bana biraz kahve de yapabilirsin," dedi pilot.

Ama kedi öyle bir yapıya sahiptir ki, kendisine söyleneni asla yapmak istemez,
ve bu yüzden hemen küfür etmeye ve ateş sönene kadar tükürmeye başladı. Bu arada pilot birinin kulübenin duvarına kürek dayadığını duymuştu. Pencereden dışarı baktı ve yaşlı kadını bahçede kazdığı
çukurda ayakta dururken gördü.

"Bana mezar kazdığını görüyorum, ihtiyar kadın," dedi.

Yaşlı kadın içeri girdi. Victor'u sağ salim görünce hayrete düştü; şu ana kadar hiç kimsenin
tavan arasından canlı çıkmadığını ve bu nedenle onun mezarını önceden kazdığını itiraf etti.

Biraz miyoptu ama ona göre pilot boynunda garip bir mendil taşıyordu.

"Ha ha! Hayatında hiç böyle bir mendil gördün mü?" diye güldü Victor, elini boğazına götürerek.

Boynundaki yara, önünde iki parlak sarı noktayla düğümlenmiş bir yılandı; noktalar kulaklarıydı ve gözleri elmas gibi parlıyordu.

"Teyzene atkı iğnelerini göster, küçük evcil hayvan," dedi pilot, başını nazikçe kaşıyarak ve yılan ağzını açtı ve tam ortasında iki
keskin, sivri diş gösterdi.

Onları görünce yaşlı kadın dizlerinin üzerine çöktü ve "Şimdi mektubumu aldığını ve anlamını anladığını
gördüm. Sen
cesur bir çocuksun!" dedi.

"Otomatik makineden aldığım mektup sendenmiş," dedi pilot, göğüs cebinden çıkarıp. "Eve döndüğümde
çerçevelettireceğim."

Mektupta ne yazdığını bilmek ister misin? Sadece şu birkaç kelime, sade İngilizce, "Blöf yapma," ki bu da "Şans Cesurlara Güler" olarak çevrilebilir.

***

"Evet, ama pilot gemiden aşağı doğru nasıl yürüyebildi?" diye sordu Annie-Mary, annesi hikayeyi bitirdiğinde. "Ve
geri mi döndü, yoksa tüm hikayeyi rüyasında mı gördü?"

"Başka zaman anlatırım, küçük Meraklı Hanım," dedi annesi.

"Ve sonra kitapta bir dize vardı--"

"Hangi dize? Ah, anladım... salyangoz dükkanında... Korkarım
unuttum. Ama çok fazla ayrıntı sormamalısın, çünkü bu sadece bir
peri masalı, küçük kız."

FOTOĞRAFÇI VE FİLOZOF

Bir zamanlar bir fotoğrafçı varmış. Muhteşem bir
fotoğrafçıymış; profiller ve tam yüzler, üç çeyrek ve tam boy portreler çekiyormuş; bunları geliştirip sabitleyebiliyormuş, tonlayabiliyormuş ve basabiliyormuş. O
bir adamın
iyisiymiş! Ama her zaman hoşnutsuzmuş, çünkü o bir
filozof, büyük bir filozof ve bir kaşifmiş. Teorisine göre
dünya
baş aşağıymış. Geliştiricideki
plaka bunu açıkça kanıtladı. Orijinalin sağ tarafında olan her şey artık
solda belirdi; karanlık olan her şey aydınlığa çıktı; ışık
gölgeye dönüştü; mavi beyaza döndü ve gümüş düğmeler demir kadar
karanlık görünüyordu. Dünya altüst olmuştu.

Bir ortağı vardı, oldukça sıradan bir adamdı, önemsiz özelliklerle doluydu.
Örneğin, gün boyu puro içerdi; asla bir kapıyı kapatmazdı;
çatalını kullanmak yerine
bıçağını ağzına sokardı;
şapkasını odada
takardı; tırnaklarını stüdyoda temizlerdi ve akşamları
üç bardak bira içerdi.

Kusurlarla doluydu!

Öte yandan filozof mükemmeldi ve bu nedenle
kusurlu kardeşine karşı kin besliyordu;
ortaklığı feshetmek isterdi ama yapamadı, çünkü işleri onları
bir arada tutuyordu; ve ortak kalmaya mecbur oldukları için, filozofun
kızgınlığı mantıksız bir nefrete dönüştü. Bu korkunçtu!

Bahar geldiğinde bir yaz tatil beldesinde konaklamaya karar verdiler ve
ortak bir tane bulmak üzere gönderildi. Bir tane buldu. Ve bir
cumartesi günü birlikte bir vapura binip yola çıktılar.

Filozof bütün gün güvertede oturdu ve punç içti. Çok
iri bir adamdı ve birkaç şeyden muzdaripti; karaciğeri bozuktu ve
ayaklarında bir sorun vardı, belki romatizma ya da
benzer bir hastalık. Vardıklarında köprüyü geçtiler ve
karaya çıktılar.

"Burası mı?" diye sordu filozof. "Çok kısa bir yürüyüş bizi oraya götürecek," diye cevapladı ortak.

Köklerle dolu bir patika boyunca yürüdüler ve yol aniden
bir stile'nin önünde sona erdi. Üzerinden tırmanmak zorunda kaldılar. Sonra yol taşlı oldu ve filozof ayaklarından şikayet etti, ancak başka bir stile geldiklerinde
acılarını tamamen unuttu. Bundan sonra, yolun tüm izleri
kayboldu; çalılar ve yaban mersini çalılıkları arasından çıplak kayanın üzerinde yürüdüler.

Üçüncü çitin arkasında, filozofu dördüncü stile kadar kovalayan bir boğa duruyordu, orada ter içinde
bir banyo yaparak geldi ve bu da cildinin tüm gözeneklerini açtı. Altıncı stili geçtiklerinde, evi
görebildiler. Filozof içeri girdi ve hemen
verandaya adım attı.

"Neden bu kadar çok ağaç var?" diye sordu. "Manzarayı engelliyorlar."

"Ama evi güçlü deniz meltemlerinden koruyorlar," diye cevapladı ortak.

"Ve yer bir kilise bahçesine benziyor; neden, ev bir çam ormanının
ortasında duruyor."

"Çok sağlıklı bir yer," diye cevapladı ortak.

Sonra gidip yıkanmak istediler. Ama kelimenin felsefi anlamında uygun bir yıkanma yeri yoktu. Taşlı
zemin ve çamurdan başka bir şey yoktu.

Yıkandıktan sonra filozof susadığını hissetti ve
kaynaktan bir bardak su içmek istedi. Su kırmızımsı kahverengiydi ve
tuhaf, güçlü bir tadı vardı. Hiç iyi değildi. Hiçbir şey iyi değildi. Ve
et elde edilemezdi, balıktan başka hiçbir şey yoktu.

Filozof kasvetlendi ve kaderine
ağlamak için bir balkabağının altına oturdu. Ama bunun için bir çare yoktu. Kalmak zorundaydı ve ortağı
arkadaşının yokluğunda işleri halletmek için şehre döndü.

Altı hafta geçti ve sonra ortak filozofuna geri döndü.

Köprüde kırmızı yanaklı ve güneş yanığı boyunlu ince bir gençle karşılaştı. Gençleşmiş ve yüksek ruhlu filozoftu.

Altı çitin üzerinden atladı ve boğayı kovaladı.

Verandada otururlarken, ortak ona şöyle dedi:--

"Çok iyi görünüyorsun, nasıl bir zaman geçirdin?"

"Ah! Harika bir zamandı!" dedi filozof. "Çitler yağlarımı aldı; taşlar ayaklarıma masaj yaptı; çamur banyoları romatizmamı iyileştirdi; sade yiyecekler karaciğerimi ve çam ağaçları akciğerlerimi iyileştirdi; ve inanabiliyor musunuz, kahverengi kaynak suyu tam da istediğim gibi demir içeriyordu!"

"Peki, yaşlı filozof," dedi ortak, "anlamıyor musun
negatiften pozitif bir şey elde edersin, bütün gölgeler tekrar
aydınlığa döner? Eğer benim hakkımda böyle pozitif bir resim çekseydin ve
hangi kusurlarımın _olmadığını_ bulmaya çalışsaydın, benden bu kadar
hoşlanmazdın. Sadece şunu düşün: İçki içmem ve bu yüzden
işleri idare edebiliyorum; çalmıyorum; arkandan asla kötü konuşmam;
hiç şikayet etmem; asla beyazı siyah göstermem; müşterilere asla
kaba davranmam; sabah erken kalkarım; geliştiriciyi temiz tutmak için
tırnaklarımı temizlerim;
tabaklara saç dökülmesin diye şapkamı takarım; havadaki zehirli gazları temizlemek için sigara içerim;
stüdyoda gürültü yapmamak için
kapıyı aralık tutarım;
akşamları bira içerim
ki böylece viski içme cazibesinden kurtulurum; ve
bıçağı ağzıma sokarım çünkü
kendimi çatal."

"Gerçekten harika bir filozofsunuz," dedi fotoğrafçı, "bundan sonra
arkadaş olacağız! O zaman hayatta ilerleyeceğiz!"

YARIM BİR FOOLSCAP ÇANTASI

Son mobilya kamyonu gitmişti; şapkasında krep
şerit olan genç bir adam olan kiracı, hiçbir şeyin geride kalmadığından emin olmak için
son kez boş odalardan geçti. Hayır, hiçbir şey
unutulmamıştı, hiçbir şey. Ön salona çıktı, bu odalarda başına gelenleri bir daha asla düşünmemeye kararlıydı. Ve birdenbire gözleri, bir şekilde duvarla telefon arasına sıkışmış olan yarım bir kâğıt parçasına takıldı; kağıt
yazıyla kaplıydı, belli ki birden fazla kişinin yazısıydı. Bazı girişler kalem ve mürekkeple oldukça okunaklı bir şekilde yazılmıştı,
diğerleri ise kurşun kalemle karalanmıştı; hatta burada ve orada kırmızı bir
kalem bile kullanılmıştı. Bu, iki yıllık kısa bir süre içinde başına gelen her şeyin bir kaydıydı; unutmaya karar verdiği tüm bu şeyler not edilmişti. Yarım bir kâğıt parçasına yazılmış bir insan hayatı kesitiydi.

Kağıdı çıkardı; bir karalama kağıdıydı, sarı ve güneş gibi parlıyordu. Oturma odasındaki şömine rafına koydu
ve baktı. Listenin başında bir kadın adı vardı: "Alice", o zamanlar ona dünyanın en güzel adı gibi görünmüştü, çünkü nişanlısının adıydı. Adın yanında bir sayı vardı, "15,11." İlahi tahtasındaki bir ilahinin numarasına benziyordu. Altında "Banka" yazıyordu. İşinin yattığı yer orasıydı, ekmeğini, evini ve karısını borçlu olduğu kutsal işiydi --hayatının temelleri. Ama kelimenin üzerine bir kalem çekilmişti, çünkü Banka başarısız olmuştu ve sonunda başka bir yer bulsa da, ancak kısa bir endişe ve huzursuzluk döneminden sonra.

Sonraki girdiler şunlardı: "Çiçekçi ve ahır." Bunlar, cebinde bol para olduğu nişanıyla ilgiliydi.

Sonra "mobilya satıcısı ve kağıt asıcı" geldi --evlerini döşemekteydiler. "İletim acenteleri" - oraya taşınıyorlardı. "Opera Binası'nın Gişesi, No. 50,50" - yeni evliydiler ve
Pazar akşamları operaya gidiyorlardı; hayatlarının en keyifli saatlerini
orada geçiriyorlardı, çünkü
ruhları perdenin diğer tarafındaki masal diyarının güzelliği ve uyumunda buluşurken,
sessizce oturmak zorundaydılar.

Ardından, üstü çizili bir adamın adı geliyordu.
Gençliğinin bir arkadaşıydı, sosyal
seviyede yükselmiş, ancak
başarısıyla şımarmış, telafisi mümkün olmayacak şekilde düşmüş ve ülkeyi terk etmek zorunda kalmış bir adamdı.

Talih o kadar istikrarsızdı ki!

Şimdi, karı kocanın hayatına yeni bir şey girmişti. Bir sonraki giriş
bir hanımın elindeydi: "Dadı." Hangi dadı? Elbette, büyük pelerini ve sempatik yüzü olan, yumuşak adımlarla yürüyen ve asla oturma odasına girmeyen, doğrudan
yatak odasına giden
koridordan yürüyen nazik kadın.

Adının altında "Dr. L." yazıyordu.

Ve şimdi, ilk kez, listede bir akraba belirdi: "Anne."
Bu, yeni buldukları mutluluğu bozmamak için gizlice uzak duran, ancak şimdi, ihtiyaç duyulduğunda gelmekten mutluluk duyan
kaynanasıydı.

Kırmızı ve mavi kalemle çok sayıda giriş daha geldi: "Hizmetçilerin Kayıt Ofisi"--hizmetçi gitmişti ve yeni bir tane tutulması gerekiyordu.
"Eczanenin"--hm! hayatı kararıyordu. "Süt ürünleri"--süt sipariş edilmişti--sterilize edilmiş süt!

"Kasap, bakkal, vb." Evin işleri telefonla yürütülüyordu; hanımın görev yerinde olmadığını savundu. Hayır, o
değildi, çünkü yatıyordu.

Sonrasını okuyamadı, çünkü gözlerinin önünde karanlık çöktü; o
tuzlu suda görmeye çalışan boğulan bir adam olabilirdi. Ve
yine de, orada yeterince açık bir şekilde yazıyordu: "cenaze levazımatçısı--büyük bir tabut
ve küçük bir tabut." Ve parantez içinde "toz" kelimesi eklenmişti.

Tüm kaydın son kelimesiydi. "Toz" ile bitiyordu! ve bu tam olarak hayatta olan şeydir.

Sarı kağıdı aldı, öptü, dikkatlice katladı ve cebine koydu.

İki dakika içinde hayatının iki yılını tekrar yaşamıştı.

Ama evden ayrılırken eğilmemişti. Tam tersine, başını mutlu ve gururlu bir adam gibi dik tutuyordu, çünkü hayatın
verebileceği en iyi şeylerin ona verildiğini biliyordu. Ve bunların
kendilerinden esirgendiği herkese acıyordu. FETİH EDEN KAHRAMAN VE DELİ

1880'de bir bahar akşamıydı (İsveç'te asla unutulmayacak bir gün, çünkü ulusal bir olayın anıldığı gün), yaşlı bir çift, sade bir köylü, Stockholm limanının girişindeki burunda duruyor, loş yıldızların altında karanlık su yoluna bakıyor ve iniş köprüsünde karanlık, tanımlanamayan bir nesneyle meşgul olan bir adamı izliyordu. Uzun, uzun bir süre orada durdular, bazen karanlık su yoluna, bazen de şehrin parlak ışıklarına bakıyorlardı.

Sonunda fiyortta bir ışık belirdi, sonra bir tane daha, sonra birçok ışık.
Yaşlı adam kadının elini tuttu ve sıktı ve sessizce,
yıldızların altında, bir yıldır ölü olarak yas tuttukları oğullarını güvenli bir şekilde eve getirdiği için Tanrı'ya şükrettiler.

Doğru, keşif gezisinin lideri olmamıştı, ama mürettebattan biriydi. Ve şimdi uzunlarla akşam yemeği yiyecekti, bir emir alacaktı ve milletten bir miktar paraya ek olarak, Parlamento'nun bu amaç için oyladığı, hayatının geri kalanında ekmek ve tereyağı anlamına gelecek bir atama.

Yaklaştıkça ışıklar büyüdü; küçük bir vapur, yakından bakıldığında çoğu büyük şeyin olduğu gibi sade ve basit görünen büyük, karanlık bir tekneyi çekiyordu.

Ve şimdi köprüdeki, karanlık nesneyle çok meşgul olan adam bir kibrit çaktı.

"Nedir bu?" dedi yaşlı adam, çok şaşırmış bir şekilde. "Büyük mumlara benziyor."

Daha yakından incelemek için yaklaştılar.

"Balıkları kurutmak için bir çerçeveye benziyor," dedi kıyıda doğmuş olan yaşlı kadın.

Ratsh! It-sh! Si-si-si-si! dedi ve yaşlı insanlar anında
ateş ve alevlerle çevrili oldular.

Büyük ateşli küreler göğe yükseldi ve patlayarak geceyi bir yıldız yağmuruyla aydınlattı; bir astronom, bir teleskopla gökyüzünü gözlemleyerek, yeni yıldızların
doğduğu sonucuna varabilirdi. Ve tamamen haksız da sayılmazdı, çünkü 1880 yılında yeni düşünceler yeni kalplerde tutuştu ve insanlığa yeni ışık ve yeni keşifler bahşedildi. Şüphesiz, muhteşem buğdayla birlikte büyüyen yabani otlar da vardı; ancak yabani otların da kendi kullanımları vardır; gölge ve nem onların varlığına bağlıdır ve hasat zamanında buğdaydan
ayrılacaklardır. Ancak yabani otlar olmalı, onlar buğdaydan
tıpkı samanın mısırdan ayrılması gibi ayrılamazlar.

Ancak yaşlı çifti şaşırtan şey bir roket gövdesiydi ve
tüm duman dağıldığında--çünkü duman olmadan ateş olmaz--tüm ihtişamdan
hiçbir iz kalmamıştı.

"Bu gece onlarla şehirde olmak çok keyifli olurdu," dedi yaşlı kadın.

"Ah, hayır!" diye cevapladı adam. "Biz, zavallı insanlar, asla öne çıkmamalıyız. Ve yarın sevgilisini terk ettikten sonra çocuğu görmek için bolca zaman var, o bizim için bizden daha değerli."

Yaşlı adamın yapacağı çok mantıklı bir konuşmaydı; ama yaşlı insanlar
aklını kullanmıyorsa, dünyada kimin aklı olabilir ki?

Sonra kasabaya doğru yollarına devam ettiler.

***

Şimdi, oğluna ne olduğunu görelim.

O, yol göstericiydi, yani denizin derinliklerini ölçmek onun işiydi; okyanusun derin uçurumlarını ölçmüş,
karanın yüksekliğini ve gökyüzünün görünür hareketini hesaplamıştı;
güneşe bakarak tam zamanı biliyordu ve yıldızlardan ne kadar yol kat ettiklerini anlayabiliyordu. Önemli bir adamdı;
cenneti ve dünyayı elinde tuttuğuna, zamanı ölçtüğüne ve
sonsuzluğun saatini ayarladığına inanıyordu. Ve kralın konuğu olduktan sonra
ve göğsüne takması için bir emir aldıktan sonra, çoğu insandan daha
ince bir malzemeden yapılmış olduğunu hayal etti; zavallı
anne babası ve sevgilisiyle karşılaştığında tam olarak kibirli değildi, ama onlar hiçbir şey söylemeseler de,
kendisini onlardan üstün gördüğünü hissettiler. Muhtemelen biraz
sertti, o şekilde yaratılmıştı. Resmi törenler bitmişti ama öğrenciler ayrıca uzun bir aradan sonra evlerine dönen kahramanlara saygılarını sunmaya karar vermişlerdi. Ve başkente tam kadro gittiler.

Öğrenciler tuhaf insanlardır, kitap okurlar ve Dr. Know-all'dan ders alırlar;
bu nedenle diğer insanlardan daha fazla şey bildiklerini düşünürler.
Onlar da gençtir ve bu nedenle düşüncesiz ve zalimdirler.

Yaşlı profesörlerin kaşiflerin onuruna tüm öğleden sonra yaptıkları saygılı ve mantıklı konuşmalar sona ermişti ve öğrencilerin alayı başlamıştı.

Başkan ve sevgilisi diğer büyük adamların eşliğinde bir balkonda oturuyorlardı. Kilise çanlarının çalması ve silahların gümbürtüsü,
boruların sesi ve davulların
gürültüsüyle karışıyordu; bayraklar rüzgarda dalgalanıyor ve dalgalanıyordu. Ve sonra alay geçti.

Geminin başında denizciler ve gemiye ait her şey vardı; sonra morslar ve kutup ayıları ve geri kalan her şey geldi; sonra kahramanları temsil eden kılık değiştirmiş öğrenciler; Büyük Adam'ın kendisi kürk mantosu ve gözlükleriyle temsil edildi. Elbette pek de saygılı değildi; bu şekilde taklit edilmek çok da büyük bir onur değildi;
ama işte oradaydı! İyi niyetliydi, şüphesiz. Ve yavaş yavaş keşif gezisinin her üyesi, birbiri ardına, hepsi öğrenciler tarafından temsil edilerek geçti.

En son lider geldi. Doğruydu, hiç kimse ona yakışıklı demeyi hayal bile edemezdi, ama bir adamın yakışıklı olmasına gerek yoktu, yetenekli bir lider olduğu sürece veya başka bir şey yetenekli olduğu sürece.
Öğrenciler onu taklit etmesi için iğrenç, yaşlı bir homurdanan seçmişlerdi.
Tek başına bunun bir önemi yoktu; ama doğa onun kollarından birini diğerinden daha kısa yapmıştı ve temsilcisi bu kusuru bir özellik haline getirmişti. Ve bu çok kötüydü; çünkü bir kusur,
birinin suçlanmaması gereken bir şeydir.

Ama başrolü oynayan aptal balkona yaklaştığında, taşralı bir aksanla birkaç kelime söyledi, taşralılardan birinde doğmuş olan başrolü alaya almak istiyordu.
Yapılması
aptalca bir şeydi, çünkü her erkek annesinin ona öğrettiği lehçeyi konuşur;
ve bundan utanılacak bir şey yoktur.

Herkes, her şeyden çok nezaketten dolayı güldü, çünkü eğlence
gereksizdi, ama kız incinmişti, çünkü
gelecekteki kocasının alay konusu olmasından nefret ediyordu. Lider kaşlarını çattı ve sessizleşti.
Artık şenliklerden zevk almıyordu. Ama gerçek duygularını dikkatlice sakladı, aksi takdirde şakayı
anlayamayan bir aptal olarak alay konusu olurdu. Ama daha da kötü şeyler oldu, çünkü taklitçisi dans etti ve aptalca bir oyunla başrol oyuncusunun adını taklit etmeye çalışırken her türlü saçma sapan numarayı yaptı; önce babasından miras aldığı soyadı, sonra da annesinin vaftiz töreninde onun için seçtiği Hristiyan adı. Bu isimler onun için kutsaldı ve bunlar hakkında biraz övünme sesi olsa da, onları değiştirmeyi her zaman küçümsemişti.

Sandalyesinden kalkıp gitmek istedi, ama sevgilisi elini tuttu ve olduğu yerde kaldı.

Alay sona erdiğinde ve balkonda oturan herkes ayağa kalktığında, büyük adam kızın omzuna dostça bir el koydu ve nazik gülümsemesiyle şöyle dedi:--

"Burada kahramanlarını kutlamanın garip bir yolu var, buna aldırmamak gerek!"

Akşam bir bahçe partisi vardı ve başrol oyuncusu da oradaydı,
ama zevki kaçmıştı; alay konusu olmuştu ve kendi gözünde küçülmüştü, soytarı olarak epeyce
sükse yapan aptaldan daha küçüktü. Bu yüzden umutsuzdu, gelecek düşüncesiyle
rahatsız oluyordu ve kendi yeteneğinden şüphe ediyordu. Ve nereye gitse
onu karikatürize eden aptalla karşılaşıyordu. Kusurlarının, özellikle
gururunun ve övüngenliğinin büyüdüğünü görüyordu; tüm gizli düşünceleri ve
zayıflıkları kamuya açıklanıyordu. Üç acı dolu saat boyunca vicdanının hesap defterini inceledi;
daha önce hiç kimsenin ona söylemeye cesaret edemediği şeyi, aptal ona söylemişti.
Kendini mükemmel bir şekilde bilmek muhteşem bir şeydir, Sokrates buna
en yüce iyilik der. Akşamın sonuna doğru, yol gösterici
kendini yenmiş, hatalarını kabul etmiş ve yeni bir sayfa açmaya karar vermişti.

Bir grup insanın yanından geçerken, bir çalının arkasından bir sesin
şöyle dediğini duydu:--

"Yol göstericinin ne kadar da geliştiği olağanüstü. Gerçekten
çok hoş bir adam!"

Bu sözler ona iyi geldi; ama onu her şeyden daha çok
memnun eden şey sevgilisinin fısıldadığı birkaç sözdü.

"Bu gece çok tatlısın," dedi, "çok yakışıklı görünüyorsun."

Yakışıklı mı? O zamanlar bir mucize olmalıydı ve günümüzde
mucizevi şeyler olmuyor. Yine de bir mucizeye inanmak zorundaydı, çünkü kendisinin
çok sıradan bir adam olduğunu biliyordu.

Sonunda Büyük Adam bıçağıyla bardağına dokundu ve hemen
sessizlik oldu, çünkü herkes onun ne söyleyeceğini duymak istiyordu.

"Bir Roma fatihi zafer alayı bahşedildiğinde," diye başladı,
"bir köle her zaman arabada onun arkasında durur ve durmadan bağırırdı, 'Sen sadece bir insansın!' senato ve halk ona saygılarını sunarken. Ve dört atın çektiği zafer arabasının yanında, görevi
hakaretler bağırarak zaferinin ihtişamını azaltmak ve iftira
şarkıları söyleyerek kahramanın karakterine şüphe düşürmek olan bir aptal yürüyordu. Bu iyi bir eski gelenekti, çünkü
bir insan için kendisinin bir tanrı olduğuna inanmaktan daha ölümcül bir şey yoktur ve
tanrıların insanların gururu kadar sevmediği hiçbir şey yoktur. Sevgili
genç dostlarım! Az önce eve dönen bizlerin
başardığı başarı belki de abartıldı, zaferimiz başımıza vurdu ve
bu yüzden bugün sizin maskaralıklarınızı izlemek bizim için iyi oldu! Soytarının rolünü kıskanmıyorum - bundan çok uzak; ama bize gösterdiğiniz biraz
garip saygı için size teşekkür ediyorum. Bana hala öğreneceğim çok şey olduğunu öğretti ve
başım bir
şey tarafından
döndürülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında dalkavukluk, bana sıradan bir
adam olduğumu hatırlatacak!"

"Dinleyin! Dinleyin!" diye haykırdı lider ve şenlikler, kendinden biraz utanan
ve sessizce sahneden çekilen aptal tarafından bile rahatsız edilmeden devam etti.

Büyük Adam ve lider için bu kadar. Şimdi
aptalın başına ne geldiğine bakalım.

Büyük Adam'ın konuşması sırasında masanın yakınında dururken, liderden küçük bir ateşli ok gibi bir kaleyi
ateşe verebilecek bir bakış aldı. Ve geceye doğru dışarı çıktığında, ateşten çarşaflara bürünmüş bir adam gibi kendini
deli hissetti. İyi bir adam değildi. Doğru, aptallar ve gardiyanlar da bizim gibi insandır,
ama en iyi örnek değillerdir.
Herkes gibi onun da birçok kusuru ve zayıflığı vardı, ama bunları
nasıl örteceğini biliyordu. Şimdi sıra dışı bir şey oldu. Gün boyunca lider
adamı taklit ettiği için ve ayrıca, belki de, içtiği tüm içkiler yüzünden, oynadığı role o kadar bürünmüştü ki, bundan kurtulamıyordu; ve lider
adamın kusurlarını ve zayıflıklarını öne çıkardığından, onları sanki
kendisi edinmişti ve lider
adamın gözünden gelen o ışık, bir silahın namlusuna barutu
sokması gibi, onları ruhunun en derinlerine
çarpmıştı. Tabiri caizse lider adamla suçlanmıştı ve bu nedenle, sokağa çıktığında hemen bağırmaya ve övünmeye
başladı. Fakat bu sefer şans ona karşıydı. Bir polis memuru ona sessiz olmasını emretti. Aptal, lider adamın taşralı aksanını taklit ederek komik bir şeyler söyledi. Fakat aynı eyaletin yerlisi olan polis memuru sinirlendi ve aptalı tutuklamak istedi. Şimdi bir aptalın bir şeyi ciddiye alması, bir polisin bir şakayı anlaması kadar zordur; bu yüzden aptal direndi
ve öyle bir kargaşa yarattı ki polis ona copuyla vurdu.

İyi bir dayak yedi ve sonra polis onu serbest bıraktı.

Artık yeterince sorun yaşadığını düşünürdünüz - tam tersine!

Aldığı ceza onu sadece küstürmüştü ve
haksızlıklarının intikamını kimden alabileceğini görmek için bir Kızılderili gibi savaş yoluna çıktı.

Kaza veya başka bir güç, adımlarını çoğunlukla köylülerin ve işçilerin uğrak yeri olan bir yere yönlendirdi. Bir bira fabrikasına girdi ve bir masanın etrafında oturan bir dizi değirmenci ve çiftçi işçisi buldu, kaşiflerin sağlığını içiyorlardı. Aptalı gördüklerinde onu yol gösterici sandılar ve onların yanında bir kadeh içmeye tenezzül ettiğinde çok sevindiler.

Şimdi gurur iblisi aptalın ruhuna girdi. Büyük başarılarıyla övündü; onlara keşif seferine önderlik edenin kendisi olduğunu söyledi, çünkü denizin derinliğini duymasaydı batmazlardı? Yıldızları okumasaydı hiç evlerine dönerler miydi?

Şak! Kaşlarının arasına bir yumurta çarptı.

"Lider, sen bir övüngensin!" dedi değirmenci. "Bunu uzun zamandır biliyorduk; gazeteye Büyük Adam'ın başka bir Humboldt olduğunu yazdığında biliyorduk!"

Şimdi liderin bir başka zayıflığı daha da öne çıktı.

"Büyük Adam bir sahtekâr!" diye haykırdı, ki bu doğru değildi.

Bu, meclis için fazlaydı. Tek bir adam gibi yerlerinden kalktılar, aptalı yakaladılar ve deri bir kayışla onu bir un çuvalına bağladılar. Onu tepeden tırnağa bembeyaz olana kadar unla kapladılar
ve yüzünü fenerlerden birinin fitiliyle kararttılar.
Değirmencinin çırağı onu çuvala dikti; onu çuval ve fenerle birlikte arabaya kaldırdılar ve bağrışlar ve kahkahalar arasında
pazar yerine doğru yola koyuldular.

Orada yoldan geçenlere gösterildi ve herkes ona güldü.

Sonunda onu serbest bıraktıklarında, gidip taş bir merdivene oturdu ve
ağladı. Büyük adam küçük bir çocuk gibi hıçkırdı; neredeyse
ona acınabilirdi.

KIRLANGIN AĞACINDAKİ AĞAÇ KIRGININ ŞARKI SÖYLEDİĞİ ŞEY

Eğer tüm vapurların uğradığı limanda duruyorsanız ve denize doğru bakıyorsanız, solunuzda yeşil ağaçlarla kaplı bir dağ ve ağaçların arkasında örümcek şeklinde yapılmış büyük bir ev göreceksiniz. Çünkü ortada, bir örümceğin yuvarlak gövdesindeki sekiz bacağa çok benzeyen sekiz kanattan yayılan yuvarlak bir bina var. Eve giren insanlar bir daha istedikleri gibi çıkmıyorlar ve bazıları hayatlarının geri kalanını orada geçiriyorlar çünkü ev bir hapishane.

Kral Oscar I döneminde dağ yeşil değildi. Tam tersine, gri ve soğuktu çünkü orada ne yosun ne de gönül rahatlığı
büyüyebiliyordu, oysa bu bitkiler genellikle çıplak kayada
büyüyebiliyordu.
Sadece gri taş ve gri insanlar vardı, sanki taşa dönüştürülmüş gibi görünüyorlardı ve taş ocağı işliyor, taş kırıyor ve taş taşıyorlardı. Ve bu insanların arasında diğerlerinden daha taş gibi görünen biri vardı.

Kral Oscar I döneminde, bir adamı öldürdüğü için bu hapishaneye kapatıldığında henüz gençti.

Ömür boyu tutukluydu ve gri hapishane kıyafetine büyük bir siyah "L" dikilmişti.

Kış günlerinde ve yaz aylarında her zaman dağlarda olurdu, taş kırardı. Kışın sadece boş ve ıssız limana bakardı; direkleri olan yarım daire şeklindeki köprü, bir sıra dişe benziyordu ve odunluğu, binicilik okulunu ve iki devasa, çıplak ıhlamur ağacını görebiliyordu. Bazen bir buz yatı adacığın yanından geçerdi; bazen birkaç çocuk patenle geçerdi;
aksi takdirde sessiz ve terk edilmiş olurdu.

Yazın çok daha neşeli olurdu. Çünkü o zamanlar liman, yeni boyanmış ve bayraklarla süslenmiş akıllı teknelerle
dolu olurdu. Ve çocukken gölgesinde oturduğu, en iyi teknelerden birinde mühendis olan
babasını
beklediği ıhlamur ağaçları yeşildi.

Ağaçlardaki esintinin hışırtısını duymayalı yıllar olmuştu, çünkü
kayalığında hiçbir şey yetişmiyordu ve dünyada tek özlemi
duyduğu şey, Knightsholm'daki ıhlamur ağaçlarının
dallarında rüzgarın fısıltısını bir kez daha duymaktı.

Bazen, bir yaz günü, bir vapur adacığın yanından geçerdi; sonra
dalgaların şıpırtısını veya belki de müzik parçalarını duyardı; ve
gözleri dağdaki gri taş adamlara
düşer düşmez kararan parlak yüzler görürdü.

Sonra cenneti ve dünyayı, kaderini ve insanların zulmünü lanetledi.
Yıllar geçtikçe lanetledi. Ve o ve arkadaşları gece gündüz birbirlerine işkence edip
lanetlediler; çünkü suç izole eder, ama talihsizlik
insanları bir araya getirir.

Başlangıçta kaderi gereksiz yere acımasızdı, çünkü gardiyanlar
mahkumlara acımasızca ve kendi zevklerine göre kötü davranıyorlardı.

Ama bir gün bir değişiklik oldu; yemekler daha iyiydi, muamele
daha az sertti ve her mahkûma uyuması için kendi hücresi verildi.
Kralın kendisi mahkûmların zincirlerini biraz gevşetmişti; ama
umutsuzluk bu talihsiz adamların kalplerini taşlaştırdığı için,
minnettarlık gibi bir şey hissedemiyorlardı ve bu yüzden
küfür etmeye devam ettiler; ve şimdi tek bir odada birlikte uyumanın daha hoş olduğu sonucuna vardılar, çünkü o zaman bütün gece konuşabilirlerdi. Ve
yiyeceklerden, kıyafetlerden ve muameleden şikayet etmeye devam ettiler,
tıpkı daha önce olduğu gibi.

Güzel bir gün kasabanın bütün çanları çalıyordu ve
Knightsholm'unkiler diğerlerinden daha yüksek sesle çalıyordu. Kral Oscar ölmüştü ve
mahkûmlar tatile çıktı. Artık birbirleriyle konuşabildikleri için,
gardiyanları öldürmekten ve hapishaneden kaçmaktan bahsediyorlardı; ve ayrıca
ölü kraldan da bahsediyorlardı ve onun hakkında kötü konuşuyorlardı.

"Eğer adil bir adam olsaydı, bizi serbest bırakırdı," dedi tutuklulardan biri.

"Aksi takdirde serbest kalan tüm suçluları hapse atardı."

"O zaman kendisi Hapishanenin Valisi olmak zorunda kalırdı, çünkü
tüm ulus suçludur."

Tutukluların tüm insanları suçlu olarak görmeleri ve kendilerinin sadece şanssız oldukları için yakalandıklarını iddia etmeleri bir gelenektir.

Ama sıcak bir yaz günüydü ve taş adam kıyı boyunca yürüyordu,
Kral Oscar için
çalınan çanları dinliyordu. Taşları kaldırdı ve kurbağa yavruları ve dikenli balıklar aradı, ama bulamadı;
Suda tek bir balık görünmüyordu ve sonuç olarak
bir martı veya sumruya dair hiçbir işaret yoktu. Sonra dağın üzerinde bir lanet olduğunu hissetti, o kadar güçlü bir lanet ki balıkları ve kuşları bile
uzak tutuyordu. Yaşadığı hayatı düşünmeye başladı. Hem Hristiyan hem de soyadını
kaybetmişti ve artık 65 numaradan daha fazlası değildi, harflerle değil, rakamlarla yazılmış bir isim. Artık
vergi ödemek zorunda değildi. Yaşını unutmuştu. Artık bir erkek olmaktan çıkmıştı,
canlı bir varlık olmaktan çıkmıştı, ama ölü de değildi. Dağda hareket eden ve güneşte korkunç şekilde
kavrulan gri bir şeyden başka bir şey değildi. Hapishane kıyafetinde ve kısa kesilmiş saçlarıyla başında yanıyordu, uzun zaman önce kıvırcık olan saçları, her cumartesi annesinin nazik eliyle
dişli bir tarakla taranıyordu. Bugün bir şapka
takmasına izin verilmedi, çünkü bu bir kaçma girişimini kolaylaştıracaktı. Ve güneş başını kavururken, Rab'bin ona gölgesinde oturabilmesi için bir kabak verdiği peygamber Yunus'un hikayesini hatırladı.

"Güzel bir hediye, bu!" diye alay etti, çünkü iyi bir şeye
inanmıyordu; aslında, hiçbir şeye inanmıyordu.

Birdenbire, sörfte savrulmuş kocaman bir huş ağacı dalı gördü. Oldukça
yeşil ve tazeydi ve beyaz bir sapı vardı; muhtemelen bir eğlence
teknesinden düşmüştü. Kıyıya sürükledi, suyu silkeledi ve
bir çukura taşıdı, orada üç taşın arasına sıkıca sıkıştırdı. Sonra
oturdu ve yapraklarının arasında hışırdayan rüzgarı dinledi,
en iyi reçinenin kokusunu
verdi.

Bir süre huş ağacının gölgesinde oturduktan sonra
uykuya daldı.

Ve bir rüya gördü.

Bütün dağ, güzel ağaçlar ve hoş kokulu
çiçeklerle dolu yeşil bir ormandı. Kuşlar şarkı söylüyor, arılar ve yaban arıları vızıldıyor ve
kelebekler çiçekten çiçeğe uçuşuyordu. Ama tek başına ve biraz
kenarda tanımadığı bir ağaç duruyordu; diğerlerinden daha güzeldi; çalı gibi birkaç sapı vardı ve dalları
dantel gibi görünüyordu. Ve dallarından birinde, yapraklarının yarı yarıya gizlediği, kırlangıca benzeyen ama kırlangıç ​​olmayan küçük siyah-beyaz bir kuş oturuyordu.

Rüyasında kuşların dilini yorumlayabiliyordu ve bu nedenle
kuşun ne söylediğini bir dereceye kadar anlayabiliyordu. Ve şöyle söylüyordu:

Çamur, çamur, çamur, çamur burada! Atacağız, atacağız, atacağız! Çamurda, çamurda,
çamurda öldün, Çamurdan, çamurdan, çamurdan yükseleceksin.

Çamur, ölüm ve dirilişten bahsediyordu; bunu anlayabiliyordu.

Ama hepsi bu değildi. Güneşin kavurucu sıcağında uçurumun üzerinde tek başına duruyordu. Tüm talihsiz arkadaşları onu terk etmiş ve hayatını tehdit etmişlerdi, çünkü hapishaneyi ateşe vermelerine
katılmayı reddetmişti. Onu bir kalabalık halinde takip ettiler, ona taş
attılar ve dağın tepesine kadar kovaladılar.

Ve sonunda bir taş duvar tarafından durduruldu.

Üzerinden tırmanma olasılığı yoktu ve umutsuzluğunda
başını taşlara çarparak kendini öldürmeye karar verdi. Dağdan aşağı
hızla koştu ve işte! Aynı anda bir kapı açıldı--yeşil bir bahçe kapısı... ve... uyandı.

Hayatını düşündüğünde ve yeşil ormanın bir huş ağacının
dalı olduğunu fark ettiğinde, yüreğinde çok hoşnutsuzluk oluştu.

"En azından bir ıhlamur ağacı olsaydı," diye homurdandı. Ve dinlerken
çok yüksek sesle şarkı söyleyenin huş ağacı olduğunu gördü; sanki biri kum veya çakıl eliyormuş gibi geliyordu ve yine
kalbe dokunan yumuşak kadifemsi sesler çıkaran ıhlamur ağaçlarını düşündü.

Ertesi gün huş ağacı solmuştu ve çok az gölge veriyordu.

Bir sonraki gün yapraklar kağıt kadar kuruydu ve dişler gibi
çıngırdadı. Ve sonunda geriye sadece çocukluğunu hatırlatan kocaman bir huş ağacı çubuğu kalmıştı.

Yunus peygamberin kabağını hatırladı ve güneş başını
kavurduğunda lanet etti.

***

Yeni bir kral tahta çıkmıştı ve ülkenin hükümetine
yeni bir hayat getirmişti. Kasabanın yeni bir su yolu olacaktı ve
bu nedenle tüm tutuklulara tarama yapmaları emredildi.

Uzun yıllar sonra ilk kez uçurumdan
çıkmasına izin verilmişti. Teknedeydi, suda yüzüyordu ve
memleketinde kendisi için
yeni olan birçok şey gördü; demir yolunu ve lokomotifi gördü. Ve tren istasyonunun hemen altında tarama yapmaya başladılar.

Ve yavaş yavaş denizin dibinde gömülü olan tüm çürümeyi
ortaya çıkardılar. Boğulan kediler, eski ayakkabılar, mum fabrikasından gelen
çürümüş yağ, "Mavi El" adı verilen boyahaneden gelen atıklar, tabakhaneden gelen tabakçıların kabukları ve çamaşırcıların son yüz yıldır
çamaşırlardan silip süpürdüğü tüm insan sefaleti.
Ve o kadar korkunç bir kükürt ve amonyak kokusu vardı ki, yalnızca bir tutuklunun buna
katlanması beklenebilirdi.

Tekne dolduğunda, tutuklular yükleri olan
toprakla ne yapılacağını merak ettiler.
Gözetmen kendi uçurumlarına doğru dümeni çevirdiğinde bilmece çözüldü.

Bütün çamur orada boşaltıldı ve dağa atıldı ve kısa süre sonra
hava en kötü kokularla doldu. Ayak bileklerine kadar
pisliğe battılar ve giysileri, elleri ve yüzleri pislikle kaplandı.

Tutuklular "Bu cehennem bölgeleri gibi!" dediler. Birkaç yıl boyunca uçurumda tarama ve boşaltma yaptılar ve sonunda
uçurum tamamen kayboldu.

Ve beyaz kar kış kış yağdı ve tüm çürümenin üzerine
saf beyaz bir örtü attı.

Ve bahar bir kez daha geldiğinde ve tüm kar eridiğinde,
kötü koku kayboldu ve çamur küf gibi görünüyordu. Bu bahardan sonra
daha fazla tarama yapılmadı ve taş adamımız
ocakta çalışmaya gönderildi ve
uçurumun yakınına hiç gelmedi. Sadece bir kez, sonbaharda,
gizlice oraya gitti ve sonra harika bir şey gördü.

Yer yeşil bitkilerle kaplıydı. Çirkin özsulu bitkiler, doğruydu, çoğunlukla kahverengi çiçekleri olan ısırgan otuna benzeyen
kadife çiçekleri,
ki çirkindir çünkü çiçekler beyaz, sarı, mavi veya kırmızı olmalıdır. Ve
yeşil çiçekleri olan gerçek ısırgan otları, dikenler, kuzukulağı, devedikenleri ve çentik otu vardı; en çirkin, yakıcı, acı, kötü kokulu
bitkiler, hiç kimsenin sevmediği ve toz yığınları, çorak araziler
ve çamurda yetişen.

"Denizin dibini temizledik ve şimdi tüm toprak burada;
aldığımız tek teşekkür bu!" dedi tutuklu.

Sonra bir kale inşa edilecek başka bir uçuruma transfer edildi
ve yine taşla çalıştı; taş, taş, taş!

Sonra gözlerinden birini kaybetti ve bazen kırbaçlandı. Ve orada çok uzun bir süre kaldı, o kadar uzun bir süre ki yeni kral öldü ve
yerine halefi geçti. Taç giyme gününde tutuklulardan biri
serbest bırakılacaktı. Ve bu kişi, tüm zaman boyunca en iyi şekilde davranan ve günah işlediğini açıkça anlayan kişi olacaktı.
Ve o kişi oydu! Ancak diğer tutuklular bunun kendilerine karşı bir yanlış olacağını düşündüler, çünkü onların çevrelerinde tövbe eden bir adam aptal olarak kabul edilir, "çünkü yapmaktan kendini alamadığı şeyi yapmıştır."

Ve böylece yıllar geçti. Taş adamımız çok yaşlanmıştı ve artık
zorlu işler yapamadığı için
kayasına geri gönderildi ve
çuval dikmeye başladı.

Bir gün, devriye gezen papaz, taş adamın önünde durdu ve o da
oturup dikti.

"Peki," dedi din adamı, "ve bu kayadan hiç ayrılmayacak mısın?"

"Bu nasıl mümkün olabilir?" diye cevapladı taş adam.

"Yanlış yaptığını gördüğün anda gideceksin."

"Eğer bir gün sadece doğruyu değil, doğru olandan fazlasını yapan bir insan bulursam, yanlış yaptığımı düşünürüm! Ama böyle bir
varlığın olduğuna inanmıyorum."

"Doğru olandan fazlasını yapmak şefkat göstermektir. Tanrı
lütfeylesin ki yakında bunu anlayacaksınız!"

Bir gün taş adam, belki de yirmi yıldır görmediği uçurumdaki yolu onarmak için gönderildi.

Yine sıcak bir yaz günüydü ve geçen vapurlardan, kelebekler kadar parlak ve güzel, müzik ve neşeli kahkaha sesleri geliyordu.

Buruna vardığında, uçurumun milyonlarca yaprağının esintide küçük dalgalar gibi parıldadığı ve ışıldadığı güzel yeşil bir ormanın altında kaybolduğunu gördü. Uzun, beyaz huş ağaçları ve titrek kavaklar vardı ve kıyıda dişbudak ağaçları yetişiyordu.

Her şey rüyasında olduğu gibiydi. Ağaçların dibinde uzun otlar başını sallıyor, kelebekler güneş ışığında oynuyor ve
mütevazı arılar çiçekten çiçeğe vızıldıyordu. Kuşlar şarkı söylüyordu ama o ne dediklerini anlayamıyordu ve bu yüzden bunun bir
rüya olmadığını biliyordu.

Lanetli dağ bir mutluluk dağına dönüşmüştü ve
peygamberi ve kabağı düşünmeden edemedi.

"Bu merhamet ve şefkattir," diye fısıldadı kalbindeki bir ses, ya da
belki de bir uyarıydı.

Ve bir vapur geçtiğinde, yolcuların yüzleri
kasvetli olmadı, aksine güzel manzarayı görünce aydınlandı; hatta
birinin bir yaz tatil beldesinin yanından geçerken vapurdaki insanların yaptığı gibi
bir mendil salladığını hayal etti.

Sallanan ağaçların altındaki bir patika boyunca yürüdü. Doğru, tek bir ıhlamur ağacı yoktu; ama huş ağaçlarının
çubuğa dönüşmesinden korktuğu için bir tane dilemeye cesaret edemedi. Bunu çok şey öğrenmişti. Yapraklı bir caddede yürürken, uzakta yeşil bir kapısı olan beyaz bir duvar gördü. Ve biri org olmayan bir enstrüman çalıyordu, çünkü hareket çok daha neşeli ve canlıydı. Duvarın üzerinde bir villanın güzel çatısı görünüyordu ve rüzgarda sarı ve mavi bir bayrak dalgalanıyordu.

Ve duvarın diğer tarafında yükselen ve alçalan neşeli renkli bir top gördü; çocukların gevezeliklerini duydu ve tabakların ve bardakların şangırtısı ona bir masanın kurulduğunu söyledi.

Gidip kapıdan baktı. Leylak çiçek açmıştı ve
masa çiçek açan çalıların altında duruyordu; çocuklar etrafta koşuşturuyordu,
piyano çalınıyordu ve biri şarkı söylüyordu.

"Burası Cennet," dedi içindeki ses.

Yaşlı adam uzun süre ayakta durdu ve izledi, o kadar uzun süre ki sonunda
yorgunluk, açlık, susuzluk ve hayatın tüm sefaletiyle
yenilerek yıkıldı.

Sonra kapı açıldı ve beyaz elbiseli küçük bir kız dışarı çıktı.
Elinde gümüş bir tepsi taşıyordu ve tepsinin üzerinde şarapla dolu bir kadeh duruyordu, yaşlı adamın gördüğü en kırmızı şarap. Ve
çocuk yaşlı adama doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Hadi şimdi, baba, bunu içmelisin!"

Yaşlı adam kadehi aldı ve içti. Zengin adamın şarabıydı,
güneşli Güney'de çok uzakta yetişmişti; ve en iyi halindeyken iyi bir hayatın tatlılığı gibi tadı vardı.

"Bu şefkat," dedi kendi yaşlı, kırık sesiyle. "Ama sen, çocuk,
cehaletinle, kim olduğumu bilseydin bana bu şarabı getirmezdin. Ne olduğumu biliyor musun?"

"Evet, sen bir tutsaksın, bunu biliyorum," diye cevapladı küçük kız.

Yaşlı taş adam geri döndüğünde artık taştan bir adam değildi, çünkü
içindeki bir şey canlanmaya başlamıştı.

Ve dik bir yokuşu geçerken, bir çalıya benzeyen birçok gövdesi olan bir ağaç gördü. Diğerlerinden daha güzeldi; bir
karadiken ağacıydı, ama yaşlı adam bunu bilmiyordu. Bir kırlangıç ​​gibi
siyah ve beyaz, huzursuz küçük bir kuş, daldan dala uçuyordu. Köylüler ona ağaç kırlangıcı diyor, ama adı başka bir şey. Ve o
yaprakların arasında oturdu ve tatlı, hüzünlü bir şarkı söyledi:

Çamurda, çamurda, çamurda öldün, Çamurdan, çamurdan, çamurdan yükseldin.

Tıpkı rüyasında olduğu gibiydi. Ve şimdi yaşlı adam
ağaç kırlangıcının ne anlama geldiğini anlamıştı.

TÜTÜN KULÜBESİNİN SIRRI

Sokaktaki insanların yanından geçerken ona bakmak için
döndüğü kadar güzel olan genç bir opera sanatçısının hikayesini dinleyin. Ve o sadece çok güzel değildi, aynı zamanda
çoğu şarkıcıdan daha güzel bir sesi vardı.

Aynı zamanda besteci olan orkestra şefi gelip
kalbini ve tüm mal varlığını onun ayaklarına koydu.
Mal varlığını aldı,
ama kalbini toz içinde bıraktı.

Artık ünlüydü, diğer tüm şarkıcılardan daha ünlüydü; zarif
victoria'sıyla
sokaklarda dolaştı ve
tüm kırtasiyecilerin ve kitapçıların vitrinlerinden onu karşılayan
portresine başını salladı.

Ve ünü arttıkça, resmi kartpostallarda, sabun ve puro kutularında belirdi.
Sonunda portresi tiyatronun fuayesine,
tüm ölü ölümsüzlerin arasına asıldı; ve bunun sonucunda başı şişmeye başladı.

Bir gün bir iskelede duruyordu, deniz çok dalgalıydı ve
güçlü bir akıntı vardı. Şef, elbette, onun yanında duruyordu ve
bir sürü genç adam oradaydı, ona kur yapıyorlardı. Güzel,
bir gülle oynuyordu; bütün süvariler çiçeği arzuladılar, ama o
bunun onu nasıl kazanacağını bilen kişinin malı olması gerektiğini söyledi,
ve onu denize doğru fırlattı. Süvariler ona
özlem dolu bakışlarla baktılar, ama kondüktör iskeleden
bir an bile tereddüt etmeden atladı, dalgaların tepelerinde bir martı gibi yüzdü ve
kısa süre sonra çiçeği dudaklarının arasında tuttu.

Süvariler tezahürat etti ve yüzücü hanımının gözlerindeki aşk vaadini okuyabildi. Ama kıyıya doğru yola çıktığında,
olduğu yerden kıpırdayamayacağını gördü. Akıntıya kapılmıştı. İskeledeki şarkıcı tehlikenin farkında değildi, sadece
aldadığını düşündü ve bu yüzden güldü. Ama ölümün yüzüne
baktığını gören kondüktör onun kahkahasını yanlış anladı; yüreğinde
acı bir sızı
yayıldı ve sonra ona olan aşkı öldü.

Ancak sonunda, kanayan elleriyle kıyıya çıktı, çünkü iskelede birçok yerde ellerini
kesmişti.

"Seninle evleneceğim," dedi güzel kadın.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı kondüktör; döndü ve uzaklaştı.

Bu, intikamının alınacağına yemin ettiği bir suçtu.

Sadece tiyatroyla bağlantılı olan ve bu şeyleri anlayan kişiler,
kondüktörün görevini nasıl kaybettiğini bilir.
Sağlam bir şekilde yerleşmişti ve ondan kurtulmak iki yıl sürdü.

Ama kurtuldu; hayırseverinin düşüşünü izledi ve
zafer kazandı ve başı daha da şişti, aslında o kadar şişti ki
herkes fark etti. Güzel formun altındaki kalbin
kötü olduğunu fark eden halk, onun
şarkı söylemesinden etkilenmeyi bıraktı ve artık onun gülümsemelerine ve gözyaşlarına inanmıyordu.

Kısa sürede bunun farkına vardı ve bu onu üzdü. Ama
tiyatroda hükmetmeye devam etti, tüm genç yetenekleri bastırdı ve
basın üzerindeki etkisini onların kariyerlerini mahvetmek için kullandı.

İzleyicilerinin sevgisini ve saygısını kaybetti, ama
iktidarda kaldığı sürece bunu umursamadı; ve zengin, etkili ve memnun olduğu için gelişti ve refaha kavuştu.

Şimdi, insanlar refah içinde olduklarında etlerini kaybetmezler; aksine, şişmanlamaya meyillidirler; ve o gerçekten
şişmanlaşmaya başladı. O kadar yavaş yavaş geldi ki, çok geç olana kadar bunun farkında bile değildi. Pat! Yokuş aşağı yolculuk her zaman hızlı bir yolculuktur ve onun durumunda bu şaşırtıcı bir hızla gerçekleşti. Her çareyi denedi - boşuna! Tüm kasabanın en iyi masasını tutuyordu ama kendini aç bıraktı ve aç kaldıkça daha da şişmanladı.

Bir yıl daha ve artık büyük bir yıldız değildi ve maaşı
azaltıldı. İki yıl daha ve yarı unutuldu ve yeri başkaları tarafından
dolduruldu. Üçüncü yıldan sonra tekrar işe alınmadı ve gidip bir çatı katı kiraladı.

"Doğal olmayan bir şişmanlıktan muzdarip," dedi sahne yöneticisi
suflöre.

"Bu hiç şişmanlık değil," diye cevapladı suflör, "sadece gururla
böbürleniyor."

***

Şimdi çatı katında yaşıyordu ve büyük bir plantasyona bakıyordu. Bu plantasyonun ortasında, meraklı insanların oturup ona bakabileceği
bir penceresi olmadığı için onu memnun eden bir tütün kulübesi vardı. Serçeler saçakların altına yuvalarını yapmışlardı, ancak kulübe artık tütün kurutmak veya depolamak için kullanılmıyordu, tütün artık plantasyonda yetiştirilmiyordu.

Yaz boyunca orada yaşadı, kulübeye baktı ve
kapılar büyük asma kilitlerle
kilitlendiği ve hiç kimse içeri veya dışarı girmediği için ne işe yarayabileceğini merak etti.

Sırları olduğunu biliyordu ve bu sırların ne olduğunu, beklediğinden
daha erken öğrenecekti.

Umutsuzca tutunduğu ve hayatını sürdürmesine yardımcı olan büyük itibarının birkaç küçük parçası hâlâ kalmıştı:
En iyi kısımlarının, Carmen ve Aida'nın hatırası, ki bunların henüz bir halefi bulunmamıştı; halk hâlâ bu kısımların taklidini hatırlıyordu, ki bu övgüye değer değildi.

Çok güzel, Ağustos geldi; akşamları sokak lambaları tekrar yandı ve tiyatrolar yeniden açıldı.

Şarkıcı penceresine oturdu ve parlak kırmızıya boyanmış ve üstelik yeni kırmızı kiremitli bir çatısı olan tütün kulübesine baktı.

Bir adam patates tarlasının üzerinden yürüdü; elinde büyük paslı bir anahtar vardı,
bu anahtarla kulübeyi açtı ve içeri girdi.

Sonra iki adam daha geldi; daha önce gördüğünü düşündüğü iki adam; ve onlar da kulübede kayboldular.

İlginç olmaya başladı. Bir süre sonra üç adam yeniden belirdi, büyük, garip nesneler taşıyorlardı,
bir yatağın tabanına veya büyük bir paravana benziyorlardı.

Kapıyı geçtiklerinde, paravanları çevirdiler ve
duvara yasladılar; bunlardan biri kötü boyanmış fayanslı bir
sobayı, diğeri bir kır evinin kapısını, belki de bir ormancının
kampını temsil ediyordu. Diğerleri bir orman, bir pencere ve bir kütüphaneydi.

Anladı. Bir oyunun dekoruydu. Ve bir süre sonra
Faust'tan gül ağacını tanıdı.

Kulübe tiyatro tarafından sahneleri ve sahne eşyalarını saklamak için kullanılıyordu; kendisi de bir kereden fazla gül ağacının yanında durup "Nazik çiçekler çiyde" şarkısını söylemişti.

Faust'u oynayacakları düşüncesi yüreğini burktu, ama
küçük bir tesellisi vardı: hiç başrolü söylememişti, çünkü
başrol Margaret'in.

"Faust'a aldırış etmiyorum; ama Carmen veya Aida çalarlarsa ölürüm."

Ve oturup repertuardaki değişimi izledi. Gazetelerden iki hafta önce neyin çalınacağını biliyordu. Bir bakıma eğlenceliydi. Freischuetz'in ne zaman çalınacağını biliyordu,
çünkü kurtların ininin dışarı çıkarıldığını gördü; Uçan Hollandalı'yı ne zaman sahneleyeceklerini biliyordu,
çünkü gemi ve deniz kulübeden çıktı; ve Tannhaeuser, Lohengrin ve daha birçokları.

Ama kaçınılmaz gün doğdu--çünkü kaçınılmaz olan gerçekleşmeliydi. Adamlar tekrar kulübeye girmişlerdi (birinin adının Lindquist olduğunu ve kasnaklara bakmanın onun işi olduğunu hatırladı) ve hemen ardından bir İspanyol pazar yeri ile birlikte geri döndüler. Sahne dik durmuyordu, bu yüzden ne olduğunu hemen göremiyordu, ama adamlardan biri yavaşça çevirdi ve onu yan yatırdığında, her zaman çok çirkin olan arkasını görebiliyordu. Ve birbiri ardına, yavaşça, sanki işkenceyi uzatmak için
koruyorlarmış gibi, kocaman, siyah harfler belirdi: CARMEN. Carmen'di!

"Öleceğim," dedi şarkıcı.

Ama ölmedi, Aida'yı çaldıklarında bile. Ama adı halkın hafızasından
silindi, resmi kırtasiyecilerin
vitrinlerinden ve kartpostallardan kayboldu; sonunda portresi
bilinmeyen bir el tarafından tiyatronun fuayesinden kaldırıldı.

İnsanların nasıl bu kadar çabuk unutabildiklerini anlayamıyordu. Bu tamamen
anlaşılmazdı! Ama sanki ölmüş bir arkadaşının yasını tutuyormuş gibi kendisi için yas tutuyordu; ve şarkıcı, ünlü şarkıcının öldüğü doğru değil miydi?

Bir akşam ıssız bir sokakta geziniyordu. Sokağın bir ucunda
bir çöp sahası vardı. Nedenini bilmeden, kıpırdamadan durdu,
ve sonra tüm dünyevi şeylerin boşunalığı hakkında bir ders aldı.
Çünkü çöp yığınının üzerinde bir kartpostal vardı ve kartpostalın üzerinde Carmen rolündeki
resmi vardı.

Hızla uzaklaştı, gözyaşlarını bastırdı. Küçük bir
yan sokağa geldi ve bir kırtasiye dükkanının önünde durdu. Portresinin
sergilenip sergilenmediğini görmek için
dükkan vitrinlerine bakmak onun alışkanlığıydı. Ama burada sergilenmiyordu; bunun yerine gözleri bir metne
düştü ve bilinçsizce okudu:

"Rabbin yüzü kötülük yapanlara karşıdır, onların
hatırasını yeryüzünden kesmek için."

Kötülük yapanlara! Hafızasının silinmesinin sebebi buydu.
İnsanların unutkanlığının açıklaması buydu.

"Ama yaptığım yanlışı geri almak mümkün değil mi?" inledi.
"Yeterince cezalandırılmadım mı?"

Ve ormanın yönüne doğru yürüdü, orada kimseyle karşılaşması pek olası değildi. Ve yürürken, ezilmiş, aşağılanmış, kalbi umutsuzlukla doluyken, yanından geçerken onu durduran başka bir yalnız varlıkla karşılaştı. Gözleri onunla konuşmak için izin istiyordu.

Bu kondüktördü. Ama gözleri onu kınamadı ya da ona
acımadı, sadece hayranlık, hayranlık ve şefkat ifade ettiler.

"Ne kadar güzel ve incecik olmuşsun, Hannah," dedi. Kendine baktı ve onun haklı olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Keder tüm fazla yağlarını yakmıştı ve her zamankinden daha
güzeldi.

"Ve her zamanki gibi genç görünüyorsun! Daha genç!"

Uzun zamandır duyduğu ilk nazik sözdü; ve
haksızlık ettiği kişi tarafından söylendiği için, ne kadar muhteşem bir karaktere sahip olduğunu fark etti ve öyle söyledi.

"Sesini kaybetmemişsindir umarım?" diye sordu şef, pohpohlanmaya
dayanamayan.

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı.

"Yarın bana gel... evet, Opera binasına gel ve sonra
görüşelim. Orada şeflik yapacağım..."

Şarkıcı bir veya iki kez değil, birçok kez gitti ve eski
pozisyonuna geri döndü.

Halk onun yaptığı tüm kötülükleri affetmiş ve unutmuştu. Ve o
öncekinden daha büyük ve daha ünlü oldu.

Bu öğretici bir hikaye değil mi?

ST. GOTTHARD HİKAYESİ

Cumartesi gecesi, Uri kantonundaki Goeschenen'deydi,
William Tell ve Walter Fuerst'in meşhur ettiği
İsviçre'nin o kısmı.
St. Gotthard'ın kuzey tarafındaki güzel yeşil köy,
bir değirmen çarkını döndüren ve alabalık barındıran küçük bir derenin üzerinde yer alır. Orada, Almanca konuşan,
kendilerini yöneten ve "kutsal orman" evlerini çığ ve heyelandan koruyan sakin, nazik insanlar yaşar.

Sözünü ettiğim cumartesi gecesi, tüm halk, kilise çanlarının Angelus'u çaldığı saatte, büyük ceviz ağacının altındaki köy pompasının etrafında
toplanmıştı. Postacı,
sulh hakimi ve albay oradaydı, hepsi gömlek kolluydu ve
tırpan taşıyorlardı. Bütün gün biçmişlerdi ve tırpanlarını yıkamak için pompaya gelmişlerdi, çünkü küçük köyde iş kutsaldı
ve her adam kendi hizmetçisiydi. Sonra genç adamlar köy sokağından geçerek geldiler, tırpanlarını da taşıyorlardı ve hizmetçiler
süt kovalarıyla; sonunda inekler, devasa bir cins, her inek bir boğa kadar büyüktü. Ülke zengin ve bereketliydi, ama ne şarap ne de zeytin veriyordu, ne dut ağacı ne de lüks mısır. Orada sadece yeşil çimen ve altın mısır, ceviz ağacı ve
şerefli pancar yetişiyordu.

St. Gotthard'ın dik duvarının dibinde, pompaya yakın
bir han, "Altın At" duruyordu. Rütbeleri veya konumları ne olursa olsun, tüm yorgun adamlar bahçedeki uzun bir masada oturuyorlardı, hiçbiri eksik değildi: yargıç, postacı, albay ve çiftçilerin işçileri; hasır şapka üreticisi ve işçileri,
küçük köy ayakkabıcısı ve okul müdürü, hepsi oradaydı.

Sığır yetiştiriciliği ve hasat zamanı hakkında konuştular;
inek çanlarının ve çoban flütünün sadeliğini anımsatan şarkılar söylediler.
Bahardan ve onun saf sevinçlerinden, vaatlerinden ve umutlarından şarkılar söylediler.
Ve altın birayı içtiler.

Bir süre sonra genç adamlar oynamak, güreşmek ve zıplamak için ayağa kalktılar, çünkü
ertesi gün Tüfek Kulübünün yıllık festivali vardı ve
güç denemeleri ve yarışmalar olacaktı; bu nedenle uzuvlarının esnek olması önemliydi.

Ve o gece erken bir saatte tüm köy yataktaydı, çünkü hiç kimse
festival sabahı geç kalmamalıydı ve hiç kimse uykulu veya donuk olmamalıydı. Köyün onuru söz konusuydu.

***

Pazar sabahıydı; güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kilise çanları
çınlıyordu. Komşu köylerden erkekler ve kadınlar, en iyi Pazar kıyafetleriyle, köy meydanında toplanıyorlardı ve hepsi
mutlu ve çok uyanık görünüyorlardı. Neredeyse her adam
tırpan yerine bir silah taşıyordu; ve hizmetçiler ve matronlar erkeklere
inceleyen ve cesaretlendirici gözlerle bakıyorlardı, çünkü ülkelerini ve evlerini savunmak için
bir silah kullanmayı öğrenmişlerdi; ve
bu gece en iyi atıcı köyün en güzel kızıyla
dansı açma onuruna erişecekti. Dört atın çektiği, çiçekler ve kurdelelerle neşeyle süslenmiş büyük bir vagon yanaştı; vagonun tamamı bir yaz çardağına dönüşmüştü; içerideki insanları göremiyorduk ama şarkılarını duyabiliyorduk. İsviçre ve İsviçre halkından, dünyanın en güzel
ülkesinden ve en cesur insanlarından bahsediyorlardı.

Vagonun arkasında çocukların alayı yürüyordu. İkişer ikişer,
el ele, iyi arkadaşlar veya küçük gelinler ve damatlar gibi yürüyorlardı.

Ve çanların çınlamasıyla alay yavaşça dağa tırmanıp kiliseye doğru ilerledi.

İlahi ayinden sonra şenlikler başladı ve çok geçmeden St. Gotthard'ın kayalık duvarına inşa edilmiş olan tüfek poligonuna ateş açıldı.

Postacı'nın oğlu köyün en iyi nişancısıydı ve kimse onun ödülü kazanacağından şüphe etmiyordu. Altı atıştan
dörtünde tam isabet kaydetti.

Dağın zirvesinden bir haykırış ve bir çarpma sesi geldi; taşlar
ve çakıllar uçurumdan aşağı yuvarlanıyordu ve kutsal ormandaki köknar ağaçları
bir fırtına esiyormuş gibi sallanıyordu. Bir uçurumun tepesinde, tüfeği
omzuna asılmış, şapkasını çılgınca sallayarak, dağın diğer tarafındaki bir İtalyan köyü olan Airolo'dan vahşi dağ keçisi avcısı Andrea belirdi.

"Ormana girme!" diye bağırdı tüfekçiler.

Andrea anlamadı.

"Kutsal ormana girme," diye bağırdı yargıç, "yoksa
dağ üzerimize düşecek!"

"O zaman düşsün," diye bağırdı Andrea, inanılmaz bir hızla
uçurumdan aşağı koşarak.

"İşte buradayım!"

"Çok geç kaldın!" diye haykırdı yargıç.

"Daha önce hiç çok geç kalmadım!" diye yanıtladı Andrea; atış poligonuna gitti, tüfeğini altı kez yanağına doğru kaldırdı ve her seferinde
tam isabet etti.

Şimdi, gerçekten de en iyi atıcıydı, ancak kulübün kuralları vardı,
ve dahası, dağın diğer tarafındaki, şarabın yetiştiği ve ipeğin eğrildiği
koyu tenli adamlar pek de popüler değildi. Onlarla Goeschenen'li adamlar arasında eski bir kan davası vardı ve yeni gelen diskalifiye edildi.

Ancak Andrea, arazideki en güzel kıza, yani yargıcın kendi kızına yaklaştı ve nazikçe dansı
kendisiyle birlikte açmasını istedi.

Güzel Gertrude kızardı, çünkü Andrea'yı seviyordu, ancak onun isteğini
reddetmek zorundaydı.

Andrea kaşlarını çattı, eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı, bu da yüzünü
kırmızıya boyadı.

"Karım olacaksın," dedi, "seni on yıl beklemem gerekse bile. Seninle buluşmak için dağın üzerinden sekiz saat yürüdüm; bu yüzden bu kadar geç kaldım; bir dahaki sefere tam zamanında geleceğim, hatta dağın içinden yürümek zorunda kalsam bile."

Şenlikler bitmişti. Tüm tüfekçiler "Altın At"ta oturuyorlardı, Andrea da onların ortasındaydı. Postacının oğlu Rudi, masanın başında oturuyordu, çünkü kurallara göre ödül kazanan oydu, Andrea gerçekte en iyi nişancı olsa bile.

Rudi'nin şakacı bir havası vardı.

"Pekala, Andrea," dedi, "hepimiz seni güçlü bir avcı olarak tanıyoruz; ama, bilirsin, bir dağ keçisini vurmak onu eve taşımaktan daha kolaydır."

"Bir dağ keçisi vurursam onu ​​eve taşırım," diye cevapladı Andrea.

"Belki de öyle! Ama buradaki herkes Barbarossa'nın yüzüğünü denemek için bir şans elde etti,
henüz kimse kazanmamış olsa da!" diye cevapladı Rudi.

"Barbarossa'nın yüzüğüyle ilgili ne var?" diye sordu Goeschenen'e hiç gelmemiş bir yabancı.

"Şu Barbarossa'nın yüzüğü, orada," dedi Rudi.

Dağın, büyük bir bakır yüzüğün bir kancaya asılı olduğu tarafını işaret etti ve devam etti:

"Bu, Kral Frederick Barbarossa'nın İtalya'ya seyahat ettiği yoldur; altı kez üzerinden geçti ve hem Milano'da hem de
Roma'da taç giydi. Ve bu onu Alman-Roma imparatoru yaptığı için, Almanya'yı İtalya ile evlendirmesinin anısına bu yüzüğü dağa astırdı. Ve eğer bu yüzük, deyişte olduğu gibi, kancasından çıkarılabilirse, o zaman mutlu olmayan evlilik iptal edilecektir."

"O zaman iptal edeceğim" dedi Andrea. "Bağları koparacağım, tıpkı babalarımın zavallı ülkemi Schwyz, Uri ve Unterwalden tiranlarına bağlayan bağları koparması gibi."

"Sen de İsviçreli değil misin?" diye sordu yargıç sertçe.

"Hayır, ben İsviçre Konfederasyonu'ndan bir İtalyanım."

Silahına bir demir mermi yerleştirdi, nişan aldı ve ateş etti.

Yüzük aşağıdan kaldırıldı ve kancadan fırladı. Barbarossa'nın yüzüğü ayaklarının dibindeydi.

"Uzun yaşa İtalya!" diye bağırdı Andrea. Şapkasını havaya fırlatarak.

Kimse tek kelime etmedi.

Andrea yüzüğü aldı, yargıca uzattı ve şöyle dedi:

"Bu yüzüğü benim ve bana kötülük ettiğin bu günün anısına sakla."

Gertrude'un elini tuttu ve öptü; dağa tırmandı ve
kayboldu; tekrar görüldü ve bir bulutun içinde kayboldu. Bir süre sonra
tekrar belirdi, onların çok yukarısında; ama bu seferki sadece bulutun üzerine düşen devasa
gölgesiydi. Ve orada durup köye doğru tehditkar bir yumruk
salladı.

"O Şeytan'ın ta kendisiydi," dedi albay.

"Hayır, bir İtalyandı," dedi postacı.

"Akşamın geç saatleri olduğu için," dedi yargıç, "size yarın tüm gazetelerde okunacak
resmi bir sır vereceğim."

"Duyun! Duyun!"

"Fransa İmparatoru'nun Sedan'da esir alındığı öğrenildiğinde, İtalyanların Fransız birliklerini Roma'dan
kovduğu ve Victor Emanuel'in şu anda başkente doğru
yolda olduğu bilgisini aldık."

"Bu harika bir haber. Almanya'nın Roma'ya
gezme hayallerine son veriyor. Andrea bu kadar övünürken bunu biliyor olmalı."

"Daha fazlasını biliyor olmalı," dedi yargıç.

"Ne? Ne?"

"Bekle, göreceksin."

Ve gördüler.

***

Bir gün yabancılar gelip dürbünleriyle dağları dikkatlice incelediler.
Barbarossa'nın yüzüğünün asılı olduğu yere bakıyormuş gibi görünüyorlardı, çünkü
dürbünlerini
doğrulttukları yer orasıydı. Sonra pusulaya baktılar, sanki
Kuzey'in hangisi olduğunu ve Güney'in hangisi olduğunu bilmiyormuş gibi.

"Altın At"ta yargıcın da hazır bulunduğu büyük bir akşam yemeği vardı. Tatlıda milyonlarca ve milyonlarca paradan bahsettiler.

"Altın At" yıkıldıktan kısa bir süre sonra; ardından kilise geldi, parça parça yıkıldı ve
başka bir noktada yeniden inşa edildi; köyün yarısı yerle bir edildi; kışlalar inşa edildi, derenin akışı saptırıldı, değirmen çarkı kaldırıldı,
fabrika kapatıldı, sığırlar satıldı.

Ve sonra koyu renk saçlı ve zeytin kabuklu üç bin İtalyanca konuşan işçi sahneye çıktı.

İsviçre'nin güzel eski şarkıları ve baharın saf sevinçleri artık duyulmuyordu.

Bunun yerine, gece gündüz çekiç sesleri duyulabiliyordu.
Bir jumper, Barbarossa'nın yüzüğünün asılı olduğu tam noktaya dağa çakıldı; ve sonra patlatma başladı.

(Herkesin bildiği gibi) dağda bir delik açmak o kadar da zor olmayacaktı, ancak her iki tarafta birer tane olmak üzere iki delik açılması planlanmıştı ve iki delik ortada birleşecekti; kimse bunun mümkün olduğuna inanmıyordu, çünkü tünel yaklaşık dokuz mil uzunluğunda olacaktı.
Neredeyse dokuz mil!

Peki ya buluşmazlarsa ne olacaktı? En baştan tekrar başlamaları gerekecekti.

Ancak başmühendis onlara buluşacaklarına dair güvence vermişti.

İtalyan tarafında Andrea, başmühendise inanıyordu ve
bildiğimiz gibi kendisi de çok yetenekli bir adam olduğu için
onun altında çalışmak için başvurdu ve kısa süre sonra ustabaşı oldu.

Andrea işini seviyordu. Artık gün ışığını, yeşil tarlaları ve
karla kaplı Alpleri görmüyordu. Ama Gertrude'a doğru dağın içinden kendine bir yol açtığını hayal ediyordu, geleceğiyle övündüğü yol.

Sekiz yıl boyunca karanlıkta durdu, bir köpeğin hayatını yaşadı, beline kadar çıplaktı, çünkü yüz derecelik bir sıcaklıkta çalışıyordu. Şimdi yol bir kaynak tarafından kapatılmıştı ve suyun içinde ayakta çalışmak zorundaydı; şimdi bir tın birikintisi vardı ve neredeyse dizlerine kadar bataklığın içinde duruyordu; atmosfer neredeyse her zaman pis oluyordu ve birçok iş arkadaşı buna yenik düşüyordu; ancak yenileri her zaman onların yerini almaya hazırdı. Sonunda Andrea da yenik düştü ve hastaneye kaldırıldı. İki tünelin asla birleşmeyeceği fikriyle işkence görüyordu. Ya hiç karşılaşmasalardı!

Hastanede diğer taraftan da adamlar vardı; ve bazen, delirmedikleri zamanlarda, birbirlerine şu her şeyi içine çeken soruyu soruyorlardı: "Birbirleriyle karşılaşırlar mıydı?"

Güney'den gelen insanlar daha önce hiç, şimdi olduğu kadar Kuzey'den gelen insanlarla tanışmak için bu kadar istekli olmamıştı, dağın kalbinde. Karşılaşırlarsa bin yıldan fazla süren husumetlerinin sona ereceğini ve birbirlerinin kollarına düşüp barışacaklarını biliyorlardı.

Andrea iyileşti ve işe geri döndü; 1875 grevindeydi,
bir taş attı ve hapis cezasına çarptırıldı.

1877 yılında memleketi Airolo yangında yok oldu.

"Arkamdaki teknelerimi yaktım," dedi, "geri dönüş yok--devam etmeliyim."

19 Temmuz 1879 bir yas günüydü. Başmühendis ölçmek ve hesaplamak için dağa gitmişti; ve tamamen işine dalmışken felç geçirmiş ve ölmüştü. Yarışı yarıda kalmışken öldü! Düştüğü yere, Mısır Firavunlarının inşa ettiği
taş piramitlerden daha devasa bir piramit içine gömülmeliydi ve
adı, Favre, taşa kazınmalıydı.

Ancak zaman geçti, Andrea para, deneyim ve güç kazandı.
Hiç Goeschenen'e gitmedi, ancak yılda bir kez, kendi deyimiyle, yıkımı düşünmek için "kutsal ormana" gitti.

Gertrude'u hiç görmedi, ona hiç mektup göndermedi; buna gerek yoktu, her zaman onunla birlikteydi, düşünceleri hep onunlaydı ve onun iradesinin kendisinin olduğunu hissediyordu.

Yedinci yıl yargıç yoksulluk içinde öldü.

"Ne kadar şanslı ki fakir bir adam olarak öldü," diye düşündü Andrea; ve böyle düşünen çok fazla damat yoktur.

Sekizinci yıl sıra dışı bir şey oldu; tünelin İtalyan tarafındaki en önde gelen adam olan Andrea, çok çalışıyordu, atlayıcısına vuruyordu. Neredeyse hiç hava yoktu; boğuluyormuş gibi hissediyordu ve
kulaklarında rahatsız edici bir uğultu vardı. Aniden bir tik sesi duydu,
insanların "ölüm nöbeti" dediği
bir ağaç kurdunun tik sesine benziyordu.

"Son saatim geldi mi?" diye yüksek sesle düşünerek sordu.

"Son saatin!" diye cevapladı bir ses; sesin içinde mi yoksa dışında mı olduğunu bilmiyordu,
ama korktu.

Ertesi gün yine tik sesini duydu, ama daha belirgin bir şekilde, öyle ki
bunun kendi saati olması gerektiği sonucuna vardı.

Ama üçüncü gün, tatil günüydü, hiçbir şey duymadı; ve şimdi bunun doğaüstü bir şey olması gerektiğine inanıyordu; korktu
ve ayine gitti ve yüreğinde hayatın anlamsızlığına hayıflandı.
O büyük günü asla göremeyecek,
bölme duvarından ilk geçen adama teklif edilen ödülü asla kazanamayacak,
Gertrude'u asla kazanamayacaktı.

Pazartesi günü, yine tüneldeki adamların en önde geleniydi, ama umutsuz hissediyordu, çünkü artık dağda Almanlarla karşılaşacaklarına inanmıyordu.

Çırpındı ve çekiçledi, ama coşkusuzca, yavaşça, çünkü zayıflamış
kalbi tünel hastalığından sonra atıyordu. Birdenbire, diğer taraftaki dağın içinde bir silah sesi ve muazzam bir
çatırtı sesi duydu.

Ve şimdi üzerinde bir ışık parladı; tanışmışlardı.

Dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükretti. Sonra ayağa kalktı ve çalışmaya başladı. Kahvaltıda, akşam yemeğinde, dinlenme zamanında ve akşam yemeğinde çalıştı. Sağ kolu efordan topalladığında, sol koluyla çalıştı. Kaya duvarının önünde yere serilmiş olan başmühendisi düşündü; ateşli fırındaki üç adamın şarkısını söyledi, çünkü etrafındaki havanın
kızıl sıcak olduğunu, terinin alnından aktığını ve ayaklarının
çamurda durduğunu düşünüyordu.

28 Ocak'ta saat yediyi vurduğunda, duvarın içinden geçen
atlayıcısının üzerine düştü.
Diğer taraftan gelen yüksek sesli tezahüratlar onu uyandırdı ve anladı; tanıştıklarını,
sıkıntılarının bittiğini ve on bin liret kazandığını fark etti.

Merhametli Tanrı'ya şükran dolu bir iç çektikten sonra,
dudaklarını sondaj deliğine bastırdı ve Gertrude'un adını fısıldadı; ve sonra Almanlar için üç kez üç tezahürat istedi.

Gece saat on birde, "dikkat!" diye bağırışlar duyuldu. İtalyan tarafında, ve bir kuşatmada topların
gürültüsüne benzer bir gürültüyle, duvar yıkıldı. Almanlar ve İtalyanlar birbirlerine sarıldılar ve ağladılar ve hepsi dizlerinin üzerine çöküp "Te Deum
laudamus"u söylediler.

Harika bir andı; Stanley'nin Afrika'daki çalışmalarının
tamamlandığı ve Nordenskoeld'un görevini tamamladığı 1880 yılıydı.

"Te Deum"u söylediklerinde bir Alman işçi öne çıktı ve
İtalyanlara güzelce hazırlanmış bir parşömen uzattı. Bu bir kayıttı ve başmühendis Louis
Favre'nin hizmetlerinin takdiriydi.

Tünelden geçen ilk adam o olacaktı ve Andrea, anıtı ve adını küçük işçi treniyle Airolo'ya
taşımakla görevlendirildi.

Ve Andrea görevini sadakatle yerine getirdi, bir el arabasının üzerinde lokomotifin önünde
oturdu.

Evet, harika bir gündü ve gece de daha az harika değildi.

Airolo'da İtalyan şarabı içtiler ve havai fişekler attılar.
Louis Favre, Stanley ve Nordenskoeld hakkında konuşmalar yaptılar; binlerce yıldır Almanya ile İtalya, Kuzey ile Güney arasında bir bariyer olan St. Gotthard hakkında bir konuşma yaptılar. Bir bariyerdi ve aynı zamanda birleştiriciydi, sularını Alman Ren Nehri, Fransız Rhone, Kuzey Denizi ve Akdeniz arasında dürüstçe bölüyordu....

"Ve Adriyatik," diye sözünü kesti Tessin'den bir adam. "İtalya'nın en büyük nehri olan güçlü
Po'ya kol olan Ticino'yu unutma..."

"Bravo! Daha da iyisi! St. Gotthard, büyük Almanya, özgür İtalya ve yeni Fransa için üç alkış!"

Harika bir günün ardından harika bir geceydi.

***

Ertesi sabah Andrea Mühendislik Ofislerine uğradı.
İtalyan av kıyafeti giymişti; şapkasını bir kartal tüyü süslüyordu,
omzuna bir silah ve bir sırt çantası asılmıştı. Yüzü ve
elleri bembeyazdı.

"Demek tünelle işin bitti," dedi kasiyer, ya da ona dedikleri gibi "paragöz". "Kimse seni bunun için suçlayamaz, çünkü geriye kalan
şey duvarcı işi. O zaman senin hesabına!"

Paragöz bir kitap açtı, bir kağıt parçasına bir şeyler yazdı ve
Andrea'ya on bin liret altın uzattı.

Andrea adını imzaladı, altını sırt çantasına koydu ve gitti.

Bir işçi trenine atladı ve on dakika içinde
düşmüş bariyere ulaştı. Dağda yangınlar yanıyordu,
işçiler onu gördüklerinde tezahürat ettiler ve şapkalarını salladılar. Muhteşemdi!

On dakika daha ve İsviçre tarafına ulaşmıştı. Tünelin girişinden içeri
parlayan gün ışığını gördüğünde, tren durdu ve o
indi.

Yeşil ışığa doğru yürüdü ve köye ve
yeşil dünyaya geldi, güneş ışığıyla yıkanmıştı; köy yeniden inşa edilmişti ve eskisinden
daha güzel görünüyordu. Ve işçiler onu gördüklerinde ilk adamlarını selamladılar.

Doğruca küçük bir eve gitti ve orada, bir ceviz ağacının altında,
arı kovanlarının yanında, Gertrude sakin ve yüz kat daha güzel ve nazik bir şekilde duruyordu. Sanki sekiz yıldır orada durmuş, onu bekliyormuş gibi görünüyordu. "Şimdi geldim," dedi, "gelmeyi planladığım gibi! Ülkeme kadar beni takip eder misin?"

"Nereye gidersen seni takip edeceğim!"

"Uzun zaman önce sana bir yüzük verdim; hala sende mi?"

"Hala bende!"

"O zaman hemen gidelim! Hayır, geri dönme! Hiçbir şeyi yanına alma!"

Ve el ele gittiler, ama tünelden değil.

"Dağa doğru!" dedi Andrea, eski geçide doğru dönerek; "karanlıktan sana geldim, ama ışıkta seninle
ve senin için yaşayacağım!"

"BEN"İ OLMAYAN JUBAL'IN HİKAYESİ

Bir zamanlar John Lackland adında bir kral varmış ve bunun nedenini hayal etmek zor değil.

Ama bir başka zaman "Ben'i olmayan Jubal" adında büyük bir şarkıcı varmış ve şimdi size nedenini anlatacağım.

Babasından, bir askerden miras aldığı isim Peal'di
ve şüphesiz ismin içinde müzik vardı. Ancak doğa ona ayrıca
güçlü bir irade vermişti, sırtını demir bir çubuk gibi sertleştirmişti ve bu
varoluş mücadelesinde paha biçilmez bir hediyeydi.
Daha bebekken, sadece birkaç kelimeyi kekeleyebiliyorken,
diğer bebeklerin yaptığı gibi kendi küçük kişiliğinden asla "o" diye bahsetmezdi,
ama en başından beri kendisinden "ben" diye bahsederdi. Senin "ben"in yok,
dedi anne babası. Büyüdüğünde, her küçük isteğini veya arzusunu "ben istiyorum" diyerek ifade etti. Ancak sonra babası ona, "Senin iraden yok,"
ve "İraden ormanda yetişir," dedi.

Askerin yaptığı çok aptalcaydı, ama daha iyisini bilmiyordu;
sadece emredilen şeyi istemeyi öğrenmişti.

Genç Peal, çok güçlü bir iradeye sahipken, iradesinin olmamasının garip olduğunu düşündü, ancak bunu görmezden geldi.

İyi ve güçlü bir genç olduğunda, babası bir gün ona, "Hangi mesleği öğreneceksin?" diye sordu.

Çocuk bilmiyordu; hiçbir şey istemekten vazgeçmişti, çünkü bunu yapması yasaktı. Doğru, müziğe yatkınlığı vardı, ancak bunu söylemeye
cesaret edemedi, çünkü ailesinin müzisyen olmasına
izin vermeyeceğine ikna olmuştu. Bu nedenle, itaatkar bir oğul olarak, "Hiçbir şey istemiyorum." diye cevap verdi.

"O zaman sen bir meyhaneci olacaksın," dedi baba.

Bunun nedeninin babanın bir meyhaneci tanıması mı yoksa şarabın onun için özel bir çekiciliği olması mı olduğu önemli değil. Genç Peal'in şarap mahzenlerine gönderildiğini bilmek yeterlidir ve daha kötü bir durumda olabilirdi.

Mahzenlerde hoş bir mühür mumu ve Fransız şarabı kokusu vardı,
ve büyüktüler ve kiliseler gibi tonozlu çatıları vardı. Fıçıların başına oturup kırmızı şarabı akıttığında,
yüreği neşeyle dolar,
ve ilk başta alçak sesle,
aldığı her türlü melodiyi söylerdi.

Şarabı hayat olarak gören efendisi, şarkı söylemeyi ve neşeyi severdi ve
şarkı söylemeyi bırakmayı asla düşünmezdi; mahzenlerde çok güzel duyuluyordu ve
üstelik,
efendinin bakış açısından muhteşem bir şey olan müşterileri çekiyordu.

Bir gün bir tüccar geldi; hayatına
opera şarkıcısı olarak başlamıştı ve Peal'i duyduğunda ondan o kadar memnun oldu ki
onu akşam yemeğine davet etti.

Dokuz pin oynadılar, dereotuyla yengeç yediler, punç içtiler ve her şeyden öte şarkılar söylediler. İki şarkı arasında ve ebedi dostluk yemini ettikten sonra, tüccar gezgin şöyle dedi:

"Neden sahneye çıkmıyorsun?"

"Ben mi?" diye cevapladı Peal, "Bunu nasıl yapabilirim?"

"Tek yapman gereken 'Ben yapacağım' demek."

Bu yeni bir doktrindi, çünkü genç Peal üçüncü yaşından beri "ben" ve "istiyorum" kelimelerini
kullanmamıştı. Kendini ne istemeye ne de istemeye alıştırmıştı ve arkadaşından onu günaha sürüklememesi için yalvardı.

Ama tüccar gezgin yine geldi; birçok kez geldi ve bir keresinde ünlü bir şarkıcı eşlik etti; ve bir akşam Peal, bir şarkı profesörünün büyük alkışından sonra kaderini kendi ellerine aldı. Efendisine veda etti ve bir kadeh şarap eşliğinde, kendisine özgüven ve irade
verdiği için, ticaret gezgini arkadaşına içtenlikle teşekkür etti, "irade, bir adamın sırtını dik tutan ve dört ayak üzerinde sürünmesini engelleyen o demir çubuk." Ve kendisine kendine güvenmesini öğreten arkadaşını asla unutmayacağına dair ciddi bir yemin etti.

Sonra anne ve babasına veda etmeye gitti.

"Ben şarkıcı olacağım," dedi yüksek sesle, odada yankılanan bir sesle.

Baba at kırbacına baktı ve anne ağladı; ama faydası olmadı.

"Kendini kaybetme, canım oğlum," oldu annenin son sözleri.

***

Genç Peal yurtdışına gitmesine yetecek kadar para toplamayı başardı. Orada sanatın tüm kurallarına göre şarkı söylemeyi öğrendi ve birkaç yıl içinde gerçekten çok büyük bir şarkıcı oldu. Çok para kazandı
ve kendi impresaryosuyla seyahat etti.

Peal artık refah içindeydi ve "Ben istiyorum" veya
"Ben emrediyorum" demekte hiç zorluk çekmiyordu. "Ben"i devasa boyutlara ulaştı ve yanında başka hiçbir "ben"e tahammülü yoktu. Hiçbir şeyi inkar etmedi ve
ışıklarını bir kefeye koymadı. Fakat şimdi, kendi ülkesine dönmek üzereyken, impresaryosu ona hiçbir adamın hem büyük bir şarkıcı hem de
aynı zamanda Peal diye adlandırılamayacağını söyledi; ona daha zarif bir isim, tercihen yabancı bir isim almasını tavsiye etti, çünkü moda buydu.

Büyük adam içsel bir mücadele verdi, çünkü birinin ismini değiştirmek pek hoş bir şey değildi; sanki insan babasından ve annesinden utanıyormuş gibi görünür ve kötü bir izlenim yaratmaya eğilimlidir.

Ama bunun moda olduğunu duyunca, bunu görmezden geldi.

İncil'ini açtı ve bir isim aradı, çünkü İncil bu amaç için en iyi
kitaptır.

Ve "Lamech'in oğlu ve arp ve org çalanların
babası" olan Jubal'a geldiğinde, daha iyisini
yapamayacağını düşündü. İngiliz olan impresario, kendisine Bay Jubal demesini önerdi ve Peal de kabul etti. Bundan sonra Bay Jubal oldu.

Elbette, moda olduğu için her şey oldukça zararsızdı, ama yine de Peal'in yeni ismiyle birlikte doğasını değiştirmesi garip bir şeydi. Geçmişi silinmişti. Bay Jubal kendini
doğup büyümüş, yabancı bir aksanla konuşan, favorileri olan ve çok yüksek yakalı bir İngiliz olarak görüyordu; kareli bir takım elbise, görünüşe göre hiçbir çaba sarf etmeden, bir ağacın etrafında ağaç kabuğunun büyümesi gibi etrafında büyüyordu. Kendini kaskatı tutuyordu ve sokakta bir arkadaşıyla karşılaştığında, dostça selamını göz kapağının titremesiyle kabul ediyordu. Arkasından biri seslendiğinde asla arkasını dönmüyordu ve her zaman bir tramvayın tam ortasında duruyordu.

Kendini neredeyse hiç tanımıyordu.

Artık tekrar evindeydi, kendi ülkesindeydi ve Opera'da şarkı söylemek üzere
anlaşmıştı. Kralları ve peygamberleri, kahramanları ve iblisleri oynuyordu ve o kadar iyi bir oyuncuydu ki, bir rolü prova ettiğinde anında canlandırdığı rolün kendisi oluyordu.

Bir gün sokakta yürüyordu. Bir tür iblisi canlandırıyordu ama aynı zamanda Bay Jubal'dı. Aniden arkasından "Peal!" diye seslenen bir ses duydu. Arkasını dönmedi çünkü hiçbir İngiliz böyle bir şey yapmazdı ve ayrıca adı artık Peal değildi.

Ama ses tekrar "Peal!" diye seslendi. ve arkadaşı, tüccar
gezgin, önünde durup ona dikkatle baktı, ama yine de utangaç bir nezaket ifadesiyle.

"Sevgili yaşlı Peal, bu _sensin_!" dedi.

Bay Jubal bir iblisin onu ele geçirdiğini hissetti; ağzını o kadar açtı ki tüm dişlerini gösterdi ve kısa bir "Hayır!" diye bağırdı.

Sonra arkadaşı bunun kendisi olduğuna ikna oldu ve gitti. O, insanları, dünyayı ve kendisini içten dışa tanıyan aydınlanmış bir adamdı,
ve bu yüzden ne üzgündü ne de şaşırmıştı.

Ama Bay Jubal öyle olduğunu düşünüyordu; içinden bir sesin,
"Horoz ötmeden önce beni üç kez inkar edeceksin," dediğini duydu ve Aziz Petrus'un yaptığını yaptı, gitti ve acı acı ağladı. Yani, hayalinde ağladı, ama kalbindeki iblis güldü.

Bundan sonra her zaman gülüyordu; iyiye ve kötüye, üzüntüye ve rezalete, her şeye ve herkese gülüyordu.

Babası ve annesi, gazetelerden Bay Jubal'ın gerçekte kim olduğunu biliyorlardı, ama Opera binasına hiç gitmediler, çünkü bunun çemberler ve atlarla bir ilgisi olduğunu düşünüyorlardı ve oğullarını böyle bir ortamda görmekten
çekiniyorlardı.

Bay Jubal artık yaşayan en büyük şarkıcıydı; "ben"inin çoğunu kaybetmişti, ama hala iradesi vardı.

Sonra onun günü geldi. Erkekleri büyüleyebilen küçük bir bale dansçısı vardı ve Jubal'ı büyüledi. Onu o kadar büyüledi ki, ona kendisinin olup olmadığını sordu. (Elbette, onun olup olmayacağını kastetti, ama diğeri bunu ifade etmenin daha nazik bir yoludur.)

"Benim olacaksın," dedi büyücü, "eğer seni alabilirsem."

"İstediğini yapabilirsin," diye cevapladı Jubal.

Kız onun sözüne inandı ve evlendiler. Her şeyden önce ona
şarkı söylemeyi ve çalmayı öğretti, sonra da istediği her şeyi verdi.
Ama bir büyücü olduğu için, her zaman ona vermeyi en çok reddettiği şeyleri istiyordu ve böylece, yavaş yavaş, onun iradesini ondan
aldı ve onu kölesi yaptı.

Bir gün Bayan Jubal harika bir şarkıcı olmuştu, o kadar harika ki, seyirciler "Jubal!" diye bağırdığında, çağrıyı alan Bay Jubal değil, Bayan Jubal oluyordu.

Elbette Jubal eski pozisyonuna geri dönmeyi özlüyordu, ama bunu karısının pahasına yapmayı küçümsüyordu.

Dünya onu unutmaya başlamıştı.

Bay Jubal'ı bekar odasında çevreleyen parlak arkadaş çevresi artık karısını da çevrelemişti, çünkü "Jubal" olan oydu.

Kimse onunla konuşmak veya içki içmek istemiyordu ve sohbete katılmaya çalıştığında, kimse sözlerini dinlemiyordu; sanki orada yokmuş gibiydi ve karısına bekar bir kadınmış gibi davranılıyordu.

Sonra Bay Jubal çok yalnızlaştı ve yalnızlığında kafelere sık sık gitmeye başladı.

Bir akşam bir restorandaydı, konuşacak birini bulmaya çalışıyordu
ve onu dinlemeye istekli olan herkesle konuşmaya hazırdı. Birdenbire eski dostu, seyyah, tek başına bir masada oturuyordu, belli ki çok sıkılmıştı. "Çok şükür," diye düşündü,
"işte bir saat geçirebileceğim biri var--yaşlı Lundberg."

Bay Lundberg'in masasına gitti ve "iyi akşamlar" dedi. Ama bunu yapar yapmaz arkadaşının yüzü o kadar sıra dışı bir şekilde değişti ki
Jubal hata yapıp yapmadığını merak etti.

"Sen Lundberg değil misin?" diye sordu.

"Evet!"

"Beni tanımıyor musun? Ben Jubal'ım!"

"Hayır!"

"Eski dostun Peal'i tanımıyor musun?"

"Peal uzun zaman önce öldü."

Sonra Jubal belli bir açıdan öldüğünü anladı
ve gitti.

Ertesi gün sahneyi sonsuza dek terk etti ve profesör ünvanıyla
şarkı söyleme okulu açtı.

Sonra yabancı ülkelere gitti ve uzun yıllar yurtdışında kaldı.

Üzüntü, çünkü kendisi için ölmüş bir arkadaş gibi yas tutuyordu ve üzüntü
onu hızla yaşlı bir adam yapıyordu. Ama böyle olmasına seviniyordu, çünkü, diye düşündü, eğer yaşlıysam, bu çok daha uzun sürmeyecek. Ama istediği kadar hızlı yaşlanmadığı için, kendine uzun beyaz bukleli bir peruk aldı. Bundan sonra kendini daha iyi hissetti, çünkü onu tamamen, o kadar tamamen gizliyordu ki, kendini tanımıyordu.

Uzun adımlarla, elleri sırtında çaprazlanmış, kaldırımlarda aşağı yukarı yürüyordu, kahverengi bir çalışmaya dalmış gibiydi; birini arıyormuş gibi görünüyordu, ya da birini bekliyordu.
Gözleri diğer gözlerin bakışlarıyla buluştuğunda,
onlardaki soruya cevap vermiyordu; eğer biri onunla tanışmaya
çalışırsa, asla nesneler ve şeyler dışında hiçbir şeyden bahsetmiyordu.
Ve asla "ben" ya da "ben buluyorum" demiyordu, her zaman "görünüyor" diyordu. Kendini kaybetmişti, tıpkı bir gün tıraş olmak üzereyken olduğu gibi. Aynasının önünde oturuyordu, çenesi sabun köpüğüyle kaplıydı; tıraş bıçağını tutan elini kaldırdı ve cama baktı; sonra arkasındaki odayı gördü, ama yüzünü göremiyordu ve birdenbire durumun ne olduğunu anladı. Şimdi kendini tekrar bulmak için tutkulu bir özlemle doluydu. Kendisinin en iyi kısmını karısına vermişti, çünkü karısı onun isteğini yerine getirmişti ve bu yüzden gidip onu görmeye karar verdi.

Memleketine döndüğünde ve beyaz perukla sokaklarda yürürken, onu tanıyan kimse yoktu. Ama İtalya'da bulunan bir müzisyen, bir gün şehirde onunla karşılaştığında, yüksek sesle, "İşte bir
maestro gidiyor!" dedi.

Jubal hemen kendisinin büyük bir besteci olduğunu hayal etti. Biraz müzik kağıdı satın aldı ve bir nota yazmaya başladı; yani, dizeler üzerine bir dizi uzun ve kısa nota yazdı, bazıları kemanlar için,
elbette diğerleri tahta üflemeliler için ve geri kalanı da bakır üflemeliler için. Eserini Konservatuvar'a gönderdi. Ama kimse
müziği çalamadı, çünkü bu müzik değildi, sadece notalardı.

Biraz sonra Paris'te bulunmuş bir sanatçıyla karşılaştı. "İşte
bir model gidiyor!" dedi sanatçı. Jubal bunu duydu ve hemen
kendisinin bir model olduğuna inandı, çünkü kendisi hakkında söylenen her şeye inanıyordu,
çünkü kim veya ne olduğunu bilmiyordu.

Şu anda karısını hatırladı ve onu görmeye gitmeye karar verdi.
Gitti, ama o tekrar evlenmişti ve baron olan ikinci kocasıyla birlikte yurtdışına gitmişlerdi.

En sonunda arayışından yoruldu ve tüm yorgun adamlar gibi
annesine karşı büyük bir özlem duydu. Dul olduğunu ve dağlarda bir kulübede yaşadığını biliyordu, bu yüzden bir gün onu görmeye gitti.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu.

"Adın ne?" diye sordu anne.

"Benim adım oğlunun adı. Bilmiyor musun?"

"Oğlumun adı Peal'di, ama seninki Jubal ve ben Jubal'ı tanımıyorum."

"Beni reddettin mi?"

"Kendini ve anneni reddettiğin gibi."

"Küçük bir çocukken neden benden irademi çaldın?"

"İradeni bir kadına verdin."

"Yapmak zorundaydım, çünkü onu kazanmanın tek yolu buydu. Ama neden bana iradem olmadığını söyledin?"

"Eh, baban sana bunu söyledi, oğlum ve daha iyisini bilmiyordu;
onu affetmelisin, çünkü artık öldü. Görüyorsun ya, çocukların kendi iradeleri olması gerekmez, ama yetişkinlerin vardır."

"Ne kadar da güzel açıklamışsın anne! Çocukların vasiyeti olması gerekmez ama yetişkinlerin vardır."

"Şimdi beni dinle, Gustav," dedi annesi, "Gustav Peal..."

Bunlar onun iki gerçek adıydı ve bunları annesinin dudaklarından duyduğunda,
tekrar kendisi oldu. Oynadığı tüm roller -krallar ve şeytanlar,
maestro ve model- kaçıp gitti ve o sadece annesinin
oğluydu.

Başını annesinin dizlerine koydu ve dedi ki, "Şimdi, burada ölmeme izin ver, çünkü
sonunda evdeyim."

ALLEBERG'DEKİ ALTIN ​​MİĞFERLER

Anders fakir insanların oğluydu ve gençliğinde sırtında bir
balya bez ve bir metreyle
birçok krallığı dolaşmıştı. Ama büyüdükçe kralın üniformasını giymenin ve omzunda bir tüfek taşımanın daha iyi olacağı sonucuna vardı ve
bu nedenle gidip Vaestgotadal alayına katıldı. Ve bir gün
Nöbetçi görevi için Stockholm'e gönderildi.

Artık adı Cask olan Arkadaş, bir gün izinliydi ve
bu izni "Kale"de geçirmeye karar verdi. Ama kapıya geldiğinde
altı penisi olmadığını gördü ve bu nedenle
dışarıda kalmak zorundaydı.

Uzun bir süre korkuluklara bakarak durdu ve sonra şöyle düşündü,
"Sadece etrafta dolaşacağım; belki bir çitle karşılaşırım; en kötü ihtimalle
üzerinden atlarım."

Güneş batıyordu; kıyı boyunca, dağın eteğinde yürüyordu ve korkuluklar çok yukarıdaydı; müzik ve şarkı sesini duyabiliyordu. Fıçı dönüp durdu, ama bir stile ulaşamadı ve
en sonunda parmaklıklar fındık ağaçlarından oluşan bir ormanda kayboldu. Yorgun
olduğunda bir tepeciğe oturdu ve fındık kırmaya başladı.

Birdenbire önünde bir sincap belirdi ve kuyruğunu kaldırdı.

"Fındıklarımı rahat bırak!" dedi.

"Eğer beni bir çite götürürsen, öyle yaparım," dedi Cask.

"Yolun bir kısmını, o zaman," dedi sincap. Zıplayarak ilerledi ve asker de onu takip etti, ta ki bir anda gözden kaybolana kadar.

Sonra bir kirpi hışırdayarak geldi.

"Benimle gel, sana çiti göstereyim," dedi.

"Seninle mi geleyim? Eğer biliyorsam hayır."

Ama onun sözüne rağmen kirpi onu takip etti.

Sonra bir engerek onlara katıldı. Çok nazikti; peltek peltek konuşuyordu ve
kendini bir düğüme
bükebiliyordu.

"Beni takip et," dedi, "_Ben_ sana çiti göstereceğim."

"Ben takip ediyorum," dedi Cask.

"Ama nazik olmalısın; benim gibi yürümemelisin. Ben hiçbir insanı sevmem."

"Asker pek nazik değildir," dedi Cask, "ama ben o kadar
korkunç kaba değilim."

"Üzerine bas," dedi kirpi, "yoksa seni ısırır, hem de çok
nazik bir şekilde."

Engerek boynunu kaldırdı ve hışırdayarak uzaklaştı.

"Dur!" diye bağırdı kirpi, yılana saldırarak. "Ben senin kadar
nazik değilim, ama kıllarımı açıkça gösteriyorum, öyle!"

Ve sonra yılanı öldürdü ve ortadan kayboldu.

Asker şimdi ormanda yalnızdı ve dikenli kirpinin arkadaşlığını
reddettiği için çok üzgün hissediyordu.

Karanlık çökmüştü, ama ayın hilali huş ağacı yapraklarının arasından parlıyordu ve oldukça hareketsizdi.

Asker, ileri geri hareket eden büyük sarı bir el gördüğünü hayal etti. Ona yaklaştı ve sonra bunun
parmaklarıyla hareketler yapan sarı bir yaprak olduğunu gördü, ancak
hiç kimse ne söylemek istediğini anlayamazdı.

Orada durup onu izlerken, bir engerek yılanının titrediğini duydu:

"Huh! Çok üşüyorum," dedi engerek yılanı, "çünkü ayaklarım ıslak ve çok
korkuyorum."

"Neden korkuyorsun?" diye sordu asker.

"Eh, dağda oturan cüceden."

Asker artık akçaağaç yaprağının ne anlama geldiğini anlamıştı ve buna dair hiç şüphe yoktu, dağda oturan ve yulaf lapası
pişiren bir cüce gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu cüce.

"Vaestgotadal alayına aitim; nereden geliyorsun?"

"Ben," dedi cüce, "Alleberg'deyim."

"Alleberg, Vaestgota ülkesindedir," diye cevapladı asker.

"Onu buraya taşıdık," diye cevapladı cüce.

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı asker, tencereyi sapından tuttu ve
yulaf lapasını ateşe attı.

"Şimdi fare deliğine bir bakalım," dedi ve doğruca
dağ'a
girdi.

Orada, büyük bir ateşin yanında oturan ve bir demir çubuğu
kızıl-kızıl yapan bir dev buldu.

"İyi günler, iyi günler," dedi asker elini uzatarak.

"Sana iyi günler," dedi dev, ona kızgın demir çubuğu vererek.

Fıçı demiri aldı ve öyle sert bastırdı ki tısladı.

"Ellerinin çok sıcak olduğunu söylemeliyim," dedi. "Adın ne?"

"Ben dev İsveçliyim," dedi trol.

"Bu senin İsveççe el sıkışmandı, zaten, ve şimdi fark ettim ki
Alleberg'deyim. Altın miğferler hala uyuyor mu?"

"Sessiz olur musun!" diye haykırdı dev, onu
kızgın çubukla tehdit ederek.

"Onları göreceksin, çünkü sen Vaestgotadal alayına mensupsun, ama
öncelikle bilmecemi çözmelisin," diye devam etti.

"Kendi vatandaşlarından biriyle dövüşmek istiyorsan, tamam ve güzel. Ama
öncelikle, o ateşli şeyi kaldır!"

"Pekala, Cask, ben pipomu içerken sen İsveç tarihini okuyacaksın. Sonra sana altın miğferleri göstereceğim.
Lütfen
İsveç'in tüm tarihini."

"Bunu kolayca yapabilirim, ancak askeri okulun en iyilerinden biri değildim.
Hafızamda canlandırmaya çalışayım."

"Bir şart var: tek bir kralın adını bile anmayacaksın;
çünkü eğer anarsan, içeridekiler öfkelenecek; ve öfkelendiklerinde,
o zaman, bilirsin ki..."

"Çok zor olacak. Ama piponu yak ve ben başlayacağım. İşte bir kibrit!"

Asker başını kaşıdı ve başladı:

"Bir-iki-üç! 1161 yılı civarında, İsveç ilk kez
var oldu; bir krallık, bir kral ve bir başpiskopos--yeterli mi?"

"Hayır," dedi İsveçli, "hiç de değil. Baştan başla."

"Pekala, o zaman! 1359 yılında İsveç halkı bir millet oldu,
çünkü o zaman dört zümrenin Parlamentosu ilk kez toplandı ve 1866'ya kadar kesintilerle birlikte toplanmaya devam etti."

"Pekala, ama sen bir askersin," dedi İsveçli, "elbette savaşlar hakkında söyleyecek birkaç sözün vardır."

"Önemli olan sadece iki savaş var ve bunlar sona erdi, ilki 1645'te Broemsebro barışıyla, Herjedalen, Jaemtland ve Gottland'ı aldığımızda ve ikincisi 1658'de Roeskilde barışıyla, Schonen, Halland, Blekinge ve Bohuslaen'ı aldığımızda. Ve İsveç tarihinin tamamı bu kadar."

"Ama anayasaları mı unuttun?"

"Eh, 1680'den 1718'e kadar bir otokrasi vardı, sonra 1789'a kadar bir
özgürlük dönemi geldi ve bunu tekrar bir
otokrasi izledi. Sonra 1809'da Adlersparre'nin devrimi geldi ve Hans
Jaerke'yi hala geçerli olan anayasayı hazırlaması için görevlendirdi. Bilmeniz gereken
sadece bu. Piponu henüz bitirmedin mi?"

"İşte!" dedi dev. "Genel olarak o kadar da kötü değildi! Ve şimdi
altın miğferleri göreceksin."

Trol ​​zorlukla ayağa kalktı ve dağın aşağısına
girdi; asker onun peşinden gitti.

"Yavaşça bas!" dedi dev, kayadan yapılmış bir kapıya yaslanmış, görünüşe göre derin uykuda olan altın miğferli bir ışığı işaret ederek.
Ancak daha ağzından kelimeler çıkmadan Cask tökezledi ve ayakkabısının topuğundaki demir bir taşa o kadar güçlü bir şekilde çarptı ki kıvılcımlar
çıkardı. Altın miğfer, sanki uyuyan bir nöbetçiymiş gibi hemen uyandı ve seslendi:

"Zamanı geldi mi?"

"Henüz değil!" diye cevapladı dev.

Altın miğferli şövalye tekrar oturdu ve anında
uykuya daldı.

Dev bir dağ duvarını açtı ve asker kocaman bir
salonun içine baktı. Sonu yokmuş gibi görünen bir masa salonun ortasından geçiyordu ve asker alacakaranlıkta altın miğferli şövalyelerin
parlak bir şekilde toplandığını görebiliyordu koltuklarda oturan miğferler, arkaları altın taçlarla süslenmişti. Masanın başında, diğerlerinden baş ve omuzları daha uzun görünen bir adam oturuyordu; sakalı, Musa veya Yeşu'nun sakalı gibi beline kadar uzanıyordu ve elinde bir çekiç tutuyordu.

Hepsi derin uykuda gibiydi, ancak ne gücü geri kazandıran uykuydu ne de sonsuz uyku denen uyku.

"Şimdi, dikkat edin," dedi dev, "bugün büyük anma günü."

Dağ kayasındaki bir tarla kuşuna parmağını bastırdı ve binlerce alev yükseldi.

Altın miğferler uyandı.

"Kim var orada?" diye sordu peygamber sakallı adam.

"İsveçli," diye cevapladı dev.

"İyi bir isim!" diye cevapladı Gustav Eriksson Wasa, çünkü oydu. "Ne kadar
zaman geçti?"

"Yıllar içinde, İsa'nın doğumundan sonra, bin dokuz yüz üç."

"Zaman uçup gidiyor. Ama sanatsal ilerleme kaydettin mi? Hala bir ülke ve bir millet misin?"

"Öyleyiz. Ama Gustavus I'den beri ülke büyüdü. Jaemtland, Herjedalen ve Gottland eklendi."

"Onları kim fethetti?"

"Eh, Kraliçe Christina zamanındaydı; ama koruyucuları onları gerçekten fethetti."

"Ve sonra?"

"Sonra Schonen, Halland, Blekinge ve Bohuslaen'i aldık."

"Senin yaptığın şeytan! Onları kim kazandı?"

"Charles X."

"Peki ve sonra?"

"Başka bir şey yok."

"Hepsi bu mu?"

Birisi masaya vurdu.

"Aziz Erich konuşmak istiyor," dedi Gustav Wasa.

"Benim adım Erich Jedvardson ve ben hiçbir zaman bir aziz olmadım. İsveçliye Finlandiya'mın başına ne geldiğini sormama izin verir misiniz?"

"Finlandiya, 1809'da Fredrikshamn barışından sonra, Fin ulusunun Çar'a olan bağlılığını
kabul etmesinden sonra, kendi isteğiyle Rusya'ya ait oldu."

Gustavus II., Adolfus, konuşmak için izin istedi.

"Baltık eyaletleri nerede?" diye sordu. "Hak sahibi tarafından geri alındılar," diye cevapladı İsveçli.

"Ve imparator? Hala bir imparator var mı?"

"İki tane var; biri Berlin'de. ve biri Viyana'da."

"Habsburg Hanedanı'ndan ikisi mi?"

"Hayır, biri Habsburg Hanedanı'ndan ve diğeri Hohenzollern Hanedanı'ndan."

"İnanılmaz! Peki Kuzey Almanya'daki Katolikler--onlar mı döndü?"

"Hayır, Katolikler Alman Parlamentosu'nda çoğunluğu oluşturuyor ve Berlin'deki imparator, bir sonraki Papa'nın seçimini etkilemek amacıyla Kardinaller Heyeti'ne baskı yapmaya çalışıyor."

"O zaman hala bir Papa var?"

"Ah! Evet, ama onlardan biri yeni öldü."

"Peki Hohenzollern Roma'da ne istiyor?"

"Kimse bilmiyor; bazıları onun amacının Evanjelik İtirafının Roma-Alman imparatoru olmak olduğunu söylüyor."

"Saksonyalı John George'un hayalini kurduğu senkretik bir imparator! Daha fazla duymak istemiyorum. İlahi takdirin yolları garip ve biz ölümlüler,
neyiz? Toz ve kül!"

Charles XII. konuşmak için izin istedi.

"İsveçli bana Polonya'nın ne olduğunu söyleyebilir mi?"

"Polonya artık yok. Bölündü."

"Bölündü mü? Peki ya Rusya?"

"Rusya yakın zamanda Petersburg'un kuruluşunu kutladı ve Stockholm'ün Lord Mavor'u alayda yürüdü."

"Bir mahkum olarak mı?"

"Hayır, bir misafir olarak. Artık tüm uluslar dostça davranıyor ve çok uzun zaman önce değil, bir Alman mareşali komutasındaki bir Fransız ordusu Çin'i işgal etti."

"Lezzetli! İnsanlar artık düşmanlarının dostu mu?"

"Evet, hepsi Hristiyan ruhuyla dolu ve Lahey'de kalıcı bir Barışın Korunması Komitesi kuruldu."

"Ne?"

"Barışın Korunması İçin Kalıcı Bir Komite."

"O zaman benim zamanım doldu! Tanrı'nın isteği yerine getirildi!"

Kral vizörünü kapattı ve sessiz kaldı.

Charles, XI. dikkat çekti.

"Peki, İsveçli, eski ülkenin mali durumu ne olacak?"

"Sorunuza cevap vermek zor, çünkü korkarım
hesap tutmayı bilmiyorlar. Ama bir veya iki şey kesin:
Krallığın neredeyse yarısı yabancıya yaklaşık üç yüz milyona rehin verildi."

"Aman Tanrım!"

"Ve belediye borçları yaklaşık iki yüz milyon."

"İki yüz!"

"Ve 1881 ile 1885 yılları arasında yüz kırk altı bin İsveçli göç etti."

"Yeter! Daha fazlasını duymak istemiyorum!"

Gustav Wasa çekiciyle masaya vurdu.

"Anladığım kadarıyla ülke kötü durumda.
Siz tembelsiniz, tembel, kıskanç, sorumsuz tembeller; kendinizi
harekete geçirmek için çok tembelsiniz, ama başkasının bir şey
yapmasını engellemek için yeterince hızlısınız. Peki söyle bana İsveçli, benim kilisem ve rahiplerim ne olacak?"

"Kilise rahipleri çiftçiler ve süt ürünleri yetiştiricileridir. Piskoposların
otuz bin kron geliri vardır ve tıpkı Vesteraes'in
Çölünden önce yaptıkları gibi para toplarlar; ayrıca, neredeyse hepsi sapkındır veya kendilerine dedikleri gibi özgür düşünürlerdir. İnsanlar bir
tür Reformasyon beklemeye başlıyor."

"Gerçekten mi?... Ve buradaki bu müzik ve şarkının anlamı nedir?"

"Burası 'Kale'dir. Yani, sanki ulus sonunu bekliyormuş ve son vasiyetini ve vasiyetini yapıyormuş gibi, geçmişin tüm hatıralarını bir araya toplayarak, tüm ulusal hatıraların bir koleksiyonunun bulunduğu bir dağ. Atalara saygıyı gösteriyor, ama başka bir şey değil."

"Bu anma gününde duyduklarımız, atalarımızın yaptıklarının zaman okyanusunda kaybolduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Bir şey yüzeyde yüzüyor, diğeri dibe batıyor. Burada, eski benliklerimizin gölgeleri gibi oturuyoruz ve yaşayan sizler için, gölge olarak kalmalıyız... Işıkları söndürün!"

Dev İsveçli ışıkları söndürdü ve dışarı çıktı; asker hemen arkasından geldi ve kafese benzeyen bir şeye
tırmandı.

"Gördükleriniz ve duyduklarınız hakkında herhangi birine tek bir kelime söylerseniz," dedi dev, "buna pişman olacaksınız."

"Buna kesinlikle inanabilirim," diye cevapladı Cask, "ama bunu her zaman hatırlayacağım. Eski ülkeyi içki ve yabancıya rehin olarak harcamış olmalılar! Çok yazık--eğer doğruysa."

"Klik" diye ses çıkardı türbin; ve asker taşıyan asansör yukarı doğru fırladı
"Kaleye." Ve orada, günbatımında duruyordu ve ülke,
Haesjoer çan kulesindeki çanlar çaldığında ve Gustav
Wasa generalleriyle çevrili olarak Stockholm'e girdiğinde göründüğü gibi görünüyordu.

KÜÇÜK MAVİ KANATLI ALTIN ​​TOZUNU BULUR

Zengin adam fakir adayı ziyaret etmiş ve ona aşık olmuştu.
Nedenini söyleyemezdi ama büyülenmişti; muhtemelen ada
çocukluğundan bir anıyı veya belki de güzel bir rüyayı andırıyordu.

Ada'yı satın aldı, bir villa inşa etti ve her türden güzel
ağaç, çalı ve çiçek dikti. Ve her tarafta deniz vardı; kendi iskelesi, bir bayrak direği ve beyaz tekneleri vardı; bir kilise kadar uzun meşe ağaçları evini gölgeliyordu ve serin esintiler hafifçe yeşil
çayırlar. Karısı, çocukları, hizmetçileri, sığırları vardı; her şeyi vardı,
bir şey hariç: önemsizdi, ama dünyadaki her şeyden daha önemliydi ve yine de en sona kadar unutmuştu: hiç kaynak suyu yoktu. Kuyular kazıldı ve kayalar patlatıldı,
ama elde ettiği tek şey kahverengi, acı suydu; kristal kadar berrak görünene kadar filtrelendi,
ama acı su olarak kaldı. Ve ayakkabının
sıktığı yer burasıydı.

Sonra adaya büyük yeteneklerle donatılmış bir adam geldi; tüm girişimlerinde
şanslıydı ve dünyanın en ünlü adamlarından biriydi. Herkes onun dağa elmas asasıyla nasıl vurduğunu ve Musa gibi
kayadan nasıl su çıkardığını hatırladı. Şimdi
adayı delecek ve dağın su verip vermeyeceğini görecekti,
diğer dağların yaptığı gibi. Yüzlerce, binlerce, birkaç bin kron harcadılar, ama acı sudan başka bir şey bulamadılar. Girişimlerinde hiçbir bereket yoktu. Ve zengin adama
paranın her şeyi satın alamayacağı, en kötü durumda bile bir yudum temiz su bile satın alamayacağı öğretildi. Bunun üzerine umutsuzluğa kapıldı ve hayat
onu daha fazla mutluluğa götürmüyormuş gibi göründü.

Okul müdürü eski kitapları karıştırdı ve sonra saygıdeğer yaşlı bir adamı çağırdı, o da gelip fal asasını getirdi; ama işe yaramadı.

Ama din adamı çok daha akıllıydı. Bir gün tüm okul çocuklarını topladı ve ona Latince Chrysosplenium'da "goldpowder" (altın tozu) adı verilen ve yalnızca bir pınarın yakınında yetişen bir bitkiyi
getirebilene bir ödül teklif etti.

"Kuşgözü gibi bir çiçeği var," dedi, "ve taşkıran gibi yaprakları var ve sanki üst yapraklarında altın tozu varmış gibi görünüyor.
Bunu hatırla!"

"Kuş gözü gibi bir çiçek ve taşkıran otu gibi yapraklar," diye tekrarladı çocuklar; ve altın tozu aramak için ormana ve tarlalara koştular.

Çocuklardan hiçbiri bulamadı; küçük bir oğlan çocuğu, doğru, yapraklarının uçlarında minik bir miktar altın tozu olan bir miktar süt otu ile
eve geldi; ancak süt otu zehirlidir ve hiç de istenen şey değildi. Ve sonunda çocuklar onu aramaktan yoruldular ve
vazgeçtiler.

Ama adada henüz okula gidemeyecek kadar küçük bir kız çocuğu yaşıyordu. Babası ejderhalarda görev yapmıştı ve küçük bir çiftliği vardı,
ama zengin olmaktan çok fakirdi. Tek hazinesi, köydeki herkesin "Küçük Mavi Kanat" dediği küçük kızıydı,
çünkü her zaman geniş kollu,
karanlık mavi bir elbise giyerdi ve hareket ettiğinde kanat gibi
çırpınırdı. Bu arada, insanların mavi kanat dediği küçük bir mavi
kelebek var; yazın
uzun çimen yapraklarının üzerinde otururken görebilirsiniz ve kanatları bir keten
çiçeğine benzer; filamentler yerine antenleri olan çırpınan bir keten çiçeği.

Küçük Mavi Kanat, yani ejderhanın küçük mavi kanadı, diğer
çocuklara benzemiyordu; her zaman çok mantıklı konuşurdu, ama sık sık
tuhaf şeyler söylerdi ve herkes onun bunları nereden aldığını merak ederdi. Tüm canlılar onu severdi, hayvanlar bile; kümes hayvanları ve buzağılar onu gördüklerinde
yanına koşarlardı ve hatta boğayı okşamaya bile cesaret ederdi. Sık sık tek başına dışarı çıkar ve uzun süre uzak kalırdı, ama
herhangi biri ona nerede olduğunu sorduğunda, söyleyemezdi. Ama
en harika maceralar yaşamıştı; garip şeyler görmüştü; ona bitmek bilmeyen
harika hikayeler anlatan saygıdeğer yaşlı erkekler ve kadınlarla tanışmıştı. Ejderha istediği gibi yapmasına izin verdi, çünkü bir koruyucu ruhun onu
gözetlediğini biliyordu.

***

Bir sabah Küçük Mavi Kanat yürüyüşe çıktı. Tarlalarda ve çayırlarda koştu, hiç kimsenin duymadığı ve
hiçbir yerden kalbine
gelen şarkılar söyledi. Sabah güneşi parlak bir şekilde parlıyordu ve
çok genç görünüyordu, sanki daha yeni doğmuş gibiydi; hava taze ve tatlıydı ve buharlaşan çiy küçük yüzünü serinletiyordu.

Ormana geldiğinde yeşil elbiseli yaşlı bir adamla karşılaştı.

"Günaydın, Küçük Mavi Kanat," dedi yaşlı adam, "Ben Sunnyglade'deki bahçıvanım; gel ve çiçeklerime bak."

"Benim için fazla onur," diye cevapladı Küçük Mavi Kanat.

"Hiç de değil, çünkü sen asla kötü çiçek kullanmadın."

Birlikte sahile yürüdüler ve bir adacığa giden küçük bir köprüyü geçtiler.

Adacıkta harika bir bahçe vardı. Büyük ve küçük her çiçek orada yetişiyordu ve her şey yolundaydı, sanki bahçe bir kitapmış gibi.

Yaşlı adam, her daim yeşil ağaçlardan yapılmış bir evde yaşıyordu - çamlar, köknarlar ve ardıçlar; zemin her daim yeşil çalılardan oluşuyordu. Yosun ve liken çatlaklarda büyüyor ve onları bir arada tutuyordu. Çatı tamamen sarmaşıklardan, Virginia sarmaşığı,
Caprifolium ve sarmaşıktan yapılmıştı ve o kadar kalındı ​​ki tek bir damla yağmur bile içeri giremiyordu. Kapının önünde birkaç arı kovanı vardı ama
içlerinde arılar yerine kelebekler yaşıyordu;
bir de sürü halinde dolaştıklarında ne kadar güzel bir manzara olduğunu düşünün!

"Arılara işkence etmekten hoşlanmıyorum," diye açıkladı yaşlı adam. "Ve dahası, onları hiç de güzel bulmuyorum; tüylü kahve çekirdeklerine benziyorlar ve
engerekler gibi sokuyorlar."

Ve sonra bahçeye girdiler.

"Şimdi, doğa kitabını okuyabilir ve bitkilerin sırlarını ve hassasiyetlerini öğrenebilirsiniz. Ama soru sormamalısınız, sadece
söylediklerimi dinleyip bana cevap vermelisiniz.... Şimdi, bak buraya, küçük, bu
gri taşta gri kağıda benzeyen bir şey büyüyor. Bu, kaya nemlendiğinde büyüyen ilk şeydir. Küflenir, görüyorsun, ve küfe liken denir. İşte iki türü: biri
ren geyiğinin boynuzlarına benzer, buna ren geyiği yosunu denir ve ren geyiği bununla
beslenir; diğeri ise İzlanda yosunu olarak adlandırılır ve buna benzer...
şimdi, neye benziyor?"

"Akciğerlere benziyor, her neyse, doğa tarihi kitabında öyle yazıyor."

"Kesinlikle doğru; büyüteçle bakıldığında, tam olarak o
görüntüye sahip ve insanlar onu her türlü göğüs hastalığına
ilaç olarak kullanmayı bu şekilde düşünmeye başladılar. Daha sonra, liken yeterince
bitki toprağı topladığında, yosunlar belirir; oldukça
basit çiçekleri vardır ve tohum üretirler. Buz çiçeklerinden pek de farklı değillerdir, ancak
funda ve köknar ağaçları ve diğer her türlü şeye benzerler, çünkü
tüm bitkiler birbiriyle ilişkilidir. Buradaki duvar yosunu bir köknar ağacına benziyor, ancak
haşhaş gibi tohum kılıfları var, sadece biraz daha basit. Yosun bir noktada büyümeye
başladığında, funda çok uzun süre gelmez. Ve
fundayı güçlü bir büyüteçle incelerseniz, süt otu,
Latince Epilobium veya bir ormangülü veya bir karaağaç gibidir, ki bu da
büyük bir ısırgandan başka bir şey değildir.

"Şimdi, kayalar için mükemmel bir örtümüz var ve bu kalıpta
her şey büyüyecek. İnsan bir dizi bitkiyi evcilleştirdi, ancak
doğanın kendisi ona hangisini alacağını ve nasıl kullanacağını yönlendirdi
çiçeklerin arılara balın nerede olduğunu söylemek için edindiği renk ve süslemeler kadar
olağanüstüdür. Sık sık
bir fırıncının aletlerini bir tabela gibi gösteren bir çavdar başağı gördünüz. Ve eğer
tüm bitkilerin en faydalısı olan ketene
bakarsanız,
insana eğirmeyi öğretenin bitkinin kendisi olduğunu kabul etmek zorunda kalırsınız.
Çiçeğin tam kalbine bakın ve
ipliklerin, ketenin bir iğ etrafındaki
gibi stilin etrafına sarıldığını göreceksiniz. Ve anlamını daha da açık hale getirmek için, doğa onun yanına bir asalak, sarmaşık otu ekmiştir,
bu asalak bitkinin etrafında yukarı aşağı, ileri geri, bir dokumacının mekiği gibi
sarılır. Ve keten eğirmeyi ilk düşünenin bir insan değil,
bir kelebek olması harika değil mi? İnsanlar ona
'keten eğirici' der, çünkü kendi ipeği ve bitkinin yapraklarıyla
yavruları için küçük çarşaflar ve battaniyeler dokur. Ve o kadar kurnazdır ki
keten yetiştirilmeye başlandığında, kendini tamamen yeni koşullara adapte etti, böylece
yavrular keten hasat edilmeden önce yumurtadan çıkmış olurdu. Ve şimdi, şifalı bitkilere bakın! Örneğin
büyük gelinciğe bakın, ateş ve delilik gibi ateşli kırmızı!
Ama çiçeğin kalbinde, tıpkı eczacının zehirlerine koyduğu etiketteki haç gibi siyah bir haç var. Haçın ortasında, küçük oluklar olan bir Roma vazosu var. Bu oluklar
delindiğinde ilaç
çıkıyor, güçlü ilaç, ya ölümü ya da ölümün nazik kardeşini uykuya çağıracak. Evet, şimdi doğanın cömertliği ve bilgeliği hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

"Ve şimdi, altın tozuna bakalım."

Küçük Mavi Kanat'ın hiç meraklı olup olmadığını görmek için durakladı. Ama meraklı değildi.

"Ve şimdi, altın tozuna bakalım," diye tekrarladı.

Bir duraklama daha! Hayır, Küçük Mavi Kanat dilini tutabilirdi, oysa o daha
bir bebekten daha büyük değildi.

"Ve şimdi, altın tozuna bakalım," dedi üçüncü kez,
"kuş gözü gibi çiçekleri ve taşkıran gibi yaprakları olan.
Bu onun ayırt edici işaretidir ve size suyun nerede bulunabileceğini söyler.
Kuş gözü yapraklarında çiğ ve su toplar ve kendi başına
küçük, berrak bir deredir; ancak taşkıran dağ kayalarını kırabilir.
Dağ olmadan bahar olmaz, dağ asla bu kadar uzakta değildir.
Altın tozunun mesajını anlayabilen herkese söylediği şey budur.
Burada, bu adada yetişir ve sen o yeri bileceksin, çünkü
kalbin saftır. Zengin adam, senin küçük elinden
kavrulmuş ruhu için su alacak ve senin sayende tüm ada kutsanacak.
Huzur içinde git, çocuğum ve fındıkların yetiştiği ormana vardığında,
sağında bir gümüş ıhlamur bulacaksın; ayağında tehlikeli olmayan bakır renkli bir
solucan vardır. Sana yolu gösterir altın tozuna. Ama gitmeden önce, yaşlı adama bir öpücük vermelisin, yani, eğer istersen."

Küçük Mavi Kanat dudaklarını yukarı kaldırdı ve yaşlı adamı öptü ve hemen
yüzü değişti ve elli yıl daha genç göründü.

"Bir çocuğu öptüm, tekrar gençleştim," dedi bahçıvan.
"Bana hiçbir teşekkür borçlu değilsin. Elveda!"

Küçük Mavi Kanat fındıkların yetiştiği ormana gitti. Gümüş ıhlamur
esintide hışırdıyordu ve alçak arılar çiçeklerinin etrafında vızıldıyor ve vızıldıyordu. Yavaş solucan gerçekten oradaydı, ancak bakırı biraz paslı görünüyordu.

"Merhaba! Altın tozu alacak olan Küçük Mavi Kanat var," dedi bakır yılan. "Peki, üç koşulla alacaksın:
Konuşma,
yoldan çıkmama, meraklı olma. Şimdi düz git
ve altın tozunu bulacaksın."

Küçük Mavi Kanat düz bir şekilde ilerledi. Yolda bir kadınla karşılaştı.

"Günaydın, çocuk," dedi kadın. "Sunnyglade'deki bahçıvanı görmeye gittin mi?"

"Günaydın, kadın," dedi Küçük Mavi Kanat durmadan.

"Sen dedikoducu değilsin," dedi kadın.

Sonra bir çingeneyle karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu çingene.

"Dümdüz," diye cevapladı Küçük Mavi Kanat.

"O zaman yoldan sapmazsın," dedi çingene.

Sonra bir sütçüyle karşılaştı. Ama atın neden arabanın içinde olduğunu ve sütçünün neden
arabanın şaftlarına bağlı olduğunu anlayamadı. "Şimdi utanıp kaçacağım," dedi sütçü ve öyle bir irkildi ki
at arabadan hendeğe düştü... "Şimdi çavdarı sulayacağım," diye devam etti ve süt bidonlarından birinin kapağını açtı.

Küçük Mavi Kanat bunu garip buldu ama ona hiç bakmadan
yoluna devam etti.

"Ve sen de meraklı değilsin," dedi sütçü.

Ve şimdi Küçük Mavi Kanat dağın eteğinde duruyordu;
güneş ışınları fındık çalılarının arasından altın gibi parlayan lüks bir bitkinin
yeşil yapraklarına düşüyordu.

Bu altın tozuydu. Küçük Mavi Kanat bunun pınarın damarını nasıl takip ettiğini
ve dağın yamacından zengin adamın çayırına doğru gittiğini fark etti.

Kemerini indirdi ve üç çiçek topladı, onları dikkatlice önlüğünün içine koydu ve
babasına götürdü.

Dragoon kılıcını, miğferini ve üniformasını giydi ve küçük
kızı ile birlikte papazın yanına gitti. Ve üçü de zengin adamın yanına gitti.

"Küçük Bluewzng altın tozunu buldu!" dedi papaz, salona girer girmez. "Ve şimdi tüm köy çok geçmeden zengin olacak, çünkü yazlık bir tatil yeri olacağı kesin."

Ve çok geçmeden yazlık bir tatil yeri oldu; vapurlar ve dükkan sahipleri geldi; bir han ve bir postane inşa edildi; adaya bir doktor ve bir kimyager yerleşti. Yaz boyunca köye altın yağdı ve bu, yoksulluğu
zenginliğe dönüştürebilen altın tozunun hikayesidir.

August Strindberg'in

Yaz Ortası Günleri ve Diğer Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN MIDSUMMER DAYS AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 6694.txt or 6694.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/9/6694/

Produced by Nicole Apostola

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
