*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Inns and Taverns of Old London (Eski Londra'nın hanları ve tavernaları)
Yazar: Henry C. Shelley
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Inns and Taverns of Old London, by Henry C. Shelley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Inns and Taverns of Old London

Author: Henry C. Shelley

Release Date: October, 2004 [EBook #6699]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 17, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII, with some ISO-8859-1 characters

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INNS AND TAVERNS OF OLD LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
Bu dosya cömertçe sunulmuş görüntülerden üretildi
CWRU Koruma Departmanı Dijital Kütüphane tarafından






Eski Londra'nın hanları ve tavernaları


Bunların tarihsel ve edebi derneklerini ortaya koymak
Eski hosteliler, en dikkate değer bir hesapla birlikte
İngiliz metropolünün kahve evleri, kulüpleri ve zevk bahçeleri

İLE

Henry C. Shelley

"Teşviksiz İngilizce Yollar" ın yazarı vb.

1909



Önsöz

Cermen kökenli tüm ırklar için
Esasen ev seven insanlar. Yine de on altıncı İngilizcesi
ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıl, özellikle de ikincisi,
ikame yaratmada önemli bir gayret gösterdiği görülüyor
Bir Teuton olarak, her şeyden önce sevmesi gereken o ev için
başka. Bu, her halükarda,
Londralı, aşağıdaki sayfalarda ifade verecek. Mükemmelleştirdiğinde
Tavernaları ve hanları, onları mükemmelleştirdi, yani
Eski zamanın ışığı, yeni bir tür gelişmeye çalıştı
Kahve evinde halka açık tatil. Bu tür bir kuruluş
Kulübün geliştirilmesinden sorumlu görünüyor,
Evin yerine başka bir yedek. Ve sonra yaşı geldi
zevk bahçesi. Her ikisi de hayatta kalır,
Onsekizinci Yüzyıl Londralı'dan daha katı münhasırlık
mümkün sayılmış; diğeri de bir kisveyi değiştirdi.
Prototipin sıklıları,
ilişki. Ama kahve evi ve hanın ve eski taverna
Londra var ama bu sayfaların denediği pitoresk bir bellek olarak
canlandırmak için.

Doğal olarak geçmiş kayıtları arasında çok fazla bilgi almak
Bu kitabın yapımı. Tüm bilgi kaynaklarını numaralandırmak için
katkı altında bırakılan, sıkıcı bir görev olurdu ve
denenmem gerekmez, ancak müteşekkirim atlamak nankör olurdu
Henry B. Wheatley'in Peter'ın Kapsamlı Baskısı'na onay
Cunningham'ın "Londra El Kitabı" ve Warwick Wroth'un takdire şayan
"On sekizinci yüzyılın Londra Zevk Bahçeleri".
İllüstrasyonların çoğu nadiren özel olarak fotoğraflandı
British Museum'un basılı patlamasında gravürler.

H.C.S.



İçerik

Önsöz

I. Eski Londra'nın hanları ve tavernaları.

  I. Ünlü Southwark Inns.

  İi. St Paul'ün doğusundaki hanlar ve tavernalar.

  III. Fleet Street ve Taverns.

  IV. Temple Bar'ın batısında tavernalar.

  VI. Inns ve Taverns daha uzak.

İi. Eski Londra Kahve Evi.

  I. Kahve evleri 'değişim ve yakın.

  İi. Yuvarlak St Paul.

  III. Strand ve Covent Bahçesi.

  IV. Daha fazla batı.

III. Eski Londra kulüpleri.

  Edebi.

  "Sosyal ve Oyun".

IV. Eski Londra zevk bahçeleri.

  I. Vauxhall.

  İi. Ranelagh.

  III. Diğer favori tatil köyleri.

İndeks


İllüstrasyonlar listesi

King's Head Tavern, Fleet Street
Geoffrey Chaucer
Tabard Inn, Southwark 1810'da
Bridge-Foot, Southwark, 1616'da Bear Inn'i gösteriyor
Boar's Head Inn, Southwark avlusu
George Inn
White Hart Inn, Southwark
Oliver Goldsmith
Cock Inn, Leadenhall Caddesi
Paul Pindar Tavern
Nag's Head Inn'i gösteren Cheapside'ın eski manzarası
Londra'da bir Fransız sıradan
Belle Sauvage Inn Yard
Cheshire Cheese-Giriş Prom Fleet Street
Cheshire Peyniri-Johnson Odası
Dr. Samuel Johnson
Şeytan Tavern'den tablet ve büst
Ben Jonson
Tavern Tavern
Adam ve Eve Tavern
Eldeki pasta-powder mahkemesinden önce bir duruşma ve taverna maksası
Falcon Tavern, Bankside
Garraway'in kahve evi
Bir kahve evinde deli köpek
Tom'un Kahve Evi
Lloyd'un Kahve Evi
Grecian kahve evi
John Dryden
Joseph Addison
Sir Richard Steele
Button'ın kahve evinde aslan başı
İngiliz kahve evi
Slaughter'ın Kahve Evi
Eski Saray Yard, Westminster
Don Saltero'nun Kahve Evi
St James's Street, solda beyazları gösteriyor
Ve Brooks sağda
Brilliants
"Fransız istilasının vaat edilen dehşetleri"
Brooks's Club'da kumar salonu
Vauxhall için biletler
Vauxhall'a giriş
Vauxhall'daki vatandaş
Vauxhall'da sahne
Venedik Masquerade, Ranelagh, 1749
Dr. John Hill, Ranelagh'da
Marylebone Bahçeleri
Beyaz kanal
Bagnigge Wells
Finch's Grotto, Southwark




BEN.

Eski Londra'nın hanları ve tavernaları.




Bölüm I.

Ünlü Southwark Inns.


Eski Londra'nın ilginç haritaları arasında benzersiz olan
Southwark'ın Ground-planı on altıncı sırada ortaya çıktı
yüzyıl. Sınavı sağlayacak tür bir harita değil
yazarının onurları, okullar arasında yarışıyordu.
yirminci yüzyıl, ancak arkaik sadeliğe sahip olan
Modernin en iyi örneklerinden daha değerli bir mülkiyeti yapar
Hartografi. Minimum satır ve bir
Maksimum açıklama, hayal gücüne en iyi yardımdır, bu
Southwark planı, bir
Birkaç cesur vuruş ve sonra queer küçük olan boşluklarda tills
Kiliselerin ve hanların çizimleri, eski keyifli bir şekilde tasvir edildi
çarpık perspektif ve ikincisi iki veya üç yarım dairesel
vuruşlar. Kilise ve Inn arasında bir karışıklık olmayabileceği,
birçoğunun birçoğunun
İkincisi, Spire benzeri süslemelerle süslenmiştir,
On altıncı yüzyıl haritacısı, hangisinin bu kadar çok
kelimeler. Mektup basına yakından dikkat ederek ve
Yaş boyu süren isimlerin sık görünümünü gözlemlemek
bunun öğrencisi, eğlence evleri ile ilişki
Harita, antik Southwark'ın bir araya geldiği inancını uyandırır
Hanların cömert temini daha fazlası.

En erken dönemden itibaren durum buydu
kayıt. Açıklama basit. İlçe malzemelerinin adı
ipucu. Southwark gerçekten Londra'nın güney işi, yani
Güney savunması veya şehrin takviyesi. Thames burada bir
Geniş genişlik ve müthiş derinlik hendesi, yine de Romalılar
Sadece bu savunmaya güvenmemek, ancak daha fazla engel attı
Güneyden şehre yaklaşan herhangi bir düşman. O ondan
Yön saldırısı büyük olasılıkla gelecekti. Batı'dan ve
İngiltere'nin güney ilçeleri ve her şeyden önce kıtadan,
Bu başkentte yüksek yoldu.

Bütün bunların barış zamanlarında doğal bir sonucu vardı. Londra Köprüsü olarak
Thames üzerindeki tek geçitti ve yüksek caddesi
Southwark, o geçidin güney devamı idi,
kıtadan diplomatik ziyaretçileri takip etti ve
Başkentte işi olan sayısız tüccar
Bu rotayı gelip gidiyor. Bu sabitin mantıksal sonucu
Trafik, bölgenin sayısız hanında görülmektedir. Büyük
Vakaların çoğunluğu şehrin kendisinde işi olan ziyaretçiler
Gece için merkezlerini yapmayı seçtiği gün boyunca
Thames'in güney kıyısı.

Her ne kadar kesin bir kanıt mevcut olmasa da,
Southwark'ın en eski hanlarının
En azından şehrin kendisinin en eski hostelileri kadar erken. İle
Bununla birlikte, kıdem ödülünün verilmesi asla olamaz
bilinen. Ancak bir konuda hiçbir anlaşmazlık olamaz. Yerin Gururu
Southwark Inns arasında tartışmasız tabana aittir. En eski olanı değil veya en göze çarpan şey değil
İlçenin sosyal veya politik yaşamının bir parçası, ama
Şairin eli onu gerçek ve
Hayal gücü dünyasında kalıcı bir niş verildi.

Gerçek tarihi belirlemek için hiçbir kanıt mevcut değildir.
Tabard inşa edildi; Stow bundan "en eski" arasında konuşuyor
Yerellik; Ancak kesin tarihleme atamalarına en yakın yaklaşım
Handan dördüncü yüzyılın başlarına. Bir antika gerçekten düzeltiyor
1304'teki han sitesinin en erken kaydı, yakında
bundan sonra manyılda manastır olan Hyde başrahip
Winchester, burada kendini bir kasaba konağı inşa etti ve muhtemelen
aynı zamanda gezginler için bir hostel. Üç yıl sonra başrahip
Hanın yakınında bir şapel inşa etmek için bir lisans sağladı. Görünüşe göre
Öyleyse, tabanın kökenine sahip olması muhtemel
Bir Hampshire dini kasaba evi.

Ancak hostelin erken tarihinde hiçbir gerçek göze çarpmaz
Açıkçası Chaucer tarafından başlangıç ​​noktası olarak seçildiği için
Ölümsüz Canterbury hacıları. İki yüzyıldan fazla geçti
Thomas à Becket, St. Benedict'in sunağından önce düştüğünden beri
Canterbury Minsteri, ödülü olarak birçok kılıçla delinmiş
Kilisenin II. Henry'ye karşı üstünlüğüne itiraz etmek için.

"Evimde ne kadar aptal ve sırtlar besledim,"
Mücadele akut bir aşamaya ulaştığında hükümdar ağladı,
"Bu onlardan biri beni bu yeni başlayan katipten intikam almayacak!"

Dört şövalye kralı sözüne aldı, tüm hızla yayınladı
Canterbury ve prelat'ı isteklerine yol açmak için suçladı
Egemen.

"Boşuna beni tehdit ediyorsun," diye tekrarladı Becket. "Bütün kılıçlar
İngiltere kafamın üzerinde markalıyordu, terörlerin hareket edemedi
Ben. Ayağa ayaktan beni Rab'bin savaşıyla savaşırken bulacaksın. "

Ve sonra Şövalyelerin Kılıçları,
Minster ve kilisenin şehit rulosuna başka bir isim eklendi.
Cinayet tüm Hıristiyan omuru boyunca bir korku heyecanını gönderdi; À Becket
hızla kanonlaştı ve mezarı hedefi oldu
Hıristiyan dünyasının her köşesinden sayısız hacı.

Chaucer'ın günlerinde, yaklaşık iki yüzyıl sonra, hac vardı
dindarın favori mesleği olun. Her uyanış
yıl, Nisan Yağmurlarının Mart tozunu bıraktığı ve uyandırdığı
Kış uykusundan ağaç ve bitki tomurcukları,
Tüm sınıfları ele geçiren bir hacca git.

   "Ve özellikle, her shires ende'den
   Engelond, Caunterbury'ye Wende,
   SeKe için kutsal kabarcıklı martir,
   O etek holpen, onlar Seke. "

Yapamadıkları sürece asla tatmin olmayan türün hassasiyetçileri
hayal gücüne kronoloji uygulayacak
Chaucer'ın hacları gerçek bir olaydı ve gerçekleşti
Nisan 1388'de.
Kesinlikle elinde olan gerçek Henry Bailley ile
TABARD, o tarihten itibaren uzak olmayan yıllardır. Kayıtlar şunu gösteriyor
Parlamentoda Southwark ilçesini iki kez temsil etti ve
Başka bir antik belge, kendisinin ve karısının nasıl tanık olmasını sağlar.
Hıristiyan adına, iki şilin katkıda bulunması için çağrıldı.
Richard II'nin sübvansiyonu. Bunlar tarihin kuru kemikleridir; için
Adamın canlı resmi, rücu
Chaucer'ın ayeti:

   "Yemeli bir adam bizim ev sahibimiz alle ile
   Halle'de bir mareşal oldu;
   Eyen Stepe ile birlikte olan büyük bir adam,
   Chepe'de daha adil bir burgeys öğleden sonra;
   Spesifikliğinin cesur ve wys ve iyi öğretilmiş,
   Ve erkeklikten onun lakkede doğru boşa.
   Eke o haklı bir adamdı. "

Yirminci Yüzyıl Hacı TABARD HIL BUNA BEKLEME
çevresi,
Chaucer ayeti. Geçen yıllar kederli ve
değişimi gerçekleştirme. Prologun açılış çizgileri
Nisan ayı duygusuyla nüfuz etti
"Lowell'in söylediği gibi" ayrışan "ve uzakta
Şairin yazdığı yıllar, uyanış yılının güzellikleri
Southwark'ta zevk. Sonra yüksek binalar
Sokak, saha ve Hedgerow için yer ile geniş bir şekilde yerleştirildi;
Günümüzde, insanın eli kadar birbirine bağlı kalıyorlar
Onları ayarlayın ve çim ve ağacın verürü bilinmiyor. Ne de değil
Aksi takdirde, hanın kendisiyle, modern temsilcisi yok
yapı ile bir akrabalık oluşturmak için benzerlik noktaları
Chaucer hatlarında görselleştirildi. Şairin hanını tanımladığı doğrudur
belirlenen tanımlamadan daha fazla öneri ile, ancak böyle ipuçları
Odalarının ve ahırlarının geniş olduğu "nazik bir hostel",
Yiyecek en iyisi ve en güçlü go şarabı
hayal gücüyle somut ifadelerden daha fazla.

[İllüstrasyon: Geoffrey Chaucer.]

Şimdilik bu teoriye inanç vermek,
Canterbury, gerçek deneyime dayanarak masallar ve
Hanın tuhaf avlusunu bu konuda göründüğü gibi hatırlamak
1388'in uzak Nisan günü, hoş bir fantezi egzersizi
Üst galerilerden birinin rayına yaslandığını düşünün
Dokuz ve yirmi "Sondry Halkının" toplanmasını izlemek için. Onlar
J. R. Green'in dediği gibi, her sınıfın temsilcileri
Soyludan Ploughman'a İngiliz Toplumu. "Görüyoruz
'Verray-Portight Gentil Knight' Cassock ve Coat of Mail ile
Yanında kıvırcık başlı squire, Mayıs sabahı taze ve
Arkasında kahverengi yüzlü yeoman, paltosundaki ve yeşili kaputundaki
Elinde güçlü bir yayla. Bir grup dini
Bize Ortaçağ Kilisesi-Köpüklü Av seven keşiş, dizgin
Şapel Bell kadar yüksek ve net jingles-The Wanton Friar,
Birincisi, kibar tarafın dilencileri ve tutucuları arasında-yoksullar
Parson, bayat, öğrenilmiş ve dindar ('Mesih'in lore ve onun
Havariler On iki öğretti ve önce onu takip etti ')-
ateşli yüzüyle sihirbaz-cüzdanıyla pardon
Pardons, Roma'dan gelen tüm sıcak '-onunla canlı prioress
Kıymetli Fransız Lisp, Yumuşak Küçük Kırmızı Ağzı ve _amor Vincit
Omnia_ broşunda graven. Öğrenme Portly'de var
Fizik Doktorunun Kişi, Kârları ile Zengin
Haşere-Yoğun Hukuk Çavuşu, '
O '-kitap sevgisiyle Oxford'un içi yan yana katibi
ve gizli bir hassasiyeti gizleyen kısa keskin cümleler
Sonunda Griseldis'in hikayesinde patlak veriyor. Etraflarında kalabalık
İngiliz endüstrisi türleri; tüccar; evdeki Franklin
'Et ve içecek kar yağdı'; Frays'tan taze denizci
Kanal; Bath'ın buxom karısı; geniş omuzlu değirmenci; .
Haberdasher, marangoz, dokumacı, dyer, goblen yapımcısı, her biri
zanaatının üniforması; Ve son olarak Dyke olacak dürüst pulluk
ve işe almadan yoksulları araştırın. "

Chaucer olarak bu iyi şirkete bakmış olabilir, onun
Benim parlak zevkimden önce gelişlerinden zevk almak
bir konuyu arayan bir şair için ev sahibi, neredeyse hiç
Bu kadar ilgilenen bir hacıların gelişini memnuniyetle karşıladı
Odaları olan hancı olarak kâr beklentisi
işgal ve kim yiyecek ve şarap tüketeceklerdi. Henry Bailley
uğurlu bir duruma eşitti.

   "Selam Chere ev sahibimizi bize Everichon yaptı,
   Ve soper sette'ye o anon;
   Ve bize Bestte Vitaille ile hizmet etti.
   Güçlü Wyn ve Wel to Drinke bize Leste. "

Ancak Tabard'ın sunucusu verimli bir catering'den daha fazlaydı; O
bir diplomatistti. Bu parıltıdan yararlanmak
fiziksel ihtiyaçların psikolojik etkisi olan memnuniyet
cömertçe memnun, hiçbir zorluk çekmemiş gibi görünüyor
hacıların "yeniden güçlerini" ödemelerini ve ulaşmasını sağlamak
Müşterilerini liberal ile ödüllendirdiği pratik nesne
Sabit nakitleri için faiz,
Onların kolektif değerleri, o yıl boyunca çok neşeli bir
Şirket çatısının altında toplanmıştır, vb. Ama daha büyük bir an
Gelecek nesiller için,
Taş olarak Canterbury Dumb'a binme konforu, hacılar olmalı
Hikayeler anlatarak yolculuklarını canlandırın. Öneri yüksek sesle
beğenilen ve plan oybirliğiyle daha bolca vaat edildi
Şarap taslakları. Ve sonra, şafağa kadar "wente echon'u yeniden canlandırmak" için
tekrar geldi ve o cesur şirketin üzerine gülümsedi
Masal anlatma hacından o zamandan beri çok fazla zevkle takip edildi
sayısız binlerce. Stow, ünlü anketini yaptı.
Londra, yaklaşık iki yüzyıl sonra, Tabard'a seviniyordu
Chaucer'ın kalemiyle etrafına dökülen ihtişamlarla dolu. Stow belirtiyor
Şairin Şöhret Başlığı olarak övgüsü ve duraklar
Hanın adının "işaretin adı verildiğini açıklayın, ki
Şimdi olarak adlandırdığımız gibi, bir ceket veya kolsuz ceket, daha önce bütün,
Her iki tarafta da, omuzlarda kanatlı bir kare yakalı açık; A
Genellikle asilzi ve diğerleri yıpranmış eski zamanların görkemli giysisi,
Savaşta hem yurtiçinde hem de yurtdışında (savaşlarda zekâ)
kolları işlemeli veya başka bir şekilde tasvir ediyor
Arması tarafından adam başkalarından biliniyor olabilir. "Bütün bunlar
Hantani lore, sonraki değişimi-bir zaman için-engellemedi.
Talbot'un anlamsız ismine tablo, bir bozulma,
Ancak, sadece antikacı tarihte hayatta kalır.

Manastırların dağılmasında, o zamana kadar
aidiyet yoluyla kilise ile bağlantısını korumuştu
Hyde Abbey, Master adında iki kardeşe ve 1542'de verildi
Yıllık kirası dokuz pound olarak sabitlenmiştir. Sosyal yaşamda bir otorite
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ortasında İngiltere'de
Hanın düzenlemelerinin aşağıdaki açıklaması
dönem. "Zeminde, sokağa bakarak bir odaydı
'Darke Salonu', Salon ve Genel Bir Resepsiyon Odası
'salon' denir. Bu muhtemelen yemek odası
Ev, aynı seviyede mutfağa açıldı. Altında
Karanlık salon bir mahzendi. Birinci katta, salonun üstünde ve
Salon, üç odaydı-'Orta Oda', Köşe
Oda, 've' Maister Hussye Odası ', Garrets veya'
Çatı katları üzerlerinde. Büyük salon üzerinde başka bir oda vardı. Orada
Ayrıca 'Giriş Odası' ve 'Newe Odası' olarak adlandırılan odalardı.
'Çiçek de Luce' ve 'Bay Russell'ın Odası, '
Pozisyon belirtilmedi. "

[İllüstrasyon: Tabard Inn, Southwark, 1810'da.]

1575'te eski Tabard, Han, yani George ne zaman
Çoban'ın 1810 su rengi çizimi yıkıldı ve yol aldı
Eskiden bir şekilde yaygın bir temsilci için
Hostelry, şeffaf olduğu için birçok protesto yapıldı
Vandalizm ile bu kadar yakından ilişkili bir binayı yok etmek için
Chaucer dehası. Ancak protestolar eksikliğe dayanıyordu
bilgi. Chaucer's Inn çok daha önce kaybolmuştu. Öyle
bazen bu binanın büyük olana kadar hayatta kaldığını belirtti
1676 Southwark Ateşi, ancak bu tür iddialar
Var olan 1634 tarihli bir kayıt var.
altı yıl önce eskisi üzerine tuğladan inşa edildiği gibi
temel. O halde, hacıların tablosunun
1628'de tamamen yeniden yapılandırıldı ve hatta bu bina-sadık kopya
Şairin Inn'ında olduğu gibi-yere yanmıştı
1676. Ancak eski temellerden, yeni bir Tabard ortaya çıktı,
Eski planda, böylece 1875'te yıkılan yapı
Chaucer's Inn'in modern zamanlara benzemesini sürdürmüş olabilir.

Canterbury hacı ile olan ilişkisi ile karşılaştırıldığında,
Tabard'ın sonraki tarihi biraz prosaik. Burada bir kayıt
Kent'ten çok sayıda taşıyıcının hedefi nasıl olduğunu anlatıyor ve
Sussex, bir hukuk raporunun anısını kapsayan bir hukuk raporu var.
hırsızlık ve anımsamalar veya günlüğün başka yerlerinde bulunabilir
Hanın odalarının ve yiyeceklerinin mükemmelliğine ve
suçlamaların mantıklılığı. Ancak unutulmamalı
Bu şiddetli eller ünlü hanın üzerine yüce için atıldı
Melodram amaçları. Altmış yıldan fazla bir süre önce başlıklı bir oyun
"Mary White ya da Eski Tabard'daki Cinayet"
trajik durumları ve korkunç tehlikeleri ile tiyatro
Kahraman. Ama Mary White'ın sıkıntıları hiçbir iz bırakmadı
İngiliz Edebiyatı. Chaucer'ın hacıları var ve
sadece tabanın adı hayatta kalır, hatırlaması onu getirecektir.
Set olan o neşeli ve motley şirketinin hareketli bir resmini eğitin
Pek çok nesil önce à Becket tapınağı için.

Şiirsel lisans, başka bir Southwark Inn, The Bear'a veriyor
Köprü ayakında, Tabard'ınkine çok uzak bir antik çağ. Bir
1691'de basılan şiir, "Beketten Son Arama Son Arama
Southwark'ta, "Ayetin Kahramanları sonunda tasvir ediliyor
Yollarını bulmak

                  "Yakında anladığımız ayı
   Tufandan sonra inşa edilen Southwark'taki ilk evdi. "

Hanı "Southwark'taki İlk Ev" olarak tanımlamak
Londra'da yaklaşan arayanlar için doğru oldu
Köprü, ancak gerçek kronolojide, flört etmenin gururlu ayrımı
Deluge sonrası günlerden itibaren çok daha fazlasına yer vermek zorunda
1319'un son yılı. Arşivler arasında korunmuş
Londra Şehri, o tarihten başka bir taverna kiralaması
Bu hostelin tarihine şüphe, çünkü hanın
Thomas Drinkwater'ın yakın zamanda Londra'nın başında inşa ettiği
Köprü.
Söz konusu belge, kira sözleşmesini nasıl verdiğini ortaya koyuyor
Tüm şaraplarını satın almayı kabul eden bir James Beauflur'a
uygunsuz olarak adlandırılan Drinkwater'dan
Kiracısını gümüş kupalar, ahşap gibi gerekliliklerle döşemek
Hanaps, perdeler, kumaşlar ve diğer makaleler.

Bir buçuk yüzyıl sonra hanın, efendim hesaplarındaki rakamlar
John Howard, ilk olan o savaşçı "Norfolk"
Howard ailesinde Norfolk Dükü ve ölümcül bir şekilde kanıtladı
Bosworth Field'daki kralına sadakat. O zamandan itibaren gündelik
Ayıya referanslar çoktur. Muhtemelen en iyi bilinendi
Inn of Southwark, Londra'nın dibinde kıskanılacak konumu için
Köprü, şehre girme veya ayrılan herkes için göze çarptı. Onun
Okury'nin olabileceği gerçeği ile cazibe merkezleri geliştirildi
gerekçesiyle uygulandı ve aynı gerekçelerle
Times tarafı iniş aşaması, eğim tekneleri için başladı
Greenwich ve Gravesend. Çekim için fırsattı
Sir John Howard'ı ayıya çekmeye yardımcı olan hedef, ama
Bir nişancı olarak yeteneğini test etmeden önce hanın şarabını örnekledi,
Sahip olduğu yirmi pence tarafından kendini daha fakir buldu
kendi ustalığını destekledi. 1633 tarihi altında ilginç bir
Siparişler verilmiş olmasına rağmen, bunu belirleyen referans
Thames'teki tavernalara geri dönen tüm kapılardan dolayı
Yanlış yapıcıların onları kaçınmada uygun bulması
Yasa memurları, ayı durumunda bir istisna yapıldı
Greenwich'in başlangıç ​​yeri olması nedeniyle.

[İllüstrasyon: Bridge-Foot, Southwark. (_ Bear Inn
in_ 1616. ]]

Hanın bir
Mahkemenin zekâları ve gallantları ile favori buluşma yeri
I. Charles ve restorasyon. "Tüm toprakların en çılgınlığı geldi
Ayı yem, "Bir tanıklık;" Kendimi yiyecekle doldurdum ve
Çemberler patlamaya hazır olana kadar, "başka bir şey. Bir tane var
Bununla birlikte, on yedinci yüzyılın otuzlu yaşları
dikkati tutuklar. Bu Sir John Suckling, yetenekli ve
kötü niyetli şair ve moda adamı "
Onun olduğu her şeyi yapmanın tuhaf mutluluğu. "
Hazır zekası, çarpıcı yakışıklı yüzü ve insanı, serveti
ve cömertlik, tüm şık eğlencelerdeki yeteneği onu bir
Herkesle favori. Adamın tercihleri, onun memnuniyeti
Tenha çalışmanın zevklerine kıyasla kasabanın sevinçleri
ülke, o
Eton'dan ayrılmaya öğrenilen John Hales'i "Yürüyüş Kütüphanesi" ni davet etti
ve "şehre gel":

   "Orada zekayı ve şarabı bulacaksın
   Hem akan hem de ikisi de ilahi:
   Kitaplarda bilinmeyen isimlerle yemekler,
   Ve daha az kolej işleri arasında;
   O kadar hamile sos ile ihtiyacın ki
   Beslediğiniz açlık tekliflerine kadar kalmayın.
   Öğrenilen Jonson'un Beyninin Teri,
   Ve nazik Shakespeare'in Eas'er suşu,
   Bir hackney koçu sizi iletir,
   Tüm bu yağmura rağmen:
   Ve onsekizlik için oturuyorsun
   Rab ve tüm taze zekâs yargıcı. "

Suckling'in övgüleri kutladığı sadece ayette de değildi
şarap. Düzyazı kalıntıları arasında o canlı var
Sally, Ayı'nda yazılmış ve "Şarap içicileri
Su içicileri. "Teetotalers ile alaycı bir şekilde iletişim kurduktan sonra
alışkanlıklarının onları getirdiği üzücü durum üzerinde,
Adres devam ediyor: "
Köprü ayak ve şimdi size bir tanesi göndermeye karar verdi
Kabine Konseyimiz Albay Young, hafif güçlerle
Canary ve birkaç şüphesiz, şüphesiz seni içerecek
İyi bir yer, isyan etmezler ve onların için çok fazla büyürlerse
Komutan. O Barton Kaptan Pufu hepsiyle takip edecek
İKİ VEYA ÜÇ KEDİYE İLE KAYIT; Mösyö
Genellikle Teğmen Strutt olarak adlandırılan Granville, arkaya çıkacak
Rhenish ve Beyaz. Bu succours, böylece zamanında gönderildi, biz
Düşmanı oyunda tutmak için yeterli olacak ve biz
Sizden tekrar dinleyin, yeni bir arz düşünmeyeceğiz ....
Ayıdaki elimizin altında, bu dört Temmuz. "

Bu drollery'nin orada kaleme alındığı tarih hakkında bir yer
Ayıda, sağlayabilecek bir olay oldu
Hicivleri üzerinde etkili bir imbik olan su içicileri. Earl
Buccleugh, yurtdışındaki askerlik hizmetinden yeni döndü, yolda
Londra'ya, bir bardak çuvalla quaff için ayıda durdu
arkadaş. Birkaç dakika sonra bir tekneye daha fazla
Thames'in kıyısı, ama zanaat karadan birçok metre gitmişti
Earl, "Ölümcül hastayım, geri döndüm; Lord merhamet et
üzerimde! "Bunlar onun son sözleriydi, çünkü o gece öldü.

On yedinci yüzyılın bir başka pitoresk figürü
Ayının anısına musallat olan gölgeler, Samuel Pepys,
daha yakından tanışmış olan bastırılamaz gadabout
Londra'nın hanları ve tavernaları zamanının herhangi bir adamı. O
Thames tarafı hostelry, açıkça favori bir tesisteydi.
Diarist. Southwark çiftine yaptığı ziyaretlerin her iki durumda da
Han Operasyon tabanını olduğu gibi, özellikle 1668'de
Whittington'un kukla şovu "görmek güzel" gibi görünüyordu, ancak
"Bu boş şeyin üzerinde nasıl çalıştığı yansımasına direnemedi
Onu gören insanlar, hatta ben de! "

Pepys'in o gün başka heyecanları vardı. O kadar güçlü bir şekilde alınmıştı
Jacob Hall, bu layık buluştukta bir
Tavern ona bir şişe şarap sundu. Adalet Yapmak
Fuarın tüm manzaralarına, ayına döndü, burada
Waterman onu altın ve diğer şeylerle bekliyordu.
İhtiyatlı Diarist'in suçlamasında bıraktığı kırk pound
Inn "Ceplerimin kesilmesinden korktuğu için."

Pepys'in kendisi neden bu kadar dostça bir saygı duyduğunu açıklıyor
Köprü-ayak tavernası için. "Köprüden su ile geçiyor"
Yazıyor, "Watermanım bana Beare Tavern'in metresinin nasıl olduğunu söyledi
Köprü ayakında, son zamanlarda kendini Thames'e fırlattı ve
kendini boğdu; Bana daha çok sorun yarattı, bana söylediklerinde
Lumbard Caddesi'ndeki White Horse Tavern'de yaşayan o muydu,
En güzel kadındı, en çok gördüğüm gibi. "

Yine başka bir adil kadın, Frances Stuart, en büyük güzelliklerden biri
II. Charles Mahkemesi'nin Beare tarihi ile bağlantılıdır.
Duyarlı olanın kalbinde işlediği tahribat gibi üzücü
Pepys, sevgisinin hayranlığı arasında yırtılmış ve
Mahkeme, Frances Stuart'taki eksik konumunun sahte bir yeniden oluşturulması
Erkeklerde hala daha derin tutkular yarattı.
Kraliyet sevgilisi dışında iki soylu vardı, York Dükleri
ve zafer sonucuyla eli için mücadele eden Richmond
Sonunda ikincisi ile dinleniyor. Ama maç bir kaçak olmalı
bir. Kral, favorisi ile ayrılacak bir ruh halinde değildi ve bu yüzden
Aşıklar, bir koçun beklediği Bear'da bir toplantı düzenlediler
onları Kent'e ruhlamak için. Charles'ın rahatsız olmasına şaşmamalı
Özellikle bayan ona hediyelerini geri gönderdiğinde.

Ayı nihayet kapandığından beri yaklaşık bir buçuk yüzyıl geçti
kapıları. Restorasyonun canlı yılları boyunca
iyi bir tezahürat ve tamamen bir ev olarak itibarını sürdürdü
arzu edilen randezvous ve göze çarpmayan bir şekilde
1761'e kadar Londra'nın Sosyal Hayatı. O zamana kadar sürekli artan
Thames Köprüsü üzerindeki trafik bunun genişlemesini sağlamıştı
bir zorunluluk yapılandırdı ve ayı binalar arasındaydı
yıkılmak zorunda kaldı.

Daha güneyde yüksek caddede ve evin karşısında
Amerika'nın en eski üniversitesinin kurucusu John Harvard, doğdu.
Bir zamanlar efendim mülkiyeti olan bir hanın kafasını durdurdu
Fastolfe ve onun tarafından Magdalen'e bir arkadaştan miras kalmıştı
Kolej, Oxford. Bu, domuzun başı ile karıştırılmamalıdır
Diğer tarafında Eastcheap'te duran Shakespeare
nehir, ancak içinde olması dikkat çekici bir tesadüf olsa da
Sonunda Dramatist Prens Hal'in MerryMaking sahnesini koydu
Sir John Falstaff ile hepimiz biliyoruz. En erken referans
Southwark domuzunun başı, tarih altındaki paston harflerinde gerçekleşir
1459. Bu, Fastolfe hizmetçisinden John Paston'a bir mektup,
efendisine, ona söz verdiğini hatırlatmasını istemek,
domuzun kafasına ev sahipliği yapmalı, ancak
İstenen pozisyon gösterilecek kanıt yoktur. Han yapar
Ama tarihte çok az figür; 1720'ye kadar A-Mere'ye düşmüştü
Avlu ve 1830'da son kalıntılar temizlendi.

[İllüstrasyon: Boar's Head Inn, Southwark avlusu.]

Ancak kaçınılmaz olarak, domuzun kafasının mülk olduğu gerçeği
Sir John Fastolfe, soruyu soruyor, ne ilişkisi vardı?
Shakespeare'in oyunlarının Sir John Falstaff? Bu bir konu oldu
yıllarca büyük tartışma. Çok fazla dokunuş var
İkisi için ortak olan karakter ve kesin olaylar
Şairin tarihi olduğu varsayıldığı şövalyeler
Fastolfe Falstaff'ın portresini çizerken görülüyor. .
Tarihçi Fuller bunun böyle olduğunu varsaydı, çünkü
"Sahnenin aşırı kaldığından" şikayet ediyor
Fastolfe'nin hafızası. Ancak Sidney Lee, davayı şöyle özetliyor:
"Shakespeare, muhtemelen yanlış anlama altındaydı,
Cowardice bölümü 'Henry VI' da ordunun
Tarihi Sir John Fastolfe'nin istismarları yeterince benziyordu
Bir istihdamını haklı çıkarmak için kendi riotous şövalyesinin
adının bozuk versiyonu. Tabii ki Fastolfe
Galler Prensi, Henry V'nin samimi ortağı oldu
on yıldan fazla bir süredir onun çocuğu değildi ya da bir
Zararsız harcama ve gri saçlı debauchee. Tarihsel
Fastolfe özel hayatta uzman bir iş adamıydı,
ne kendine ne de arkadaşlarına hoşgörülü. O hiçbir şey değildi
Jester, ve aksine tüm impütasyonlara rağmen,
yetenekli ve cesur asker. "

Zamanla ve aralarında insanın eli gibi muamele gibi üzücü
Southwark'ın Hostelries, hala birinin önemli bir kısmı
gerçek on yedinci yüzyıl kisvesi içinde hayatta kalır. Bu George
Tabard'dan biraz daha yakın Londra Köprüsü olan Inn. İle
tuhaf galerisiyle eski dünya yönünün bir gözetlemesini yakalayın ve
Uzak bir geçmişin diğer kuşkusuz jetonları, hacı bir
Hoş şok. Çirkin modern yapılarla böyle bir tezat oluşturuyor
kendilerini "sen" olarak "bu ve" sen
Olde "Bu. Burada her halükarda gerçek bir hayatta kalma.
George'un tarihte çok az figür yapması meselesi; Bir
değiştiği düşüncesinde tüm memnuniyet dünyası
1672'de inşa edildiğinden çok az.
yapı. Stow, George'u "birçok adil han" arasında içeriyordu
1598'de Southwark'ta gördüm, buna acımasız bir darbe indiren bir gerçek
Hanları ilan eden ham teori, kraliyetten sonra adlandırıldı
Büyük Britanya Georges.

[İllüstrasyon: George Inn.]

Bir zamanlar yüksek caddesini sıralayan çok sayıda diğer han arasında
Southwark, dikkatin üzerine iddiası olan bir tane var
Tarihi ve edebi ilginin puanı. Bu beyaz hart,
şüphesiz 1406 tarihinde eski bir kuruluştu
İlk olarak tarihi kayıtlarda bahsediliyor. Kırk dört yıl sonra, yani
1450'de Inn, yapılarak en önemli ilişkisini kazandı
Jack Cade'nin ünlü olduğu sırada
ayaklanma. Modern araştırma, bu isyanın bir
Yaşlı tarihçilerin farkında olduklarından çok daha ciddi bir konu,
Ancak Cade'nin kariyerine ilişkin en dikkatli soruşturma başarısız oldu.
Yükselmeden önce bir yıl önce herhangi bir not özelliğini ortaya çıkarın
gerçekleşti. Doğum yılı ve yeri bilinmiyor, ama on iki
Tarihte görünmeden aylar önce alemden kaçmak zorunda kaldı
ve bir kadını öldürmesi nedeniyle Fransa'ya sığınmak
çocuktaydı. Fransız ordusunda bir süre hizmet etti, o zaman
varsayılan bir isim altında iade edildi ve Kent'e yerleşti,
Henry VI'ya karşı hoşnutsuzluk merkezi. Tek umudu yatarken
Silahlara itirazda, hoşnutsuzluk açık isyana girdi. "
Kent'ten Surrey ve Sussex'e yayıldı. Her yerdi
Genel ve organize-üçün yeomeninin askeri bir vergisi
Shires. "Yüzden fazla insanın sadece insanları değildi
Esquires ve beyler isyancılarla çok fazla attılar; Ama nasıl
Jack Cade'nin liderliğin derin olduğu ortaya çıktı
gizem. Ancak lider öyleydi ve yirmi ile birlikte
Bin adam, Southwark'ı en çok arzu edilen olarak ele geçirdi
Londra şehrini tehdit etmek için üs, beyazı seçti
Kendi mahalleleri için Hart. Bu, Temmuz 1450'nin ilk idi ve
Burun ortası günlerinden sonraki birkaçı için han sahnesiydi.
Birçok karıştırma ve trajik olay. Her gün, onun başında cade
Birlikler köprüyü şehre geçti ve bunlardan birine
Geziler, nefret edilen Rab'bin ele geçirilmesine ve kesilmesine neden oldu.
Her gün de, beyaz hartaya sürekli geliyor ve gidiyordu
Cade'nin elçileri. Ancak, Londra vatandaşları,
soygunlar ve isyancıların diğer öfkeleri tarafından harekete geçin,
yürürlükteki köprüyü işgal etti. İnatçı bir mücadele başladı, ama cade
Ve adamları sonunda dövüldü. Takip eden af
terimlerin düzenlendiği bir konferansa ve genel affın
imtiyazlı. Ancak Cade için, varsaydığı gibi yapıldığı gibi
Mortimer'ın adı geçersizdi ve keşifte yapıldı
büyük miktarda ganimet ele geçirdi ve kaçtı. Çok gün sonra değil
yeryüzüne koştu, yakalandı ve olduğu gibi öldü
Londra'ya geri getiriliyor. Çıplak vücudu tarafından tanımlandı
Muhtemelen SO'ya bakmaya rahatlamış olan Beyaz Hart'ın hostesi
Kendini bir kez adayabileceğine dair bir gösterge
Daha az zahmetli konukların eğlencesi için daha fazlası.

Hırslarının tüm hızlı sonu için Cade,
Ölümsüzlük Shakespeare'in sayfaları katlandığı sürece. Asi
Kral VI. Henry'nin ikinci bölümünde ve
Mafyanın hatipi, en büyük konuşma uçuşlarına ulaşır.
Southwark'daki karargahının adını sürdüren konuşma.
"Kılıcım bu yüzden Londra kapılarından geçti, yapmalısın
Beni Southwark'taki White Hart'ta mı bırakıyorsun? "

Ancak İngiliz edebiyatı Old Inn ile yapılmadı. Birçok değişiklik
yaklaşık dört yüzyıl boyunca başının üzerinden geçecekti
Dahi kalem tarafından bir kez daha dokunuldu, değişiklikler
Ateşin tahribatı ve zaman elinin yıpranmasıyla işlendi.
O yıllar kaçtığında avlusunda bir figür görülecekti
sayısız binlerce daha iyi bilinmek ve daha iyi sevilen olmak
on beşinci yüzyılın isyancı lideri. "İlçede,"
Bu figürün yaratıcısını yazdı, "Hala yarısı kaldı
Dış özelliklerini koruyan düzine eski han
değişmeden ve halkın öfkesinden kaçan
İyileştirme ve özel spekülasyonların tecavüzleri. Harika,
başıboş, queer eski yerler, galeriler ve pasajlarla,
ve merdivenler, yeterince geniş ve petrol verecek kadar antika
Yüz hayalet hikayesi için malzemeler .... Birinin bahçesindeydi
Bu hanlardan-Beyaz Hart'tan daha az kutlanmayan-
Bir adam bir çift bottan kiri fırçalamak için yoğun bir şekilde istihdam edildi,
Sabahın erken saatlerinde son zamanlarda anlatılan olayları başarmak
Bölüm. Kaba çizgili bir yelek içinde, siyah ile alçakgönüllü oldu
patiska kolları ve mavi cam düğmeler; Crab makbes ve tozluk.
Parlak kırmızı bir mendil çok gevşek ve kararsız bir şekilde yaralandı
boynunda stil ve eski beyaz bir şapka dikkatsizce atıldı
başının bir tarafı. Ondan önce iki sıra bot vardı, biri
temizlendi ve diğeri kirli ve her ekte yaptı
Temiz sıra, işinden durakladı ve sonuçlarını düşündü
açık memnuniyetle. "

[İllüstrasyon: White Hart Inn, Southwark.]


Sam Weller'ı tanımayan, ilk görünüşünü kim tanımıyor
"Pickwick Club'ın ölümünden sonra kağıtları"? Ve kim yapmadı
Bay Pickwick ve
Arkadaşları eski olanı önlemek için zamanın takılmasına geldi ama
Hala Bayan Jingle olmaktan duygusal Rachael? Değil
"Pickwick" in bu taksitinin neden olduğunu anlamak zor
kitabın servetinin dönüş noktasıydı. Advent'ten önce
Halkın gösterdiği beyaz hart avlusunda Sam ama
"Boz" un yeni girişimine ılımlı ilgi, ancak bu olaydan
Sonraki parçaların satışları arttı.
Sam ve Beyaz Hart, o zaman, kariyerinin kariyeri ile çok ilgisi vardı
Dickens, çünkü "Pickwick" başarısız olsaydı
Bir meslek olarak literatürü terk ederdi.

Dickens yazdığında, Beyaz Hart hala vardı. Öyle
Artık. Geçen yüzyılın sonlarına kadar bu hostelden kurtuldu
Pek çok Southwark tavernasını geçen kader, olsa da,
Serbest bıraktığı soylular yerine, müşterileri
Hop-merchants, çiftçiler ve diğerleri daha düşük. 1889'da
Temmuz ayı, dört yüz otuz dokuz yıl sonra
Jack Cade'i çatısının altında aldı, Old Inn'in son kereste
yere seviyelendi.




Bölüm II.

ST. Paul.


Boswell, sayısız iletişim ruh halinden birinde,
Dr. Johnson'a "Domuzun Kafası'nda bir kulübün varlığı hakkında bilgilendirildi
Eastcheap'te, Falstaff ve onun neşeli olduğu taverna
arkadaşlar buluştu; hepsi Shakespeare'in
karakterler. Biri Falstaff, diğeri Prens Henry, diğeri Bardolph,
ve benzeri.
kulübe katılmak, herhangi bir ışık atmadığı bir konu,
Johnson'ın yeniden canlandırılması, bunu yapmasını engellemek için yeterliydi.
"Olma, efendim. Artık bir isminiz var, dikkatli olmalısın
Kendi içlerinde fena olmayan birçok şeyden kaçınmak için, ancak bu azalır
senin karakterin. "

Johnson'un sözlerinin samimi bir bilgi
Domuzun kafasını sık sık gününde sıklayan kişi türü olamaz
karar verdi, ama patronların
Bu hanın genellikle biraz gürültülü bir tür vardı. O,
Belki de kısmen Shakespeare'in hatasıdır. Onu yapmadan önce
Prens Hal'ın çılgın eğlence sahnesi ve onun hiçbir seçeneği
arkadaşlar, domuz kafasının tarihi, bildiğimiz kadarıyla,
sakin bir şekilde saygındı. Onun en erken referanslarından biri
Varlık, 1537 tarihli, yaklaşık altmış yıl önce bir kira söz konusudur.
IV. Henry'nin ilk kısmı kırtasiye siciline girildi. Bazı
Yarım yüzyıl sonra, 1588'de, han bir Thomas tarafından tutuldu
Oğlu "iyi bir miras" içine giren Wright, katip oldu
Kralın ahır ve bir şövalye ve "çok sağduyulu ve dürüst bir
beyefendi."

Ancak Shakespeare'in kalemi herhangi bir saygınlık atmosferini ortadan kaldırdı
Domuzun kafasının etrafında kaldı. Yaptığı zamandan itibaren
Mad-Cap Galler Prensi ve Çabarcılığı'nın buluşma yeri
Takipçiler, Goldsmith'in çatısının altındaki reverie gününe kadar,
Hanın en azından hayal gücünde yaşadı.
Sert içenler ve pratik şakalar. Nasıl olabileceğinden nasıl olabilir
IV. Buydu
Hanı sonsuza dek konvivaliteye adamak için yeterli.

Acele eden diyalog olarak resim kendini ne kadar keskin bir şekilde şekillendiriyor
Okumak! Merrument'in anahtar notu, prensin kendisi tarafından
Poins yardımını mükemmel bir şekilde gülmesine yardımcı olmak için uygular
Hile, övünen ama Craven Falstaff'ta oynadı ve
Sahnenin telaş ve komikliği asla bir an için bayrak yapmaz. Eşit
Kelime bilgisi "Anon, Anon,
Efendim "-" bir papağandan daha az kelimesi olan ve yine de
Bir kadının oğlu "-ve ev sahibinin kendisi, hizmetkarı kadar şaşkın
İki müşteri aynı anda aradığında,
Daha önceki aşamalarında bölüm. Ama tempo, öfkeyle arttı
Nefes almış olan zorlu falstaff, gerçekten aceleyle telaşlar
Tek bir nefeste korkutucu ve acil olduğunu ilan ederken
Bir fincan çuval ihtiyacı. Hepimiz anlattığı övünen hikayeyi biliyoruz, nasıl
O ve üç arkadaşı bir
Yüz adam, nasıl kendisi-tanık olarak "
El Tara "-Körfezde kaldı ve şimdi iki, anon dört ve
Sonra yedi ve nihayet saldırganlarının on bir tanesi. Hepimiz görebiliriz
Ayrıca, Prens Hal'in gözlerinde Braggart Şövalyesi olarak Roguish Twinkle
Yalan hikayesini her taze cümle ile süslüyor ve
Arsa keşfedildiği zaman, Falstaff bir yol bulur
korkaklığı için kredi alın. Kim affetmez
Vaunter?

Bu sahnede daha sonra, hatırlansa da, portly şövalyesi
Arras'ın arkasında hızlı uykuda bulundu, "at gibi homurdanıyor" ve
Cepleri o taverna faturasının keşfini araştırdı-değil
Ücretli Olabiliriz-bu da personel için bir harcama yaptı.
hayat içimde son derece orantısız ve ortaya çıkardı
Ünlü boşalma-"ama buna yarım pennyworth ekmek
Tabansız çuval! "

Ama Shakespeare domuzun kafasını bitirmemişti. Daha kaba
ve daha az neşeli, ama daha az canlı değil,
Tiz dilli bebek gözyaşı ve barış yapımı Dame hızlı bir şekilde
figür. Ve domuzun kafasında özel ve özel bir oda
Dame'in Hızlı Dinlediğimizde Nasıl Amorus'un Hikayesini Dinlerken
Falstaff "Parsel-yaldızlı kadeh" üzerine eliyle onu sevdi.
ve bildirimi bir öpücük ve otuz için bir istekle takip etti
şilinler.

Shakespeare'in uğruna, domuzun kafası bunu seçti
Edebiyat yıllarında ölümsüz olan küçük han çemberi.
Ancak, Chaucer'ın Tabard'ı gibi, hiçbir taşı kalmadı. Boswell bir
hata ve Goldsmith'in peşinden koştu
On sekizinci yüzyılın başı, domuzun Shakespeare'in başı oldu
gün. İkisi de Londra'nın büyük ateşini unuttu. Bu felaket
1666'nın çatışması eski hanın her izini süpürdü. Üzerine
Ancak temeli, başka bir domuzun kafası ortaya çıktı,
taş kesilmiş ve 1668 tarihli, hazineler arasındadır.
Guildhall Müzesi. Boswell'in kulübünün buluştuğu bina buydu.
Ve çatı altındaydı Goldsmith ünlü reverie'yi kaleme aldı.

O sosyal ruhtan beklendiği gibi, falstaff karakteri
Goldsmith'e en çok çalışılan çabalardan daha fazla teselli verdi
Bilgelik: "Ben burada bakıyorum," diye devam ediyor, "
Yaşını unutmak ve altmış beş yaşında genç olmanın yolunu gösteriyor.
Elbette o kadar komik olmasa da neşeli olabiliyorum. Ki
En azından o kadar zekâ olmasa da sahip olmak benim gücümde değil
canlılık?-Yaş, bakım, bilgelik, yansıma, dilenmek-size veriyorum
Rüzgarlar! Hadi şişe alalım: İşte anısına
Shakespeare, Falstaff ve Eastcheap'in tüm neşeli adamları! "

[İllüstrasyon: Oliver Goldsmith.]

Böyle bir lezzetle Goldsmith, Doar's'ta gecesine girdi
Gece yarısı saati geldiğinde tümünü keşfetti
Yoldaşlar çaldı, onu bıraktı-sürekli yüksek ruhlarla
Ev sahibi tek arkadaşı olarak. Sonra Reverie'nin ruh hali başladı
çalışmak. Oda onu geri taşımaya yardımcı oldu
yüzyıllar; meşe zemin, gotik pencereler, göze çarpan
baca parçası,-hepsi geçmişin hatırlatıcılarıydı. Ama prosaik
Ev sahibi, büyünün tamamen çalışmasının bir engeliydi. -Den
Ancak son olarak, benim ev sahibi üzerinde bir değişiklik geldi, ya da öyle görünüyor ki
Rüya kronikleştirici. "Görünüşünü duyarsız bir şekilde değiştirmeye başladı;
Cravat bir ruff içine girmiş gibiydi ve pantolonları şişti
bir fullingale içine. Şimdi onu değiştiren cinsiyetleri hayal ettim; Ve gözlerim gibi
Uykuya kapılmaya başladı, aslında şişman ev sahibimi hayal ettim
bir ev sahibine yağ gibi dönüştürüldü. Ancak, uyku yapıldı ama çok az
Benim durumumdaki değişiklikler: Tavern, daire ve masa,
eskisi gibi devam etti: Hiçbir şey mutasyona uğramadı, benim ev sahibim,
Hızlı bir şekilde Dame olduğunu bildiğim nazik bir kadına oldukça değiştirildi,
Sir John günlerinde bu taverna metresi; Ve biz
içmek çuval ve şekere dönüştürülmüş gibiydi. "

Falstaff'ı tanımak için böyle bir fırsat
kaybolmamak ve Dame'in kredisine hızla söylenirse
Bazı modernlerin altında olduğundan çok daha iletişimseldi
sorgulama çilesi. Ama onun müthiş olması şaşırtıcı değildi:
Pluto tarafından her işlemin kaydını tutması için sipariş edilmedi.
domuzun kafası ve bu görevin taburcu edilmesinde üçü derledi
Yüz Tomes? Bazıları Dame'in hızlı bir şekilde olduğu görüşüne abone olabilir
Ayrık ve müthişti; Kesinlikle yedeklemedi
O antik çatı altında yaşayan bazılarının itibarları. .
Ancak meselenin toplamı, bunun yürütülmesinden bu yana
Boar'ın kafası olan büyücülükle suçlanan hostes "
Zamanın Ruhuna göre birkaç devir veya
hüküm süren hükümdarın eğilimi. Bu gün bir genelevdi ve
Bir sonraki meraklılar için bir manastır. Bir yıl not edildi
Whigs'i barındırıyor ve bir sonraki Tories'e geri çekilmek için rezil.
Birkaç yıl önce yüksek modadaydı, ama şu anda görünüyor
azalma. "

Genius'un bir diğer oğlu, Domuzun Başının Şöhretine eklemekti,
Amerikan kuyumcusu, yani nazik Washington Irving. İle ilgili
Kurs Shakespeare bir kez daha hareketli ruhtu. Dönerken
Henry IV IV. Irving aniden ele geçirildi
İlham: "Eastcheap'e bir hac yapacağım ve
Old Domuzun Baş Taverni hala var. "Ama çok geçti. Tek
Dame'in eski konutunun kalıntısı hızlı bir şekilde taş domuzu
kafa, hanın bir zamanlar durduğu duvarlara yerleştirildi. Hiç bir şey
Ancak Irving mahalleyi keşfetti ve
Düşündüğü gibi, Dame'e koşarak ödüllendirildi
Yakın bir taverna içinde "Parsel-yaldızlı kadeh". Başka bir "bul" vardı.
Artık var olmayan St. Michael's eski mezarlıkta
keşfetti, öyleyse, bir Robert Preston'un mezar taşı,
"Anon, Anon, Efendim" Francis gibi, Doar's'ta bir çekmeceydi
Kafa ve o mezar taşından alıntılar aşağıdaki uyarı
Epitaph:

   "Bacchus, Toplama Dünyasını Sürpriz Vermek için,
   Bir ayık oğlunu üretti ve burada yalan söylüyor.
   Tam hogsheads arasında arkaya gelse de,
   Şarap ve yanındaki her biri.
   O Okuyucu, eğer adalete eğildiyseniz,
   Dürüst Preston'u her gün aklınızda tutun.
   İyi şarap çizdi, tencerelerini doldurmaya özen gösterdi,
   Hatalarını mazur gören muhtelif erdemler vardı.
   Bacchus'ta benzer bir bağımlılığa sahipsin,
   Dua et Bob, ölçüm ve katılım. "

Living'in görevinin ödülü gibi küçük, daha kısır
Sonuç, domuzun kafasına modern bir hacda ortaya çıkacaktır. Oldu
1785'te hala bir taverna, o tarihin bir kronikleştiricisi için bunu açıkladı
Kapının her iki tarafında olduğu gibi "bir asma dalı, oyulmuş
Ahşap, yerden üç metreden fazla yükselen,
yapraklar ve kümeler; Ve her birinin üstünde küçük bir falstaff, sekiz
inç yüksek, gününün elbisesinde. "Ama Dame hızlı bir şekilde tahmin
düşen servet yerine geçti. Son aşamalarda
Varlığından bina ikiye ayrıldı, oyma
Irving'in gördüğü domuzun kafası hala tek bir işareti olarak kaldı
ayrılan ihtişamlar. Sonunda yaklaşımı genişletmeye karar verdi
Şehir tarafından Londra Köprüsü ve bunun yerine geçiyor
Çözme, domuzun kafasının süpürülmesini içeriyordu. Bu vardı
1831 ve söylendiği gibi, antik tavernanın tek kalıntısı
Guildhall Müzesi'nde bu işaret. Ama böyle meraklı
Konular, Kral William heykelinin olduğunu bilmekle ilgilenebilir
Ölümsüzü havaya uçurduğu yer noktasını izler
Shakespeare, Goldsmith ve Irving anıları.

Eastcheap'e kolay mesafe içinde, Yukarı Thames Caddesi'nde
Nehir kıyısını etekler, Shakespeare'in gününde ve çok
Daha sonra, üç vinçin meraklı ismini taşıyan bir taverna
Vintry. John Stow, Tarihçilerin O gayretli topografisi
Londra'nın çok büyük bir borcu borçlu, gizemi açıklamaya yardımcı olur. .
Vintry, bize diyor ki, Thames Bank'ın "
Bordeaux tüccarları şaraplarını çakmaklar ve diğerlerinden çıkardılar
Gemiler ve orada indi ve satış yaptı. "Bunu da ekliyor
Üç vinç şeridi "sadece üç işaretin değil
bir taverna kapısında vinçler, daha ziyade üç güçlü vinç
Thames tarafında vintry iskelesine yerleştirilen kereste, vinçlemek için
Şaraplar. "Ancak on yedinci yüzyılın başlarında
Bir vinç "
Bordeaux tüccarları "ve sonra taverna sadece
Vinç. Sırasıyla 1552 ve 1554 tarihli iki referans,
tekil işaret. Ancak yirmi yıl sonra,
üç ol.

Londra Inns ve Taverns bilgisi ikinci olan Ben Jonson,
Sadece Pepys'inkine, açıkça üç vinç
Çağrı evleri arasında Vintry. İkmilerinden ikisinden ikisi
bir ev, patronlarının zekâsının aşağılayıcıdır, diğeri
hizmetinin hazır olmasının övgüsü. "Bunlar
Zekâyetçiler! "İlk pasajı çalıştırıyor." Üç vininiz,
MITER ve Deniz Kızı Erkekleri! Gerçek tuzun mısır değil, tahıl değil
Hepsi arasında doğru hardal. "Ve işte diğer tarafı
Shield, "Şeytan Bir Kıçtır" daki Imiquity'ye yatırıldı:-

   "Hayır oğl, seni bawds ve Roysters'a getireceğim
   Billingsgate'de, bordo ve istiridye ile şölen;
   Bundan sonra köprüyü vur, çocuk, vintry'deki vinçlere,
   Ve orada Gimblets'e girişlerini nasıl yaptıklarını görün. "

Tabii ki Pepys evi tanıdı. Gerçekten de vardı
Çatının altında bir öğün vahşi hafızası. Hepsi için
Fenner amcasının eğilimleriyle evlenmek. Karısından yoksun
Ağustos ayının son günü, bu kolay devam eden layık, iki aydan az
Daha sonra, yeğeni tarafından bir ale evinde keşfedildi, "Çok neşeli ve
gençlik ve inandığım biri olarak,
"Pepys'in beklentisi hızlı bir şekilde gerçekleşti. Fenner Amca vardı
Ocak ayının ortalarında yeni bir partnerle kendini şımarttı ve
Etkinliği kutlamak için bir ziyafet vermek gerekir. Ve bu pepys '
Bu vesileyle açık: "Amcam Fenner's'e davetle,
Yeni karısını buldum, zavallı, yaşlı, çirkin, kötü yetiştirilmiş bir kadın
Bir Hatt, bir ebe. İşte onun birçoğu ve çoğu onun
Akrabalar, üzgünüm, insanlar; Ve eldivenlerimizi seçtikten sonra hepimiz
Taverne üç vinçine gitti ve (en iyi oda olmasına rağmen
evin) Böyle dar bir Dogg deliğinde sıkıştık (ve ben
kırk yakın olduğumuza inan) beni şirketimden nefret ettirdi ve
kurbanlar; Ve üzgün, zavallı bir akşam yemeği. "

Üç vinç için adalette, Pepys'in sahip olmasına izin verilmemelidir.
Son kelime. Bu akşam yemeği, şüphesiz, çok şey borçluydu
atmosfere olan kusurları ve bunun ortasında şirket
servis. Her halükarda, Cumnor'daki Black Bear'ın ev sahibi-
Walter Scott'ın "Kenilworth"-üçünü övmekten asla yorulmadı
Vinçler, "Londra'daki en tepeden taverna"
ilan edildi.

Kimse, bir taverna işaretleri listesine rasgele bakamaz
"Üç" sayısının ne sıklıkta kullanıldığını gözlemlemek. Çeşitli
İnsanlığın kullanım eğilimi için açıklamalar sunuldu.
bu sayı, alışkanlığı ilkel adamdan alıyor
evreni cennet, toprak ve su olmak üzere üç bölgeye ayırdı.
Pisagor, hatırlanacak, üçü mükemmel sayı olarak adlandırılacak;
Jove üç çöplü yıldırım ile tasvir edilmiştir; Neptün bir
Trident; Pluto'nun üç başlı köpeği var. Yine üç var
Kader, üç furies, üç zahmet ve üç muses. Doğal
Sonra, han belirtilerinde sıklıkla kullanılan rakamı bulmak için ve
Tavernalar. Böylece üç melekimiz var, üç kron, üç
Pusulalar, üç fincan, üç at nalı, üç tun,
Üç rahibe ve daha fazlası. Londra şehrinde üçü uygun
Fincan favori bir işaretti ve üç tunlar neredeyse daha az değildi
popüler. Ayrıca en ünlü olan birkaç üç rahibe vardı
Modern olduğu Aldgate High Street'te yer aldı
Temsilci hala duruyor. Geçmiş yıllarda not edildi
Koçluk Inn ve nadir kalite için kıskanılacak bir üne sahipti
yumruk. Defoe, "A
Veba Yılı Dergisi. "

Kralın Londra'nın baş tavernalarını numaralandırma girişimi
sonsuz bir görev. Bununla birlikte, göz ardı edilmemelidir.
Sitede Fenchurch Street'te duran en önemli evler
Şimdi Londra Tavern tarafından işgal edildi. Bu,
Dikkate değer tarihi dernek iddia edilmektedir. Gelenek var ki
Prenses Elizabeth, günler sonra "iyi kraliçe Bess",
19 Mayıs 1554'te Londra Kulesi'nden serbest bırakıldı, gitti
Birincisi, kurtuluşu için teşekkür etmek için komşu bir kiliseye,
ve sonra biraz plebinin tadını çıkarmak için kralın kafasına geçti
Haşlanmış domuz eti ve pease puding akşam yemeği. Bu efsane görmezden geliyor gibi görünüyor
Prensesin özgürlüğünün sadece karşılaştırmalı olması; O
O zaman sadece bir hapishaneden diğerine çıkarıldı; Ve
o gün hareketlerinin kaydının onun almasından bahsettiğini
Tower Wharf'ta mavna ve yolda doğrudan Richmond'a gidiyor
Woodstock. Ancak, kullanılan metal tabak ve kapak
Haşlanmış domuz eti ve turname pudinginin o sade yemeğini sunmak hala
gösterilen ve tarihsel doğruluk için stickler ne yapabilir?
Böyle inatçı kanıtların yüzü?

Diğer iki Fenchurch Street tavernası tamamen ortadan kayboldu. Biri
Bunlar, Fil, biraz şüpheli talep etmeyecekti
Hogarth ile ilişki. Sanatçı bir kez konaklama ile kredilendirildi
filin çatısının altında ve duvarlarının süslenmesiyle
Uzun gecikmiş fatura için ödeme resimleri ile musluk odası. .
Deneklerin resim için ilk çalışmayı dahil ettikleri söyleniyordu
daha sonra "Modern Gece Yarısı başlığı altında ünlü oldu
Konuşma, "ancak gösterilenden çok daha geniş bir şekilde davranıldı
iyi bilinen baskı. Bina 1826'da aşağı çekildiğinde
Bu Hogarth resimleriyle ilgili ısıtmalı tartışmalar ortaya çıktı.
duvarlardan çıkarıldı ve bir Pall Mall galerisinde sergilendi.
Uzmanların kararı, işleri olmalarına karşı verildi.
iddia edildikleri için usta. Diğer taverna
On yedinci yüzyıl boyunca Londra'da birçok mitres bulunacak.
Ev sahibi Dan Rawlinson o kadar sadık bir kraliyetçiydi ki Charles
İNSADİĞİM OYUNU İÇİN OLDUĞUNDA BİR ACTION
Doğal olarak Cromwell tarafından şüphe ile kabul edilmesine neden oldu
parti, ama "onu kiliselere o kadar çok sevdi ki
tekrar ve iyi bir mülk var. "Bu refahtan bir şey vardı
Hiç şüphesiz Pepys'in öyle olduğu mükemmel "geyik eti-pasty"
düşkün. Ancak Geteri'den Dan Rawlinson, tersine döndü ve onun
Başarılar. Londra'nın korkunç vebası sırasında Pepys bir
dikkatini çeken Fenchurch Street'te tanıdık
Bay Rawlinson'ın kapısının kapanması gerçeği. "Neden," diye devam etti
muhbir, "tüm bu hastalıklardan sonra ve kendisi de tüm
Geçen yıl ülkede, adamlarından biri şimdi veba öldü,
ve karısı ve hizmetçilerinden biri hasta ve kendisi sus. "Bayan
Rawlinson bir iki gün sonra öldü ve hizmetçi onu hızla takip etti
Mezar mezar. Bir yıl sonra, genci yok edildi
Londra ve Pepys of London ve Pepys, kısa bir süre sonra çok fazla kurulu sahibiyle tanıştı
"Kalıntılarına baktıktan sonra." Ama taverna daha fazla yeniden inşa edildi
geniş ölçek ve Isaac Fuller duvarlarını süslemek için görevlendirildi
resimlerle. Bu, taverna hayatına olan sevgisi olan sanatçıydı
büyük bir ressam olmasını engelledi. Komisyon
Miter hiç şüphesiz onun beğenisine sahipti ve Walpole
O evde harika bir odayı süslediği panelleri detaylandırın. "Rakamlar hayat kadar büyüktü: bir Venüs, Satyr ve uyuyor
Cupid; bir keçi süren bir çocuk, diğeri düştü,
baca: Bu performansın en iyi kısmıydı, diyor Vertue:
Satürn bir çocuğu yutuyor, Mercury, Minerva, Diana, Apollo; Ve
Bacchus, Venüs ve Ceres kucaklıyor; Genç bir Silenus düştü,
ve bir çocuğun şarap döktüğü bir kadeh tutuyor; .
Scarons, pencereler arasında ve tavanda iki melek
bir gencin büyük bir daire içinde desteklenmesi. "Tüm bunların yürütülmesi
favorisinin ortasında oldukça uzun bir süre daha dolu tutmuş olmalı
çevre.

[İllüstrasyon: Cock Inn, Leadenhall Caddesi.]

Londra'nın daha az bilinen horoz tavernalarından biri hala
Sonun ilk çeyreğinde Leadenhall Caddesi'nde varlık
yüzyıl. Zamanın bir çizimi, pitoresk olduğunu gösteriyor
Bina, en dikkat çekici özellik, pencerenin yanmasıdır
Birinci kat, önün tüm genişliğini uzattı, tek
Londra'da kalan türden örnek. O zaman
Mutfak olarak belirli bir oda kullanıldığı çizim yapıldı. İtibaren
Oyma parantezlerin çocuklarının elbisesi,
aşırı asılı üst hikaye, evin
Başlangıçta bir yardım okulu. Tavern'in arkasında bir tuğla duruyordu
1627 tarihli bina, daha önce The Bricklayers 'şirketi tarafından kullanılır, ancak
1795'te bir Yahudi sinagogu amacına adanmıştı. Hepsinde olduğu gibi
Bu işaretin eski tavernaları, kuşun etkisi
Adı önünde belirgin bir şekilde sergilendi. Çok daha eski
Horozdan daha fazla diğer Leadenhall Street Tavern, gemi ve
Hala caddede temsil edilen kaplumbağa. İddia
1377'ye kadar uzanan bu ev için yapılmış ve birçoğu için
Nesiller, gerçekten de, 1835'e kadar,
Hostesler. Bu antik evin modern temsilcisi
Kendisi kaplumbağa çorbasının kalitesi ve gerçeği üzerine
içinde olmanın yanı sıra, sayısız masonik kulübelerin buluşma yeri mi?
Şirket ve şirketlerin üniforma yemekleri için yüksek iyilik.

Hacı şimdi adımlarını Bishopsgate Caddesi'ne çevirirse
İçinde-elbette "içinde"
Keyge, eski şehir duvarının içindeydi-kendini bir
Bir zamanlar birçok ünlü hanın durduğu mahalle. Dışında
Stow tarafından belirtilen güreşçiler ve melek,
Saksı, beyaz hart, dört kuğu, üç rahibe,
Yeşil ejderha, top ve birkaç tane daha. Bunun nedeni
One Street'te pek çok hostelin bir araya gelmek açıktır. BT
Doğu İlçelerinin Çiftçilerinin Piskopos Kapısı'ndan geçiyordu
şehre geldi ve doğal olarak merkezlerini
Yolculuklarının sonuna en yakın bölge.

Uzun yıllar boyunca beyaz Hart, eski zaman ünü olarak
"Gezginlerin alınması için Fair Inn." Eski bir
Yapı, yıkıldığında,
1480 tarihi yarı ahşap koylarından birinde keşfedildi. .
Güncel White Hart, Old Inn'in yerinde duruyor.

Bull Inn'e çok daha fazla ilgi, sadece için bile
Thomas Hobson, Cambridge ile ilişkisi gerçeği
Milton'ın ünlü yaptığı taşıyıcı. Kapanış yıllarında
On altıncı yüzyıl evin şüpheli olduğu görülüyor
İtibar, Anthony Bacon'un Bishopsgate'de yaşamaya geldiği zaman
1594'te cadde annesi hesabında son derece endişeli oldu,
"Bull Inn Mahallesi" nden korkuyor. Ancak belki de
Sıkıntılı anne, alarmını oyun oynamanın tehlikelerine dayandırdı, çünkü
Ev, birçok dramatik performans sahnesi olarak dikkat çekti.
Cambridge taşıyıcıları için tanınan merkezi
1637'de bir ima ile gösterilen, "Blacke Bull
Hala Shoreditch'e bakan Bishopsgate Street
Cambridge'den gelen taşıyıcıları gözetleyebilirse. "Hobson,
Tabii ki, o kardeşliğin başıydı. İnanılmaz bir şekilde gelişmişti
Babasının üniversite şehrinde işini başardığı için,
ve onu sağlayan bu bağımsızlık pozisyonuna ulaştı
ahırındaki her atın sadece işe alınacağı kuralını zorlamak
doğru dönüşü, böylece atasözü, "Hobson'un Seçimi"
Yani, "bu ya da hiç." Sürekli artan servetine rağmen ve
Gelişmiş Yıllar, Hobson düzenli yolculuklarını Londra'ya sürdürdü
Veba salgını yetkililerin askıya alınmasına neden olana kadar
bir süre taşıyıcı hizmeti. Bu, Milton'ın
şiirsel kitabesinde bu kadar mizahi bir etki ile ele geçirildi:

   "İşte eski Hobson yatıyor. Ölüm Girt'i kırdı,
   Ve burada, ne yazık ki! Hath onu kire koydu;
   Yoksa, faul olma yolları, yirmi ila
   Burada bir yamaçta sıkışmış ve devrildi.
   'Twas öylesine bir vites değiştirici ki, eğer gerçek biliniyorsa,
   Ölüm onu ​​indirdiğinde yarı mutluydu;
   Çünkü bu on yıl dolu zaman geçirdi
   Cambridge ve Bull arasında onunla kaçtı.
   Ve elbette ölüm asla hakim olamazdı,
   Haftalık taşıma kursu başarısız olmamıştı;
   Ama son zamanlarda onu evde çok uzun bulmak,
   Ve şimdi yolculuğunun sonunu düşünüyorum,
   Ve en son hanını yükselttiğini,
   Bir Chamberlain'in nazik ofisinde,
   O gece odasını gösterdi, o gece oturması gereken,
   Botlarını çıkardı ve ışığı aldı. "

[İllüstrasyon: Paul Pindar Tavern.]

James Howell'in "tanıdık mektupları" arasında görkemli bir epistle
Yüzüne bilgilendirilen "Sir Paul Pindar'a"
Zamanının tüm erkeklerinin "en büyük örneklerden biri
dindarlık ve sürekli bütünlük "ve onun
muhabir, havariler arasındaki isimlerini selamlayabilir ve
onu çözmek ve sadaka eserlerinin bir
Bir gün onu cennete taşımak için "muzaffer araba". Ama efendim Paul
Pindar hayırseverden daha fazlasıydı; İş işlerinde ustaydı
ve demek değil diplomatist. Ticari yeteneği koyduğu
İtalya'da on beş yıllık bir ikamet sırasında karlı kullanım; Onun becerisi
Bir müzakereci olarak dokuz yıllık hizmet tarafından test edildi ve kanıtlandı
I. James'in Türkiye Büyükelçisi olarak Konstantinopolis. Tarihte
İngiltere'ye son dönüşünden 1623, tüccar ve diplomat
aşırı derecede zengin bir adam, bunun masrafını karşılayabiliyor
Bishopsgate Caddesi'ndeki güzel konak,
Kendi günümüze adlandırın. Orijinal eyaletinde Sir Paul Pindar'ın
hem içinde hem de olmayan ev, ihtişam ve kapsamı eşitti
Londra'daki herhangi bir konak. Ve hayal edilebileceği gibi, sahibi bir
Şehir ve mahkeme yaşamında önemli kişi. Mallarından biri
James I'in otuz beş bin pound değerinde harika bir elmastı
devlet olayları için ödünç almak için kullanılır. O hükümdarın oğlu
Bu mücevher değerinin yaklaşık yarısına 1625'te satın aldı ve
Bu azaltılmış meblağ için bile başarılı bir şekilde ertelenmiş ödeme! Sir Paul,
Gerçekten de, servetinin şikayetçi bir borç veren gibi görünüyor
kraliyet ve asalet, böylece şaşırtıcı değil
"Çaresiz borçlar" ölümüne borçluydu. Bir yüzyıl ve bir
O olaydan çeyrek, yani 1787'de,
Zengin tüccar ve diplomat,
inşaatçısının isimleri ve 1890'a kadar bu kapasitede devam etti,
Demiryolu uzantısı yıkımını gerekli kıldığında. Ama
Güney Kensington'da hala güzel oyulmuş ön korunmuştur
Müze.

Bazen yapılan iddialardan şüphe etmek için iyi bir neden olabilirken
Bazı Londra tavernalarının antik çağına gelince,
Papa'nın kafasının Cornhill'de olduğu olgun yaşlılığı sorgulamak
elde edildi. Bu, Stow'un şu adreste ele aldığı birkaç lokaldan biri
uzunluk. Bunu "güçlü bir şekilde inşa" olarak tanımlıyor ve
Bir zamanlar Kral John'un sarayı olduğu görüşünü destekliyor.
O da, gününde şarabın orada bir kuruşta nasıl satıldığını söylüyor
Pint ve ekmek ücretsiz sağlandı. Büyük ateşte yok edildi,
Ama kısa bir süre sonra yeniden inşa edildi. Pepys hem yaşlı hem de yeni
ev. İlkinde ilk "yemeğini
çay, "ve kesinlikle çatısının altında birçok yemekten zevk aldı, özellikle
O vesileyle, Sir W. Penn ve Bayan Pepys ile "
kekler ve diğer güzel şeyler. "Bir diğeri, çok hoş olmayan hafıza
Papa'nın kafasıyla ilişkili. Bölümde iki aktör anladı,
James Quin ve William Bowen, özellikle yanda
İkincisi, güçlü profesyonel kıskançlık vardı. Bowen, düşük
"Biraz yetenek ve daha kibir" komedyeni, Quin'i varlıkla alay etti
Belli bir rolde uysal ve Quin ayni olarak karşılık verdi, bunu ilan ederek
Bowen'in "Libertine" deki bir karakterin kimliğine bürünmesi çok
başka bir aktörden daha düşük. Bowen bir
kötü dengesiz zihin; Jeremy Collier'in "Kısa
"Sahneyi terk etti ve Holborn'da bir baston dükkanı açtı,
"Bir dükkan sahibinin hayatı cennetin en hazır yoluydu." Ancak
Bir yıl içinde tekrar sahnedeydi, böylece kariyere devam ediyordu.
onun harabesi olacaktı. Çünkü o kadar iyice Quin'in
zorlamak için en erken fırsata sahip olduğu düşünülüyor
bir soruna kavga. Quin'i onunla tanışmaya davet ettikten ikisi ortaya çıkıyor
Papa'ya ulaşıncaya kadar Tavern'den Tavern'e gitmiş olmak
KAFA. Quin bir düellodan kaçtı, ancak ikisi daha erken girmemişti
Cornhill Tavern'de Bowen'den daha boş bir oda kapıyı sabitledi,
Ve sırtıyla ona karşı durup kılıcını çiz,
Tehdit etti Quin'i çizmezse onu geçeceği ve
kendini savun. Boşuna quin bir şekilde tekrarladı ve sonunda vardı
Kızgın Bowen'i uzak tutmak için kılıcına götürmek. Ancak o,
aktörüne o kadar hevesle bastırdı ki uzun sürmedi
Ölümlü bir yara aldı. Ölmeden önce Bowen itiraf ettiğini itiraf etti
yanlış ve bu açık kabulün neden Quin'in ana nedeni oldu
Papa'daki trajik olay için yasal olarak suçlandı
KAFA.

Cornhill'de bir deniz kızı tavernası olmasına rağmen,
Yakındaki çok daha ünlü isimleriyle kafası karıştı
Cheapside cadde. Cornhill evi bir zamanlar bir adam tarafından tutuldu
Dun adında ve hikaye bir gün odadayken gidiyor
çok tanıdık olan bazı esprili gallanlar ile
Ev sahibinin karısıyla, "Beş kilo vereceğim
bu şirkette cuckold. "
"Bu dun!"

Diğer deniz kızının etrafında-bu ucuz tarafta-daha çok tartışmalara sahiptir
öfkeli. Bir anlaşmazlık tam sitesi ile ilgiliydi, ancak
Bina tamamen birçok nesil önce ortadan kayboldu, bu bir
an meselesi. Bu pasajda başka bir tartışma nedeni bulunur
Gifford'un alışkanlıklarını açıklayan Ben Jonson'un hayatı
1603 yılı. "Bu sefer," diye yazdı Gifford, "Jonson muhtemelen başladı
Bu dönüşü daha sonra olduğu için elde etmek için
not edildi. Sir Walter Raleigh, daha önce talihsiz nişanına
Cobham ve diğerleriyle birlikte, _Beaux toplantısı kurmuştu
ESPRITS_, Cuma Caddesi'nde ünlü bir taverna olan Deniz Kızı'nda. İle ilgili
Belki de her zamankinden daha fazla yetenek ve dahi birleştiren bu kulüp
önce ya da o zamandan beri bir araya geldi, yazarımız bir üyeydi; Ve burada,
Uzun yıllar, Shakespeare, Beaumont ile düzenli olarak onarıldı.
Fletcher, Selden, Cotton, Carew, Martin, Donne ve diğerleri,
bu uzak dönemde bile isimleri karışmış bir his çağırır
saygı ve saygı. "Birçoğu bu akan anlatıyı buldu
inanç zor. Gifford'un yetkisi olup olmadığı şüpheli
Sir Walter Raleigh'i denizkızı ile karıştırmak ve iyi var
Jonson'un Shakespeare ile ilişkilerinin
samimi bir karakter değil.

Aynı şekilde, nadir savaşların olduğu anlaşmazlıkların ötesinde
Jonson'un günlerinde ve yönetimi altında denizkızında zekâ. İçin
tartışılmaz tanık Francis Beaumont'un bu mektuba sahibiz
Jonson'a hitap etti ve bazı ülkelerden geri çekildi ve
Fletcher, komedilerinden ikisi üzerinde çalışmak için tamir etmişti. Beaumont
"tam denizkızı şarabı" nın nasıl hayal ettiğini anlatıyor,
Kırsal meskeninde heyecan eksikliği ve sonra patlar:

   "Kayıp
   Seni gördüğümden beri; zekâ için bir dinlenme gibidir
   Erkeklerin en iyisini yaptığı teniste tutuldu
   En iyi oyuncularla. Ne gördük
   Denizkızı yapıldı! olan kelimeler duydu
   Çok çevik ve çok ince alevle dolu,
   Sanki her biri (o zamandan beri)
   Bütün zekâsını bir jest haline getirmek istiyordu,
   Ve gerisini bir aptal yaşamaya karar vermişti
   Donuk hayatının. "

Bu şiir, her zaman dahil edilmesi gereken bir başkasına ilham verdi.
Denizkızı Antolojisi. Beaumont'tan iki yüzyıldan fazla
kafiye mektubunu Jonson'a yazdı, üç kardeş
Cheapside'da kısa bir sezon için konaklama ve şiirsel üyesi
Üçlü şüphesiz uzun ve sık sık o akraba ruhlarına baktı
Kim, sıradan ölümlülerden çok daha fazlası, yerini perili yaptı
ünlü taverna bir zamanlar durdu. Böylece o John
Keats'in Cheapside'daki ikametgahı,
"Denizkızı Tavern'deki Çizgiler":

  "Şairlerin ruhları öldü ve gitti
   Elysium'un bildiği şey
   Mutlu alan veya yosunlu mağara,
   Denizkızı Tavern'den daha seçici mi?
   Daha iyi içeceksin
   Benim ev sahibinin kanarya şarabından daha mı?
   Veya cennet meyveleri
   O zarif turtalardan daha tatlı
   Geyik eti mi? Ey cömert yiyecekler!
   Cesur Robin Hood Sanki
   Hizmetçisi Marian ile,
   Sup ve boynuz ve kutu ile bowse.

   "Bunu bir günde duydum
   Mine ev sahibinin tabelası uçtu,
   Kimse kim olduğunu bilmiyordu
   Bir astrologun eski tüyü
   Bir koyun derisine hikayeyi verdi,
   Seni ihtişamında gördüğünü söyledi
   Yeni bir işaretin altında
   İçecek ilahi yudumlamak,
   Ve memnun şaplakla vaat etmek
   Zodyakta denizkızı.

   "Şairlerin ruhları öldü ve gitti
   Elysium'un bildiği şey
   Mutlu alan veya yosunlu mağara,
   Denizkızı Tavern'den daha seçici mi? "

 [İllüstrasyon: Nag'ın kafasını gösteren Cheapside'ın eski görünümü
Tavern.]

Deniz kızı ile karşılaştırıldığında, Cheapside'ın diğer eski tavernaları
Tarihte yetersiz gösteriliyor. Bununla birlikte,
En azından 1475'e geri döndü ve "burunlar yapma üne sahipti
kırmızı "; ve ev sahibi" en sadık arkadaş "olan boğa kafası
Bishop Ridley hiç sahipti ve kraliyetin buluşma yeriydi
Birkaç yıl toplum; Ve her şeyden önce, nag'ın başı,
Elizabethan'ın hayali kutsamanın iddia edilen sahnesi
1559'da piskoposlar. 1638'in ilginç bir çizimi var
Mary de Medici'nin Cheapside'da alayı onun vesilesiyle
Charles I'in karısı kızını ziyaret edin. Bu animasyonlu sahne
tarihsel olarak değerli birkaç önemli
O zamanlar cadde olan yapılar
Londra'nın ticari hayatı. Resmin ortasında bir
Cheapside Cross'un mükemmel temsili, sağa
Boru görülür ve çizimin aşırı köşesinde bir
NAG'ın başının bir kısmı çıkıntı işareti ile.

Ben Jonson'un uğraklarından bir diğeri kolay mesafe içinde yer alıyordu
denizkızı. Bu, Guildhall avlusunun üç tunuydu.
Herrick, dramatist tarafından tercih edilen tavernalar listesinde yer alıyor.

         "Ah Ben!
   Nasıl veya ne zaman söyle
   Misafirler mi?
   Bu lirik bayramlarda buluş
       Güneşte yapılmış,
   Köpek, üçlü tunne;
   Bu tür kümelerin sahip olduğu yer
   Bizi asil vahşi hale getirdiği gibi, deli değil mi? "

Elimde de, eski Yahudilerde, o yel değirmen taverna
Stow, bir evden beri "bir zamanlar Yahudiler" sinagogu olduğunu yazdı
Friars, o zaman bir asilzade evi, bundan sonra bir tüccarın evi,
Nerede belediye başkanlıkları tutuldu ve şimdi bir şarap tavernası. "Olmalı
Oldukça geniş bir hosteldi, çünkü
İmparator Charles V'nin 1522'de ziyareti, evin
On dört tüy yatağı sağlayabilir ve yirmi için bükülme
atlar. "Her insandaki karakterlerden birinin
Onun mizahı "yel değirmeniden bir mektup ve ikisi
Bu komedideki sahneler Tavern'in bir odasında gerçekleşir,
Birçok ev arasında da numaralandırılması gerektiği açık
Jonson tarafından sık sık.

Dramatik bir bölüm yel değirmeni ile bağlantılıdır.
On yedinci yüzyılın ilk yıllarında önemli
John'un yapıları tarafından Worcestershire'da heyecan uyandırıldı
Büyülü sanat ve kristal cam büyülere şımartan Lambe.
1622'de Londra'daydı ve kralın favorisini numaralandırdı.
Buckingham Dükü, müşterileri arasında. Bu ayarlamak için yeterliydi
ona karşı nüfus, büyük ölçüde yoğunlaşan bir düşmanlık
Haziran 1628'de Londra'yı ziyaret eden garip atmosferik rahatsızlıklar.
Bütün bunlar Lambe'nin çağrışımına ve popüler öfkeye atfedildi
Bir iki gün sonra, Lambe'nin ayrılırken bir doruğa geldi
Fortune Tiyatrosu, bir çıta çetesi tarafından saldırıya uğradı. Kaçtı
şehre doğru ve nihayet yel değirmenine sığındı. Sonrasında
Avlanan Adam Haven'ı birkaç saat boyunca karşılamak, ev sahibi,
Dışarıdaki kargaşa, onu tekrar sokağa çevirdi,
Ertesi sabah öldüğü için o kadar ağır dövüldü.
Üzerinde bir kristal top ve diğer büyüleyici aletler bulundu.
kişi.

Çok daha az heyecan verici olan Pontack'in tarihi, bir Fransız sıradan
Sosyal yaşamında göze çarpan bir rol oynayan Abchurch Lane
On sekizinci yüzyılda Londra. O dönemin İngilizleri
Fransız aşçılık için kendi insüler saygısızlığı
Rowlandson'ın karikatürü ile gösterilmiştir.
Ölü kediler ve Fransızların diğer sırlarının kaba vahiy
Mutfak, popüler görüşün tipik olarak kabul edilebilir. Ancak
Pontack ve yeme evi tüm bunlar için şaşırtıcı bir şekilde gelişti. A
1697'de Londra'daki Fransız mülteci, gurur duyarken gurur duyarken
başka bir yerde iyi bir yemek almak zordu "
Kafa başına bir veya iki Gine'de yemek yiyin, cömertçe konaklama
ünlü pontack'lerimiz. "Bu sıradan sahibi çizildi
Sık sık çatısının altında dinlenen Evelyn tarafından kısa. Tarih altında
13 Temmuz 1683, Diarist şöyle yazdı: "Bu gün çok söylemim vardı
Mösyö Pontaq ile oğlu 'ünlü ve bilge başlıca Başkanı
Bordeaux. Bu beyefendi, o mükemmel vignoble'ın sahibiydi.
Pontaq ve Obrien, o zamandan beri Bordeaux'umuzun en seçimi
şaraplar; Ve sanırım onu ​​gerçekten söyleyebilirim, o kadar da olmayan şey
Aziz Paul'den, çok fazla öğrenmenin onu kızdırdığını söyledi. Hepsini konuştu
Diller, çok zengindi, yakışıklı bir insanı vardı ve iyi yetiştirildi;
yaklaşık kırk beş yaşında. "

[İllüstrasyon: Londra'da sıradan bir Fransız. (_ Bir Rowlandson'dan
Caricature_).]

Hogarth, hatırlanacak, Pontack'e şüpheli bir iltifat ödedi
Rake'nin İlerleme Serisinin üçüncü tabağı. Bunun odası
gürültülü sahne, Roma imparatorlarının resimleriyle süslenmiştir,
Pontack portresine yer vermek için kaldırıldı,
Hogarth yorumcusu tarafından "seçkin bir Fransızca
büyük yetenekleri şehvetli yükselmeye yönlendirilen aşçı,
Zihinsel zevklerden ziyade, bir adak şansı çok daha yüksektir
Bu şirketten teklif, Vespasian veya Trajan'dan daha. "
Ancak bu reklamların hepsi evin iyiliğiydi.
En karlı türü çekmek için tam olarak türdeydiler
müşteri. Bu müşteriler Swift'in yaptığı gibi,
Fiyatlar, ama hepsi çok iyi akşam yemekleri keyif aldıklarını kabul ettiler. .
Şair, gerçekten de,
sordu:

   "Asılı bir rafta ne sefil kemirir,
     Pontack'in ne zaman kendini yeniden düzenleyebilir? "




Bölüm III. Fleet Street ve Taverns.


Southwark'ın yüksek caddesi için tasarruf edin, muhtemelen yoktu
Çok sayıda han ve
Fleet Caddesi olarak kare avluya tavernalar, ama hacı
Birkaçını ziyaret etmesi gereken ünlü mahalleyi araştırıyor
Dikkate değer hostellerin bir zamanlar görülmesi gereken noktalar. O,
Örnek, adımlarını St. Paul kilise bahçesine çevirin, ki
Kitapçılar tarafından esas olarak yaşadığı gerçeğine rağmen,
Kraliçesinin kolları ve kaz ve ızgarası.

David Garrick ve Dr. Johnson'ın anıları
Kraliçe'nin kolları. Bu Tavern, seçkin bir kulübün buluşma yeriydi
Express için aktörün birkaç samimi arkadaşı tarafından oluşturuldu
Onlara toplumunun tadını çıkarma fırsatları sunma amacı.
Üyeleri, veren şehir tüccarı James Clutterback'i içeriyordu.
Garrick, Drury Lane'de başladığında paha biçilmez mali yardım ve
John Paterson, aktörün bir olarak seçtiği yardımcı avukat
yöneticilerinin. "Küçük David" in bu hayranları ılıman
ayarlamak; "Onlar 'hiçbir şey içiyorlardı ve
Sadece Fransız şarabı için çağrıda bulunma. "Johnson's Derneği
Ev, Boswell tarafından 1781 yılına ait olarak kaydedildi. "
6 Nisan Cuma, "Yazıyor", beni bir kulüpte yemek için taşıdı,
arzusu ile, son zamanlarda Kraliçe'nin kollarında St.
Paul'ün kilise bahçesi. Bay Hoole'ye bir şehre sahip olmak istediğini söyledi.
_Club_ ve ondan bir tane toplamasını istedi; Ama dedi ki, 'izin verme
onlar _patriots_. ' Şirket bugün çok mantıklıydı,
iyi davranan erkekler. "
Garrick kulübünün doğası, kraliçenin kollarının
son derece süslü bir evdi.

Kaz ve ızgara ile ilgili olarak sadece birkaç yetersiz gerçek
hayatta kaldı. Büyük Ateşten önce, Miter olarak biliniyordu, ancak
yeniden inşa ediliyor, lir olarak adlandırıldı. İthal olduğunda
Verilen favori bir müzik toplumunun konserleri sayesinde
Duvarlarının içinde ev, Apollo'nun bir işareti ile dekore edildi.
lir, bir kuğu tarafından üst üste. Bu çok iyi bir fırsat sağladı
Kasabanın zekâsının özlemesi için ve derhal yeniden adlandırdılar
evi hatırlatan kaz ve ızgara olarak ev
bir zamanlar tesis sahibi olarak bir zamanlar olarak kullanılan ev sahibi
müzik evi, işaretini seçti.
ızgara ve altına yazılı, "Kuğu ve Arp." Bu bir
Paul Churchyard House tarihinde ilginç not
On sekizinci yüzyılın başlarında, Masonluğun canlanması
İngiltere'de Grand Lodge burada kuruldu.

Neredeyse St. Paul'ün bitişiğinde, yani Kraliçe'nin kafa geçişinde,
bir zamanlar Paternoster Row'dan Newgate Caddesi'ne giden bir kez
Ünlü Dolly's Chop House, Fielding ve Defoe belgesi ve
Swift ve Dryden, Papa ve diğer birçok dahi oğlu. Oldu
Richard Tarleton'un sahip olduğu sıradan bir sitede inşa edilen,
Oyunu o kadar mizahi olan Elizabethan aktörü bile kazandı
Jonson'un övgüsü. Gerçekten çok neşeli bir ruhtu ve çok büyük bir
Palyaçonun parçalarında favori, Innkeepers'ın sık sık onun
Portre bir işaret olarak boyanmış. Kuruluşun başlıca özelliği
Tarleton'un Tavernası'nın başarılı olduğu görülüyor ki
Sığır etlerinin mükemmelliği. Ayrıca eklenmelidir.
ızgaradan taze servis edildi, bu da aksanlı bir gerçek
Smollett'in Melford'un Sir'e mektuplarından birine yerleştirdiği allüzyon
"Humphry Clinker" daki Walkin Phillips: "Size tarihi gönderiyorum
Maceralarla dolu olan bu gün; Ve yapacaksın
KENDİ Onlara Dolly's, _HOT_ ve
_hot_, tören ve geçit töreni olmadan. "

Newgate Caddesi'nde hacı şimdi içeri girmeli
Onun için değerli olan o selamlama taverna arayışı
Coleridge ve Lamb ve Southey ile dernekler. Bir kez daha, ne yazık ki!
Yeni, eskinin yerini gasp etti, ancak bazıları var
SO'nun çizgisel halefine bakabilmek için memnuniyet
bir ev not etti. Selamlama,
on sekizinci yüzyıl ve sık sık daha resmi olanın sahnesiydi
Kitapçıların ve yazıcıların yemek durumları. Bir
Böyle bir işleve şiirsel davet, bir kitapçıların akşam yemeği
19 Ocak 1736, şunları yazıyor:

   "Pazartesi günü buluşmak istiyorsun
   'Salutation Tavern, Newgate Street,
   Akşam yemeği sadece sekizde masada olacak. "

Bu kafiye davetiyelerinden biri Samuel Richardson'a gönderildi,
Ayni cevap veren romancı:

   "Benim için çok endişeliyim
   Newgate Street, Salutation Tavern'de. "

Başka bir efsane bunu ev olmakla kredilendiriyor efendim
Christopher Wren, yeni St. Paul'lu iken borusunu sigara içmeye başvurdu
inşa ediliyordu. Ancak daha otantik ve gerçekten de anlaşmazlığın ötesinde,
Coleridge ve Lamb anılarını birbirine bağlayan kayıtlar ve
Southey Bu taverna ile buradaydı Southey Coleridge'i birinde buldu
Birçok depresyon sığdırdı, ancak memnuniyetli
kuzu ve sık sık toplantıları hatırlatan hatıralar ve
Coleridge, aralarında çok fazla ortak noktası vardı. Yapmazlardı
Yakındaki Mesih'in hastanesinde olduğunu unutun
Happy Days'in anımsamaları birlikte okul çocukları birlikte
Elia'nın düşünceleri onun enfes portresini kaleme alırken
Arkadaş: "Gündüz baharında olduğu gibi belleğe geri dön
Fantezilerinizin, senden önce ateşli bir sütun gibi umutla-karanlık
Sütun Henüz Dönmedi-Samuel Taylor Coleridge-Logian,
Metafizikçi, Bard!-Sıradan Yoldan geçenleri nasıl gördüm
Manastırlar hala duruyor, seni duymak için hayranlık uyandırdı
ortaya çıkar, derin ve tatlı tonlamalarında,
Jamblichus veya Plotinus veya Homer'ı Yunanca'da okuyor veya
Pindar-eski gri friarların duvarları yeniden örtüştüğünde
İlham veren hayırseverliğin aksanları! "Coleridge'nin yaşlı olduğu gibi
İki yıl Lamb'a sahip olmadan önce Cambridge için Mesih'in hastanesini bıraktı
kursunu bitirdi, ama ara sıra Londra'ya geri döndü.
Selamın dumanlı küçük bir odasında okul arkadaşıyla tanışın ve
Metafizik ve şiiri yumurta-sıcak eşliğinde tartışın,
Galli tavşanlar ve tütün. Eski tavernadaki altın saatler
Etkilemelerini kuzuların hassas doğasında derin bıraktı ve o geldiğinde
Eserlerini Coleridge'ye adamak için bir kısmı
Genel okuyucu tarafından dikkatsizce kabul edilen sonnetler uyanır
Arkadaşı "Üzülmem gereken hatıralar her zamankinden
Tamamen soyu tükenmiş-yaz günlerinin 'hafızası' ve keyifli
Yıllar, 'eski selamlamamızdaki eski destekçiler kadar bile
Inn,-Hayat taze olduğunda ve konular egzersizsiz-ve ilk
Güç olmasa da, şiir ve güzelliğin sevgisi olmasa da içimde yaktı
ve nezaket. "

Hanların kaşifi Newgate Street'ten batıya doğru devam ediyor
Ve eski Londra'nın tavernaları önce Holborn Viyadüğü'ne geliyor,
Onu gözaltına alacak hiçbir şey yok ve sonra Holborn'a ulaşıyor
uygun, yüksek Holborn olarak devamı ile
III. Henry, geçiş için şehre ana otoyol haline gelmişti.
ahşap ve gizler, mısır ve peynir ve diğer tarım ürünleri. BT
Baş antrenörlerin çoğunun sahip olduğu da unutulmamalıdır.
bu cadde durma yeri ve sonuç olarak
Hanlar çok sayıda ve mükemmeldi ve ülkeye göre çok sık
Beyler şehre ziyaretlerinde. Bu hanların uzun olmasına rağmen
Süpürüldü, Staple Inn'in şirin yarı ahşap binaları
hayal gücüne yardımcı olmak için kalmaya devam edin.
Hançer ve Kızıl Aslan, boğa ve kapı ve mavi
Domuz ve sayısız diğer hostelries her iki tarafında da noktalı
sokak.

Bunlardan birincisi, Dagger Tavern ile,
Ben Jonson bir kez daha. Dramatist bu eve iki kez ima ediyor
"Simyacı" da ve Dapper'in sık sık
Hançer kendi ahlakını on yedinci yüzyıla aktarırdı
Playgoers, çünkü o zaman en düşük bir tesis olarak kötü şöhretliydi ve
En itibarsız tür. Diğer referans "hançerden bahsediyor
frumety, "bu evin olduğu gibi bu evin hatırlatıcısı
Bir diğeri gibi, turtalarının mükemmelliği üzerine kendini gösterdi,
bir hançerin temsili ile dekore edilmiş. Bunlar
Pasties, olabilecek tek sonuç çok takdir edildi
Çağdaş ünlemden alınmış, "Sözünü almayacağım
Bir hançer turtası, "ve" Şeytan Bir Kıç "'da olduğu gerçeğinden
Jonson, 'Prentice Boys'un onları soyduğunu beyan ediyor
Üstatlar ve "Hançer ve Woolsack'teki turtalarda geçirin."

Bu Holborn Inns'ten bir saniye şaşkın bir işaret taşıyordu
Antikalar biraz değil. İsim boğa ve kapı olarak verildi,
Ancak gerçek işaretin Calais'teki Boulogne kapısını tasvir ettiği söylendi.
Burada, Fransızca kelimesinin çok fazla fonetik telaffuzu düşünülüyor
isim ve işaret çelişkisine yol açtı. Daha fazlası için
nokta ve daha fazla ilgi çekici olan bağlantı,
Tom Jones ile Bull ve Gate arasında kuruldu. O kahraman ne zaman
Sophia'yı getiren İrlanda akranından sonra aramasında Londra'ya ulaştı
Kasabaya, şimdi olan otoyol tarafından büyük şehre girdi
Gray's Inn Yolu ve bir keresinde zorlu aramaya başladı. Ama olmadan
başarı. Saat on birine kadar soruşturmasını kovuşturdu ve
Sonra Jones "Sonunda Partridge'in tavsiyesini verdi ve
Holborn'daki boğa ve kapıya çekildi, o hanın
İlk önce hizalanmıştı ve bu türden zevk almak için emekli oldu
genellikle kendi koşullarında kişilere katılan yas. "

Oliver Cromwell'in bir
Mavi Domuz ve Kızıl Aslan Tarihleri ​​ile Dramatik Bir
han. İlk olayın anlatısı Cromwell'in
Lord Broghill tarafından ağız, İrlandalı akranları başardı
Kraliyetçilikten Commonwealth'in nedenine dönüşüm
Unutulmaz bir şekilde Ironsides General tarafından gerçekleştirildi
röportaj. Bu otoriteye göre, Cromwell bir keresinde bunu ilan etti
O ve partisinin yerleşeceği bir zaman vardı.
I. Charles ile farklılıklar ama onları yok eden bir olay için
O hükümdardaki güven. Bu olay daha fazla olamaz
Lord Broghill'in atfedilen kelimeleriyle daha canlı bir şekilde tarif edilmiştir
Cromwell. "Biz bu düşüncelerle uğraşırken," dedi, "orada
Kralın olan casuslarımızdan birinden bir mektup geldi
Bizi tanıdığı yatak-oda, o gün son kıyametimiz
kararlaştırıldı; bize ne olduğunu söyleyemediğini, ama biz
Bir mektubu kesebilirsek,
Kral Kraliçe'ye, burada ne yapacağını ilan etti. Mektup,
Bir eyerin eteğinde dikildiğini ve taşıyıcısının
başının üstünde eyerle birlikte gelirdi, saatin yaklaşık onu
O gece, Holborn'daki Blue Boar Inn'e; oradaydı
At al ve onunla Dover'a git. Bu haberci hiçbir şey bilmiyordu
eyerdeki mektup, ancak Dover'daki bazı kişiler yaptı. Bizdi
Windsor, bu mektubu aldığımızda; Ve hemen
Alın, Ireton ve ben bir güvenilir adam almaya karar verdik
ABD ve askerlerin Holborn'daki hanına gitmek için alışkanlıkları ile; Hangi
Buna göre yaptık ve adamımızı hanın kapısına koyduk,
Küçük kapı sadece insanların içeri ve çıkmasına izin vermek için açıktı. Adamımız
Bize dikkat edin, herhangi biri eyerle geldiğinde, biz
Ortak askerlerin gizlenmesi bira kutuları çağırdı ve devam etti
Saat on'a kadar içmek: Kapıdaki Sentinel daha sonra verdi
Eyer olan adamın geldiğine dikkat edin. Bunun üzerine biz
Hemen ortaya çıktı ve adam atını dışarı çıkarırken
üzücü, çizilmiş kılıçlarla ona geldi ve ona olduğumuzu söyledi
İçeri girip dışarı çıkan her şeyi aramak; Ama bir
Dürüst adamım, sadece eyer arar ve onu reddederdik. Üzerine
eyeri kaldırdığımızı ve onu duraklara taşıdığımızı
içiyordu ve süvariden nöbetçimizle ayrıldı: o zaman
eyerin eteklerinden birini sökerek, orada bulduk
bilgilendirildiğimiz mektup: ve kendimize girdikten sonra
Eller, eyeri tekrar adama teslim ettik, ona
Dürüst bir adam ve ona işine devam et. Adam değil
Ne yapıldığını bilerek Dover'a gitti. En kısa sürede
Açtığımız mektup; Kralın tanıştığını bulduğumuz
Kraliçe, şimdi her iki grup tarafından da mahkemeye çıktı, 'Scotch
Presbiteryenler ve Ordu; ve onun için en adil teklif
ona sahip olmak; Ama İskoçlarla kapanması gerektiğini düşündü, daha erken
diğeri. Bunun üzerine at aldık ve Windsor'a gittik; ve bulma
Kral ile tolere edilebilir bir terimimiz yoktu, biz
Hemen o zamandan itibaren harabesini çözdü. "

Blue Domuzdaki O sahne o kadar önemli bir rol oynadığı için
Cromwell'in ulaşmasına yol açacak olayların sırası
İngiltere'de Yüce Güç, yani başka bir Holborn Inn, Red Aslan
o küçük intikamın son eylemine tanık olmak
Milletler Topluluğu düşüşü. Şaşırtıcı gizem kuşatır
Cromwell'in bedeninin nihai kaderi, ancak kayıt onun
Corpse ve Ireton ve Bradshaw'ın cesetleri acımasızca yırtıldı
restorasyondan hemen sonra mezarları ve kırmızıya götürüldü
Aslan, ertesi sabah, bir
Tyburn to Sled ve orada şimdiye kadar görmezden gelme ile tedavi edildi
en kötü suçlular için ayrılmıştır. Her türlü efsane çevresi
Bu korkunç işlemler. Bir gelenek, bazılarının
Cromwell'in sadık arkadaşları sakatlanmış kalıntılarını kurtardı ve
onları Holborn'un kuzey tarafındaki bir tarlaya gömdü, şimdi bir yer
Kızıl Aslan Meydanı'ndaki Kamu Bahçesi ile kaplıdır. Diğer taraftan
Bedenin alınıp alınmadığı konusunda ciddi şüpheler ifade edildi.
Kızıl Aslan gerçekten Cromwell'di. Bir efsane bunun olduğunu iddia ediyor
Westminster Manastırı'na gömülmemiş ama Thames'e batmış; başka bir
Naseby Field'a girdi; ve yerleştirildiği üçte biri
Windsor'da I Charles tabutu.

Sabırsız olsa da, çok yönlü derneklerde eğlenmek olabilir
Fleet Street'in hacı, Ludgate Hill'e bir kenara dönmelidir.
o Belle Sauvage Inn uğruna birkaç dakika
zengin bir açıklayıcı teorinin hasatından sorumludur.
Addison buna kendi mizahi bir şekilde katkıda bulundu. Erken sayı
Seyirci, tavsiye edilebilirliğin tartışılmasına adanmıştı
işaretlerin düzenlenmesi için kurulmuş bir ofis
öneri, bir dükkan sahibinin veya hanın adı ne zaman
Kendini "ustaca bir işaret direği" na ödünç vermelidir.
fırsattan alındı. Bu bağlamda Addison,
Ludgate Hill Inn adının açıklanmasının ardından,
Henry B. Wheatley tarafından kurnazca tahmin edildi, muhtemelen
şaka olarak tasarlandı. "Çan kayışına gelince, ki
Bir zilin yanında duran vahşi adam, eskiden çok şaşkındım
Keyge, yanlışlıkla okumaya düşene kadar
Fransızların dışına çevrilmiş eski romantizm; bir hesabı verir
Bir vahşi doğada bulunan ve denilen çok güzel bir kadın
Fransız La Belle Sauvage'da; ve her yerde tercüme edildi
Vatandaşlar çan artışı. "

O kadar şiirsel değil, bu olağandışı en uygun açıklama
Bir hanın adı. Görünüşe göre evin orijinal işareti
çan, ama on beşinci yüzyılın ortalarında bir
Alternatif atama. O dönemin bir tapusu "tüm bu
Savage's Inn olarak adlandırılan artışları ile Tenement veya Inn,
Aksi takdirde çemberdeki zil olarak adlandırılır. "Bu açıkça bir davaydı
ev sahibinin adı gerçek işaretinden daha fazlasını saydığı yer
Ev ve Savage'ın zilinden konuşma alışkanlığı kolayca
sapkınlığa Bell Savage'a yol açtı ve dolayısıyla
Frenchified form çoğunlukla günümüzde kullanılır.

Daha belirli konularda bu etimoloji sorularını bırakmak,
Belle Sauvage'ın bahçesinde olduğunu hatırlamak ilginç
Sir Thomas Wyatt'ın isyanı iğrenç bir sona erdi. O yükseliş
görünüşte kraliçe Mary'nin evliliğinin önlenmesini amaçladı
Bir İspanya Prensi ve bu nedenle büyük bir ölçüm kazandı
Wyatt'ın başında yürüdüğü Kent adamlarından destek,
başkent. Ancak Londra Köprüsü'nde yolu engellendi ve
girme umuduyla Kingston aracılığıyla bir détour yapmak zorunda
Lud Gate tarafından şehir. Ama adamları uzun süredir düzensizleşti
Mart ve her aşamada,
Kraliçenin kuvvetleri tarafından, filoya ulaşana kadar vücut
Sokakta, isyancının sadece üç yüz takipçisi vardı. "Geçti
Temple Bar, Fleet Street boyunca Froude yazdı ve Ludgate'e ulaştı.
Yaklaştıkça kapı açıktı, bazıları bir dizi görüldüğünde
Erkekler geliyor, diye bağırdı, 'Bunlar Wyatt'ın eskileri.' Mırıldanmış
Standers arasında lanetler duyuldu; Ama Lord Howard
leke; Mırıltılara rağmen kapılar anında kapatıldı;
Ve Wyatt vurduğunda, Howard'ın sesi 'Avaunt! hain;
Buraya gelmeyeceksin. ' `` Dokunmaya devam ettim, '' diye bağırdı Wyatt;
Ama işletmesi şimdi umutsuzdu, bir bankın üzerine oturdu
Belle sauvage bahçesinin dışında. "Sonu bu. Takipçileri
Her yöne dağılmış ve kısa bir süre içinde
mahkum, kuleye ve bloğa giderken.

[İllüstrasyon: Belle Sauvage Inn.]

Daha huzurlu, ünlü oymacıların nasıl olduğunu söyleyen kayıtlar
Ahşap, sırıtma gibbons ve kötü şöhretli quack, Richard Rock, bir kez
Belle sauvage bahçesinde lojmanlar vardı ve daha pitoresk
Hanın bunların başlangıç ​​yeri olduğu günlerin anıları
Eski İngiliz yaşamına romantizm dokunuşu veren antrenörler. Horace
Walpole, Gibbons'un kiracılığını bir tencereye göre işaret ettiğini söyledi.
bir kapı üzerinde çiçek, yaprak ve gövde bakımından çok hassas
Geçen arabaların hareketiyle sallandı. Quack, içine
elleri kim ve onun gibi Goldsmith,
"yıldırım tarafından patlatıldılar veya aniden öldüler
düzensizlik, "büyük bir adam, boy, yağ" ve wadded
yürüdü. "Genellikle kendi faturalarının tepesine çekildi,
Koltukunda oturuyor, parmağının arasında küçük bir şişe tutuyor
ve başparmak ve çürümüş dişler, nippers, haplarla çevrili
Paketler ve Galipotlar. "

Belle Sauvage'dan Fleet Street'in başlangıcına kadar
Stone'un atışı, ama hacı herhangi bir anıt bulmayı beklememelidir
o ünlü caddenin doğu bölümünde geçmişin geçmişi. .
Buradaki binalar neredeyse tamamen modern, birçoğu, gerçekten de
son on yılda inşa edildi. Bu çizgiler olduğu için
Yazılı, duyuru daha fazla için bir projeden yapılmıştır.
Sokağın yarım milyon lira pahasına dönüşümü.
Fikir, cadde daha da genişlemeye devam etmektir
Batı ve bu plan gerçekleştirilirse, yıkım geçmeli
Hala kalan eski binaların çoğu.

Günümüzde filo caddesinin en seçkin özelliği
gazete ofislerinin sayısı ve çeşitliliği; İki yüzyıl önce
Çok farklı bir yönü vardı. "Bundan sonra, o uçan sokak boyunca,
   Filo adına ayırt edildi,
   Tavern-Signs'in daha kalın durduğu yer,
   Westminster'daki kupalardan daha;
   Ve ev'ry bacchanalian ev sahibi
   Teğmenini veya standardını görüntüler,
   Her kardeşe meydan okuma,
   Sanki birbirleriyle savaşlarda. "

Karayolu ne kadar iyice "Tipling Street" adını hak etti Mayıs
Taverns listesinin dahil olduğu ancak
Şeytan, kralın kafası, boynuz, genci tarafından tükenmemiş
Horoz, tun-in-tun, gökkuşağı, cheshire peyniri,
Herkül Sütunları, Kale, Yunus, Yedi Yıldız, Dick's,
Nando's ve Peele's. Anderton'un otelinde kimse tanımaz
Bu eski tavernalardan birinin çizgisel halefi ve
Yine de, bu kuruluşun boynuz taverna'yı sürdürdüğü bir gerçektir.
on beşinci yüzyılın. On yedinci yüzyılın başlarında ev
yasal kardeşlik ile yüksek lehine, ama himayesi
Günümüzde daha çeşitli bir karaktere sahiptir. Şimdiki zaman
Bina 1880'de inşa edildi.

[İllüstrasyon: Cheshire Peyniri-Fleet Street'ten Giriş.]

Yakın, düşük ve dar bir kemer şarap ofisine erişim sağlar
Mahkeme, üçü için olduğu için unutulmaz bir yer
Yıllar Oliver Goldsmith'in evi. 1760 yılında,
Otuz ikinci yıl, bu sıkışık sokakta lojman aldığı,
Ve burada kaldı, zekice bir yolculuk görevlisi olarak
Yayıncı, 1762'nin sonuna kadar. Çok gelişmişti
Bu günlerde Goldsmith'in serveti, akşam yemeğine çıktı
Mayıs 1761'de biri tarafından unutulmaz hale getirilen partiler
Kendini alışılmadık bir bakımla toplayan Dr. Johnson'ın varlığı
vesileyle. Yeni kıyafet takımına dikkat çeken bir arkadaşa,
Yeni peruk güzel bir şekilde toz haline getirildi ve her şey uyum içinde
Görünüşü Johnson, "Neden efendim, o Goldsmith'i duyuyorum.
çok büyük bir sloven kim, temizliğe saygısızlığını haklı çıkarır
ve pratiğimi alıntı yaparak nezaket ve bu gece arzu duyuyorum
Ona daha iyi bir örnek gösterin. "Bu akşam yemeği partisinin bulunduğu ev
Tutuldu kayboldu, ancak Cheshire peynirinde henüz orada
Yüzyılların kurtulduğu bir binadan kurtulur.

Bu taverna tam olarak kaç yaşında karar verilemez. Kaçınılmaz
Büyükden önce bu noktada bir hostel olması gerektiğini
1666 ateşi, bunun olduğunu gösterecek bir kayıt olduğu gibi
Ertesi yıl yeniden inşa edildi. Şimdiki zamanın
Bina yaklaşık iki buçuk yaşına ulaştı
yüzyıllar. Çeşitli dairelerini keşfeden kimse muhtemelen olmayacak
Bu gerçeği sorgulamak için. Yerle ilgili her şey bir hava giyiyor
Antik çağ, şirin bar odasından daha özel odalara kadar
Üst katta. Ancak Cheshire peynirinin baş ihtişamı
Ana girişin sol elinde alt katta görüldü. Bu
gerçekten eski moda yeme odası, kaba masaları ile,
Soyut koltuklar duvarların etrafında, talaş serpiştirilmiş zemini ve,
Her şeyden önce, sağ köşedeki kutsal köşesi
Johnson'ın en sevdiği koltuk olarak belirtildi. Bu nişin üstünde
sağlam sözlükbilimcinin Reynolds portresinin bir kopyası,
altında aşağıdaki yazıt: "
Johnson.-18. Septr., 1709 doğumlu.
asil bir anlayış ve ustaca bir akıl,
Karakterin büyük bağımsızlığı ve kalbin rahatsız edici iyiliği,
ki bu ona kendi yaşının hayranlığını kazandı ve
Posterity saygısına yönelik öneriler. Hayır, efendim! orada
Henüz çok fazla şey olan insan tarafından yaptırılan hiçbir şey
Mutluluk iyi bir taverna tarafından üretildi. ''

[İllüstrasyon: Cheshire Peyniri-Johnson Odası.]

Tüm bunlardan sonra otoritenin
Dr. Johnson'ı Cheshire peyniri ile bağlamak bir
Biraz geç gelenek. Boswell, tavernadan bahsetmiyor,
"Boswell'in"
Johnson ile tanışmak, Johnson'ın yaşlı bir adam olduğu zaman başladı ve
Gough Meydanı'ndaki evden vazgeçtiğinde ve Goldsmith
Uzun zamandır şarap ofis mahkemesinden ayrıldı. En iyisi, "Bu özür
"Boswell sadece Johnson'ın hayatını geniş bir şekilde ayrılmış olarak biliyordu
Bölümler. "İtirazın yapamayacağı gibi, Boswell'e yapılamaz
diğerleri. Bu tanıkların en önemlisi bir Cyrus Jay,
1868'de yayınlanan bir anımsamalar kitabında,
Cheshire peynirini elli beş yıldır sık ​​sık ve
Johnson ve Goldsmith'i sık sık gören bir adamın
Tavern. Başka bir yazar, sık sık tanıştığı kayıtlara koydu.
orada ünlü çifti gören tavernalar
durumlar.

Bu gelenekleri ve daha fazla gerçeği dikkate alarak
antik çağa ilişkin kendi kanıtlarını oluşturmak, bu değil
Cheshire peynirinin kıskanılacak bir popülerliğe sahip olması şaşırtıcı
Eski Londra'nın hayatta kalmalarında özel bir çekicilik bulan herkesle.
Doğal bir sonuç olarak, nesir ve ayette daha yeni yazı
Metropolis'in diğerlerinden daha fazla bu taverna verildi.
Belki de övgüsünde kaleme alınan birçok şiirin en iyisi
Gizemli olan şair John Davidson tarafından yazılan "Ballade"
Kaybolma tarihine çok üzücü bir bölüm ekledi.
edebiyat.

  "Antika kolay bir ev biliyorum
    Dumanlı şehrin solgunluğunda,
  Ruhun gördüğü bir nokta
    Eski Londra daha ince bir peçe ile.
    Modern dünya çok sert ve bayat,
  Lütfen arkanda bırakıyorsun
    Uzun kil borular ve büyük eski ale için
  Ve 'Cheshire peyniri' deki sığırlar.

  "Bu tahtanın altında Burke, Goldsmith'in Dizleri
    Sık sık itildi-bu yüzden hikayeyi çalıştırıyor ...
  Burada twas doktora rahatladı
    Ve bir flail gibi konuşan konuşma
    Altın gerçeği heyecanlandırdı. Hepsi dolu,
  Büyük ruhlar! Bu gibi gecelerde buluşan
    Sabah mumları soluk yaptı,
  Ve eğlenceler 'Cheshire peyniri' terk etti.

  "Nazik anlamda ve eski kararnameler
    İngiltere'nin kullanımından yelkenleri ayarladılar
  Hiç furrowed denizlere basıyoruz,
    Vizyon dünyaları için Gale'i göğüs ediyoruz,
    Ve hala arıyoruz ve hala başarısız oluyoruz
  Çünkü hala 'görkemli fantom' kaçıyor.
    Ah! Hayalet yok ale
  Ve 'Cheshire peyniri' sığır eti.

  "Şüpheler veya borçlarsa, ruhun saldırısı,
    Moda mevcut dondurmasını oluşturursa,
  Uzun bir boru, bir bardak ale dene,
    Ve 'Cheshire peyniri' için akşam yemeği. '

Cheshire peyniri, horozdan daha az şanslıyken
Bu çatışmadan kaçan ikinci ev olan Londra'nın Ateşi,
modern zamanlarda nispeten kötü günlere düştü. Diğer
kelimeler, orijinal binanın dış cephesi, erkenden tarih
On yedinci yüzyılda, 1888'de yer açmak için yıkıldı.
İngiltere Bankası'nın Şube Kuruluşu. Pepys eskiyi biliyordu
ev ve çatısının altında çok sayıda neşeli bir akşam geçirdim. Oldu
Bu, 1667'de bir Nisan akşamı Bayan Pierce ve
Bayan Knapp, ikincisi "güzel düşündüğü aktris
Yeter "olmanın yanı sıra" en mükemmel, çılgınca şey ve
Hayatımda duyduğum en asilleri söylüyor. "Üçlü bir eşcinsel vardı
zaman; "içtiler, ıstakoz yiyorlardı ve şarkı söylediler" ve "
Merry. "Kurnaz Diarist tarafından ve Bayan Pierce'ı
parti ve adil oyuncu ile Vauxhall'a gitti, onun
işletmeye olan güven,
Gece "karanlık" idi. Eğer bu geziyi bulamadıysa, Bayan
Pepys, kocasının Bayan Knapp için zayıflığını yeterince biliyordu.
Kıskançlığını haklı çıkar. Ve hatta var gibi görünüyor
Konuyla ilgili vicdan twingleri deneyimli. Belki de öyleydi
karısını horoza götürmesinin nedeni ve "
Akşam yemeği "Orada. Diğer günahkarlar egzersiz yapmayı rahatlatıcı buldu
suçları olay yerinde tövbe. 1665'te yayınlanan bir reklamdan yola çıkarak
Horoz sahibi, işin müdahale etmesine izin vermedi
zevk. "Bu onaylamak için," duyurusu koştu, "
Horoz ve şişenin ustası, yaygın olarak horoz alehouse,
Temple Bar, Hath hizmetkarlarını reddetti ve evini kapattı
Bu uzun tatil, Michaelmas'a dönmeye istekli (Tanrı istekli)
Sonraki."

Ancak lokal, Tennyson ile olan ilişkisinin daha gururludur.
tarihinde başka herhangi bir gerçek. Şair her zaman buna düşkündü
komşu. Oğlu, Londra'ya ne zaman gittiğinde
Babası, programlarındaki ilk öğe,
Strand ve Fleet Street. "Batı'daki sıva evler yerine
Son, bu yaşamak istediğim yer, "Tennyson
söylemek. İlk günlerinde Norfolk Caddesi'ne yakın bir yerde kaldı.
Horoz ve diğer tavernalarda arkadaşlarıyla yemek, ama her zaman
Oda için "Kükreyen Tapınak Barı üzerinde Yüksek". İçinde
Şairin tahmini, oğlunun kronikleştiği gibi, "Mükemmel
Akşam yemeği bir sığır eti, patates, bir peynir kesim, bir bardak liman,
ve daha sonra bir boru (asla puro). Onunla şaka yaptığında
Soğuk tuz sığır eti ve yeni patates sevmesi hakkında arkadaşlar, o
mizahi bir şekilde cevap verirdi, 'Tüm iyi huylu erkekler neyin iyi olduğunu biliyor
yemek yemek.' Çok güler yüzlü akşamları, bol miktarda fıkra ve
zekâ."

Bütün bunlar, özellikle port pint, "Will'e ışık tutuyor
Su geçirmez lirik monologu ", şairin kendisi gibi
Belirtildiğinde, "horozda yapıldı". Açılış kesme işareti tanıdık
yeterli:

  "Ey tombul baş bekleyen horoz,
    En çok başvurduğum
  Zaman nasıl gidiyor? `` Saat beş.
    Git bir pint liman getir. "

O garson şairin ihtiyati tedbir kararı ne kadar sadakatle itti
En iyisi, şiirin tüm okuyucuları farkındadır:

  "Pint, beni getirdin, en iyisiydi
    Bu hiç borudan geldi. "

Kuşkusuz. Yarattığı fantezi uçuşlarına tanık olarak. Onun
Güçlü vintage hem garsonu hem de evin işaretini dönüştürdü
bu güzel efsaneyi servis ettiği ve şekillendirdiği.

  "Ve bu yüzden bu halo
    Garsonun elleri, ulaşan
  Her bir mükemmel pint,
    Her birine uygun pirzola.
  Ortak cinse benzemiyor.
    Peçete dally ile;
  Sanırım Ganymede gibi geldi
    Bazı keyifli vadiden.

  "Horoz daha büyük bir yumurtandı
    Modern kümes hayvanları düşüşünden daha
  Daha sıkı bir bacağın öne doğru ileriye doğru ilerleyin,
    Ve bir dolgun mahsulü ezdi;
  Bir ampler Dunghill trod üzerine,
    Karga geç ve erken şehvetli,
  Gümüşten Sipt Şarap, Tanrı'yı ​​övüyor,
    Ve Altın Arpa'da tırmıklandı.

  "Özel bir hayat onun sevinçiydi,
    Bir mahkemeye kadar gördü
  Şeytan gövdeli bir çocuk
    Yasaya giren:
  O çırptı ve onu debriyaj yaptı, adil ve iyi,
    Çatı ve kanatlı üzerinde uçtu:
  Havanın kardeşleri durdu
    Şaşkınlık için stok stok.

  "Ama o, Farmstead, Thorpe ve Spire tarafından,
    Ve alkışlarla takip ettim,
  Birçok bakan shire için bir işaret
    Thames'in üzerinden geçti.
  Hemen dumanlı Paul'ler.
    Sokağın boğazı büyüdüğü yere kadar,
  Kapıda sonsuza dek bir düzeltme
    Ve biri baş bekçi oldu. "

Sadece şair kendini bağladı. Onu dizginleme zamanı gelmişti
süslü. Gerçekten yapmak için yersizdi

  "Bir efsane darbesinin menekşesi
  Pirzola ve biftek arasında. "


Böylece daha sıradan şeye iner, sonunda ahlaki olmak için
Garsonun kaderi ve hayattaki partimizle kavga etmenin çılgınlığı. BT
Fitzgerald'dan horozun dolgun olduğunu öğrenmek ilginç
Baş bekleyen şiiri okudu, ancak tek olduğunu bilmek hayal kırıklığı yaratıyor
Performansa, "Bay Tennyson burada sık sık yemek yemiş olsaydı,
Bunu çok düşünmezdi. "
Jove'nin Cupbearer'ıyla bir ilgiyle önemsiz olan ahlaki
Tavern garson yanlış anlaşılmaya yol açma sorumludur. Ama öyle,
Belki de, buna rağmen
1888'de horoz dışının yıkılması, bunun bir odası
Eski bina sağlam korundu ve ilkinde bulunabilir
Yeni evin zemin. Orada, hem kullanım hem de hayranlık için
Tennyson'un bildiği gerçek maun kutuları,-

  "Buharla dolu eski kutular
    Otuz bin akşam yemeği-"

Ve kanıtta daha az değil, pepys'in görkemli eski şömine
aşina oldu.

Bir koltuk veya şömine bile,
Shakespeare'in günleri veya Boswell'in söz ettiği Mither Tavern
sıklıkla. Bazen belirtildiği gibi aynı ev değildiler,
ve günün generyası,
herhangi biri. Ben Jonson'un oyunları ve on yedinci literatür
Yüzyıl eski generyadan sık sık bahsediyor ve bu
Şüphe Pepys Pepys zaman zaman patron oldu.

Kimse bir uzman endeksleyicinin taahhüt etme cesaretine sahip olmaz
kendisi Boswell'in Getici'ye referanslarının tam sayısına. O
İlk yemeğinin sahnesi olarak tavernaya doğal bir sevgi vardı
Johnson ile ve Johnson'ın kendisiyle, biyografisinin olduğu gibi
Açıklanan, yer yıllarca ilk favori oldu. "Sahiptim
öğrendi, "diyor Boswell onun erken aşamalarını kaydettirirken
ünlü arkadaşı, "
Resort, oturmayı sevdiği Fleet Street'teki Miter Tavern'di
Geç kaldı ve yalvardım, onunla bir akşam geçirmeme izin verilebilir
Orada, yapmam gerektiğine söz verdi. Birkaç gün sonra onunla tanıştım
Tapınak çubuğunun yakınında, sabah saatte yaklaşık bir
Daha sonra medyaya giderdi. 'Efendim,' dedi, 'çok geç; Onlar
İçeri girmemize izin vermeyeceğim. Ama seninle başka bir gece seninle gideceğim
Kalp. '"O başka gece yakında geldi. Boswell arkadaşını çağırdı
saat dokuzda ve ikisi yakında taverna vardı. Vardı
İyi akşam yemeği ve liman şarabı, ancak fırsat yemekten daha fazlaydı ve
Boswell'e iç. "Ortodoks yüksek kilise sesi,-
Ünlü Samuel Johnson'ın figürü ve tarzı,-
olağanüstü güç ve konuşmasının hassasiyeti ve gurur
kendimi arkadaşı olarak kabul etmekten kaynaklanan bir
çeşitli hisler ve neyin ötesinde hoş bir zihin artışı
Daha önce hiç deneyimlemiştim. "

[İllüstrasyon: dr. Samuel Johnson.]

Bir sonraki vesileyle Goldsmith şirketti ve ziyaret
Bundan sonra Boswell'in onu tutamaması yoluyla ortaya çıktı.
Johnson'ı kendi odalarında eğlendirmeye söz ver. Küçük Scotsman
ev sahibiyle kavga etmişti ve misafirini almak zorunda kaldı
MITER'a. "Hiçbir şey yok," dedi Johnson, "Bu güçlü
talihsizlik; Hayır, Geter'da daha iyi olacağız. "Ve Boswell
Ev sahibi olarak hediyelerindeki bulamaç karakteristik olarak habersiz. Ancak
belki de,
O tavernada kendisine uygulanan daha fazla snubbing kaydeder. İçin
Örnek, Boswell'in biraz zayıf yaptığı yağmurlu gece vardı
Hava ile ilgili şikayetler, onları derinlerle nitelendirir
Sebze yaratımı için iyi olduğunu düşünmek. "Evet efendim,"
Johnson yeniden katıldı, "Sebzeler ve hayvanlar için iyidir
o sebzeleri yiyen ve bunları yiyen hayvanlar için
Hayvanlar. "O zaman not alıcısı
Rousseau ile yaptığı röportajdan havadar bir şekilde konuştu ve Johnson'a sordu
Ona kötü bir adam olduğunu düşünüp düşünmesin, sadece Johnson ile ezilecek,
"Efendim, eğer şık bir şekilde konuşuyorsanız, seninle konuşmuyorum.
Ciddi olmak istiyorsan, bence onu erkeklerin en kötülerinden biri. "
Daha ciddi hala Miter'deki başka bir konuşmanın azarlamasıydı.
Sürekli Boswell, yeteneğini şımarttığı için foote olarak değerlendirildi.
ziyaretçileri pahasına alay, "
Şirket, "ifade ettiği gibi. "Efendim," dedi Johnson, "
şirketinin aptalları; ortaya koyduğu onlar zaten aptallar: o
sadece onları harekete geçirir. "

Ancak, sadece Boswell'in başardığı için minnettarsa, son
Grafiğin izlenimleri bu kasıtlardan olmamalıdır. Çok uzak
Daha güzel resim, Dr.
Tapınakta vaiz yardımcısı iken, çok sayıda Maxwell
Johnson'ın şirketinin tadını çıkarma fırsatları. Dr. Maxwell ilişkisi
Bir gün Johnson'a bir ziyaret ödediğinde, iki genç bayan,
Ülkeden, Metodizm konusunda ona danışmaya geldi.
eğimli oldukları. "Gel," dedi, "sen oldukça aptallar, yemek
Maxwell ve ben the Grad'da ve biz bunu devralacağız
"Uzakta, gittiler ve akşam yemeğinden sonra Johnson"
Onları dizinin üzerine ve birlikte yarım saat boyunca okşadı. "
Dante Gabriel Rossetti bu olayı bir resim için seçti, ama
Ne tuvali ne de Dr. Maxwell'in kaydı bizi aydınlatmaz
"Güzel aptalların" İngiltere Kilisesi'ne korunup korunmadığı.
Ama bu mutlu bir akşamdı-özellikle Dr. Johnson için.

Horozda olduğu gibi, Rainbow Tavern'in iç kısmının bir parçası
Birkaç yüzyıldan fazla. Başlıca ilgisi
Ancak gökkuşağı, ilk başta bir
Kahve evi ve Londra'daki en eski olanlardan biri. Açıldı
1657 James Farr adında bir berber tarafından daha fazlasını bekleyen
Yeni içeceğin bardaklarını servis etmenin kârı
Makas ve tıraş tacizi. O kadar başarılı oldu ki bitişik
Tavern-kalıcılar, kahve evini bastırmak için bir araya geldi, için
dediler, yeni içeceğin "kötü kokusu" büyük ölçüde rahatsız etti
Mahalle. "Ama Bay Farr rakiplerine rağmen gelişti,
Ve gökkuşağını düzenli bir taverna haline getirdi.

Kralın kafasının yüzyıllık baskısına bakan kimse olamaz
o pitoresk toplam ortadan kayboluşundan pişman olmaktan başka
bina. Bu taverna Chancery Lane'in batı köşesinde duruyordu ve
antikaların Edward döneminde inşa edildiğine inanılıyor
VI. Kraliyetin eski gravürlerinde tekrar tekrar
uzun süreli yüzyıllar ve dikkate değer bir katkıda bulundu
Kraliçe Elizabeth'in ilerlemesini öne sürüyor
Sir Thomas Gresham'ı ziyaret edin. Tapınak öğrencileri
Birkaç melek gibi, olduğu gibi,
Kraliçeyi bir taç ile sunmak amacıyla gökler
Altın ve defne, kaçınılmaz ayetlerle birlikte
Elizabethan töreni ve kralın kafasının çatısı olarak seçildi
Bu ziyaretlerin nereden geldiği cennet. Sadece birincisi ve
İkinci katlar taverna amaçlarına ayrıldı; zemin katta
Izaak Walton'un ilk baskısından birinden dükkanlardı
"Tam fener" satılırken, bir diğeri için konaklama sağladı
İbrahim Cowley'in babasının bakkal işi.

1679'dan itibaren kralın başı,
Değerli bir set içeren kötü şöhretli yeşil şerit kulübü
Üyeleri arasında alçaklar, hepsi şefi
Şaşırtıcı yalancı, Titus Gates. Dolayısıyla lokalın ataması
"Protestan Ev". 1799'da aşağı çekildi.

Fleet Street'in başka bir ölümsüz taverna, en ölümsüz olanı
Hepsi, Ben Jonson'un Şeytanı da tamamen kayboldu. Tam unvanı
Şeytan ve St. Dunstan, işaretle uygun bir şekilde temsil ediliyor
Saint'i burun ve sitesinin yanında tutan aziz tasvir etmek,
Uygun şekilde, St. Dunstan kilisesinin karşısında,
Fleet Caddesi'nin güney tarafı ve tapınak çubuğuna yakın. Hogarth'lardan biri
"Hudibras" ın illüstrasyonları, tavernaya bir bakış verir, ancak
Sokağın yanlış tarafı, bunun işinde çok yaygın olduğu gibi
sanatçı.

Şüphesiz Şeytan, Jonson'un önünde uzun süren bir varoluşa sahipti
gün, ancak şöhretin başlığı
Konvivial Dramatist onu ana randevusu yaptı. Kesin tarih
Bu olayın belirlenmesi zor. Ne de mümkün değil
Jonson'un himayesini neden denizkızıdan çıkardığını açıklayın
Fleet Caddesi'nde Şeytan'a Cheapside. Ancak gerçek şu ki,
hayatının önceki döneminin odağı Cheapside'a sahip olsa da
Daha sonra tapınak barının yakınında ortalanmıştır.

[İllüstrasyon: Şeytan Tavern'den tablet ve büst.]

Belki Jonson şeytanın konaklamasını daha fazla bulmuş olabilir
ihtiyaçlarına uygun. O yılların muhalefetinden geçtikten sonra
tüm büyük şairlerin karşılaşması gereken, ona tacın geldi
Gününün yazarları arasında liderlik kabul etti. Kabul etti
isteyerek. Posta mizaçlı bir şekilde takılmış gibi görünüyor.
Aslında, bir grubun ortasında olduğu gibi asla çok mutluydu
Eminence'e sahip olan erkekler. O zaman daha doğal olan
Bir kulüp oluşturma fikrini düşünmüş olması gerektiğini mi? Ve
Şeytanda Büyük Apollo Odası, en uygun yerini buldu
toplantı. Bu odanın kapısının üzerinde, altın harflerle yazılmış bir
Siyah zemin, bu şiirsel selamlama sergilendi.

  "Lider veya takip eden herkese hoş geldiniz
  Apoll--
  Burada çetesinden konuşuyor,
  Ya da tripos, kule şişesi:
  Tüm cevapları ilahi,
  Gerçeğin kendisi şarapta yay.
  Tüm fakir hop içicileri as,
  Skinkers Kralı Yaşlı Sam;
  Hayatın yarısı kötüye kullanıyor,
  Muses ile sulama oturuyor.
  Bu donuk kızların iyi olmaması bizi ifade edebilir;
  Şarap Venüs Sütü,
  Ve şairin atı açıkladı:
  Kat ve hepiniz monte edildiniz.
  'Bu gerçek Phoebian likörü,
  Beynleri neşelendirir, daha hızlıdır.
  Tüm borçları öder, tüm hastalıkları tedavi eder,
  Ve bir kerede üç duyu memnun olur.
  Önde gelen veya takip eden herkese hoş geldiniz,
  Apollo'nun kehanetine. "

Şeytanın kalıntısı hala var, dikkatlice korunuyor
Tavern'in bölgesini işgal eden bankacılık kuruluşu; Ve
Onunla, gayretle korunan olduğu gibi, duran bir Jonson büstü.
ayetlerin üstünde. Apollo odasının içinde başka bir şiir vardı
Yazıt, siyah mermere kazınmış olduğu söyleniyor. Bunlar
Ayetler dramatistin en iyi Latince'sindeydi ve kuralları ortaya koydu
Tavern akademisi için. Dikkatlerinin çoğu İngilizcede kayboldu
Ancak, bu da uğruna alıntıyı hak ediyor
saygın davranış konusunda önerdiği çıkarımlar "iyi
Form "Jonson kulübünde.

  "Zevkimizin fonu olarak, her birinin atışını ödemesine izin verin,
    Bir üyenin getirdiği bir şans arkadaşı hariç.
  Bu nedenle çok üzücü, ahlaksız fop ve sot;
    Bunun için iyi şirketin vebalar var.

  "Bırak öğrenilmiş ve esprili, neşeli ve eşcinsel,
    Cömert ve dürüst, özgür durumumuzu oluşturun;
  Ve kalırken zevkimizi yüceltmek için daha fazla
    Hiçbiri seçtiği kadın eşinden yoksun olmasın.

  "Odayı istila etmemeye izin vermeyin.
    Bırakın, maliyetle değil, tüm yemeklerimizi hazırlayın.
  Catering'in her misafirin tadına bakmasına izin verin,
    Ve aşçı, onun giyinmesinde, isteklerine uyuyor.

  "Yerleştirme konusunda hiçbir rahatsızlığı yok,
    Güzel üremenizi veya boşuna gurur duyduğunuzu göstermek için.
  Çekmecelerin şarap ve taze bardaklarla hazır olmasına izin verin,
    Garsonların gözleri olsa da, dilleri ty'd olmasına rağmen.

  "Şaraplarımızın karışım veya Stum olmadan olsun, iyi olsun,
    Ya da Üstat'ı arayın ve donuk başını kırın.
  Buradaki ayık bağnazın günahı düşünmesine izin vermeyin,
    Cıvıltı ve orta şişeyi itmek için.

  "Yarışmalar şaraptan ziyade kitaplardan ziyade olsun,
    Şirket ne gürültülü ne de sessiz olsun.
  Hiçbir şey ciddi, çok daha az ilahi olmasın,
    Belly ve Head'in tam anlamıyla anlaşmazlığı olduğunda.

  "Hiçbir şımarık Fidler'in iç içe geçmeyeceğini varsayalım,
    Mutluluğumuzu değiştirmek için gönderilmedikçe.
  Neşe, zekâ ve dans ve şarkı söyleme ile,
    Her duyguyu, aşırı zevkle yeniden düzenlemek.

  "Raillery kötülük veya ısı olmadan olsun.
    Okumak için donuk şiirler hiçbiri ayrıcalığın almasına izin verin.
  Poetaster komutu veya intraman olmasın
    Yapılacak başka bir yerli ayet. "Tartışmanın anlamsız bir ses taşımasına izin verin,
    Ne de kavanozlar, üzüntü için kutsal dostluk.
  Cömert sevenler için bir köşe bulunmasına izin verir,
    Yumuşak iç çekişlerde tutkuları rahatlayabilir.

  "Eski lapithitler gibi, savaşmak için kadehlerle,
    Kendi 'Mongst Suçlarımız Olmadan Sıra,
  Veya Spight için pencerelerin veya gözlüklerin kırılması,
    Ve bir Rakehelly şakası için malların bozulması.

  "Söylediklerini veya ne yapıldığını kim yayınlayacaksa,
    Meclis Meclisimizi sonsuza dek sürdürülse de.
  Aldığımız özgürlüğün hiçbiri sapkın olmasına izin verin
    İyi şarap içerek herhangi bir suçlu yapmak. "

Yalnız bu kuralların ifadesiyle, nasıl olduğunu görmek kolaydır.
Jonson'un ustaca ruhu Apollo odasında hüküm sürdü.
Havası bir tahttı, Sözü itaat edilmesi gereken bir asa. Bu
İzlenim birçok kayıt tarafından ve özellikle Drummond'un
Karakter Eskiz. Doğal sonuç, üyelik
Apollo Kulübü alışılmadık bir onur olarak kabul edildi. Vardır
her bir yeninin başlatılmasında bir tür tören olmak
Varlık ayinine daha büyük önem veren üye
"Ben kabilesinin mühürlenmesi." Dramatist öldükten çok sonra,
"Oğullar" onunla yakınlıklarından övündü,
Dryden ve diğerleri. O da yaşarken,
Şeytan'daki iç çevreye kabul edilmek ve
Marmion tarzı, "boon delphic tanrısı" nın övgülerini söyledi.
"tütsü ve sunakları sigara" ile çevrili.

[İllüstrasyon: Ben Jonson.]


Jonson iyi mizahta tutulacaksa, tütsü çok önemliydi.
Birçok fıkra bu gerçeğe tanıklık eder. Onun kaybının hikayesi var
Biraz konuşkan olan ülke beyefendisine sabırlı
toprakları ve kesintisi hakkında, "bize ne ifade ediyor
Kir ve CLOD'leriniz? Bir dönüm araziniz olduğu yerde, on var
Acres of Wit. "Ve Howell, o akşam yemeği partisini anlatıyor,
İyi şirket, mükemmel tezahürat ve seçim şarapları,
Jonson tarafından tüm konuşmayı etkileyen başarısızlık ve "Vapouring
Son derece kendisi ve başkalarını kötülemeye. "Yine de vardı
Kendi çemberinden birkaçı, "Ben'in Oğulları"
aksi takdirde. Gerçekten çok az ve parçalı,
Apollo odasında konuşma, ancak kanıtlamak için yeterli
Şairin sahip olduğu bir zekâ ne kadar hazır. Örneğin, hikayesini ele alalım
Tavern kaleci affetmeye söz verdiğinde
Jonson, neyi memnun edeceğini söyleyebilirse, lütfen
Şeytan, lütfen şirket ve onu lütfen. Şair aynı anda
cevap:

  "Tanrı günahtan ayrıldığımızda memnun olur,
  Şeytanın memnuniyeti, orada devam ettiğimizde;
  İyi şarap çizdiğinizde şirketinizin memnuniyeti var,
  Ve sana ödeyeseydim, memnun olursun. "

Bazı sade biyografiler şairin anısını için
Zamanının çoğunu Şeytan'da geçiriyor. Unuturlar ya da öyleler
Zamanın iyi harcandığına dair kanıt olduğu gerçeğinden habersiz. İçinde
Halen var olan Jonson'un bir el yazması birçok giriş var
en iyi çalışmalarından bazılarının ilham aldığını göstermek için
Apollo odasında neşeli toplantılar.

Jonson'un ölümünden yıllar sonra şeytan ve özellikle
Apollo Odası, Londra ve
Kasaba hakkında adamlar. Pepys evi biliyordu, elbette
Evelyn ve Swift orada dinlendi, Steele ve başka bir dahi
on sekizinci yüzyılın. Apollo odasındaydı
Şairlerin resmi mahkeme günü Odes, prova edildi,
Aşağıdaki satırların noktasını açıklar:

  "Laureates Odes yaptığında, ne tür bir şey soruyor musunuz?
    İyi olup olmadıklarını mı soruyorsunuz?
  Yargılayabilirsiniz-Mahkemeye geldikleri şeytandan,
    Ve mahkemeden şeytana geç. "

Ancak Apollo Odası pastoral hafızası olmadan değil. Oldu
Steele'nin her zamankinden kalma kalemi tarafından yaratıldı. Kim unutabilir
kız kardeşi Jenny ve sevgilisi Tranquillus'tan çizdiği resim ve
Düğün sabahları? "Düğün," diye yazıyor, "
Benim bakımım. Kilisedeki törenden sonra eğlendirmeye karar verdim.
vesileyle uygun bir akşam yemeği ile şirket ve
Apollo, Temple-Bar'daki eski şeytanda, neşe için kutsal bir yer olarak
Ben Jonson ve oğullarının yaptıkları takdirle temperlenmiş
Liberal toplantıları. "Bu meclisin neşesi tehdit edildi
genellikle içinde bulunan bu çift anlamlı konuşmacının kararsızlığı ile
Gelinin karışıklığına dair bu toplantılarda kanıtlar, ancak
Mutlulukla kariyeri askerin açık duygusu tarafından kısaltıldı
ve denizci, "Tatler" sayfalarında okunabilir.

Şeytanın kolay bir şekilde dolu, şimdi St. tarafından işgal edilen sitede
Clement's Chambers, Dane's Inn, 1853'e kadar tuhaf bir yaşlı
Hostelry Angel Inn olarak bilinir. Açılış yıllarından kalma
en azından on altıncı yüzyıl, çünkü özellikle bir
6 Şubat 1503 mektubu. O yüzyılın ortalarında da,
Bishop Harper'ın şehitin payına ilerlemesindeki rakamlar
Bu handan Preelate Gloucester'a götürüldü
yanmış. Melek komşu ile rekabet etmeyi ümit edemez
Fleet Street'in Tavernaları Edebi Derneklerin Puanında, Ama
Yedi veya sekiz posta koçunun bahçesinden başladığı gerçeği
Her gece hayatında ne kadar büyük bir rol oynadığını gösterecektir.
Eski Londra.




Bölüm IV.

Temple Bar'ın batısında tavernalar.


Kısa bir nesil önce bile zor olurdu
O dönemin dizisinde herhangi bir benzerliği tanımak
Onyedinci Şafakta Stow tarafından verilen otoyolun resmi
yüzyıl. Yönünü hatırlamak çok daha az olurdu
Kelimenin tam anlamıyla bir iplik olduğu önceki yıllarda, yani bir
Temple-Bar'dan gerilen Thames'in yan tarafında alçak yol
Charing Cross'a. Hadde caddenin güney tarafında
Piskopos ve soyluların konakları seyrek aralıklarla noktalı; üzerinde
Kuzey açık bir ülkeydi. Günümüzde daha az hayatta kalma
Geçmiş otuz yıl önce görülmüş olabilir. Toptan
Holywell Caddesi'nin ve kuzeydeki binaların temizlenmesi
Güney boyunca mahalleyi tamamen dönüştürdü
otoyol çizgisi, neredeyse eşit derecede devrimci değişiklikler
gerçekleştirillen. Sonuç olarak, ipin hanları ve tavernaları ve
Oradan önde gelen sokaklar neredeyse hepsi süpürüldü,
Modern bir temsilciyi sadece burada ve orada bırakmak. Tamamen
Örneğin, geride bir enkaz bırakmamak, beneklidir
Köpek ve Craven Head, iki ev az çok ilişkili
spor kardeşlik. Birincisi, gerçekten de favori bir uğraktı
ödül-savaşçılar ve destekçileri; İkincisi onun için kötü şöhretliydi
Sunulan Robert Hales, olağandışı boyu-yedi duran
Ayaklar altı inç-"tüm müşterilerine bakmasını sağladı"
Her zaman onlara sivil olmasına rağmen. "Hales'in yeniliği"
Fiziksel oranlar yıprandı ve ticaret azaldı, yeni bir cazibe
katılan birkaç buxom barmaid şeklinde sağlandı
Bloomer Kostümü-İthalatlar, öyleyse hikaye,
Devletler.

Çok daha eski ve saygın bir ev taç ve çapa
hem Strand hem de Arundel Caddesi'nde girişleri vardı. Öyle
1720'de yayınlanan Stow baskısında Strype tarafından atıfta bulunulan
"İyi odalara ve diğer kolaylıklara sahip büyük ve meraklı bir ev"
ve Johnson ve Boswell ile derneklerle övünebilir ve
Reynolds. Belki de yerin atmosferinde bir şey vardı
Johnson'ın doğal tartışmasını vurgulama eğilimindeydi; -den
Taç ve çapa, anlaşmazlığının sahnesiydi.
Reynolds, konuşmaya yardımcı olan şarabın esasıyla ilgili ve
Dr. Percy ile ünlü maçı da buradaydı. Boswell
onu "olağanüstü zihin canlılığı olarak tanımlıyor ve
kendini "o vesileyle" konuşmaya uygulayın ve sonra
Aşağıdaki kanıtı kopyalar. "Eski Dr.
Chelsea College'dan mounsey, yemin eden ve konuşan bir adam olarak
müstehcen.' 'Sık sık şirketindeydim,' dedi Dr. Percy, 've
Hiç yemin ettiğini veya müstehcen konuştuğunu hiç duymadım. ' Yanında oturan Bay Davies
Dr. Percy, bundan sonra onunla biraz sohbet etmiş olmak,
Dr. Johnson'a mahkeme ödeyecek gayretinde, hevesle
Masanın ayağından yüksek sesle ilan edildi: 'Ah, efendim, buldum
Dr. Percy'nin Mounsey'in yemin etmediğini veya
müstehcen konuş, çünkü bana onu hiç görmediğini söylüyor ama dükünde
Northumberland'ın masası. ' `` Ve öyleyse efendim, '' dedi Dr. Johnson yüksek sesle
Dr. Percy, 'Bu adamı küfür etmekten korurdunuz
Ve müstehcen konuşmak, çünkü bunu dükte yapmadı
Northumberland'ın masası. Efendim, bize sahip olduğunuzu da söyleyebilirsin
Eski Bailey'de elini tuttuğunu gördü ve hiçbir yemin etmedi
ne de müstehcen konuştu; Ya da onu Tyburn'deki arabada görmüştün,
Ve ne yemin etti ne de müstehcen konuştu. Ve bu yüzden efendim, sen
İlişkilendirdiğimi tartışmayı varsayalım? ' Johnson's
AnimAdversion öyle bir şekilde söylendi, Dr. Percy
Hoşnutsuz ve kısa bir süre sonra Johnson'ın yaptığı şirketten ayrıldıktan sonra
O sırada herhangi bir haber almayın. "Ertesi sabah da
Herhangi bir pişmanlık getirin. "Şey," dedi Boswell aradığında, "iyiydik
Konuşun. "Ve Boswell'in" Evet, efendim; Birkaç attınız ve gol attın
Kişiler, "Hiç şüphesiz ona çok zevk verdi.

1790'da taç ve çapa yeniden inşa edildiğinde
Tavern, büyük bir odanın montajı ile maddi olarak arttırıldı
Önemli kamu durumları için uygun ve oturma yeteneği
iki bin kişiden fazla. O oda sekiz yaşındaydı
Dikkat çekici bir toplantının sahnesi olduğunda. Bunlar karıştırıyordu
Siyasi olarak, büyük ölçüde Fox'un parti değişimine ve onun
Seçim reformunun nedenine yapışma. Dolayısıyla ziyafet
24 Ocak 1798'de taç ve çapada onuruna gerçekleşti
Fox'un doğum günü. Norfolk Dükü bir şirkete başkanlık etti
Tamamen iki bin kişiyi ve önemli erkekleri numaralandırmak
Sheridan ve Horne Tooke dahil. Fonksiyonun kaydı anlatıyor
Nasıl "Kaptan Morris"-"Kitty
Crowder, "ve gününde bir şöhretin şarkı yazarı-" Üç üretti
Bu vesileyle yeni şarkılar "ve nasıl" Bay Hovell, Bay Robinson, Bay
Dignum ve diğer birkaç beyefendi, farklı odalarda şarkı söyledi
_fête_ için geçerli şarkılar. "Ancak Ducal Başkanı
Konuşma ve takip eden tostlar
toplama. Birincisi övgüye değer bir şekilde kısaydı. "Karşılaştık," dedi,
"En ciddi zorluktan oluşan bir anda,
Adam özgürlük arkadaşlarına sevgili. Sadece senin için hatırlayacağım
hafıza, yirmi yıl önce değil, ünlü George
Washington'un onu geride bırakacak iki binden fazla adamı yoktu
Ülkesi saldırıya uğradığında. Amerika artık ücretsiz. Bu gün dolu
Bu yerde iki bin adam toplanıyor. Seni yapman için bırakıyorum
uygulama. Sana Charles Fox'un sağlığını öneriyorum. "

Sonra aşağıdaki cesur tostlar geldi:

"Halkın hakları."

"Halkın yanlışlarının anayasal düzeltilmesi."

"Halkın temsilinde hızlı ve etkili bir reform
Parlamentoda. "

"İngiliz Anayasası'nın gerçek ilkeleri."

"İrlanda halkı; ve hızlı bir şekilde restore edilmiş olabilirler
hukuk ve özgürlük kutsamaları. "

Ve Başkanın Sağlığı Sarhoş Olduğunda "Üç kez
Üç, "Bu asilzade sözleriyle teşekkür etme konuşmasını sonuçlandırdı:
"Oturmadan önce, içmek için seni aramaya izin ver
Sovereign'ın sağlığı: 'Halkın ihtişamı. ""

Kraliyetçi kronikleştirici olarak böyle "baştan çıkarıcı ve cesur eğilimler"
Onları tarif eden zamanların en yüksek göz ardı edilemeyeceği
çeyrekler ve taç ve çapada toplanmanın sonucu
Norfolk Dükü Lord-Lieutenancy'den reddedildi mi?
Yorkshire'ın Batı Binicisi ve Alayı'ndan
milis. George III olabilir daha büyük bir ceza olurdu
Düzensiz hatip için bir banyo sipariş ettik. O özel
Howard ailesinin üyesi bir sabun ve su dehşeti vardı ve
Sadece hizmetçileri onu bulduğunda yıkanmış gibi görünüyor
sarhoş bir stuporda çaresiz. O da şikayet eden
Dudley North, romatizma için her çare boşuna denediği için,
Cevabını almak için, "Dua et Lordum, hiç temizlik ettin mi
gömlek?"

Strand'ın Adelphi olarak bilinen bölgesinde-
1768'de kardeşler tarafından inşa edilen bina yığını
Adam-hala devam edebilecek bir Adelphi oteli var
Gibbon'un 1787'de geçici bir ev bulduğu bina.
Yıllar önce Adelphi Tavern olarak biliniyordu ve
On üçüncü Ocak, heyecan verici bir bölümün sahnesiydi. .
Neredeyse bir
trajedi, bir Kaptan taşlı ve Bay Bates'di, ikincisi
_The Morning Post._ Dergisi'nin editörü olduğu anlaşılıyor
Son zamanlarda, bir karakterini yansıtan bazı paragraflar
Sıralı Lady, devam filmi olarak gösterilecek olan Kaptan Stony
Kendini yapmak için iyi bir neden vardı. Rahatsız edici editörün sahip olup olmadığı
mağazada ne olduğunu veya
Öfkeli asker onunla kazara tanıştı, geçmiyor; .
Ancak kayıt, çiftin kendilerine bir oda olduğunu ima eder.
Hesapları çözmek için. Her deşarjla açılan çatışma
tabancası diğerinde, ancak etkisiz, konuşmayan
Her ikisinin de nişancılık için. Sonra kılıçlarını aldılar,
Kaptanın göğsünde yaralar alması sonucunda ve
kol ve Bay Bates uylukta bir itme, açıkça gösteriyor
Bu aşamada kalem adamı adamın daha iyi
kılıç. Ve avantajı korudu. Biraz sonra
Editörün Silahı "Bükülmüş ve Kaptanın
göğüs kemiği. "
Bay Bates'in bıçağını düzeltmesi gerektiğini kabul etti. Bu kritik
Ancak anı, gerçekten de gazetecinin kılıcını altında kaldı
Ayağı, odanın kapısı kırıldı ve savaşçılar
ayrılmış. "Takip eden Pazar günü," Böylece devam filmi, "Kaptan
Stony, kendi adına tehlikeye attığı bayanla evlendi
hayatı. "

Duels o günlerde o kadar yaygındı ki Gibbon muhtemelen duydu
Oraya oda aldığında Adelphi'deki kavga hakkında hiçbir şey
1787'de sıcak Ağustos günü. Ayrıca, daha önemli konuları vardı
düşüncelerini işgal ediyor. O zamandan beri sadece altı hafta geçti
Geceleri on bir ve on iki saat, yaz evinde vardı
Laussanne'deki bahçesi, "düşüşün son cümlesini yazdı
ve Roma İmparatorluğunun Düşüşü, "ve şimdi Londra'ya gelmişti
üzerine verdiği makalenin son taksiti
yaklaşık yirmi yıllık emek. Yaşadığı artan ruh hali
Unutulmaz görevinin tamamlanması,
Londra'ya varış saati. Bu duygunun bir yansıması
Belki de mektubunun joküler duyurusunun altında
Adelphi'ye Lord Sheffield'e, "Zeka
OLAĞANÜSTÜ. Bu gün (Yedinci Ağustos) Ünlü E. G.
Çok sayıda retinue (bir hizmetçi) ile geldi. Sahip olduğunu duyuyoruz
tarihinin geri kalanını Laussanne'den getirdi
derhal yayın. "Gibbon Adelphi'de kaldı ama birkaç
daha sonra, taverna hikayesi mutluluğa geçer
tarih eksikliğinden tahakkuk etmesi gerekiyordu. Birçok ilginç olanı keşfetmek için adımlarını geri çekmeden önce
Strand'dan ayrılan caddeler, hacı olmalı
Bu otoyolda Charing Cross'taki batı ekstremitesine devam edin.
Birkaç ünlü hanın anısı 'bu bölgeyle ilişkilidir,
Kuğu, Altın Haç, Madele ve Rummer dahil. .
İlk olarak on beşinci yüzyıldan kalma. Hayatta kaldı
Ben Jonson tarafından sıkça sıkılmak için yeterince uzun ve konu
o şairden anlatılan bir fıkra. Yapmak için çağrılmak
Kral James'in önünde ve son çizgisini sona erdirdikten sonra
Ama "güvenli" kelimesi olan Jonson, "Tanrı" sözleriyle bitirdi
beni kutsayın ve tanrı kutsama raph. "Meraklı hükümdar doğal olarak
Ralph'in kim olduğunu bilmek istedi ve şair onun "
Onu iyi çeken Charing Crosse tarafından Swanne Taverne'de çekmece
Canarie. ""
Kralın Jonson'u ödüllendirdiği yüz lira
"İyi Canarie." Ve belki Ralph unutulmadı.

İsimle, her halükarda, Altın Haç hala var, ama
Mevcut bina 1832'den daha uzağa tarihlenmez.
Ancak, günümüz temsilcisi yoktur. Ne zaman Leigh
Hunt, "Kasaba" yazdı, artık nerede bilinmediğini açıkladı.
Tam olarak durdu, ancak daha yeni araştırmacılar bunu keşfettiler.
Drummond'un bankacılık evi sitesini kapsıyor.

Pontack's City'de olduğu gibi, Madalyonlar
Önceden "Akıllı Set" in tesisi. Tahsil edilen fiyatlar
Her zaman ödenmemiş olsa bile, bunun yeterince kanıtı. .
Sir George Ethrege davası biriktir. Bu çözünür dramatist
ve restorasyon döneminin diplomatı,
Borcunun ortalamasından daha büyük olana kadar madalyon
deşarj. O felaket onu geçmeden önce o
Tavern'de canlı bir sahnede ana aktör. Bir şey veya başka
bir akşam arıza bulma salgına neden oldu ve kargaşa
Bayan Loclet'i sahneye getirdi. "Hepimiz çok kışkırtırız," dedi efendim
Bayana George, "o bile kalbimde bulabildim
Burnundan burnunuzdan çıkın ve çiçekleri yüzünüze atın. "

Ne de Bayan Monsaet'e karşı tek mizahi tehdit değildi.
aynı ağız. Muhtemelen o kadar iyi olduğu için bir müşteri ve
kasaba hakkında etkili bir adam, sıradan borçluluğu
Müthiş bir figüre ulaşana kadar monte edilmesine izin verildi. Ve daha sonra
Sir George ziyaretlerini durdurdu. Ancak Bayan Locket, bir tane gönderdi
onu para için dun etmek ve onu kovuşturma ile tehdit etmek. Ancak
Bu zekayı korkutmadı. Haberciyi anlattı Bayan Mollet
Bu konuda karışırsa onu öpeceğini. Sir George's
Komut usulüne uygun olarak itaat edildi. Bayan Loclet'i harekete geçirdi. Çağrı
kaputu ve eşarışı için ve "orada"
İhtiyatsız olan canlı olan herhangi bir adam mıydı, "diye koymak üzereydi
kocası onu kısıtladığında konuyu teste koymak için
Onunla "pr'ythee, canım, o kadar kızarıklık olma, ne olduğunu bilmiyorsun
İnsan tutkusunda yapabilir. "

Sir George Ethrege faturasının nasıl olduğunu anlamak zor değil
bu kadar endişe verici oranlara ulaştı. "Sana bir yemek oluşturacaklar,"
çağdaş bir referans, "bir tabaktan daha büyük değil, gelmeyecek
elli şilin. "Ve tekrar,

   "Locket's, Brown's ve Pontack'in Sorgusu
    Ne modifiye kickshaw the güzel beaux arzusu,
    Ne fam. Ravouts, ne yeni icat etti Sallat,
    Damak reaksiyonu için en iyi iddialara sahiptir. "

Evin kurucusu Adam Locket, yaklaşık 1688'e kadar yaşadı ve
yerine işlerin başında olan oğlu Edward geldi.
1702. Kraliçe Anne döneminde sıradan gelişti,
Ama ölüm referanslarından sonra yetersiz olur ve sonunda
o kadar tamamen kayboldu ki Leigh Hunt, söylendiği gibi
Sitesine ilişkin cehalet.

Ve Hunt ayrıca başka bir Charing Cross'un sitesini bilmiyor
Tavern, Rummer. Aslında, modern kulak için,
Merakla adlandırılan Tavern ilk başta neredeyse yanındaydı
Madalyon, 1710'da su kenarına çıkarıldı ve yandı
1750'de. Lokalın anısı muhtemelen batırırdı
kömürleşmiş keresteleriyle unutulma, kazası için tasarruf edin
Matthew Prior ile bağlantı. Çünkü Rummer bir amca tarafından tutuldu
gelecekteki şairin, düşmesi gerekiyordu
babasının ölümü üzerine. Kişi şüpheye direnemez
Bu amca, Samuel adına göre önce, değişken bir doğaydı. O vardı
Ciddi düşmanlar, bu kesin. Bu gerçeğin en iyi kanıtı
_London Gazette_'e eklediği duyuru bir
Yayılan kişilerin keşfi için on gine ödülü
Aoin Clippers ile ligde olduğu raporu.
Sonra yeğeni portresi var, bu da onun
Tavern tutma akrabası, ticaretinin hilelerinde bir ustaydı.

  "Amcam, ruhunu dinlendir! Yaşarken
  Bana başarılı olma yollarını bulmuş olabilir;
  Bana elma şarabı ile öğretti
  Fıçılarım ya da Rhenish'in ebbing gelgiti;
  Öyleyse, hock için beyaz-savaş çizdim, '
  Yemin etmeyin lezzet vardı ve sağ şaraptı. "

Ancak Destiny, yeğenin kaderine başka türlü karar vermişti. Earl
Dorset, öylesine hikaye gidiyor, bir gün bir parti ile rummer oldu
Horace'daki bir pasaj üzerinde bir anlaşmazlık ortaya çıktığında. Daha önce genç, o zaman bir
Westminster'ın Bilgin, bu noktaya karar vermek için çağrıldı ve böylece
Earl'ün hemen ödemeyi üstlendiğini takdire şayan yaptı
Cambridge'deki masrafları. Aslında, "gençliği yapmak için şımartı
Şair. "Hogarth'ın ek açıklamaları onun sahnesinin
O Charing Cross bölgesinde "gece" resmi atıldı
Madeni maddeler ve rummer bulunuyordu.

Şimdi Drury Lane'e geri dönüyor Explorer kendini buluyor
Birçok cesur maceranın anılarının ortasında. Jacobites
III.
Bu bölümler. Bu hükümdarın yokluğunda denediler
Galler Prensi'nin doğum gününde Londra'da bir isyan toplayın.
Macaulay hikayenin geri kalanını anlatıyor. "Drury'deki bir tavernada tanıştılar
Lane, ve şarapla sıcak olduğunda, elinde kılıç içti
Porter ve Goodman tarafından, kettledrumları, açılmamış afişleri yendi ve başladı
şenlik ateşleri için. Ama nüfus tarafından desteklenen saat de
Revelers için güçlü. Onlar rut için konuldu: Tavern nerede
Mafya tarafından görevden alınmışlardı: Çarşınızlar
yakalandı, denedi, para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi, ancak onları geri kazandı
Çok daha fazla ceza tasarımına katılmak için zamanında özgürlük. "

Drury Lane'de gürültülü kavgalar ve koyu işler yaygınlaştı. Bu
o Kaptan Fantom gibi kavgacı insanlardan rahatsız olan
Bir gece geç saatlerde at nalı tavernadan çıkmak,
tanıştığı bir teğmenin yüksek sesle jingling mahmuzları
onu bir düelloya meydan okudu ve öldürdü. Ve taverna tutucuları
Drury Lane her zaman model vatandaş değildi. O Jack vardı
Örneğin, 1769'da Hollanda'daki ölümü olan Grimes.
"Avukat Grimes" olarak bilinen ve daha önce tutulduğu durum
Nag'ın Prens Caddesi'ndeki Head Tavern, Drury Lane "
birkaç yıl önce on dört yıl boyunca nakledildi,
Balık, çalınmayı bilerek. "Ancak bir rahatlama var
Bu caddein taverna tarihine dokun. Evlerinden biri
kamu eğlencesinin bir virtüöz kulübünün buluşma yeri idi,
Kimin kulüp odası Louis Laguerre, yerleşen Fransız ressam
1683 yılında Londra'da bir Bacchanalian alayı tasarladı ve yürüttü.
Papa'nın Verrio ile birleştirilen sanatçıydı
Ahsus hattı,

"Verrio ve Laguerre'nin azizlerini yay."

Şairler ve nesir yazarları, Catherine'i vermeyi kabul etmeyeceklerdi
Sokak kaçınılmaz bir itibar. Eşcinsel özel olarak açık sözlü
Bu cadde ve eskiden olduğu sınıfın açıklaması
perili ol. Bu sokakta da Jessop
gelişti, "Londra'nın en itibarsız gece evi." Bu yuva
Ancak, uzun zamandır temizlendi ve
Boswell'in konuştuğu tavernayı tanımlamak için araçlar. O
Dr. Johnson'ın otoritesinde "oldukça iyi bir
Tavern, çok iyi bir şirketin bir akşam buluştuğu ve her adam
Kendi yarım pint şarabı veya memnun olursa solgar çağrısında bulundu; Onlar
tutumlu adamlardı ve kimse para ödemedi ama kendisi içti. .
ev yemekleri döşenmiş; Ama bir kadın koyun eti turtalarına katıldı,
hangisi satın alabilir. "

Papa'nın ifadesine güvenilecekse,
1736'da "not edilmiş bir taverna olarak tanımlanan Bedford Head
Southampton Caddesi, Covent Garden'da yemek, içme ve oyun oynama, "
kesinlikle olağan dışındaydı. İkincisi taklitinde
Horace'ın hicivi Oldfield'ı yapar, kötü şöhretli obur
"Basit" yılda on beş yüz poundluk bir servet tüketti
iyi yemek lüksü, "beyan,

  "Bir kediyi beslememe izin ver, istiridye beslenmeme izin ver,
    Bedford kafasında bir parti yapacağım. "

Ve başka bir şiirde soruyor,

  "Açlıkla keskin olduğunda, sizi beslenmeye küçülün,
  Bedford-Head'deki bezelye-şikaplar dışında? "

Bu eve atıfta bulunulandan daha erken bir referans var
Yukarıda, Haziran 1716 tarihli bir reklam için, "
Covent Garden, Southampton Caddesi'ndeki Bedford'un Baş Tavernası Dükü. "
Belki de tarihindeki en dikkat çekici olay, sahne olmaktı
1741'de bu yüceltilmeyi tekrarlamaya yönelik kürtajlı bir girişimin
1740'ta büyük bir başarı olan Amiral Vernon. O denizci,
hatırlanacak, 1739'da Porto'yu yakalama sözünü tutmuştu
Bello, ancak altı geminin filosu ile. Yakalama
kaybedilen ancak yedi adamın amirali popüler hale getirdiği
Kahraman ve ertesi yıl doğum günü kutlandı
Londra büyük beğeni ile. Ama 1740'ta ele geçirme girişimi
Cartagena tam başarısızlıkla sonuçlandı ve başka bir işletme
Santiago da benzer bir sonuç verdi. Ancak bütün bunlar korkmadı
Başka bir gösteri tasarlamak isteyen kişisel arkadaşları
Vernon'un onuruna. Horace Walpole, girişimin nasıl başarısız olduğunu anlatıyor. "BEN
İnanın sana, "arkadaşlarından birine yazdı" dediğime inanıyor, Vernon
Doğum günü sessizce geçti, ama Pasifik olacak şekilde tasarlanmadı; için
Geceleri on iki yaşında, denizci gibi giyinmiş sekiz beyefendi ve
Maskeli, bir gönüllü için davul atan Covent Bahçesi'ne gitti
mafya; Ama almadı; Ve büyük bir akşam yemeğine emekli oldular
onlar için Bedford Head'de hazırlandı ve Whitehead tarafından sipariş edildi,
daha sonraki bir tarihte 'Manners' yazarı.
John Wilkes'in ait olduğu bir kulübün.

Tüm Londra'da muhtemelen eşit özetin caddesi yok
çok ilginç bir dernek ile övünebilen uzunluk
Southampton ve Bedford Streets arasında uzanan Maiden Lane
Covent Garden yakınında. Andrew Marvell'in burada lojman vardı
1677'de; Voltaire, karargahını Londra ziyaretinde yaptı.
1727; Joseph Mallord William Turner'ın doğum sahnesiydi
1775'te; Ve bir taverna komplocuların buluşma
William III'ün hayatına karşı, bir diğeri en sevilen uğraktı
Richard Porson, neredeyse daha ünlü bir isim yok
İngiliz klasik burslarının yıllıkları.

Komplocuların Tavern'in adı tarafından belirtilmiyor olsa da
Porson tarafından sıkça görülen Macaulay, işareti altında geniş bir şöhret vardı
elma şarabı. Büyük bilgin sağlığı için daha iyiydi
Orada elma şarabı satılmıştı. Ama bu pek olmazdı
zevklerine uygun. Bu olduğunu iddia eden nazik bir yargı
eğer gerçekte "ise"
hayatının dürüstlüğüne ve doğruluğuna eşit olmuştu
"Tüm hesaplar, toplumunun cazibelerinin
Elma şarabı olanlar gibi toplantılar karşı konulmazdı. "Hiçbir şey", bir arkadaşın ifadesi idi, "daha fazla olabilir
onunla bir tête-à-tête'den memnuniyet verici; Onun alıntıları
Shakespeare ve onun ustaca etimolojileri ve tezleri
İngiliz dilinin kökleri yüksek bir muameleydi. "
hiçbir şeyin "anısına yanlış gelmediğini;
çocuk twopenny masal kitabında, tümünü tekrarlayın
Badajos Dekanı Ahlaki Masalı veya Athenæus'un fincanlarda bir sayfası veya
Eustathius Homer. "Bir fıkra" tecavüzünü tekrarladığını anlatıyor
Kilitin, "devam ederken gözlem yapmak ve
Çeşitli okumalar. Ve samimi bir arkadaş aşağıdakileri kaydeder
Olay, en çok tuttuğu taverna ile bağlantılı. "Bende
Maiden Lane Tecremi'ndeki Cider Cellars'ta Profesör Porson'u duydu
Hafızadan memnun dinleyicilere, Anstey'in 'yalvaranlarının'
Rehber.' Bir kopyasını satın alırken ve
Fiyatın çok yüksek olduğundan şikayet eden kitapçı, 'Evet,
Efendim, ama hukuk kitaplarının her zaman çok değerli olduğunu biliyorsunuz. '"

Porson Günü'nden biraz daha erken başka bir ikna edici ruh perili
Bu mahalle. Bu George Alexander Stevens, yürüyüşe çıkıyor
Sonunda Covent şirketinde bir yere ulaşan oyuncu
Bahçe Tiyatrosu. Kayıtsız bir aktördü ama mükemmel
öğretim görevlisi. Söylemlerinden biri, kafalarda bir ders, son derece
İngiltere'de popüler ve Boston ve Philadelphia'da daha az değil.
Konferans turlarıyla kazandığı refahtan önce
sık sık "tavernanın borçları için hapiste kefaret" yapmak. O
Campbell'in dediği gibi, tüm büyüklerin önde gelen bir üyesi
Bacchanalian kulüpleri gününün ve şarkı yazmada ortalama bir hediye yoktu
Sert içmenin övgüsünde. Bunlardan biri daha iyi bir kaderi hak ediyor
Düştüğü ve burada belirtilebileceği unutulma
Böyle bir tesiste her gece yürürlüğe giren sahnelerin son derece açıklayıcısı
Elma şarabı olarak.

   "Memnun oldum ve olacağım memnunum,
     Bu dünya daha çok neyi karşılayabilir?
   Benim dizime sosyal olarak oturacak bir lass,
     Ve sosyal olarak depolandığı gibi bir mahzen.
                                Cesur çocuklarım.

   "Tonoz kapım açık, iniş ve gelişti,
     O fıçı,-ay, deneyeceğiz.
   'Sevginin dudakları kadar tadı zengin,
     Ve yanakları göze kadar parlak:
                                Cesur çocuklarım.

   "Bir yarık kasnağında, mumumun sıkıştığını görün
     'Twill bizi her şişe eline aydınlatır;
   Kırdığım amaç için camımın ayağı
     Bir tamponun durması gerektiğinden nefret ettiğim için,
                                Cesur çocuklarım.

   "Bir popo üzerinde ata bindirin, bir popo strod olmalı,
     Fırçayı dörtnala gösteriyorum;
   Üzüm kar-boksu Bacchus gibi, iyi adamın tanrısı,
     Ve bir duygu ya da bir şarkı,
                                Cesur çocuklarım.

  "Oturduğumuz yerde kuruyuz, ancak kurma damlaları görünse de
    İnciler ile nemli duvarlar kabartmalı;
  Gotik tat akışındaki kemer küflü örümcek ağlarından,
    Yosundan kesilmiş sıva çalışması gibi:
                                Cesur çocuklarım.

  "Lamba kısalttığında, konik alev nasıl parlıyor,
    Nem isterken bozulur;
  Zengin şaraplarla hayatımın lambasını yenileyin,
    Yoksa yangımın bir sonu var
                                Cesur çocuklarım.

  "Bu boruları seslendiriyorlar, uyum içinde ve bu kutular iyi dolduruldu;
    Arkanızdaki eski hock yığını görüntüleyin;
  'Yon şişeleri bordo! Nasıl PIL'DED,
    Topçu gibi, katman üzerinde katman,
                                Cesur çocuklarım.

  "Mahzenim benim kampım ve askerlerim şişelerim,
    Tüm görkemli bir şekilde gözden geçirildi;
  Gözlerimi yuvarladığımda fıçılarımı düşünüyorum
    Krallık olarak henüz bastırmadım,
                                Cesur çocuklarım.

  "Makedon'un delisi gibi, benim camım zevk alacağım
    Hip, çakıl veya gut meydan okumak;
  Yok edecek dünyası olmadığında ağladı,
    Likörüm bittiğinde ağlayacağım
                                Cesur çocuklarım. "Onların kütüklerinde bazıları savaştı ve sağlam bir şekilde yapacağım,
     Sikirken yere dönüyorum;
  O zaman bacaklarım kaybolmalı, bu yüzden ben yalan söylerken içeceğim
     Ve daha fazlasını yapmak için en iyi parayı cesaretlendirin,
                                Cesur çocuklarım.

  "Öldüğümde benim isteğim, gözyaşı dökülmeyecek,
     Hiçbir _hic jacet_ taşımda kesilmem;
  Ama tabutuma bir şişe kırmızı dökün,
     Ve içmesinin yapıldığını söyle,
                                Cesur çocuklarım. "

Her ne kadar günümüzde merkezi olduğu için kutlandı
Londra'nın çiçek, meyve ve sebze arzı için temizleme evi,
Bir bütün olarak Covent Garden, başka bir bölgenin herhangi bir bölgesi ile yarışabilir
İngiliz başkenti ilginç bir dernek zenginliği. Pazar
Kendisi on yedinci yüzyılın ortalarından kalma
Alan birkaç yıl önce bir cemaat oluşturuldu. O zamana kadar,
Ancak, asaletin birçok kasaba konutuna sahip olabilir ve
Birkaç han. Bunlardan birinin isminin sadece içinde korunması
Lordlar Kamarası Kayıtları, bir John düğmesinden bir mektupta
Kardeşine "Bay Wm. Wayte ile yazan Amsterdam
Horseshoe, Covent Garden. "Ama daha büyük nota,
Chatelaine's, Polar, Gül, Hummums ve
Macklin'in kötü niyetli sıradan, daha yakın zamanlara aittir.

Bu evlerden hangisi ilk kuruldu söylemek zor olurdu.
Bununla birlikte, Chatelaine'nin sıradan olduğu hiçbir soru olamaz.
II. Charles döneminde büyük bir şöhret ve devam etmesi
on yedinci yıl boyunca yüksek lehine
yüzyıl. Pepys, 1667'de ve yine de
Ertesi yıl. İkinci vesileyle ziyareti müdahale etti
Kendi evinde bir akşam yemeği için yaptığı diş alımları. "İle
Balıkçıları ve birkaç ıstakoz satın aldı ve
'Sparagus Bahçesi, Bay Pierce ve karısıyla tanışmayı düşünüyor ve
Knipp; Ama beni Chatelin'e getirmeye gelen hizmetçileriyle tanıştı,
Fransız evi, Covent Garden'da ve orada Musick ve iyi
Şirket, Manuel ve karısı ve bir kundak, Lord'un katibi
Arlington's, dans eden ve Fransızca iyi konuşan ama sarhoş ve
O zaman zahmetli ve gece ona kadar çok mutlu oldu. Bu
Gece Monmouth Dükü ve çok sayıda bıçak vardı.
Chatelin ve ben onları orada bıraktık, bir hackney koçu
O. "Bu, Pepys'in çoğuna düşmeden farklı bir deneyim oldu
Önceki vesileyle, yemeğin partiye nasıl mal olduğunu anlatıyor
Sekiz şilin ve altı pens ve "temel bir akşam yemeğiydi
Bu bizi hiç memnun etmedi. "
ondan çıkarılabilecek Pontack ve Madenk'lerle aynı sınıf
Bir çağdaş referansta ikincisi ile sınıflandırılmak:

   "Bundan sonra, önce yemek gibi hoş karşılanıyoruz
    Madeni, Gifford'da veya Shataline ile. "

Dönemin oyunlarındaki imalar, bunun da tesisi olduğunu göstermektedir.
Yeme kadar para harcamayı düşünenler. Böylece
Shadwell, karakterlerinden birini büyüyen bir diğeri söylemesini sağlar.
"Geçen gün yiyebileceği bir şey ama bir öğün
gün ve bu üçlü bir sıradan, şimdi eyalette dikiyor ve
Shattelin ve LeFrond's dışında hiçbir şeyden bahsediyor. "Ve başka bir
Dramatist, frekanslarının karakterine biraz ışık tutuyor
"Gel, prettie, hadi Chateline'de yemek yiyelim ve orada
Sana tüm işimi anlatacağım. "

Pepys'in bulunduğu polar taverna çok daha az moda
Birkaç kez hoş eğlence. En eski referansı
eve, ona söyleyen iki beyefendi ile tanışma hesabında
Bir İskoç Şövalyesi nasıl "geçen gün temelde öldürüldü
Polar, "ama bu masal onun tavernayı ziyaret etmesini engellemedi
kendisi. Bir "Kaptan Mahsul" ve diğer iki kişi ile birlikte gitti
bu içmek için ve "Saat dördüne kadar geçirdik,
Cezayir hikayeleri ve orada kölelerin yaşam tarzı. " Ve
Sonra bir gece operaya nasıl düştüğünü anlatıyor
ACT "ve orada Bay Sanchy ve Bayan Mary Archer, kız kardeşi
Cambridge'de hayran olduğum Fair Betty ve onları
Covent Bahçesi'ndeki polar; Ama Bay Sanchy hiçbir şey yapamadı
Tartışma, hanımının kendisiyle Taverne'ye güvenmesini sağlayın,
ki çok rahatsız oldu. "

Gül ve hummumlar tarafından eşit derecede canlı itibarların tadını çıkardı.
Birincisi, ilk geceler için uygun bir şekilde yer alıyordu.
King's Playhouse, Pepys'in 1668'de Mayıs ortasında bulunduğu gibi.
Sir Charles Sedley'in yeni oyununun ilk performansını görün
uzun zamandır büyük bir beklenti ile bekliyordu, tiyatroya gitti
Öğlen, sadece kapıları henüz açık bulmak için. Kabul edinme
Kısa bir süre sonra bir süre oturmaktan memnun görünüyordu ve
Toplama izleyicisini izleyin. Ama sonunda açlığın tepeleri
ona hakim oldu ve böylece bir çocuğun yerini korumak için kaydı
"Rose Tavern'e ve yarım koyun eti meme var
Tükürük ve Yalnız Yemek Yiyor. "Yirmi yıl sonra yakınında
Gül kaçınılmaz bir itibar kazandı. "Bir adam gidemedi
Rose Tavern bir kez Piazza'ya, ama hayatını sürdürmeli
iki kez. "Ve bu itibarı bir sonrakine sürdürdü
yüzyıl, kumarbazlarla birlikte daha fazla büyüyen ve
Zamanın Rufflers. Bu evin barındaydı
Hildebrand Horden, bir yetenek aktörü ve kazanmaya söz veren biri
Harika isim, kavgada öldürüldü. Colley Cibber onun olduğunu söylüyor
aşırı yakışıklı ve gömülmeden önce "
iki veya üç günün adil cinsiyetin birçoğunu birlikte gözlemlenebilir
İyi giyinmiş, maskelerle geldi ve bazıları kendi koçlarında, ziyaret etmek
Tiyatro Kahramanı Örtüsünde. "

Etimoloji öğrencisine hummumların adı kendi
masal. Kelime, Arapça "Hamam" a yakın bir yaklaşımdır, yani
sıcak banyo ve bu nedenle banyo yapmak için bir kuruluş anlamına gelir
Oryantal tarz. Bu isim taşıyan Covent Bahçesi'ndeki lokal
İngiltere'de kurulan ilk banyo kuruluşlarından biri ve
kökeni olan bir abdest yöntemi tanıttığı gerçeği
Bir kölelik ülkesi Leigh Hunt'ı İngilizleri yansıtmaya teşvik etti
Doğu uluslarının nasıl katlanabileceğini merak etmem gerekmez.
kulluk. "Bu, katlandıkları sırlardan biri.
Kirli bir ciltteki özgür adam, dayanmak için o kadar uygun bir durum değil
temiz olan bir köle olarak varlık; çünkü doğa ısrar ediyor
Ruhlarımızın yaşadığı kilin ilgisi ilk olacak
sakinlerin rahatlığı için gerekli. Kurtulmayalım
özgürlüğümüz; Bunu isteyenlere öğretelim; ama izin ver
Bizim gibi, elbette kirli derilerimizden kurtulun.
İnsanlık arasında şimdi ahlaki ve entelektüel bir ticaret var
ve alt malların değişimi; Özgürlük göndermeliyiz
Türkiye'nin yanı sıra saatler ve saatler ve sadece incirleri değil, aynı zamanda
iyi bir gözenek durumu. "

John Wolcot, Peter Pindar olarak hiçbir şey olan hicivci
kutsal ve kesinlikle geri dönmek için daha fazla başarısı olan
Şairin daha önce hiç olmadığı kadar, sırayla doktor, din adamı,
politikacı ve ressam, hummumlarda konjenial bir tatil yeri buldu
Kendini Londra'da kurdu. Anısını korudu
ayette ev, ama onun yansımalarının olup olmadığı açık bir soru
şikayet ettiği korkunç sesler hakkında
Covent Garden veya terk ettiği şehre.

     "Hummums'ta Covent Garden'da şimdi
     Oturuyorum, ama birçok lanetten ve yemin ettikten sonra,
        Madding şehrini asla daha fazla görmemek;
     Kaldırım rulosunun kamyonu olan Barrows:
     Ve ayarlı bir ruha üzüntü nedir,
         Nerede eşek, eşek selamlaması, aşk şarkıları kükreme:
     Hangi kıç, bahçe meydanının süslenmesi,
     Tartaç benzeri sabahımın müjdeleri olmalı. "

Bu aşk şarkıları Covent Garden'da sona ermedi; Sevgili düetler
bu güne kadar sayısız boğazdan duyulacak
Cosmermongers'ın eşekleri. Ama Peter Pindar'ın ayarlı ruhunu rahatsız ediyorlar
Yakındaki mezarında yattığı için artık yok.

Gerçeği göz ardı etmek hummumların büyük bir adaletsizliği olurdu
kendi hayalet hikayesine sahip olduğunu. Konusu Dr.
Johnson'ın kuzeni, hem yeteneğin hem de iyi olan Parson Ford "
Düzenlemeler ruhsatlılıktan utanmıştı "ve hikaye
Johnson tarafından Boswell'e anlatıldı. "Hummumlarda bir garson,"
Johnson, "Ford'un öldüğü House'da bazıları için yoktu
zaman ve geri döndü, Ford'un öldüğünü bilmeden. Aşağı inmek
Mahzen, hikayeye göre onunla tanıştı; Tekrar aşağı iniyor, o
onunla ikinci kez tanıştı. Geldiğinde bazı insanlara sordu
Ford'un orada ne yapabileceği evin. Ona Ford'un olduğunu söylediler
ölü. Garson, bir süre yattığı ateş aldı. Ne zaman
İyileşti, bazı kadınlara teslim etmek için bir mesajı olduğunu söyledi.
Ford; Ama ne ya da kime söylemeyecekti. Dışarı çıktı; O öyleydi
takip etti; Ama St.Paul'ların hakkında bir yerde onu kaybettiler. O geri döndü
ve onu teslim ettiğini söyledi ve kadınlar haykırdı, 'O zaman biz
Hepsi geri alın! ' Güvenilir bir adam olmayan Dr. Pellet,
Bu hikayenin gerçeği ve kanıtların karşı konulmaz olduğunu söyledi. "
Bunu cezbeden bir hayalet hikayesi ve pişman olan biri
Psişik Araştırma Derneği, işçilerine girmedi
Yüzyıl veya daha önce.

Olağandışı ilgi çekici bir diğer taverna veya sıradan bir
Covent Garden Piazza altında bir yıldan az kariyer. Oldu
On sekizinci yüzyıl aktörü Charles Macklin'in denemesi
şüphesiz yetenek ve tıpkı şüphesiz kibir ve eksantriklik. O
uzun yaşamının ortasından çok daha fazla ulaşmıştı-
Kesinlikle doksan yedi öldüğünde ve
Yüz-sahneyi terk etmeye ve bir fikir vermeye karar verdiğinde
uzun zamandır ruminasyon geçirdi. Bu daha az bir şey değildi
İngilizlere büyük ölçüde dediği şeyin kurulması
Kurum.

Earnest'de o kadar çok Macklin'di ki veda avantajı kabul etti
Drury Lane Tiyatrosu'nda, güle güle bir prolog okudu
kızını oyun oyuncusu lehine övüyor. Greenroom'da
O gece, pişmanlıkların bu kadar takdire şayan kaybedildiği zaman
Bir aktör, Foote, "Korkmana ihtiyacın yok; önce içeri girecek
iş ve sonra sözünü kır. "Ve Foote biraz
Kehanetini gerçekleştir. Macklin'in şemasının bir kısmı için
Halka talimat verecek ve aynı şekilde kendi ceplerini dolduracaktı
Zaman, "Antik Yunan, Roma'nın planı, Roman,
ve Modern Fransız ve İtalyan Liberal Soruşturma Toplumları. "
Macklin kendisini şef olarak atadı ve vardı.
Üzerinde hazır olmadığı güneşin altında neredeyse hiç bir konu
İngiliz halkını "bir şilin" ılımlı fiyatıyla aydınlatın
her kişi. "İlk iki veya üç ders başarılı oldu.
Yenilik yıprandı ve muhalefet başladı. Foote bir rakip kurdu
hitabet ve kendini burlesquing'in basit görevine adamış
Macklin. Macklin'i koltuğunda taklit ederek inceleyecekti
Bu tarzdan sonra klasik bir öğrenci.

"Şey, efendim, hiç Aristophanes'i duydunuz mu?"

"Evet, efendim; yazan bir Yunan dramatisti-"

"Ay; ama bu çekmecelerde yirmi komedi var, ona değer
_Clouds_ ve şeyler. Cicero'dan bir şey biliyor musun? "

"Cilalı ve ikna edici olan ünlü bir Roma hateri
sanatında bir usta olarak kabul edildi. "

"Evet, evet; ama ben çok şey öğretemeyeceğine bağlı olacağım."

Tabii ki tüm bu railler, halk için daha çekici
Macklin'in ciddi ve pedagojik tezleri. Sonuç olabilir
hayal edildi. Foote'nin hitabet kalabalıktı; Macklin boş.

Ama bu en kötü değildi. İngilizlerin başka bir özelliği
Kurum, yukarıda belirtilen sıradanların kurulmasıydı. .
Kurumun İzahnamesi şu bildirimi taşıyordu: "Bir kamuoyu var
Saat dörtte her gün sıradan, üç şilin fiyatı. Her biri
Liman, bordo ya da seçecekleri herhangi bir likör içecek kişi. "A
Ücretsiz öğle yemeğinin felaket öncüsü bu görünür. Ve böylece
kanıtladı. Ama hemen değil. Sahip olmanın yeniliği tarafından çekildi
Ev sahibi için ünlü aktör olan sıradan bir süre yüzmeye gitti.
Macklin şahsen başkanlık etti. Odanın kapısı olur olmaz
Kapat-Bir çan beş dakika boyunca çaldı, on dakikalık bir lütuf
verildi ve sonra artık kabul edilmedi-geç aktör
önce yemek ve daha sonra ayrıntılı büfe yerini aldı
daha fazla işlem. Akşam yemeği ve şişeler ve
Masaya yerleştirilen gözlükler, "Macklin, eskisini bıraktı
Durum, masanın önüne ağır bir şekilde yürüdü ve umuyordu
'Her şeyin hoş bulunduğunu;' sonra geçti
oturmak için olan kişinin sandalyesinde çan
masanın başı ve kapıda alçak bir yay yapmak emekli oldu. "O
hazırladığı dersin notlarını okumak için emekli oldu
Aynı konuklar ve geri kalanının yokluğu sırasında
akşam garsonları ve aşçıları,
hasat. Masalın devamı yakında iflasta anlatıldı
Mahkeme ve Macklin, Foote'nin söylediği gibi sahneye geri döndü.
Ve şimdi covent bahçesindeki mezarında yeterince huzur içinde yatıyor
St. Paul's, Stone'un atışında,
Tavern-Teeper ve başarısız oldu.




Bölüm V.

Inns ve Taverns daha uzak.


Şehrin az ya da çok açık bir şekilde tanımlanmış sınırlarının dışında,
Paul's, Fleet Street, Strand ve Covent mahallesi
Bahçe, eski Londra'nın hanlarının ve tavernalarının kaşifi olabilir
metropolü herhangi bir noktadan kuşatın ve bir şeyler bul
her yerde ilgi. Böyle bir kalkış noktası dikkate alınabilir, çünkü
Örnek, Lambeth'in cemaatinde, burada,
Somerset House of To-To-Bir zamanlar Tavern Tavern Bağlantısı
Cuper'in bahçeleriyle. O tesisin kariyeri maddi olarak
düzenleme için 1752'de bir eylemin geçmesi ile müdahale etti
eğlence yerleri "ve cezalandırıcı kişileri düzensiz tutan
evler. "Yasa
Dans, müzik veya başka eğlence, yirmi mil içinde
Şehir, lisans altında olmalı.

[İllüstrasyon: Tavern Tavern. ]


Açıkçası Cuper'in
Bahçeler, 22 Mayıs 1754'te halka açık bir baskıda, dul evans
"eski açılış özgürlüğünü inkar ettikten sonra"
Bahçeleri her zamanki gibi, kötü niyetli temsiller yoluyla
kötü niyetli kişiler, bu nedenle halkı tanımak için yalvarır
Bir sonraki duyuruya kadar onları bir taverna olarak açtı. Kahve ve çay
Günün herhangi bir saatinde. "
eski "özgürlüğünü" kurtarmak ve dolayısıyla
Baştan çıkarıcı teklifi ile bir taverna olarak devam etmek
"Herhangi bir saatte kahve ve çay." Ancak lisans olmadan bile
Konser 30 Ağustos 1759 gecesi, Yasa ilan edildi
vokal ve enstrümantalın ifadesi ile kaçınıldı
Program, "onların için belirli sayıda beyefendi tarafından verilecekti.
kendi özel saptırması. "başka hiçbir kaydı olmadığı için
E'athers'da eğlence, muhtemel
Yasayı atlatma girişimi, çınlama cezasıyla karşılaştı ve
Mekanın kapanmasıyla sonuçlandı. Durduktan sonra
Bir süredir boşuna Dr. Johnson,
Beauclerk, Langton ve Lady Sydney Beauclerk ve Sportive yaptı
O ve Beaucler ve Langton'un onu alması gerektiği önerisi. "Biz
kendimizi eğlendirdi, "dedi," hepimizin nasıl yapmamız gerektiğini planlayarak
parçalar. Lady Sydney kızdı ve 'Yaşlı bir adam koymamalı
Gençlerin kafalarında böyle şeyler. 'Şaka fikri yoktu,
Sayın; hayatın geç kalmıştı ve güçlü bir olumsuzdu
Anlayış. "Johnson şakasını yürürlüğe koymasa da,
Tüyler,
Waterloo Köprüsü yakınlarında bu ismin modern kamu evi.

Lambeth'ten Westminster'a kadar kolay bir yolculuk, ama mutsuz bir şekilde orada
kayıtlarında yer alan sayısız hanın hayatta kalması
on altıncı ve on yedinci yüzyıllar. Bu hostelilerden biri
bir Roger Keate'nin masraf sayfasındaki görünüşü
Londra 1575 yılında Weymouth kasabası işinde. O not
Şubat'ın onuncu günü Cuma günü, "
Westminster'daki bazı Bahisler ve Bay Robert Gregorie'nin
Sarrazin'in kafası "Beş şilin toplamını harcadı. Bu olmalı
sonraki bir akşam yemeği için özellikle şenlikli bir fırsat oldu
Bay Keate'ye mal ama yirmi pence ve "Sundrie İçiyor"
Gün onu daha fakir bıraktı ama iki şilin ve twopence.

1641 tarihinin bu zamanı başka bir belge,
Canlı bir şekilde ikinci bir Westminster Inn. Bu bir dilekçedir
Avam Kamarası'na St. Martin-in-the-in-in-the-
belirli çırakların yanlışlarıyla ilgili
Albay Lunsford'un vatandaşlarına saldırısının neden olduğu isyan
Westminster. Dilekçe sahibi Peter Scott,
'Prentices'i serbest bırakmaya çalıştı.
Denizkızı tavernasında mahkum olarak gözaltına alındı. O ve
Başka bir memur, evin kapısına yaklaştı, meslektaşı
içten bir kılıçla bacağına itildi, ki
'Prentices-neden açıklanmamış olsa da-
Tavern ve kaleci o zamandan beri zararsız Peter Scott'u kovuşturmuştu
bir isyana neden olduğu için.

Westminster'in tavernaları gibi,
Bunların daha büyük bir kısmı bir caddede bulunacaktı.
Zekâ, Kral Caddesi. Birinin ikametgahı ve yeriydi
Özellikle agresif bira fabrikası kapanış çeyreğinde
on yedinci yüzyıl. Ale'nin bu satıcısı, John England ismine göre
Kralın bira üreticisi olmanın ayrımı ve var gibi görünüyor
Bu pozisyonun ona sahip olduğundan daha fazla hak verdiğini düşündüm
sıradan ölümlüler tarafından. Yani bir emir alındığında
Drays'ın belirli saatlerde King Street'ten geçmesi
Gün, Constables'a kralın bira üreticisi olduğunu söyledi
Lordlar Kamarası Düzeni için hiçbir şey yok. Örnek kanıtlandı
bulaşıcı. Diğer biracıların draymenleri de obstreour oldu, bir
onu "haydut" ve başka bir sözü durduran boncuk çağırıyor
Beadle'ı bilseydi "onunla bir dokunuş olurdu
çeyreklik. "Ama King Street'in tüm bu ateşli ruhları
duyularına getirildi ve onların için üzüntü ifade ettikleri bulundu
suç ve taburcu olmaları için dua etmek.

Ben Jonson tarafından başlatılan efsaneye göre, aynı King Street
şair Spenser'in açlık ölümü sahnesiydi. "Öldü"
Jonson dedi ki, "King Street'te ekmek istemek için; yirmi reddetti
Parçalar Lord Essex tarafından gönderildi ve olmadığından emin olduğunu söyledi
onları harcama zamanı. "Bu efsane sürekli olarak ortaya çıkıyor, ama hayır
Desteğinde kanıtlar alınmıştır. Bir içinde öldüğü gerçeği
King Street'teki Tavern hikayeye karşı anlatıyor. O cadde,
Sonra Whitehall Kraliyet Sarayı ve
Parlamento Binası, büyük önem taşıyan bir sokaktı ve
Spenser'ın varlığı Stow'un "
Şartlara gelme gibi konaklama, işte bazıları
Resepsiyonları için iyi hanlar ve birkaç taverna değil
Eğlence, büyük bir izdiham yerlerinde olağandışı değil. "
King Street'in her zamanki tesis olduğunu da geniş kanıtlar var
Spenser gibi mahkemeye haberci olanların
ölüm zamanı. Bununla birlikte, bu tavernaların isimlerinin çoğu değil
hayatta kaldı. Yine de iki tane var, bacak ve çan,
On yedinci yüzyıl kayıtlarında imalar var. Bir tane var
"parlamento günlüğüne" atıfta bulunması
Thomas Burton tarafından yazılmıştır, Carlyle
"sadece loş inanite ve inleme rüzgarıyla" doldurulması. Bu
Chronicler, 18 Aralık 1656 tarihinde, nasıl yemek yediğini anlatıyor
Bacaktaki bez işçileri ve nasıl "akşam yemeğinden sonra bir süre
Büyük General Howard ve Bay Briscoe ile bacak. "Çok yakın olmak
Whitehall bir yönde ve diğer tarafta parlamento binası
çevik Pepys'in sık olduğunu öğrenmek şaşırtıcı değil
Tavern'de ziyaretçi. Whitehall'da bir sabahtan sonra "Rabbimle"
Haziran 1660'ta orada birkaç arkadaşıyla yemek yedi. Neredeyse bir
Bir yıl sonra iş onu Lordlar Kamarası'na götürdü, ama başarısız olduğu için
Olduğu amaca ulaşmak için teselli aradı
Bacak, burada "çok neşeli dinledi". Daha hayırlı bir durum aldı
Üç yıl sonra yer. "Exchequer'a ve benim çetelerim var
~ 17.500 için, Exchequer dışında sahip olduğum ilk ödeme ve
Legg'de 14'leri geçirdi. Eski tanıdıklarım üzerine, bazıları
katipler ve bir koçtaki çetelerimle birlikte eve, her korkutucu
Bunlardan birinin düştüğü ya da benden koparma anı. "O
Tavern'i tekrar ziyaret ettiğinde memnuniyetle eşit derecede parlıyor
1667'de. O gün ona her türlü övgü ödenmişti ve
Kral ve York Dükü tarafından bile tebrik edildi. "BEN
Sabahı, böylece salonda yürürken, iltifatla
Hayranlığı olan herkes: Ve öğle saatlerinde LEGG ile adım attı
Sir William Warren. "

`` O zaman King Street'teki başka bir ev vardı, çan,
Diarist bir miktar himaye verdi. İlk ziyaretinde
Düzgün küçük bir tuzağa yakalandı. "Purser Washington ile bir araya geldi,
Kiminle ve bir bayan, bir arkadaşı, Bell Tavern'de yemek yedim
King Street, ama haydutun beni davet etmekten daha fazla tavır yoktu,
Ve kulübüme ödememe izin vermek için. "
Pepys'in başı ve kalbi "sonsuz iş" ile doluydu. Sonraki
Ancak çağrı daha tatmin edici ve daha ucuzdu. O sadece
"Rabbimin satın aldığı yedi flanders kısraklarını görmek için düştü
son zamanlarda. "Ama çan Pepys'den önce ve sonra bir geçmişi vardı
zaman. Şimdiye kadar onbeşin ortası olarak adlandırılıyor
Yüzyıl ve ve
Kraliçe Anne döneminde Ekim kulübü.

On sekizinci yüzyılda birçok moda tatil yerdi
Pall Mall ve komşu sokaklarda. Pall Mall'da kendisi
Ünlü yıldız ve jartiyer ve yakınlarda St. Alban's Tavern,
Siyasi toplantıları ve halka açık akşam yemekleri için kutlandı. Horace
Walpole'un eve birkaç ima var ve bir fıkra anlatıyor
bu da genç erkeklerin kasaba hakkındaki savurganlığını gösterir. Bir sayı
Bu tomurcuklanan aristokratlardan St. Alban's Tavern'de yemek yiyordu ve
Hassasları üzerinde kavanoz dışındaki antrenörlerin gürültüsünü buldum
sinirler. Bu yüzden derhal caddeye çöp olmasını emrettiler
saman ve muhtemelen ucubenin onlara elli maliyeti çok az umursamıyordu
her biri şilin.

Kuşkusuz, St. Allan'daki suçlamalar
evin özel karakteri ve
Aynı şey yıldız ve jartiyerde iyi olurdu. Ama bu değildi
dava. O evin ılımlı suçlamalarına birçok tanıklık
alıntı yapıldı. Belki de bu noktada en kesin kanıt
her zaman biraz pazarlık yapan Swift tarafından döşenmiştir.
Taverns'e ödediği fiyatlar. Onun önerisinde küçük
ait olduğu kulüp, alışık oldukları tavernayı attı
toplantı ve akşam yemeği için yıldız ve jartiyer gitti. "
Diğer köpek, "Swift, Stella'ya küçük mektuplarından birinde yazdı"
Faturalarında o kadar abartılı ve dört yemek ve dört, önce
ve ikinci kurs, şarap veya tatlı olmadan, yirmi bir ücret aldı
pound, altı şilin ve sekizpence. "Yıldızdaki fatura ve
Jartiyer daha makul idi.
Swift tarafında herhangi bir şikayet.

Birkaç kulüp bu çatı altında buluşmayacaktı. Bunlar arasında
Nottinghamshire Club, mülkleri olan beyler derneği
o ilçe ve şehirdeyken birlikte yemek alışkanlığı vardı.
Bununla birlikte, böyle bir toplantı trajik bir sonlandırma vardı. Gerçekleşti
26 Ocak 1765'te ve mevcut olanlar arasında William vardı
Chaworth, John Hewett, Lord Byron, şairin büyük amcası ve
yedi kişi. Mükemmel uyum saat yedi kadar hüküm sürdü,
Şarap getirildiğinde ve konuşma genel hale geldiğinde. -Den
Şirketin bir üyesi hakkında bir konuşma başlattı.
Oyunu korumak için en iyi yöntemi ve konu bir kerede
Bay Chaworth ve Lord Byron tarafından ele alındı,
tamamen zıt görüşler. Birincisi şiddeti lehine
Tüm kaçak avcılara karşı, ikincisi sahip olmanın en iyi yolunun
Çoğu oyun, hepsine bakmamaktı. Bu muhalefet tarafından nettabışın,
Bay Chaworth, beş dönümlükte daha fazla oyun geçirdiğini boşaldı.
Lord Byron tüm malikanelerinde vardı. İfade ve fro'ya bantlanmıştı,
Nihayet Bay Chaworth, meseleleri kelimelerle sıktı
Bir düello için bir meydan okuma ile eşdeğer.

Ancak başka bir şey söylenmedi ve şirket ne zaman ayrıldı
Bay Chaworth ve Lord Byron bir inişte buluştular. Ne
İlk başta geçişli o zaman bilinmiyor, ama açıkça kavga
bir şekilde devam etti, ikisi için katılan ikisi
Garson ve boş bir odaya gösterilmesini istiyor. Garson itaat etti,
Kapıyı açmak ve masaya küçük bir donyağı mum yerleştirme
emekli olmadan önce. O odadan sonraki haber,
Bell, ve cevaplandığında Bay Chaworth'un
ölümcül yaralı. Olanlar Bay Chaworth tarafından açıklandı,
saatlerce yaşayamayacağını kim söyledi; Lord'u affetti
Byron ve dünyanın yapmasını umuyordu; olaydan geçti
Karanlık, odada sadece küçük bir donyağı mum; O Rab
Byron ona oyunda konuşmayı demek isteyip istemediğini sordu, efendim
Charles Sedley yoksa ona mı? Bir şeyiniz varsa cevapladı
Söylemek gerekirse, kapıyı kapatsak iyi olur; Bunu yaparken
Lord Byron ona çekildiğini teklif etti ve döndüğünde efendisinin gördü
Kılıç yarısı çizildi, üzerinde kendi çırpındı ve
ilk geçiş; Kılıç, efendisinin yeleğinden geçiyor, o
onu öldürdüğünü ve ölümcül olup olmadığını sorduğunu düşündüm
Yaralı, Lord Byron, konuşurken, kılıcını kısalttı ve
onu karın içinde bıçakladı. Bay Chaworth hayatta kaldı ama birkaç saat.
Elbette bir duruşma vardı, ama Lord Byron'un beraatinde sona erdi
suçlu olduğu gerekçesiyle. Ve
Ünlü büyük yeğen şair, yıldızın bu hikayesini tamamlıyor ve
Akrabasını ilan ederek jartiyer
Bay Chaworth'un ölümü için pişmanlık, her zaman sahip olduğu kılıç tuttu
Böyle ölümcül bir etki ile kullanıldı ve yatak odasında asılı kaldı
Öldü.

Komşu Suffolk Caddesi en süslü olmasına rağmen
Şu anda cadde ve tamamen masumlar,
iki ile döşenmiş, horoz ve altın kartal,
on yedinci yüzyılın ikinci kısmı. Eski Evelyn'de
Ticaret Kurulu Meclis Üyeleri ile bir vesileyle dined; -den
İkincisi, 30 Ocak 1735'te,
Efsanevi Buzağının Baş Kulübü. İsyan nasıl ortaya çıktı
gizem. Ancak, bir çetenin dışında bir çetenin toplanması gibi görünüyor
Tavern bazı genç soyluların
bir buzağının kafasında yemek, infazın alayında yemek
I. Charles ve daha sonra,
Bir peçeteye sarılmış kanama baldırının başı,
pencere, içindeki merrymakers her türlü karışıklık içerken
Stuart yarışı. İçinde bulunan birinin anlatısına göre
Tavern, baldırın baş işi tamamen hayaliydi. Ne de
Akşam yemeğinin tarihi bir önceden düzenleme meselesi. Görünüşe göre
Kargaşanın başlangıcı içindeki bazı şirketler tarafından ortaya çıktı.
dışarıdaki bazı erkeklerin bir şenlik ateşi yaptığını gözlemlemek,
Komiklik, taklit etmek için endişeliydiler. Yani bir garson görevlendirildi
Rakip bir çatışma yapmak için ve sonra sıra başladı. Büyüdü
bir adaletin hizmetleri ve güçlü bir organın
Gardiyanların gerekli olduğu barış 'Suffolk Caddesi'ne geri yüklenebilir.

Gerçekten nadiren, bu bölgede iddia edebilecek bir taverna bulmak
kavgalar ve düellolar konusunda temiz bir kayıt ve ani
ölümler. Haymarket'in en ünlü iki evinin her biri,
Long's ve mavi direkler taverna, ölümüne sahipti. O
eski sıradan, başka biriyle karıştırılmaması gereken
Covent Garden'da aynı isim, Philip Herbert, Yedinci Earl'ün
Pembroke, olduğu öldürücü saldırılardan birini taahhüt etti
seçkin. 1677'de düelloda bir adamı öldürdü ve ilk
Ertesi yılın ayı kuleye bağlı kaldı "
küfür kelimeleri. "Ancak bu hapis cezası kısa
Süre, Şubat ayında bir adam Lordlar Kamarası'na dilekçe verdi
Earl'ün şiddetinden korunma. Ve bir gün önce
Long'da sarhoş shuffle, Nathaniel Cony adında bir adamı öldürmüştü.
Bu, barbarca davranışını sona erdirmedi, iki yıl sonra
bir içkiden dönerken saatin bir memurunu öldürdü
Turnham Green'de. Topluluğun huzuru için merhametle
Bu kan susuz akran otuz yaşında öldü. Mavi Mesajlarda
Tavern Müdürler Bay Moon ve Bay Hunt'dı,
Evdeki kavgası "ve kapıdan çıktıklarında
kılıçlarını çizdi ve ikincisi geçti ve hemen
öldü. "Bahar bahçelerinde yakın bir mavi mesaj daha vardı,
Jacobites'in tesisi olmaktan kötü şöhretli oldu. Bu,
Aslında, Robert Charnock ve onun arkadaşının
komplocular, haberlere ulaştığında kahvaltıdaydı, bu da
planlarının keşfedildiğini.

Daha rafine bir atmosfer sazdan anısına asılır
Ev, o başlayan St. James's Street Tavern
1711'de müreffeh kariyer ve 1865'e kadar devam etti,
Muhafazakarlara yer açmak için bina indirildi
Kulüp binası. Başlığı bir yabancının mütevazı bir beklemesine yol açardı
kuruluş, ama bu prensipte verilmiş gibi görünüyor
bir konak bir yazlık olarak adlandırıldığında hala hüküm sürer. BT
Coleridge'den birini hatırlatıyor ve

   "Şeytan sırıttı, sevgili günahı için
  Alçakgönüllülüğü yakan gurur. "

Swift, tanık olarak adın uyumsuzluğunun bilincindeydi
çizgiler,

  "Deanery House eşleşebilir,
  Düzeltme altında, Thatch'd. "

Aslında lokal en yüksek sınıftaydı ve büyük ölçüde
Toplum ve moda liderleri ile ün. Ve
Sıklılar arasında bilinmekten biraz gurur duymadı
patronlar. Dolayısıyla Lord Şansölyesi Thurlow'un keyifli geri dönmesi
Lord Campbell tarafından kaydedildi. "Regency hakkındaki tartışmalarda, bir prim
akran, final inceliği ve resmi bağlılığı için dikkat çekici
Görgü kuralları, dediği için şaşırtıcı bir şekilde belirli kararlar verdikten sonra
bir asilzade partisi ve büyük beyler tarafından geçti
Lord Şansölyesi, Thatched House Tavern'de ayrım
Thurlow, bunlara güvenirken, 'asil Lord'un ne olduğuna dair
Kırmızı şerit bize ale evinde duyduğunu söyledi. ''

Bir dükün kasaba konutları ve birkaç Earl şimdi en çok
Mayfair Stanhope Caddesi'nde göze çarpan binalar, ancak
On sekizinci yüzyılın kapanış yıllarında burada bir taverna vardı
Pitt'in başının adı. 1792'de bir Haziran gecesi bu ev
kayda değer sonuçları olan bir toplantı sahnesi. Ev sahibi tasarlandı
Mahallenin bir dizi hizmetçisini davet etme fikri
Kralın doğum gününün onuruna bir şenliğe, bir özelliği
bu bir dans olacaktı. Şirket usulüne uygun olarak toplandı
Kırk, ama bazı meşgul göbekler toplantının haberlerini taşıdı
elli polisle kimin olay yerine geldi
Merry yapımına son vermek. Tavern'deki her hizmetçi
Gözaltına alındı ​​ve Mount Street'teki bir saat evine yürüdü.
Gece ve erken saatlerde ne olduğu hakkında haber
Sabah Gözetleme evi öfkeli bir çeteyle çevriliydi. Bir İsyan
Takip eden, kolayca bastırılamadı. Ama başka bir sonuç
takip etti. İsyan sırasında Lonsdale Earl'ü onun içinde durdu
Kendi evine geçerken ve bundan rahatsız olurken
Deneyim, bir kaptan Cuthbert'e bazı Curt Sözleri
Askerlere karşı görev yapıyordu. Tabii ki bir sonraki adım bir düello oldu.
İki denemede birbirlerine zarar veremedikten sonra saniyeler
müdahale etti ve kavgaları bir
karşılıklı yanlış anlama ve ikisi de ilkini yapamayacağı gibi
İmtiyaz, birbirlerine doğru ilerlemeli, adım adım atmalılar,
Ve her ikisi de aynı nefeste, ne için üzgün olduklarını beyan et
olmuştu.

Rayway öncesi günlerde Piccadilly beyaz atla övünebilir
Dickens'ın Bay'ın başlangıç ​​noktası olarak ünlü olduğu mahzen
Yedi yüz elli olarak Mulct olduktan sonra banyo için pickwick
Fuar dul Bardell tarafından pound hasar. Bir
Önemli koçluk deposu baş cazibesi gibi görünüyor
O ve önceki günlerde, romancının açıklaması için
İç Mekan, Gezginler için baştan çıkarıcı kanıtlamazdı.
Eski zaman durumunda var. "Gezginlerin odası
Beyaz at mahzeni, "Dickens yazdı" elbette rahatsız edici; BT
Olmasaydı Gezginler Odası olmazdı. Sağ el
içinde, istekli bir mutfak şöminesi gibi görünen salon
Yürüdü, asi bir poker, maşa ve kürek eşliğinde. Öyle
Gezginlerin hücre sınırlandırılması için kutulara bölünmüş ve
bir saat, görünümlü bir cam ve canlı bir garsonla döşenmiştir:
İkinci makale, çamaşırlar için küçük bir kulübede tutulur,
dairenin köşesi. "Pierce Egan, onun kapanış sayfalarında
Jerry Hawthorn'un Londra ziyaretinin canlı açıklaması,
Yalnızca tavernanın görünümü. Ve bunu doğrudan daha fazla öneri ile
Tanım. Onun yerine yerin telaş
Egan ile ilgiliydi ve
Sanatçısı George Cruikshank,
Beyaz at mahzeni çoğunlukla koç ve atlar ve insanlardır.

Herhangi bir Londra tavernası, Adem ve Havva'yı kurtarırsa, ayakta durabilirse
bir zamanlar bir kral sarayı tarafından işgal edildi. Bu taverna,
Özdeş adın modern bir temsilcisi,
Tottenham Court Yolu'nun kuzey sonu, yolun kavşağında
Hampstead'e yol açıyor. Aslen bir siteye inşa edildi
Kral John'un sarayı olarak bilinen yapı, daha sonra
Manor House ve sonra Adem ve Havva Tavern'e yol verdi ve
Bahçeler. Bu kuruluşun çeşitli bir kariyeri vardı. Bir zamanlar
son derece saygın; Sonra karakteri en düşük seviyeye çıktı
derinlikler; Daha sonra bir kez daha yukarı doğru hareket eder.

İkramlar için bir yer şeklinde bir şey duruyordu
Bu yer on yedinci yüzyılın ortalarında, cemaat kitapları için
Tarlalardaki St. Giles, 1645'te üç servis hizmetçisinin olduğunu kaydediyor
"Totenhall mahkemesinde içmek için her biri bir şilin para cezasına çarptırıldı
Sabbath Daie. "On sekizinci yüzyılda tesis
popülerliğinin yüksekliği. Organlı büyük bir oda vardı,
Skittle-alleys ve tüketmeyi sevenler için rahat arbours
kapılardan içecekleri. Bir zamanlar da cazibe merkezleri
Aslında "bir maymun, bir balıkçıl, bazı vahşi kümes hayvanı, bazı papağanlar kucakladı
Ve altın balık için küçük bir gölet. "Bu aşamada
Tarih, çevresi mümkün olduğundan daha kırsal olduğunda
Tavern'in Hogarth tarafından tasvir edildiğini hayal etmek için
"Finchley'e Yürüyüş" tabağı. Ancak geçen yüzyılın başlarında
"Daha karışık bir tesisin yeri oldu ve en kötüsü olan kişiler
Karakter ve açıklama sürekli sıklık alışkanlığındaydı
BT; otoyolcular, ayak paklaları, yankesici ve ortak kadınlar
önde gelen ziyaretçiler ve
Mahalle, sulh hakimlerinin müdahale ettiği, organ
Sürgün edildi, kayak alanları yok edildi ve bahçeler kazıldı. "Bir
Ürpertici hikaye, içinde var olan bir subterrojen pasajdan bahsedilir.
daha önce bu noktada duran malikanesi ile bağlantı,
Birçoğunun keşfetmeye başladığı ancak sırrını tutan pasaj
Bu güne kadar gizli.

[İllüstrasyon: Adam ve Havva Tavern.]

Birinin olduğu gerçeğinin kayıtları zaten yapıldı
Westminster'daki "Sarrazin'in" Baş Tavernası; orada eklenmeli
Holborn viyadüğü olduğunda ortadan kaybolan Snow Hill'de başka bir şeydi
inşa edildi. Çok değerli hizmet veren dickens
Eski Londra'nın binalarını tanımlamak, bir özellik bıraktı
Bu tavernanın kalem resmi. "Hapishaneye yakın ve sonuç olarak
Smithfield'a yakın ve Snow Hill'in o bölümünde nerede
Omnibüsler doğuya doğru gidiyor, ciddiye almayı düşünün,
Ve hackney cabriolets'deki atların batıya doğru gitmediği yer
kesin olarak kazara düşüyor, Saracen'in koçu.
Head Inn; Portalları iki Saracens'in başı ve omuzları tarafından korundu
Ağ geçidinin her iki tarafından kaşlarını çattı. Hanın kendisi
Başka bir Saracen'in kafasıyla süslenmiş, üstten kaşlarını çattı
avlunun. Bu bahçede yürüdüğünde göreceksin
Solunuzda rezervasyon ofisi ve St. Sepulcher Kilisesi Kulesi
Aniden sağınızdaki gökyüzüne ve bir galeriye dalmak
Her iki tarafta yatak odaları. Senden hemen önce, uzun bir gözlemleyeceksin
'Kahve Odası' kelimeleriyle pencere üzerinde okunaklı olarak boyanmıştır. "Bu
Aziz Sepulcher Kilisesi'ne ima, bunun içinde
Bina, tekrarlanabilir olanın anısına pirinç olarak görülebilir
Birincisini koymanın ihtişamını kazanacak kaptan John Smith
Amerika'da İngiliz yaşamının temel temelleri. Pirinç vadesi getirir
"New England'ın Amirali" olduğu gerçeğinin kaydı ve aynı zamanda
Smith'in anısına üç Türk başlığı armlarında ayılar
Saracens sayısında tek elle zafer iddia edildi. Gibi
Selden, İngilizler savaşmaktan eve geldiğinde dikkat çekti.
Saracens ve onlar tarafından dövüldüler, kendi kredilerini kurtarmak için,
Düşmanlarını, kaşlarını çatmış gibi büyük, korkunç yüzlerle resmediyor
Eski Saracen'in kafasında çok sayıda Vantage Coigns,

[İllüstrasyon: Eldeki Pie-Powder Mahkemesi önünde bir duruşma ve
Makas Tavern.]

Ünlü Bartholomew fuarının kapanış on yılı-yıllık bir yıllık
günlerde kökeni olan ticaret ve eğlence karışıklığı
Tüm İngiltere'nin büyük kumaş değişimi olduğu ve çektiği zaman
tüm mahallelerden kıyafetçiler-
Pie-Powder Court, el olarak bilinen bir taverna ve
Makaslar. Bu mahkeme ile ilgili olarak Blackstone bu ilginç sundu
Açıklama: "En düşük ve aynı zamanda en çok
İngiltere yasası tarafından bilinen süratli adalet mahkemesi,
Pasta Powder Mahkemesi, _curia pedis pulverizati_,
taliplerin tozlu ayakları. "İsmin bir başka açıklaması
Mahkeme, "adalet orada yapıldı çünkü"
Toz ayağından düşebileceği gibi hızlı bir şekilde. "Doğru ne olursa olsun
Çözüm, meraklı gerçek, bu mahkemenin ciddi bir
olay ve yasayı uygulama ve cezayı yerine getirme gücüne sahipti
Fuar alanında. Mükemmel bir eski baskısı var
Mahkemenin yapıldığı el ve makaslar ve daha az değil
Mahkemenin yargılanmasına katıldığını gösteren ilginç bir resim
dava. İki ana figürün kıyafetinden açıktır.
Davacı ve sanık yürüyüş oyuncusu kardeşliğe aitti,
her zaman büyük ölçüde fuarın eğlencesine katkıda bulundu. Bu
Eski Ahit'i hatırlatan hızlı adaletin meraklı örneği
şehrin kapısında oturan yargıç resmi oldu
Bartholomew fuarının kaldırıldığı tamamen geçmişte kaldı
1854.

Biri kuzeye, diğeri güneyde olmak üzere iki han daha var,
İsimleri yirminci bildirimden pek kaçamaz
Century ziyaretçisi Londra. Bunlar Islington'daki melek ve
Walworth'ta fil ve kale. Birincisi muhtemelen daha yaşlı
İkisi, her ikisi de başlangıç ​​yerleri olarak ünlü olmasına rağmen
tıpkı trafik merkezleri olarak göze çarpan antrenörlerin
omnibuslar ve tramvay arabaları. Melek 1665 öncesine dayanıyor, çünkü
Londra'daki veba yılında bir vatandaş evinden çıktı
Şehir ve burada sığındı. Kabul reddedildi, ama
Başka bir handa alındı ​​ve sabah ölü bulundu. İçinde
on yedinci yüzyıl ve daha sonra, eski resimler ifade verdiği gibi, han
büyük bir eski ülke hostelinin olağan özelliklerini sundu. Gibi
Böyle bir avlu, Hogarth tarafından "Sahne
"Koç." 1767'de kariyeri olaysızdı
Konuklarından biri hayatını zehirle bitirdi ve bunu geride bıraktı
Mesaj: "On beş yıldır geçmişte olduğum için daha fazla zevkli
Göndermeden önce beyefendi, benim tarafından ihmal edildim
Tanıdık, düşmanlarım tarafından takas ettiler ve kaba tarafından hakarete uğradı. "

[İllüstrasyon: Falcon Tavern, Bankside.]

Turun çemberini dışarıdaki eteklerde tamamlarsa
Londra uygun, hacı, fil ve kaleden ayrılırken,
beklentisi olmasa da, bankside yolunu açmalı
Günlük olan o falcon tavernadan kalan herhangi bir izi bulmak
Shakespeare ve onun tiyatro arkadaşları; Uzak değil
Blackfriars Köprüsü eskiden Falcon merdivenleri ve şahin camdı
İşler ve bu ismi taşıyan diğer endüstriyel binalar, ancak
Son anı içinde Falcon Tavern. Bunun inkar edildi
Shakespeare, bir zamanlar gerçekten yapan Falcon Tavern'i sık sık yaptı
var olmak. Ama bu yüzden bir ruhun "çağrı evi" olması gerekirdi,
Ve eski şahin anısını neyin soymak için hiçbir neden yok
en büyük onuru olurdu. Özellikle gereksiz görünüyor mu
Falcon ve başka bir hanın ve taverna
Eski Londra, kayboldu ve "geride bir raf değil".




İi.

Eski Londra Kahve Evi.




Bölüm I.

Kahve evleri 'değişim ve yakın.


Kahve evleri hala Londra'da var, ancak zor olurdu
Sonunda çok yaygın olan türe cevap veren birini bulun
on yedinci yüzyılın kırk yılı ve ilk yarısı
on sekizinci. Günün kurulması bir
Mütevazı iddiaların yeme evi, çoğunlukla
İşçi sınıfları. Birçok durumda iç düzenlemeleri
eski zaman model ve taklit bir
Müşterilerin haberini toplayabileceği günlük gazete veya iki gazete
Ekstra ücret almadan gün. Burada ve orada da kahve evi
şimdiki zamanlar prototipinin rahatlığını sürdürür
Müşterilerin mektuplarının adresine gönderilmesine izin vermek. Ama daha çok
Yüce tür kahve evi kulüpteki kimliğini kaybetti.

Genel olarak, 1652'nin açılış tarihi olduğu kabul edilir.
Londra'daki ilk kahve evi. Ancak hala daha erken var
içeceğin kendisine referanslar. Örneğin, Sir Henry Blount yazdı
1634'te Türkiye'den o ülkenin yerlilerinin etkisine kadar
"_Cauphe_ adında bir içecek ... biraz acı,"
ve her gün kendilerini eğlendirdiklerini "iki ya da üç saat içinde
_Cauphe -_Houses, Türkiye'de hanlardan daha fazlası ve
Bizimle Alehouses. "Ayrıca Evelyn'in altında hatırlanacak
1637 tarihi, bir Yunan'ın Oxford'a nasıl geldiğini kaydetti ve "ilk ben oldu
Hiç kahve içti. "

Londra'daki ilk kahve evini açma ayrımı
Bay Bowman'a aittir veya bir Pasqua Rosee'ye karar verilemez. Ancak
Tüm yetkililer St.
Michael's Alley, Cornhill ve tarih 1652.
Kanıt, hindi için hizmetkâr olan Rosee'nin lehine görünüyor
Tüccar Edwards adını verdi. Kahve içme alışkanlığını edinmiş
Türkiye, Bay Edwards, hizmetçisinin hazırlamasına alışkındı.
Londra evinde onun için içecek ve yeni içecek hızlı bir şekilde
Meraklı izleyiciler ve tadımcılardan oluşan bir levee çekti. Açıkçası
Şirket uygun olamayacak kadar büyüdü ve bu kavşakta Bay
Edwards, Rosee'nin içeceğin satıcısı olarak kurulması gerektiğini önerdi.
Bunu yaptı ve bu vesileyle yayınladığı prospektüsün bir kopyası
Hala var. "Kahvenin erdemi"
Pasqua Rosee tarafından İngiltere'de yapım ve satılan ilk içecek, "
meyvesi "basit bir masum şey" olarak tanımlanan ama
sayısız değer likörü vermek. Ama Rosee onun açısından açıktı
dezavantajlar; "Uyuşmayı önleyecek," diye devam etti ve bir tane yap
İzlemek için bir fırsat varsa, iş için uygun; Ve bu yüzden sen
dikkatli olmayı düşünmedikçe, akşam yemeğinden sonra içmeyecekler,
Çünkü üç veya dört saat uykuyu engelleyecektir. "

Pasqua Rosee'nin St. Michael Alley'de şaşırtıcı bir şekilde geliştiğini "
Kendi kafasının imzası, "
Hızlı bir şekilde farklı olarak kurulmuş çok sayıda rakip kuruluş
Londra'nın bölümleri. Yüzyılın sonunda hesaplandı
Londra kahve evleri yaklaşık üç bin vardı.

Ama bundan önce geçirilecek günler geçecek günler vardı
Başarı ölçüsü elde edildi. Rosee'den sonra sekiz yıl içinde
İngiltere'de kahve tüketiminin kuruluşunu açtı
açıkça belirgin bir ölçüde arttı, çünkü 1660 yılında
Commons, II.
Kahve "ve diğer tuhaf içecekler." Ama bu ilginç bir gerçek
Çay tanıtımı eşitlikle kabul edilirken
Topluluk, kahvenin tanıtımı çok karşı çıktı
on yıldan fazla. Şairler ve broşürler yeni olanı terk etmek için bir araya geldi
içecek. "Bir fincan kahve veya kahvenin kafiyeli yazarı
1663'te yayınlanan renkler, öfkesini şöyle dile getirdi:

    "Erkekler ve Hıristiyanlar için Türkleri Döndürüp Düşünmek
    Suçu mazur göstermek için, çünkü 'içkilerindeki bu!
    Saf İngiliz maymunları! Yapabilirsin, biliyorum, biliyorum
    Mod da örümcek yemeyi öğrenir mi?
    Herhangi bir büyüklüğünüzün hayaletleri görünürse
    Balmumu-sandalyelerinizde ve ama duyun
    Kahvenin adı bu kadar çok çağrıldı
    Sonra haşlanan flegethon gibi içtiğini görün;
    Şaşkın olmazlar mı, düşünürler mi, hepsi kabul ettiler
    Hem kelime hem de tapu içinde iki çağrışım? "

Doruk yoluyla, yeni içeceğin bu rakibi
Ben Jonson'un tonları ve diğer kurtuluş seven şairler ve hatırladı
Nasıl ilham kaynağı olarak "Tanrılar olarak saf nektar içtiler
çok iç. "

Üç yıl sonra bir dramatist elini denedi.
Yeni tesisi sahnede tasvir etmek, çünkü Pepys nasıl olduğunu anlatıyor
Ekim 1666'da "Kahve Evi" adlı bir oyun gördü. Bu bir
başarı; "Benimle gördüğüm en saçma, tatsız oyun
hayat, "Pepys'in kararıydı. Ama
"Bir karakterin başlığı altında broşür
Kahve Evi, "yedi yıl sonra basından yayınlandı. Yazar
ismini sakladı ve kesintileri için bu şekilde akıllıca oldu ve
Kalemiyle itişler ona çok sayıda düşecekti
kimliği olsaydı, daha tehlikeli bir silahla kesikler ve itme
bilinen. "Bir kahve evi," diye yazdı, "
İyi felaket, maskeli baloya kadar insani bantlı olan Puritan'a döndü; ki
İnsanlar, bütün gün tepeden sonra, satın almak için,
Son kuruşları, ayık arkadaşların şöhreti: bir rota-oda, bu,
Nuh'un gemisi gibi, her türlü hayvan alır, kesin
Hectoring Cravat ve Folio'daki manşetlere küçültücü bant; A
Virtuosi'nin daha küçük kızartmasını eğitmek için kreş
dövüş veya sadece öğrenmiş olan bir kedicik eleştirmen kabini
tükürük ve mew; her adamı yapmak için bir zeka nane
Penny-Worth, tüccarın aldığı küçük parsellere çekilir
Külçe. O sık sık geliyor, haftada iki peni kurtarıyor
Gazettes ve haberi ve kahvesi aynı ücret karşılığında
koyun eti pirzolanıza et etleri verdikleri üç parçalı sıradan bir sıradan; BT
siyasi küçük dalların haberdash'larının buluştuğu bir değişim ve
birbirini ve halkı, dipsiz hikayelerle karşılıklı olarak kötüye kullanın,
ve başsız kavramlar; Boş broşürlerin ve kişilerin buluşması
Onları okumak için daha boş bir şekilde kullanıldı; yüksek bir adalet mahkemesi, nerede
Camlet Clok'daki her küçük adam onu ​​aktarmak için alır
hem kilisede hem de eyalette, eylemlere karşı nedenler
parlamento ve genel konseylerin kararnamelerini kınıyor. "

O trenchant genellemesine giren bu güçlü
Saldırgan bir kahve evini ayrıntılı olarak tanımlamaya başladı. Oda
"Tütün kokuşmaları, kükürt cehenneminden daha kötü;" kahvenin kendisi
"Pluto'nun diyet içmesi, cadılar çırpınan görünüşe sahipti
ölü erkek kafataslarından; "ve şirket" aptal bir fop ve
İbadet adalet, kavrayan bir kale ve mezar bir vatandaş, layık
avukat ve hatalı bir yankesici, bir rahip konformist olmayan ve
Canting Mountebank, hepsi bir oglio oluşturmak için harmanlandı
süreksizlik. "" Kaptan "adlı bir kişinin keyifli bir taslağı var
All-man-sir, "Falstaff kadar büyük bir boutter ve daha hassas bir şekilde
Şehir zekâsının kazınmış portresi,
"Toplumun Jack-Puding", tüm bilge adamların yargısında, ama
Kendi başına eşsiz zekâ. Bu broşürün Perorasyonu,
Kahve evinin toptan kınanmasına adanmış, şımartır
Modern yeniden yayınlama için çok açık ve hoş olmayan metaforlar.

Tabii ki bir cevap vardı. Broşürü
Çağın ana sapmaları. "Kahve evleri haklı"
Cevabın başlığı. İkinci broşür,
Birincisi, ya da zekâyede, ancak tartışmada avantajı vardı. .
Yazar, iyi bir dava açmayı zor bulmadı.
kahve evi. Ekonomikti, itibara verildi ve sağlandı
masum saptırma. Bir arkadaşla tanışmak zorunda kaldığında, bir taverna bir
pahalı yer; "Bir ale evinde kendinizi tencereyle boğmalısın
Pottan sonra, yalnız oturun veya başkaları için kulübe çekilsin '
Hesaplar. "Kahve evinde öyle değil:" Burada, bir ya da iki kuruş için,
İki veya üç saat geçirebilirsiniz, bir evin barınağına sahip olabilirsiniz,
Bir yangının sıcaklığı, şirketin saptırılması; ve kolaylık, eğer
lütfen, bir tütün borusu almak; Ve tüm bunlar hiç olmadan
homurdanma veya rötuş. "
eşit derecede cogent. Herhangi birinde ısrar eden aptal bir gelenekti ve
Her işlem, sürekli bir taverna'da yapılmalıdır.
Yudumlamak erkekleri iş için uygun değildi. Aksine kahve,
"uyanık" içecek. Ve kahve evi şirketi
İnsanlığın doğru çalışmasını takip etmek için sık. .
Muzaffer sonuç, iyi düzenlenmiş bir kahve evinin
"Sağlığın kutsal alanı, temperance kreşi, zevk
Tutuşma, bir medeniyet akademisi ve ustalık özgürlüğü. "

Ama yine de daha ciddi fikirli bir kişi saldırıya katıldı
kahve evi. O amatör devlet adamlarından biriydi,
Genellikle, bu durumda olduğu gibi, kendilerine "sevgilisi
Ülkesi, "vücudun her hastalığı için bir ilacı olan
Politik. Dikkate alınması için sunulan bir dizi teklifte
Parlamento, bu vatansever baskılamayı söyledi.
Orada daha az kahve sarhoş olsaydı kahve evleri
bira için daha büyük bir talep ve bira için daha büyük bir talep olur
daha fazla İngiliz tanesinin büyümesi anlamına geliyordu. Ekonomi dışında,
Ancak, bastırmanın yeterli nedenleri vardı. Bunlar
Kahve evleri "ulusa büyük yaramazlıklar yaptı ve geri alındı
Kralın konularının çoğu: çünkü onlar, büyük düşmanlar olmak
gayret ve endüstri, birçok ciddi ve
Bunları sık görmeden önce umutlu genç beyler ve esnaflar
yerler, gayretli öğrenciler veya esnaftı, olağanüstü
zamanlarının yanı sıra para; Ama bu evler olduğu için
harcamayı önlemek için iyi hayvancılık bahanesi altında kuruldu
Bir seferde bir kuruşun veya iki pence'nin üstünde, bunlara gitti
kahve evleri; Nerede, arkadaşlarla tanıştılar, üç konuştular
veya dört saat; Bundan sonra yeni bir tanıdık ortaya çıkıyor,
Bütün gün boyunca birbiri ardına, yeni bir söylem başlattı,
Sık sık beş veya altı saatte durdukları, "
Mağazaların ve çalışmaların ihmal edilmesi, vb.

Yine de, en kötüsü söylenmemişti. İngiltere'nin eşleri
duyulmalıydı. Dolayısıyla "Kahveye Karşı Kadın Dilekçesi"
1674 yılının yılının yıllıklarını canlandırır.
İçki üç sayı ile suçlandı: "
mutsuz meyvenin getirildiği söylenen çöller; "
Kullanım, "güçlü atalarının" yavrularının
"Maymun ve domuzcukların art arda düşmesi;" Ve bir koca
Yerli bir işin üzerine çıktı, "içmek için dururdu
Birkaç fincan kahve. "

Bu saldırılar-ya da daha olası olan, kötüye kullanılması
Siyasi amaçlar için kahve evi-bir süre için bir etki yarattı. .
Kral, bu "tuhaf" içecekten tüketimden zevk almasına rağmen,
Kahve evlerinin bastırılması için bir bildiri düzenleyin, sadece
İptal etmek için neredeyse mürekkep kuru. Ama daha sonra bir duruş yapmak için
Kutsallık kabul edilen devlet işlerinin kamuoyu tartışması
On yedinci yüzyılda, bir emir çıkarıldı.
Herhangi bir yazılı veya diğer haberleri kurtarmak için kahve evleri gibi
Gazete'de ortaya çıktı.

Ancak bir kurum olarak kahve evi bırakılmayacaktı.
Ne broşür ne de şiir ne de dilekçeler ne de bildiriler
herhangi bir etki. Görünüşe göre "keçe istemek" ile karşılaştı veya çok etkili oldu
on yedinci yüzyıl Londralılarının sosyal ruhuna hitap
Başarısı en başından beri sağlandı. Sonuç olarak Pasqua Rosee
Yakında kendi mahallesinde muhalefet vardı. Olabilir
Fleet Street'in gökkuşağının ikinci kahve evi olduğunu
Londra'da açıldı ya da onur başka bir yere aitti; Neye
Dikkat edilmesi gereken şey, kuruluşların hızlı ve daha fazla olmadığı
Kraliyet Borsası yakınında. Birkaç tane bulunacaktı
Değişim sokağında, günümüzün kraliyet değişimindeyken, üçüncüsü
Bu ismin binası, Lloyd'un merkezidir,
en dikkat çekici olanlardan en az birini devam ettirir
On yedinci yüzyılın kahve evleri. Erken kahve evlerinin renklerini aldıklarına dair kanıtlar bol
kuruldukları bölgeden. Böylece olurdu
Evler arasında edebi bir atmosfer beklemek için ana boşta boş
şehrin kalbinde gelişti. Tesis oldular
iş adamlarının ve yavaş yavaş belirli bir karakterden alındı
En sık onları iş adamı türü. Bir bakıma Batson'ın
Kahve evi, doktorlar ve
Tüccarlar burada en çok kanıtta değildi. Ama gerçeği
Doktorların tesisi olarak örtük olarak kabul edildi.
genel bir şekilde hareket etti. En sabit ziyaretçilerden biri
Batson, Sir Richard Blackmore'du.
William III'e ve sonra Kraliçe Anne'ye doktor. Her ne kadar
Sayısız kitap ya alay veya mutlakla alındı
sessizlik, hala yazarlıkta ısrar etti ve sonunda bir
"Prens Alfred" başlıklı on iki kitapta "Heroick Şiir". Herhangi bir
Bir doktorun ilham kaynağını bu ölçüde nasıl kurabileceğini merak etmelisiniz
Uygun çalışmasını ihmal etmeden, önsözünde
Şiiri "bu tür yakalar ve başlar ve böyle yazmıştı.
mesleğinin sağladığı gibi ara sıra belirsiz saatler ve
kahve evlerinde veya yukarı ve aşağı geçerken
sokaklar, "yazma suçlanmasına yol açan bir özür"
Chariot tekerleklerinin gürlemesi. "Ama esas olarak gerçek
Günün edebi halkı onun hiçbirine sahip olmazdı. O'ya aitti
Şehir ve sadece bir şehir adamı şiirle ne yapmalı? Hatta Dr.
Johnson, Blackmore'un eleştirmenlerine yaptığı bir cevabı not ederek,
onu kolayca cazibe gibi dilde yazma ile sürükledi
mobilyalı. "

Ancak diğer doktorlar, bir
profesyonel ve şiirsel bir yol değil. Frekanslarının karakteri
ilk sayısında canlı bir şekilde tanımlandı
Connoisseur, Ocak 1754'te yayınlandı.
Komşu bir kuruluşa cümleler, yazar bunu
"ama kasvetli bir ölümlü sınıfına kısa bir adım, daha az niyet değil
Kazançta Stok Jobbers: Demek istediğim, hayatın dağıtıcılarını ve
Ölüm, KARCASSE İZLEYİMİ Yır
Batson's. Bu yere asla girmem, ama bir _Memento olarak hizmet ediyor
bana mori_. Ne kadar müthiş bir samur takım elbise ve
Muazzam Perukes! Sık sık burada en samimi tanıştım
Tekrar bildiğim tanıdık; Bir genç genç
Jolly bir saat geçirdiğim adam; Ama sadece olmak
Fizikte bir mezun olarak adlandırıldı, böylesine bir fetih kazandı
Risable kasların üzerinde, herhangi bir zamanda neredeyse hiç kefil ettiği
gülümsemek. Tüm kehanet önemi olan Harangue'yi duydum
bir gazi, Canning'in bir bütün için geçme olasılığı üzerine
Birkaç parça ekmek üzerinde ay; Ve şimdi bir inceleme hazırlıyor, içinde
hangi yeni ve yanılmaz bir yöntem ortaya koyacak
Veba'nın Fransa'dan İngiltere'ye yayılması. Batson's oldu
Ciddi aptallığın koltuğunu hesaba kattı: yine de tamamen yoksul değil
tat ve sağduyu. Aralarında doktorlar var,
en seçkin avukatlarla veya ilahi ile başa çıkmak; ve eleştirmenler, kim yapabilir
Esprili bir kompozisyonun _sal uçucu_
Bir trajedi süblime etmek için ne kadar ateş gerekir _secundum
Artem_. "Ev, bir zamanda faydalı bir amaca hizmet etti
Doktorlar, bilgilerini artırma alışkanlığı içinde değildi.
hastanelerin koğuşlarını ziyaret etmek. Batson's bir danışmanlık eviydi
Bunun yerine, hastalar için yalnız değil, doktorların kendileri için. İçinde
Bu saygı, o zaman, genel olarak ticariden farklıydı
Borsa gölgesinde kahve evlerinin karakteri.

[İllüstrasyon: Garraway'in Kahve Evi.]

Ama bir yerin ticari karakterini yanlış yapmak yoktu
Garraway Change Alley'de. Az önce alıntılanan denemeci sorumlu
Ünlü bir aktör için atıldığında bir hikaye için
Shylock'un yakınlarındaki kahve evlerine günlük ziyaretler yaptığı kısmı
"sık sık bir ilişki ve sohbet ile
'Untoreskin' yarış, 'kendisini havalarına alıştırabilir ve
Sınır dışı etme. "Ve aynı kronikleştirici bunu şahsen söylemeye devam ediyor
Birkaç gün Garraway'in ziyaretinden daha fazla yönlendirilmedi
Bir piyango çiziminden önce. "Sadece umudu okumam, korku,
Ve bir kazanç sevgisi ile heyecanlanan çeşitli tutkular, güçlü bir şekilde
satın almaya gelenlerin yüzlerinde resmedilen; Ama dikkat ettim
Daha az zevk yok, birçok küçük yapı cazibeden kullandı
maceracılar ve görünüşteki görünür değişiklikler
Satıcılar, bilet talebine göre,
veya fiyatlarını düşürün. Bunların karşılaşmaları çok derinden
Bubble-brokerlar ana şansa dikkat ederek etkiledi ve
Zihinleri diğer tüm hisler için o kadar ölü görünüyordu ki
Neredeyse şüphe, paranın varlığın dışında olduğu yer, bir Yahudi '
gözler, eller, organlar, boyutlar, duygular, tutkular. '"Ama piyango
Garraway'in satışına sunulan tek şey biletler değildi.
Şarap, ilk günlerde orada yaygın bir satış makalesiydi ve
Evin ikinci kariyeri açık artırma odası olarak ünlendi
Kara ve ev mülkü için.

Thomas Garraway, evin kurucusuydu, aynı
İngiltere'de ilk perakende çay olan kişi oldu. Üzerinde
Pasqua Rosee'nin başarısı, görünüşe göre, ekleyerek uzun değildi
kahve stokuna ve sonra iş yerini bir
kahve evi. Ev 1866 yılına kadar ve hatta en sonuna kadar hayatta kaldı
Yıllar eski bir karakter korudu. Yerin bir sıklığı diyor ki
Zemin kat rahat maun kutuları ve koltuklarla döşenmiştir ve
zemini kumla örtmenin eski pratiğinin
sonuna kadar korundu.

Diğer iki ev, Jonathan ve Sam's,
Stok işleme ile bağlantı. İkincisi gerçekten de
Gösteren Güney Deniz Kabarcığı dolandırıcılığında. Ve ne zaman bile
Sam'in tüm merkezi olmaya devam etti.
Günün zengin-hızlı planları. Böylece bir gazetenin bir sayısında
1720'de, yakalamak için özel olarak tasarlanmış iki duyuru vardı.
dikkatsiz. Bir bildirim, bir kitabın giriş için açılacağını söyledi
"avantaja dönecek bir şey üzerinde ortak bir ortaklığa"
ilgili "ve diğeri iki tane yükseltmek için mütevazı bir teklifti
Lincolnshire Fens'i satın almak ve geliştirmek için milyon pound.

[İllüstrasyon: Bir kahve evinde deli köpek. _ (Bir Rowlandson'dan
Karikatür.) _]

Jonathan'ın tesadüfen Addison tarafından "General Mart
hisse senedi işleri "ve bu eğlenceli açıklamada
Seyircinin ilk sayısını adadı.
borsada bir tüccar için alınmıştı ve bazen geçti
Jonathan'daki stok jobbers meclisinde bir Yahudi için. "Yarı
Bu imalardan daha sonra yıllık kayıt bir
Guildhall'da bir saldırıdan kaynaklanan dava denedi
kahve evi. Görünüşe göre Üstat Bay Ferres,
Davacı, bir İshak Renoux, evinden
duruşmada "
House, satın alma ve satma için bir pazar, akıl dışı kaldı
Devlet Menkul Kıymetleri. "

Birchin Lane ve Kudüs'teki John's gibi evler
Cornhill dışındaki bir mahkemede bulunan kahve evi
Tüccarlar için tipik tatil yerleri
dünya. Rowlandson'ın canlı karikatürlerinden biri, "deli
Bir kahve evinde köpek, "iç mekanın sadık bir temsilidir
bu evlerden birinin. Duvardaki bir fatura nasıl kullanıldıklarını gösterir
Nakliye istihbaratının yayınlanması için bu özel
"Cerebus" un yelkenini veren afişler
Brezilya. 30 Temmuz 1715 tarihli özel bir mektupta
Kudüs'te kökeni olan heyecan verici olay
kahve evi. O zaman İngiltere,
Jacobit ayaklanması ve heyecan dönmüş gibi görünüyor
"Sivil Ayık
dostum, "iyi ilkeler ve iyi koşullarda. Girmişti
Bir önceki gün Kudüs kahve evi, mektup olarak
ilgili ve herhangi bir provokasyon olmadan, "ani bir vuruş
ona göze şiddetli bir darbe tanıyan beyefendi; hemen sonra;
Kılıcını çizerek, sokak çapraz Cornhill'den kaçtı
onunla çizilmiş; ve verilen değişimin güney girişinde
Bu etkiye göre, güneşin karşısında geldiğini
İngiltere'nin üçüncü kralı James'i ilan et ve sadece o
varis. "Ancak başka bir beyefendiyi devirdi, ancak,
kaptanın aklından çıktığını görecek kadar mantıklı ve
Onu güvence altına almak için yardım istedi. Yarım düzine adam aldı
onu bir sulh yargısına taşıyan koçta tutun
Derhal onu çılgın bir eve taahhüt etti.

Tom'un kahve evi, John's ile aynı caddede yer alıyordu.
Bu, ara sıra ziyaretlerinde Garrick'ten etkilenen tesisti.
şehir ve aynı zamanda
Chatterton. Kız kardeşine, kötü niyetli şairin mazur gören bir mektupta
Mektubunun gelişigüzel doğası, Tom'un ondan yazıyordu
"böyle bir iş ve siyaset gürültüsü olduğu iddiası
Oda. "Mevcut işini açıkladı-
Günün etkinliklerinde squibs, masallar ve şarkılar-onu
En iyi tesisin sık yerleri.

[İllüstrasyon: Tom'un Kahve Evi.]

Sonraki kariyeri göz önüne alındığında, şehrin kahve evi
Edward Lloyd tarafından kurulan kadar önemliydi. O ilk
Eski Londra tarihinde bir kahve evinin bekçisi olarak görünür
1688'de Tower Street'te, ancak yaklaşık dört yıl sonra '
Borsa yakınında Lombard Caddesi ve evi
Yavaş yavaş gemi from ve denizcinin tanınmış merkezi oldu
Şirketin hala adı taşıyan sigorta işi
Lloyd's of Lloyd tüm dünyada ünlüdür.

Lloyd'un ilk on yılında olduğu gibi iki resmi
On sekizinci yüzyıl, İngilizce galerisinde bulunacak
Edebiyat, biri Steele'nin kaleminden, diğeri
Addison. Birincisi Isaac'a bir dilekçe şeklinde
Bickerstaff, Esq., Evin müşterilerinden ve yalvardı
Etkisini diğer kahve evlerinin benimsemesini sağlamak için kullanırdı
Lloyd's'de hüküm süren gelenek. Görünüşe göre büyük skandal
sorumsuz düzenin kahve evi hatiplerinden kaynaklanır. Çok
Lloyd's'de rahatsızlıklar tolere edilmedi. Dilekçeler
açıklanan-ve çıkarım yoluyla açıklama,
Evin İç Ekonomisi-Lloyd'un Bir Hizmetçisi
odadaki minberi yükseltmek ve haberleri okumak için görevlendirildi.
varış, "tüm seyirci kendi yudumlarken
likörler. "Dilekçenin uygulaması,
Bu yöntem tüm kahve evlerinde kabul edilmelidir ve varsa,
Biri, günün haberlerinin herhangi bir öğesinde büyük bir şekilde hükmetmek istedi.
minberden yükselmek ve yorumlarını bir
resmi bir şekilde.

[İllüstrasyon: Lloyd'un Kahve Evi.]

Açıkçası Lloyd's'teki minber yerleşik bir kurumdu. Oynadı
Addison'un bu gülünç olayın göze çarpan bir parçası
kendi pahasına anlatır. Düşüncesi, notu için.
zaman zaman aşağı ipuçları gibi kısa ipuçları
Seyirci kağıtları ve bu tür ipuçlarından oluşan bir tabaka doğal olarak bakar
Herhangi birine "saçmalık rhapsody" gibi yazarın kendisini kurtarır.
Böyle bir sayfa yanlışlıkla Lloyd'un bir gününe düştü ve önce
Evin çocuğunu elinde tuttu ve
sahibini aramak için taşımak. Ama Addison bilmiyordu
çok geç olana kadar. Müşterilerin çoğu onun
İçerikler, onlara o kadar çok nezakete neden oldu ki,
minber yükselmesi ve eğlence için makaleyi okuması emredildi
genel olarak şirket. "Bu makalenin okunması" devam ediyor
Addison, "bütün kahve evini çok mutlu etti; bazıları
bir deli ve başkalarının biri tarafından yazıldığı sonucuna vardı
Bu seyirciden not alıyordu. Sahip olan
çok önemli bir vatandaşın görünümü bize birkaç
siyasi göz kırpma ve başını sallar,
İçinde ifade edilenden daha fazla kağıt: onun için baktı
Dromedary, ızgara ve berber direği üzerine,
Genellikle bu kelimelerle kastedilenden daha fazlası: Ve bu
Kahve adamının taşımaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü.
devlet sekreterlerinden birine bildiri. "
Bilge ve başka türlü birçok yorum, Addison
kağıt, bakıyormuş gibi davrandı, başını iki kez veya üç kez salladı,
Ve sonra bir maça büktü ve borusunu onunla aydınlattı. Ruse
Özellikle Addison kendini ona uygularken,
Boru ve okuduğu kağıt, görünüşte ilgisiz görünmektedir. Ve o
seyirci okuyucularını onun yansımasıyla teselli etti
Zaten bu talihsiz sayfadaki ipuçlarının yarısından fazlasını kullanmıştı
notlar.

Neredeyse pastoral günlerden beri, Lloyd's önemli bir rol oynadı
ulusun hayatında. Kraliyet borsasındaki merkezinde
bina, tarihin birçok ilginç kalıntısı korunur.
kurum. Basit bir kahve evinden herkese açık ve muhtelif
istihdam eden dünyanın nakliye değişimine dönüştü
Dünyanın her yerinde 1.500 ajan.




Bölüm II.

Yuvarlak st. Paul.


Doktorlarda belirli bir uyumsuzluk olsaydı
Şehrin kalbinde özel kahve evi yoktu,
Gölgesinin altında St. Paul'un kahve evini etkileyen din adamları
Bu ismin katedrali. Bu başlıca kilise
Metropolis, daha büyük tarihi önemine rağmen
Westminster Abbey, doğal olarak dini merkezi oldu
Londra, din adamları söz konusu olduğunda. Ama sıklıkları
Bu ev karışık tipti. Batson'ın tarihçisi
Önceki bölümde alıntılanan, ayrıldıktan sonra
Kasvetli çevre "St. Paul'ün saf havasını nefes almaktan memnundu
kahve evi, "ama bunu eğlendirirken eklemek zorunda kaldı
"düşünemediği din adamları için en yüksek saygı
Katedralin ihtişamı,
burada katlandığı söylenen 'tatter'd' crapes'in durumu
Ara sıra bir mezar veya vaaz,
'Koç, efendim' veya
'Sandalye, onurun.'
Paul'ün kahve evi,
Burada Richard Price'ı tanıdık Benjamin Franklin,
Amerikalı broşürü olan felsefi muhalif ilahi olan ilahi
İşlerin belirlenmede dikkate değer bir parçası olmadığı söyleniyor
Amerikalılar bağımsızlıklarını beyan edecekler. Dr. Price
St.Paul'un kahve evi,
Müşteriler, yerleşik kilisenin din adamları ile sınırlı değildi.

Daha çok, başka bir tesis olan çocuğun himayesi idi.
Paul'un kilise avlusu. Bazen bir
Paul'ler gibi büro evi ve bir referans
Seyirci bu görüşe biraz destek verir. Yazar nasıl bir
Ülkeden arkadaşı görme konusunda şaşkınlık ifade etmişti
Londra, ilahiyat doktorlarıyla çok kalabalık, gerektiren
Eşarplardaki tüm kişilerin bu haysiyete sahip olmadığı açıklaması,
Çünkü Londra hayatındaki bu otorite devam etti, "genç bir ilahi, sonra
Üniversitedeki ilk derecesi, genellikle sadece
kendini göster; Ve bu vesileyle, yarısı olduğunu düşünmeye yatkın
eğer halka açık görünümü için bir elbise ve cassock ile donatılmış
ilk büyüklükteki bir eşarpın ek süsü değil
onu ev sahibinden doktora başvurması için hak kazanması ve
'Çocuk' 'daki çocuk.
Seyirci. "Bazen ben"-yazar Addison-"
Çocuğun ve postacıdan başka bir şeye dikkat ettim,
odadaki her masanın konuşmasını kulak misafiri edin. "dışında
Bu tür kararlı patronlar Addison olarak, Child's da bir
Günün tıbbi ve öğrenilmiş erkekleri arasında büyük seçim bölgesi.

Dini ismine rağmen, Kahve Evi Bölümünde
Paul's Alley bir büro tesisi değildi. Ortasında
on sekizinci yüzyılın buluşması olarak tanınması
yayıncılar ve kitapçılar. "Burada konuşma", hitap etmek
Uzmanlar bir kez daha, "doğal olarak en yenisine dönüşüyor
yayınlar; Ancak eleştirileri biraz tekil. Onlar
İyi bir kitap söyle, stili veya duyguyu övmek istemiyorlar,
Ama hızlı ve kapsamlı satışı. O kitap ifadesinde
Conger, en çok satan en iyisidir; Ve eğer Quarles'a olan talep
Papa'dan daha büyük olmalı, en yüksek yere sahip olacaktı
Rubric Post. Her çalışmanın birçok kısmı
daha az doğru olduğu bildirimine girmeyen açıklamaları
gözlemciler. Birkaç gece önce bu beylerden birinin bir
Vaaz ve bir süreliğine harika göründükten sonra
Dikkat, 'çok iyi İngilizce olduğunu' ilan etti. Okuyucu
En çok şaşırdım mı yoksa yönlendirilip yönlendirmediğimi yargılayacak
onun saflığını ve zarafetini takdir etmediğini keşfetti
Diksiyon, ama türün güzelliği; Görünüşe göre, arasında biliniyor
Bu temyizle yazıcılar. Ancak,
Conger yabancıları literatürün daha derin kısımlarına;
marangozlar, smiths, masonlar ve tüm mekanik olarak,
İşçi oldukları ticaret, kitapçılar tuhaf bir dönüş alır.
kitap ve yazarlarla bağlantılar. "

Bu nazik hicivin yazarı bir
Yüzyılın çeyreği, hangisine sahip olacağı konusunda bilgiye sahip olurdu
Kongelerin daha büyük bir eulojisi temelini oluşturuyor. Açıklanmalı
Belki de bu Conger, kurulan bir kitapçı kulübünün adıydı
1715 Pahalı çalışmaların verilmesinde işbirliği için. Kitapçık
şimdiki neslin genellikle portly foliolarını merak edebilir
geçmiş nesiller ve özellikle de
Okuyucular çok az olduğunda kârda üretildi. Çoğu
Bu foliolar, varlıklarını tarafından benimsenen plana borçlu
Conger üyeleri, birkaç yayıncının paylaştığı bir plan
pahalı bir iş üretimi.

Böyle bir masraf ve kâr paylaşımı
Dr. Johnson'ın
"İngiliz şairlerinin hayatları." O zamanın Londra kitapçıları
edebi olarak adlandırdıkları şeyin işgalinde endişe duydular
bir İskoç yayıncısı tarafından
İngiliz şairlerinin baskısı. Edinburgh'dan bu harekete karşı koymak için
"Zarif ve doğru bir baskı yazdırmak için karara varıldı
Chaucer'dan aşağı inen İngiliz itibar şairlerinin
şimdiki zaman. "Ayrıntılar bölümde tamamen tartışıldı
kahve evi ve Dr.
Johnson, diziyi düzenlemede hizmetlerini güvence altına almak için. Johnson
görevi kabul etti, "son derece memnun görünüyordu"
onu teklif etti ve iki yüz ücret karşılığında taşımayı kabul etti
pound. Onun ılımlı Malone'u şaşırttı; "Birine sormuş muydu
bin, hatta on beş yüz gine, kitapçılar,
İsminin değeri şüphesiz kolayca verirdi. "

Ancak kitap yazarları, aynı zamanda kitap üreticileri ve satıcıları olabilir
Kahve evi bölümünün portallarında zaman zaman bulundu.
İkisi de hoş olmayan iki anı anıları ilişkilidir
ev ile. Biri, bir
burada akşam yemeğine davet, Charles Lloyd,
Yemek, yürüdü ve faturayı ödemek için misafirinden ayrıldı. Diğeri
Olay, bu hack-yazarı olan kısır William Kenrick'i tanıtıyor
Kısa bir süre sonra Goldsmith'i neden olmadan iftira eden
Basında libellerinden birinin yayınlanmasından sonra Kenrick
Goldsmith tarafından yanlışlıkla bölümde tanıştı ve bunu kabul etmek için
yalan söylemişti. Ama şair evden ayrılmamıştı
Korkutucu Retractor istismarına tekrar şirkete başladı.

Chatterton da Londra'nın kısa günlerinde evi sık sık yaptı
hayat. "Kahve evi bölümüne oldukça aşinayım," diye yazdı
Annesi, "ve oradaki tüm dahileri tanıyor." Ve beş yıl sonra
Tesisin demokratik karakterinin bu resmi var.
Rapor tarafından çekilen birinin şok kalemi
büyük kütüphanesinin ve seçkin bir şirketin: "Burada bir örnek gördüm
İngiliz Özgürlüğü. Önlük ve bazı testerelerde bir beyazmit
Kolunun altında geldi, oturdu ve bardak yumruk çağırdı
ve her ikisi de bir Rab kadar kolay kullandığı kağıt. Çok
İrlanda'da bir adam ve sanırım, Fransa'da da ve hemen hemen her
ülke, kendisini şapkasıyla ne de herhangi bir şekilde göstermezdi
bir beyefendi tarafından gönderilmedikçe. "

Kahve evi bölümünün belki de en ilginç ilişkisi
Yarışı neredeyse koştuğunda ona gelmeye mahkum muydu. Bir
Temmuz akşamı 1548'de garson biraz ürküyordu.
Basitçe giyimli, hafif ve çekingen görünümlü iki bayan görünümü
konaklama arayışı. Bu bölümde kadın konuklar yaygın değildi.
Ama bu ikisi Londra'ya yabancıydı; Daha önce hiç olmamışlardı
Büyük şehri ziyaret etti; Ve tanıdıkları tek hostel
Babalarının hakkında konuştuğunu duymuşlardı. Yani öyle oldu
Charlotte ve Anne Bronté'nin Londra'yı ziyaret ettiklerinde gittikleri bölüm
Yayıncıları Smith ve Elder ile bir zorluğu gidermek.
Bayan Gaskell evi o Temmuz günlerinde olduğu gibi tanımlıyor. "BT
iki yüz yaşında bir konut evinin görünüşü vardı,
Bazen antik ülke kasabalarında gördüğü gibi; tavanları
Küçük odalar düşüktü ve üzerlerinde akan ağır kirişler vardı;
Duvarlar meme yüksekliğinde wainscoted idi; Merdivenler sığdı
Geniş ve karanlık, evin merkezinde çok yer kaplıyor.
Garson olarak görev yapan gri saçlı yaşlı adam
ilkinden ikisinin sessiz sadeliği tarafından dokunuldu
bayanlar ve kendilerini rahat hissettirmeye çalıştı ve evde
Üst katta uzun, alçak, pis oda. Yüksek, dar pencereler görünüyordu
kasvetli sıraya; en çok birbirine yapışan kız kardeşler
Uzak pencere koltuğu (Bay Smith'in bana geldiğinde bulduğunu söylediği gibi
o Cumartesi akşamı), hiçbir şey göremiyor veya değişim
Ahşap, karanlık evler, çok yakın ve yakın, ancak
Sıranın bütün genişliği arasındaydı. "Eğer sadece uğruna olsaydı
Issız Yorkshire Moors'tan bu ürkütücü kız kardeşlerden
Kahve evinin hala ayakta olmasını dileyebilirdi. Ama o
değil. Aziz Paul'lardan kalan herhangi bir iz de yok veya
Çocuk.

Hacı, bitişik cazibesinde de daha iyi ücret almayacak
Ludgate Hill. Çok aşağı değil, bir zamanlar otoyol bulunabilir
Benjamin Franklin'in sık sık ve nerede olduğu Londra kahve evi
Dr.
Başkan sosyal toplantılarını düzenledi. Londra
Uzun yıllar Amerikalı ziyaretçiler arasında şöhrete devam etti. Ne zaman
Sanatçı Charles Robert Leslie, 1811'de Londra'ya ulaştı.
Sanat çalışmalarını kovuştururken, birkaç gün nasıl durduğunu anlatıyor
"Ludgate Hill'deki Londra kahve evinde, Bay Inskeep ve
Diğer Amerikalılar. "

Daha Batı, Belle Sauvage Inn'in bahçesinde bir
Daha önceki bölüm, 1730'da olarak bilinen bir kahve evi vardı
Wills ', ama hiçbir şeyin biraz acıklı bir olay vermediği
kayıtta. Bu olayın anısı arasında korunur.
Portland Dükü'nün el yazmaları iki harf şeklinde
Oxford Kontu. İlk mektup anonim. Yazıldı
8 Şubat 1730'da Earl, William'ın çıkarları
Oldisworth, uyumu olan talihsiz çeşitli yazar
Stuart davası, lokal yaşamı sevmesiyle birlikte, Mar'a yardımcı oldu
kariyeri. Bu anonim muhabir, Oldisworth'un
açlıktan ölmüş durumda, aynı şekilde kıyafetlerden ve emekliydi
birçok sakatlık altında. "Hiç kimse onun daha iyisini hak etmese de
Ülke, henüz daha fazla unutulmadı. "Mektup da
Oldisworth'un şikayet etmeyeceği veya yapması gereken herhangi bir kişi acı çekmeyeceği gerçeği
O ofis onun için. Ancak yazar,
Adroit adına bir itirazda bulunduğu adamın adresi,
Belle Sauvage Yard'daki Wills'in kahve evi var.

Edward Harley, Oxford'un Earl'ü her şeyi tercih eden
kendini şairler ve mektup adamları ile çevreleyen ve cömertliği
Finansal harabesini getirmeye yardımcı oldu, görmezden gelecek adam değildi
Bu tür bir mektup. Biraz yardım hızla yola çıktı
Will'in Kahve Evi, 2 Şubat'ta Oldisworth bir
"Lordship'inizde tüm alçakgönüllülüğü bekleyecek olan epistle
Seni en iyi şekilde geri dönün, geç tür ve cömert iyilik için teşekkürler
bana verildi. "Earl'e eski bir el yazması gönderdi.
minnettarlığı, sahip olandan cahil olduğunu açıkladı
onun adına yazılmış ve geri kalanı için onu tutmaya kararlıydı
Mevcut istasyon, içerik ve istifa ile olduğu gibi düşük. .
Çıkarım, Will'in kahve evinin düşük olması ve
Ucuz mesken ve bu nedenle bunu yapması şaşırtıcı değil
Küçük A, eski Londra Annals gösterilen.

Fleet Caddesi'nin batı ucunda yoldan geçen kişi başarısız olamaz
Chancery ile yüzleşen pitoresk, ahşap ev tarafından çekildi
Lane. Dikkatli bir şekilde geçmişin bu eşsiz hayatta kalması
Son yıllarda restore edilen, genellikle "eski adıyla
VIII. Henry ve Cardinal Wolsey Sarayı. "Başka bir efsane
birinci kattaki oda,
James I.'nin en büyük oğlu Henry'nin altındaki Cornwall Dükalığı
Güvenilir, Nando'nun kahve evinin bir zamanlar tutulduğu ifadesi
Bu çatı altında. Kısaca bir avukat olduğu günlerde,
Thurlow burada sık sık ziyaretçiydi, çekildi, olduğu gibi,
Yasal kardeşliğin çok daha fazlası,
yumruk ve ev sahibinin kızının fiziksel takılar. Kayıp
Humphries, bir Punster'ın söylediği gibi, "her zaman barda hayran kaldı
Bar.
Nando'nun himayesi. Bir gün ikna edici bir şekilde yeteneğini kanıtladı
Bir yabancının kendisini en iyi şekilde gösterdiği iddiasında ve
başarılı bir şekilde, genç savunucunun ünlü bir yasada tutulması
Zamanın vakası, Thurlow'un olmasına yol açan bir uygulama noktası
Queensbury Düşesi ile tanıştı, önemli
sonuçlar.

"Wilkes ve Özgürlük" isyanlarının
Londra'da bu kadar yoğun bir heyecana neden oldu,
Şehir, Nando'nun değerli bir sığınak yeri buldu. Düzenlemeler olmuştu
Tüccarlardan oluşan bir gövde ve şehrin esnafları için
III. James'de sadık bir adresle ve jetonu
o inatçı hükümdarın üstlendiği pozisyona sempati. Ama
Handbills'den önceki gece, hepsini arzu ederek yayılmıştı
ertesi gün buluşacak ve bir
şehre doğru alay, özel bir özen göstermek "
Aziz James'e giden tüccarlara müdahale edin "
istenen etki. Tüccarların süvari.
Tapınak çubuğuna ulaşmadan çok önce karışıklık ve izole üyeler
Parti, az sayıda, kraliyet sarayına ulaşmak için ellerinden geleni yaptı '
kavşak yollarıyla. Yine de üzücü bir gösteri. İçin
Kralın diğer sadık konuları onları liberal olarak ısmarlamıştı
çamur. Bu da durumlarının en rahatsız edici özelliği değildi.
Egemenlerinin varlığına ulaştıktan sonra kesinlikle
getiren adresi sunamadıkları için can sıkıcı
onları tüm bu sorunlara dönüştürüyor. Ama gerçek şu ki
eksik. Bir Bay Boehm'in bakımına bağlıydı ve o
mevcut değildi. Aslında Bay Boehm sığınmak için kaçmıştı
Nando'nun kahve evine, değerli adresi koltuğun altında bırakarak
koçunun. İsyancılar bu gerçeğin farkında değildi ve öyle görünüyor
Majesteleri yaptıktan sonra belgenin sonunda kurtarıldığını
"son beşe kadar beklemeye devam etti."

Thurlow'un adının bağlantılı olduğu gerçeğinde bir zindelik var.
Nando'nun kahve evi, Cowper'ın hafızası ile ilişkilidir.
Dick's olarak bilinen bitişik kuruluş. Şair ve avukat vardı
bir avukatın ofisinde katipler oldu, zamanlarını geçirmişti
Cowper'ın amcasının kızlarıyla "kıkırdama ve kıkırdama",
ve birçok yönden boon arkadaşlarıydı. Gelecek şair önceden
arkadaşının şöhreti ve o zaman
Lord Şansölyesi diğer katip için sağlayacaktı. Kehanet
Gerçek geldi, ama vaat unutuldu. Thurlow tenezzül etmedi
eski arkadaşının şiirsel adresini fark etmek için
ilk ayet hacminin alındığını kabul edin. "Harika ol"
öfkeli şair yazdı ...

   "Harika ol, korkma, kıskanıl, hayran olun;
   Dünya taklit ettiği kadar kalıcı şöhret,
   Ama bundan böyle arkadaş adına değil! "

Nankör thurlow için, Nando's ilkiyle ilişkilendirildi
Başarı merdiveni yukarı; Cowper için Dick's,
Ölmekte olan gününü hatırladığı bir acı. Çünkü o
bu kahve evinde kahvaltıda, biriyle ele geçirildi
acı verici sanrıları. Yorumladığı bir makalede okuduğu bir mektup
Kendi üzerinde bir hiciv ve kağıdı attı ve acele etti
Bir kararlı oda ya ölmek için bir ev bulmak veya
Kendini görünmeden zehirleyebileceği bir hendek.

Rainbow'a ünlülerden biri olarak referans yapıldı
Fleet Street'in Tavernaları ve ayrıca bunun bir
Kahve evi bir taverna oldu. Ama bir şekilde bir
Kahve evi genellikle kabul edildi. Bu kadar açıklanmıştır
1679, 1708'de, 1710'da ve 1736'da. En erken tarih altında
Titus Gates'in şaşırtıcı hikayesinde rol oynamak gibi görünüyor.
O rakipsiz yalancı kurbanlardan biri Sir Philip Lloyd,
Oates'in "bir tür cesarette" olduğunu ilan etti
gökkuşağı kahve evi ve herhangi bir tür inanmadığını ilan etti
Kralın kişisine karşı arsa, söylediklerine bakılmaksızın
aksine. "Bu, düşmanlığını uyandırmak için yeterliydi
Şövalyeyi konseyden önce ve yakından ele geçiren Wily Oates
incelendi. Sir Philip, sadece hayır bildiğini söylediğini açıkladı
Fantastik bir komplo dışında, ancak çağdaş bir mektupta dediği gibi,
"Oates, dört kurnaz kahve içicisine hazırdı, sonra şimdiki
Madde boşluğuna yemin ettim. "Yani yalancı tekrar kazandı ve efendim
Philip, Kral'ın zevki sırasında askıya alındı.
Gökkuşağı kahve evi konuşması.

Ama bu ünlü teklif edebileceğiniz bir memnuniyetli hafıza var
Tatil vedası. On sekizinci bir mektupla kaplanmıştır
yüzyıl, alıcının yapmasını dilemek, eğer bir
Boş zaman akşamı, birkaç buluşacağı gökkuşağına bırak
Yazarın arkadaşları o evi sık sık kullanma alışkanlığı,
Büyük değerin beyefendileri ve bilmek bir zevk olurdu.




Bölüm III.

Strand ve Covent Bahçesi.


Londra'nın kahve evleri ne kadar belirgin bir şekilde ayrıldı
On sekizinci yüzyılın açılmasıyla birbirleri daha fazla değil
Steele'nin Tatler'in ilk sayısından daha açıkça gösterildi.
Okuyucularını bir muhabiri olduğunu düşünmeye hazırladıktan sonra
"Bilinen ve bilen dünyanın her bölümünde,"
Niyeti, haberlerini "bu tür yerler" altında yazdırmaktı.
Bekleyecekleri konunun bir anahtarı sağlayacağı gibi. Böylece, "hepsi
Gallantry, zevk ve eğlence hesapları altında olacak
White'ın çikolata evinin makalesi; şiir, iradenin altında
Kahve evi; Grecian başlığı altında öğrenme; yabancı ve
Yerel haber, Saint James'in kahve evinden alacaksınız ve
Başka bir konuda başka ne sunmam gereken
Kendi dairem. "

Birkaç gün geçti.
Devereux Mahkemesi, Strand'da bulunan Grecian Kahve Evi,
ve adını bir Yunanca tarafından tutulduğu gerçeğinden türetti
Konstantin. Ancak ortaya çıktığında
Adı altında verilen bilgiler kesinlikle uyumludur.
Karakter Steele evi verdi. "Kasabanın diğer kısımları
Mevcut eylemlerle eğleniriz, genellikle akşamı şurada geçiririz
Bu tablo antik çağla ilgili sorular ve bir şey düşünün
bu da bize yeni bilgi verir. "ve sonra nasıl
Öğrenilen Grecians,
Iliad'ın eylemlerini kronolojik sırada düzenleyin. Bu görev
dostça bir şekilde gerçekleştirilmiş gibi görünüyor, ama vardı
Bir burs noktasının daha az sakin bir son olduğu bir fırsat.
İki beyefendi, öyleyse hikaye gidiyor, sürekli arkadaşlar,
Bir akşam Grecian'da bir anlaşmazlığa sürüklendi.
Yunanca bir kelime. Argüman uzun sürdü ve uzun süredir kızdı.
İkisi de diğerini sadece kelimelerle ikna edemediği için, çözüm
meseleye kılıçlarla karar vermek için alındı. Yani eski arkadaşlar
Mahkemeye çıktı ve birkaç geçişten sonra bunlardan biri
Vücuttan geçin ve yerinde öldü.

Grecian'ın karakterini öğrenilmiş belge olarak sürdürdüğünü
Müdürlükler, alan ısıtmalı tartışmalardan çıkarılabilir
Burke halkı onunla karıştırdığında duvarlarının içine yerleştirin
Bolinbroke'un stilinin ve dilinin taklit edilmesi
"Doğal Toplumun Doğrulanması." Tüm eleştirmenler tamamen
aldatılmış. Ve Charles Macklin özellikle kendini ayırt etti
Bir akşam Grecian'a acele ederek, bir kopyasını geliştirerek
Broşür ve "Efendim, bu Harry Bolinbroke olmalı; biliyorum
O cloven ayağıyla! "

[İllüstrasyon: Grecian Kahve Evi.]

İki Yunanca arasındaki ölümcül düello olmasa bile
akademisyenler, bazı frekansların
Ev agresif bir nitelikteydi. Örneğin hikaye var,
belirli bir koltukta ısrar eden ama bir tane içinde gelen zorbalığın
akşam ve başka bir kişi tarafından işgal edildi.

"Koltuğumda kim?"

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı garson.

"Üzerinde bıraktığım şapka nerede?"

"Ateşe koydu."

"Miydi? Lanet olsun! Ama _that_ yapacak bir adam
Beni ondan sonra fırlattı! "Ve bununla kayboldu.

Bilim adamları ve akademisyenler
Grek. Kraliyet toplumunun toplantıları için yaygın bir şeydi
bu kahve evinde, başkanda sosyal bir şekilde devam edecek,
Sir Isaac Newton, sık sık partilerden. O da geldi
Büyük gökbilimci Profesör Halley, arkadaşlarıyla tanışmak için
Oxford'dan Londra'ya haftalık ziyaret ve Sir Hans Sloane,
gayretli merak koleksiyoncusu, genellikle
Grek. Evin de kalem patronlarından yoksun değildi, çünkü
Goldsmith, diğerlerinin yanı sıra tesisi oldukça sık kullandı.

Goldsmith aynı zamanda George's Coffee House'un sadık bir müşterisiydi
Grecian'a yakın yer aldı. Burası yerlerden biriydi
mektuplarını ele geçirdi ve ev
Ne zaman, belirli bir genç adamın tesisi olarak makalelerinin
"Arkadaşından bir gine istemek, eskiden
Sanki iki yüz istiyormuş gibi talep ve çok tanıdık geliyor
"Kimsenin ihtiyaç duyduğunu hayal edemeyeceği büyük meblağlar
küçük olanlar. George's Who'da aynı genç adamdı.
Terzinden yeni bir dava için kredi istediğinde, eskiden
kendini sipariş vermek için bağcıklı kıyafetlerle giydirin, çünkü
böyle durumlarda perişan görünmek için bunu bulmuştu
amacını göz önünde bulundurdu.

Büyük olasılıkla Goldsmith, belirli genç adamını hayattan çizdi.
Bir şeyin başka bir frekansı daha vardı.
Başka bir karakter çalışması için orijinal. Bu Sir James
Lowther, daha sonra Lonsdale Earl'ü, hikayenin
bir gün kahve evinde bir parça gümüş değiştirdi ve
Bir fincan kahvesi için iki twopence ödedi, arabasına yardım edildi
ve eve sürüldü, ancak biraz sonra dikkat çekmek için
Değişikliğinde kendisine kötü bir yarım yüzey verilmiş olması ve
karşılığında başka bir tane talep edin. Bütün bunlar ile uyumluydu
adamın karakteri, çünkü bir geliri olmasına rağmen
Yılda kırk bin pound, cimri bir şekilde kötü şöhretliydi
davranış ve onun adil borçlarını bile ödemeyecekti.

George's ile bağlantılı başka bir efsane daha var Horace
Walpole yok etmemeli. Bir muhabirini söylerken
Shenstone'un mektuplarını okuduğu eğlence, o
vesilesiyle ve gerçeği olmayan bir
Anekdot babası Lord Orford'dan bahsetti. Bu hikayeydi
Babası, "George's'ta otururken,
mafya tarafından başı çekilecek olan figürü. Hatırlıyorum
Böyle bir şey, "Walpole devam etti" ama kendime oldu. BEN
Babam çıkarıldıktan hemen sonra Hanover-kare ile bir çeteyle tanıştı ve
sorunun ne olduğunu bilmek için ona kadar sürdü. Taşıyorlardı
Kız kardeşimin bir figürü. "Walpole çok büyük ölçüde geleneksel olarak takas etti
Kendisi, çok iyi şımartmanın nankör olduğu hikâyeler
bir.

Wildman'ın kahve evinin olduğu Bedford Street'e giderken
Hacı, Somerset'in sitesini geçecek
Kahve evi, gününde bazı gerçeğinden itibaren dikkate değerdi
Junius'un mektuplarından burada kaldı, garsonlara ipuçları
onları içeri aldıkları için. Wildman's favori olarak kötü şöhretliydi
John Wilkes'in destekçilerinin merkezi ve dolayısıyla çizgiler
Churchill:

      "Wildman'ın Sedition Smacks'daki her yemek;
   Küfür Almacks'ta İncil olabilir.
      Barış, iyi takdir, barış,-korkularınız boşuna;
   Ne'er Wildman'ın gerçek treniyle sürülemeyeceğim. "


Covent Garden'ın kayda değer kahve evleri arasında Bedford vardı,
King's, Rawthmell ve Tom's. Birincisi altında yer aldı
Piazza ve patronları arasında sayılabilir, Papa, Sheridan,
Churchill, Garrick, Foote, Quinn, Collins, Horace Walpole ve
diğerleri. Karakterleri, uzmanlara göre, '
Bulunacak olanlarla neredeyse aynı türden daha çeşitli
George's. Bu otorite iddia ediyor, her gece kalabalık
Parça adamları. Karşılanacak hemen hemen her biri kibar bir bilgin vardı
ve bir zekâ. "Şakalar ve _Bon MOTS_ kutudan kutuya yankılanır;
Edebiyatın her dalı eleştirel olarak incelenir ve
basının her üretimi veya tiyatrolarda performans,
tartıldı ve belirlendi. Bu okul (ki, ben kendim borçluyum
Eğitimimin büyük bir kısmı için ve içinde değersiz olmasına rağmen
şimdi halka açık bir öğretim görevlisi olmanın onuruna vardım)
Birçok yazar, inanılmaz eğlenceye ve talimatlarına göre
okuyucular. "

Ancak Bedford kahve evinin daha sansasyonel bir ilişkisi var. BT
Horace Walpole'e göre buradaydı, James Hackman onu geçirdi
Özgürlüğün son birkaç saati Martha Ray'i olduğu gibi öldürdü
17 Nisan 1779 gecesi Covent Garden Tiyatrosu'ndan ayrılmak. Hayır
O dönemin trajedisi çok büyük bir sansasyon yarattı. Bayan Ray için vardı
Birkaç yıl, evinde Sandwich Kontu'nun metresi oldu
Hackman ilk tanıştı ve ona aşık oldu. İyi nedenler var
aşkının bir süre geri döndüğüne inanmak için
Daha sonra Bayan Ray, düzensiz ilişkisine devam etmeye karar verdi
asilzade ile. Takımının tamamen umutsuz olduğunu öğrenmek için
Hackman çok ölümcül bir son olan planı tasarladı. .
Kendisine iki verdiği gerçeğinin
Tabancalar, kendi hayatını da almayı amaçladığının kanıtıdır.
Bayan Ray, Dr.
Johnson ve arkadaşı Beauclerk, ikincisi olduğunu iddia ederek
değil ve birincisi eşit güvenle bakıyor.

Kralın Kahve Evi, alçakgönüllü bir kulübeden başka bir şey değildi, erken
Hala bir peripatetik kahve durağının temsilcisi
Sabahın erken saatlerinde Londra sokaklarının ortak görüşü. Tarafından tutuldu
Eton'dan kaçan Thomas Kral
Arkadaşlık onu reddedecekti, her tırmünün beldesiydi
Fielding'e göre ve bir başkasının ifadesinde "
Yatakların bilinmeyen tüm beyler tarafından bilinir. "Öte yandan
Rawthmell, son derece şık bir evdi ve
1754 yılında Sanat Derneği'nin kurulması.
John Armstrong'un tesisi olarak hafif bir ayrım,
"Sağlığı Koruma Sanatı" nın şairi ve genel olarak bir adam
Bir tanıdık onu köklü olarak tanımladığı için
birkaç arkadaş hariç tüm insan ırkına karşı isteksizlik ve
Öldüler!

1703'ün şiirsel bir imaından yola çıkarak Tom'un kahve evi
O zaman siyasi bir tatil. Biraz sonra ayırt edildi
tiyatrodan sonra moda toplantıları için. Bir Gezgin
1722'de İngiltere aracılığıyla Tom's'ta "
Kazık ve gece yarısına kadar en iyi konuşma. İşte yapacaksın
Mavi ve yeşil şeritleri ve yıldızları tanıdık ve konuşurken gör
kalitelerini ve derecelerini bırakmış gibi aynı özgürlükle
evde mesafe. "Ama bu evin en ilginç resmi
William Till tarafından verilir. Yazıyor: "İçinde yaşadığım ev
Kraliçe döneminde unutulmaz olan ünlü Tom'un kahve evi oldu
Anne; Ve yarım asırdan fazla bir süre sonra:
Bir madeni para satıcısı olarak işimi yapıyorum, 1764'te bir
Asaletin yaklaşık yedi yüzü arasındaki Gine aboneliği,
Yabancı bakanlar, nazik ve yaşların dahileri-
Kart odası ve şimdi ünlülerin birçoğu için buluşma yeri
öldü ve 1768 yılına kadar, gönüllü bir abonelik arasında böyle kaldı
Üyeleri, o zamanki mal sahibi Bay Haines'i almaya teşvik etti.
Batıya doğru, bir kahve odası olarak; ve tüm kat _en_
Suite kart ve konuşma odalarına inşa edildi. "Görünüşe göre
evin adını ilk ev sahibinden aldığını,
Gut'un acılarından rahatsız olan Kaptan Thomas West,
Kendini kendi pencerelerinden atarak intihar etti. Görüldüğü gibi ilginç, kümelenen dernekler gibi
Bu bölgenin kahve evlerinin etrafında, daha önce bahsedilen
Şöhret, Will's olarak bilinen evlerin ihtişamıyla karşılaştırıldığında
ve Button's.

Macaulay bize Wits'in odasının parlayan bir resmini verdi.
Will's'de birinci kat. Tütün dumanının pusuyla
Earls ve din adamlarını görebileceğimiz daireyi doldurdu ve
Tapınakçılar ve üniversite bayanlar ve hack işçileri. Biz de duyabiliyoruz,
tartışmaların yürütüldüğü animasyonlu tonlar,
"Cennet Kayıp" ın yazılıp yazılmayacağı tartışmalar
kafiyede ve daha az ilgiye sahip başka bir edebi soru
Bu modern günler. Ama sonuçta, göz kulak aramıyor,
veya din adamları veya geri kalanı; Kulak da kendini doldurmak istemiyor
Seslerinin sesi. Bir yüz var ama bir ses
Will, bu zamanın ilgisinin faiz kadar keskin olduğu
on yedinci yüzyılın. O yüz ve ses yüzdü ve
John Dryden'in sesi.

Dryden tam da bu kahve evini ilk kez seçti
Favori tesis bilinmiyor. 1654'te Cambridge'de mezun oldu ve
daha sonra Londra'da çalıştığı bir kitapçı ile birlikte bulunur
bir hack yazarı olarak. 1662'de bazı sonuçların bir figürü olmuştu
Londra hayatında ve bir yıl sonra ilk oyunu
Kral Tiyatrosu. Sonra, Pepys sayfalarında,
Hakim olacağı zekâ grubunun merkezi
nesil. "Covent Garden'da geceye," diye yazdı Pepys tarih altında
3 Şubat 1664, "Eve Getche Gitecek Karım, durdum
Orada daha önce hiç olmadığım harika bir kahve evi; Dryden nerede,
Şair, Cambridge'de ve kasabanın tüm fikirlerini biliyordum ve
Harris oyuncusu ve Bay Hoole, üniversitemiz. Ve ben vardı
O zaman zaman, ya da diğer zamanlarda, o zaman iyi olacak,
Orada, ben algılıyorum, çok esprili ve hoş bir söylemdir. "

[İllüstrasyon: John Dryden.]

Bu geleneğin hayatta kaldığı süreklilikle,
Will's'teki edebiyat eleştirisinin hakemi olarak kuru
Johnson tarafından anlatılan hikaye. O gençken vardı
Dryden'ın hayatını yazma arzusu ve ilk adım olarak
Malzemelerinin toplanması 'sadece iki kişiye o zaman
onu tanıyan canlı, Swinney ve Cibber. Ama tüm yardım
Birincisi ona Will'in etkisi oldu.
Kahve evi Dryden'ın kendisi için belirli bir sandalye vardı,
Kışın ateşle yerleştirilir ve yaz aylarında balkona çıkarılır; Ve
Cibber'in bilgilerinin kapsamı şairi hatırlamasıydı
İyi bir yaşlı adam olarak, Will's'de eleştirel anlaşmazlıklar hakimi. Ancak
Mutlu bir şekilde Dryden'ın daha ayrıntılı bir resmi,
Will's hayatta kaldı. Gençlik olarak Londra'ya ilk seyahatinde
On yedi, Francis Locier, Peterborough'un gelecek dekanı,
Garip görünümlü bir tuhaf görkemli bir çocuk olmasına rağmen,
ünlü adamlara bakabileceği kahve evi
gün. "İkinci kez oradayken," dedi Lockier, "
Dryden, sık sık yaptığı gibi kendi şeylerinden bahsediyordu,
özellikle son zamanlarda yayınlanmış olanlar. Bir şey varsa
Benimki iyi 'diyor,' 'tis mac flecknoe; Ve kendime değer veriyorum
daha fazlası, çünkü bu yazılı ilk alay parçası
Kahramanlar. ' Bunu duyduktan sonra, bir sesle söylemek için ruhumu topladım
Sadece duyulacak kadar yüksek sesle, 'Mac flecknoe çok iyiydi
şiir; Ama bunu ilk olan ilk olarak hayal etmedim
bu şekilde yazın. ' Bu konuda Dryden şaşkınlıkla bana yetersiz kaldı
Medelemde; Şiirde ne kadar zamandır dabbler olduğumu sordu;
ve ekledi, bir gülümsemeyle, 'Dua et efendim, hayal ettiğin nedir
daha önce yazılmış mı? 'Boileau'nun _lutrin_ adını verdim ve
Tassoni'nin Secchia _rapita_, okuduğum ve Dryden'ı bildiğim
her birinden bazı vuruşlar ödünç almıştı. `` Bu doğru, '' dedi Dryden, '
onları unutmuştu. Dryden dışarı çıktıktan biraz sonra ve gitmeye gittikten sonra
tekrar bana ve ertesi gün gelip onu görmemi istedi. Ben
Davetten çok memnun; onu buna göre görmeye gittim,
ve yaşadığı sürece onunla iyi tanıştı. "

Düzyazıdaki bu resmin refakatçisi olarak şiirsel vinyet var
"ülke farelerine ve
Şehir Fare, "Dryden'in" Hind ve Panther "i Burlesque'de yazılmıştır.

   "Sonra onlar Jogg'd; ve bir saatlik konuşmadan beri
    Sıkıcı yürüyüşte bir şaka kesebilir,
    Hatırladığım gibi, ayık fare,
    Wits'in kahve evinden çok bahsetmiştim;
    Bu, diyor Brindle, gidip göreceksin
    Kahve, kıvılcım ve şair çayı destekleyen rahipler;
    Burada engebeli friz, orada kaliteli iyi bir tramvay,
    Bunlar büyük kıdemli, testleri şaşırtmak,
    Ve orada kurnaz tahminler ve verilen nedenler,
    İnsan yasalarının asla cennette yapılmadığı;
    Ama her şeyden önce, görüşünüzü ne zorunlu kılacak,
    Ve göz kürelerini çok zevkle doldurun,
    Kutsal zekâsın şiirsel yargıç
    Glory oturumunun karanlığını kim yapıyorum;
    Ve ışığı ilk alan ay olarak,
    Bu net bölgeleri parlak yapıyor,
    Böylece parlıyor, uzaktan yansıtıyor
    Daha iyi bir yıldızdan ödünç aldığı ışınlar;
    Corneille ve Rapin Flow'dan kurallar için,
    Aşağıdaki tüm karalama sürüsü tarafından takdir edildi,
    Fransız geleneğinden dağıtırken
    Hakikatler, 'Bu şema, lanet olası bir suç,
    Onun sorgulamak veya özel duygunuza güvenmek. "

Dryden Will'i her gün ziyaret etmiş gibi görünüyor. Onun yaşam kuralı
sabahlarını evde yazmaya adamaktı.
Ve sonra günün geri kalanını kahve evinde geçirmek için,
geç kalana kadar ayrılmadı. Şair için bir gece geldi
Bu alışkanlık düzenliliğinin hoş olmayan sonuçları olduğunda. A
23 Aralık 1679'daki bülten hikayesini anlatıyor: "Perşembe günü
Son gece Bay Dryden, şair, kahve evinden geliyor
Covent Garden, üç veya dört arkadaş tarafından kuruldu ve çok
Soarly dövüldü, ama aynı şekilde çok fazla cutt ve bir kılıçla yaralandı.
Bunun geç satir yüzünden başına geldiği hayal ediliyor
Bu, kapısına yerleştirildi, ancak olumlu bir şekilde reddetti. "
Bu paragrafın derleyicisi, onun tahmininde doğruydu. İşe alındı
O Aralık gecesi yalnız şaire saldıran ruffians
Bir yayında umbrage alan Lord Rochester'ın ücretinde
Dryden tarafından yazılmasa da, böyle bir
Başlık sayfası onun işi olduğunu önerdiği gibi. Elli ödül
Bunun faillerinin keşfi için pound teklif edildi.
öfke, ama hiçbir etkisi olmadan. Yine de bunu bilmek biraz teselli
Korkak Rochester hemen şüphe altına düştü
Saldırının yazarı. Bir Bay'ın anlattığı hikaye daha az anlaşılabilir
Finch, "ustaca genç bir beyefendi", neredeyse on yıl sonra
"Londra'daki bir kahve evinde Bay Dryden ile buluşma, Publickly
Tüm şirket ona _New_ dininden zevk almadan önce.
'Efendim,' dedi Dryden, 'çok yanılıyorsunuz; Benim dinim
eski din. ' 'Hayır,' diye yanıtladı diğeri, 'kendi içinde ne olursa olsun ben
Eminim bu senin için yeni, çünkü bu üç gün içinde yok
hiç din. '"

[İllüstrasyon: Joseph Addison.]

Dryden 1700'de öldü ve bir süre Will,
Şairlerin beldesi. Steele tüm hesaplarının
Tatler'deki şiir o evin adı altında görünecek mi? Ancak
Will'in üstünlüğü yavaş yavaş zayıflatıldı, böylece
Tatler, itirafın yakında yapılması gerekiyordu.
Dryden'in zamanından beri çok değişti. Değişim daha kötüydü. "Eskiden şarkıları, epigramları ve hicivleri görüyorsunuz
Tanıştığınız her erkek, şimdi sadece bir sürü kartınız var; ve yerine
İfadenin dönüşü hakkındaki mağaralar, zarafeti
stil ve benzerleri, öğrenilen şimdi sadece gerçeği hakkında anlaşmazlık
oyun. "Bunların hepsi not alan gezginler tarafından doğrulandı
1722'de Londra ve Will's'te Picket'te oynadığını buldu
tiyatrodan sonra.

Addison bu dönüşümün başlıca nedeniydi. Ve Steele
ona yardım etti. Gerçek şu ki, yaklaşık 1713 addison kahve evi kurdu
kaleci kendisi. Yani, o bir tane almanın araçıydı
Daniel Button, bir zamanlar Warwick Kontesiyle Hizmetçi, açmak
Will'in yakınında böyle bir kuruluş. Addison için
Patronajını Will's To Button'a Çıkarma anlamına gelir
kasabanın zekâsına bağlılıktan da, sonuç olarak yakında
Wits'in Dryden'ın uğrakından
Addison'dan etkilenen yeni tesis. Ve sayfaların yakından incelenmesi
Guardian, Steele'nin Addison'un planına ne kadar yardımcı olduğunu açıklayacak.
Böylece, 17 Haziran 1713 için Guardian meselesi,
Kahve evi hatiplerinin alışkanlıkları ve özellikle
sakıncalı bir uygulama Bu kadar çok
Dinleyicinin ceketi ve tartışma sırasında büküyor. Bu
Ancak alışkanlık, şehirde batı ucundan daha yaygındı
kahve evleri; Gerçekten de Steele ekledi, Will's'deki şirket öyleydi
tartışılabileceğini ve tartışılabileceğini ve bir düğme olmayabileceğini rafine etti
daha fakir. Tüm bu keyifli saçmalık bir mektubun yolunu açtı
Guardian'ın bir sonraki sayısında,
Buton'un kahve evinden Daniel düğmesi.

[İllüstrasyon: Sir Richard Steele.]

"Gözlemledim," Böylece Epistle'yi koştu, "bu gün yaptığın
Will'in kahve evinden, insanların da olduğu bir yer olarak
Düğme tarafından söylemde bir adamı tutmak için kibar. Herkes Bilir
Onurunuz bu evi sık sık; Bu nedenle bir
Bana karşı avantaj ve şirketim bu kadar sivil olsaydı
Will, öyle dersin: Bu yüzden dua et, onurun olmayın
Bana adalet yapmaktan korkuyor, çünkü insanlar bunun bir
Mütevazı adını adlandırmak için bu vesileyle altınızda kibir
Hizmetçi, Daniel Button. "Ve sonra bu naif Postscript var:
"Genç şairler arka odada ve senin gibi yerlerini al
Yönlendirildi. "

Arsayı da sona erdirmedi. Birkaç gün sonra Steele başka bir tane buldu
Buton'lardan bahsetmek için. Bu sefer planı bir
hizmetlerini olarak sunan bir Herkül Crabtree'den mektup
Guardian'a aslan-yakalayıcı ve tesadüfen o
zaten sunmak istediği birkaç kupaya sahipti
Button'ın kahve evi. Bu aslan işi yolunu açtı
Addison'un zekaları yönlendirmek için akıllı plana müdahalesi
Will. Dolayısıyla yaralandığı koruyanın kağıdı
Bir mektup kutusu olarak inşa etmenin niyetinin
Katkıların alınması, bir aslan başı,
Venedik'te tüm özel zekanın
Bu İngiliz Milletler Topluluğu'nun geçtiği söylendi.

"Bu kafa," diye açıkladı, "
iletilen harf ve kağıtları alacak ağız
Benim için muhabirlerim tarafından, benim kararım olması benim
elime geldiği gibi tüm konulara özellikle saygı
Aslanın ağzı. Altında bir kutu olacak,
Anahtar, kendi gözaltımda tutulacak, bu tür makaleleri almak için
içine düştü. Aslan yutarsa ​​ne olursa olsun sindireceğim
Halkın kullanımı. Bu kafa bitirmek için biraz zaman gerektirir,
işçi birkaç ustaca dokunuş vermeye karar veriyor ve
Mümkün olduğunca kuzgun olarak temsil edin. Button's'ta kurulacak
Covent-Garden'deki kahve evi,
aslanın başı ve genç yazarlara onun
Güvenlik ve gizlilikle ağzına çalışır. "

[İllüstrasyon: Button'ın kahve evinde aslan başı.]

O aslanın kafası efsane değildi. İki hafta sonra Leonine
Letter kutusu aslında Button's'ta konuma yerleştirildi ve sonra
Orada birkaç yıl boyunca hizmet vermek, Dr. Hill tarafından kullanıldı
Müfettişin düzenlenmesi. 1804'te satıldı, satış bildirimi
Yıllık kayıtta "takdire şayan yaldızlı aslanın başı
Daha önce Button'ın kahve evinde olan mektup kutusu ve
Guardian'ın değerli orijinal kopyası alındı
Dün Shakespeare-Tavern, Cove & Garden'da devrildi.
Bay Richardson, on yedi kilo on şilin. "Değiştirildi
daha yakın zamanlarda tekrar eller ve şimdi
Woburn'da koruyan Bedford Dükü.

Aslan başının kurulumundan birkaç ay sonra
Button, Guardian'da sürekli referanslar yapılır
benzersiz mektup kutusu, Addison esas olarak tuhaftan sorumlu
nerede olduğu yerde dikkat çekmeye yardımcı olan kibirler
yerleştirilmiş. Guardian'ın son sayısında canlı bir mektup var
Masquerading'e ulaşan bir saldırıya yanıt olarak
Aslanın başı aracılığıyla halka açık. "Mevcut işim,"
"Aslanla birlikte; ve bu vahşi davrandığı için
Kaba bir şekilde, bu hediyelerle, bir sonraki sırada benimle buluşması için meydan okuyorum
Masquerade ve Bay Button'a getirmek için emir vereceğiniz arzu
O, tüm terörlerinde, nerede, masumiyetin defene'sinde
Bu gece yarısı eğlencelerinden, ona karşı görünmeyi planlıyorum.
Signor Nicolimi alışkanlığı, bu nedenin esasını tek yoluyla denemek için
savaş. "

Ama Addison ve aslanın başı ve Steele tek kayda değer değildi
Button's'ta görülecek rakamlar. Papa orada sürekli bir ziyaretçiydi,
Cibber tarafından ünlü mektubunda hatırlatıldı. Bunlar
Cibber'in ifadesinde "Dunciad" ın yazarı
hicivli provokasyon kaşıntısı için dikkat çekici
Biraz ısırma epigramına düşmedi. O çok düştü
Button's'a bir çubuk asan Ambrose Philips üzerine ve
Papa'nın onu yakalaması durumunda onun üzerinde kullanacağını bildirin
o çatının altında. Şair, birçok kişiden daha fazla intikam aldı.
daha sonra hiciv batma çizgisi.

Papa, Button'dan tartışmalara göre kesildi.
Iliad, onun veya Tickell's'in daha iyi versiyonuydu. Gibi
İkincisi Addison Circle'a aitti, Button's'daki görüş
versiyonunun lehine döndü, özellikle Addison'un kendisi
Tickell'in Papa'dan daha fazla Homer'a sahip olduğunu düşündü. Bu Papa'yı sona erdirdi
Button'ın himayesi ve gerçekten de uzun süredir zafer değildi
BENİ BİLİYORUM. Birini almak için çeşitli nedenler
ve önde gelen ruhlarından bir diğeri ve çok konuşulduğunda
Daniel Button 1730'da vefat etti. Henüz
Çok ünlü veda bir ev bu kadar melankolik ile yapılmamalı
bir hikaye. Tarihinde üç tarihli daha parlak bir sayfa var
yıllar önce. Aaron Hill, talihsizliklerinden bu kadar hareket etmişti
Kardeş şair Richard Savage, itirazda bulunduğunu söyledi.
onun adına ve şiirlerinin bir hacmi için abonelikler düzenledi.
Abonelikler Button's'ta ve Savage'da bırakılacaktı
Birkaç gün sonra aradı. Toplam yetmiş gine buldu
onu bekliyor. Tepe, iddia edildiği gibi,
ilk su, ama bu nazik tapu onu yerine bırakabilir
dahi.




Bölüm IV.

Daha fazla batı.


Bir zamanlar birkaç favori kahve evi bulunmuş olabilir.
Charing Cross mahallesi. Bunlardan biri isminin
Top ve çok sık görüldü John Philpot Curran tarafından
"asla bu kadar dürüst bir İrlandalı yoktu" ve Sir Jonas
Barrington, ilk başta amaçlanan diğer İrlandalı yargıç
ordu, ama kim, olabileceği alayı öğrenirken
Aktif hizmet için Amerika'ya gönderilmesi muhtemeldi,
Komisyonu reddetti ve verilmesini istedi.
"Biraz daha sert asker." Açıkçası Sir Jonas daha fazla istemedi
Cannon ile tanışmak,
Bu ismin kahve evi. Efsane, o ve Curran'ın etkilemesi
Odanın sonunda, görülebilecekleri belirli bir kutu
neredeyse her gün.

[İllüstrasyon: İngiliz Kahve Evi.]

Aynı civarda, ancak Thames tarafına yakın,
Kahve evi Alexander Man tarafından tutuldu ve insan olarak biliniyor. .
Sahibi "kahve, çay ve
Çikolata yapımcısı "William III'e, ona geniş bir yer verdi
ordusu "randevu ile" esnaf ve daha fazla
Kuruluş bazen kraliyet kahve evi olarak tanımlanıyor.
Bu tesisin üçüncü bir unvanı vardı, Old Man's Coffee House
diğer tarafta bulunan genç adamdan ayırt etmek
Sokağın tarafı.

Bunlardan daha büyük bir not, İngiliz kahve evi
Cockspur Caddesi'nde durdu. Varlığının bir kaydı var
1722 ve 1759'da Bishop'un kız kardeşi başkanlık etti
"Mükemmel görgü kuralları ve
Yetenekler. "
Enoomyum, "nadiren yeteneklere sahip bir kadın ve
en hoş konuşma. "Bu bayanların isimleri olarak
önerin, onlar İskoç doğumuydu ve bu yüzden şaşırtıcı değil
evlerinin ziyaretçiler arasında büyük bir lehine olduğunu öğrenmek için
Tüvitin kuzeyinde. İskoç akranları bazen
Burada çok sayıda bulunan tek sonuç
Horace Walpole tarafından kaydedilen bir olay. Daha önce bir hareket vardı
İskoçların desteğinin gerekli olduğu Lordlar Kamarası,
Ve Bedford Dükü, istemek için on altı numarasına yazdı
oyları, tüm mektupları bir kapağın altına ekleyen
İngiliz kahve evi. Bu çatı altındaydı
İskoç Kulübü Beeswing'i çağırdı.
Lord Campbell'dı, çoğu ile paylaşan yasal biyografi yazarı
vatandaşlar "devam etme" yeteneği. Söz konusu kulüp
yaklaşık on üyeden oluşuyordu ve anlaşma bir kez karşılayacaktı
aylık port şarabı yemek ve içmek için İngiliz kahve evinde. .
Diğer üyeler arasında Spankie, Dr. Haslam, birkaç eserin yazarı
Delilik üzerine, Andrew Grant, önemli bir edebi tüccar
satın alımlar ve George Gordon, kasaba hakkında "
zekâ. "Konuşma, her şey kadar iyi olarak tanımlanıyor
O günün Londra'sının herhangi bir yerinde eğlendim ve içme
"muazzam" seçildi. Son adı geçen gerçek,
var olduklarının son yıllarında
Londra Kahve Evi hiçbir şekilde likörlerini sınırlamadı
İsimlerini aldıkları zararsız içeceğe.

[İllüstrasyon: Slaughter'ın Kahve Evi.]

Batı ucunda kurulacak en eski kahve evleri arasında
Londra'nın Thomas Slaughter tarafından St. Martin's Lane'de açıldığı London
1692'de ve Slaughter's olarak bilinir. Gözetim altında kaldı
Bay, 1740 yılında ölümüne kadar kesildi ve zevk almaya devam etti
evin olduğu yaklaşık bir yüzyıl daha uzun süredir müreffeh kariyer
Yırtılmış. Müşterilerinin büyük kısmı sanatçı ve ünlü
Aralarında numaralandırılan erkekler arasında Wilkie, Wilson ve Roubiliac vardı. Ancak
tarihiyle ilişkili en acıklı figür
Abraham de Moivre, arkadaş olan Fransız matematikçi
Newton ve Leibnite. Harika yeteneklerine bakılmaksızın
tarafından kazanılan yetersiz kalçalar tarafından kendini desteklemeye yönlendirildi
Slaughter's'ta satrançta sorunları çözerek. İçinde
Geçen günler görme ve işitme her ikisi de başarısız oldu ve sonunda öldü
Somnolence, yirmi saat uykusu onunla alışkanlık haline geliyor. Tarafından
De Moivre'nin ölümünün zamanı veya kısa bir süre sonra,
Slaughter'ın sıklıları bir değişiklik geçirdi, çünkü Goldsmith
1758'de eve ima edildi, eğer bir erkekse
tutkulu "öfkesini eski hatipler arasında havalandırabilir
Slaughter'ın Kahve Evi ve Lanet olsun, çünkü onu tutuyor
açlıktan. "

Siyaset ve edebiyat, en çok tartışılan konulardı
Pall'un kuzey tarafında bulunan Smyrna kahve evi
Alışveriş merkezi. Tatler'in erken sayısında ortaya çıkıyor,
"Bu bilge kafaların kümesine" atıfta bulunulduğu yer
"Ateşin sol tarafından her akşam otururken,
Smyrna'da, kapıya. "Beş ay sonra Steele
daha dolgun ayrıntılar.

"Bu bildirimde bulunmaktır," diye yazdı, "
ve aklı olan Londra ve Westminster şehirleri hakkında
Müzik, şiir ve siyasetin asil bilimlerinde talimat verilebilir,
Pall-Mall'daki Smyrna Kahve Evi'ne tamir ettikleri, betwixt
Sekiz ve on saatlerce öğretilebilecekleri saatler
Gratis, ayrıntılı makalelerle, tüm veya herhangi birine ağızdan ağıza
Yukarıda belirtilen sanatlar. Öğrenciler bedenlerini hazırlayacaktır
üç yemek bohea ve beyinlerini iki tutam ile temizleyin
enfiye. Herhangi bir genç öğrenci, dinleyerek parçalara işaret ederse
dikkatle ya da ilgili bir soru sormak, profesörlerden biri
onu kutusundan çıkararak onu ayırt edecek
tüm izleyicilerin varlığı. "Ve daha fazla yön verildi
"Öğrenmenin koltuğu şimdi
Solda pencereye doğru baca, yuvarlak masaya
zeminin ortasında ateşe karşı; Bir devrim çok
çok düzenlenen hamallar ve başkanlar tarafından ağıt yakıldı
Geçen yaz kırılmış bir cam bölmesi. "

Steele ve Addison'ın smyrna'sının iyi anlaşılabileceğini biliyorlardı.
Onların eve tanıdık referansları ve eşit kanıtlar var
Bu hızlı ve önceki genellikle kapıların içindeydi. Dergi
Stella'nın şair ve hicivden gelen ziyaretlere birçok referansı var,
"Akşam adil ve ben biraz parkta yürüdüm
Önceden beni Smyrna kahve evine gitmemi sağlayana kadar
Bir süre oturdu ve dört ya da beş İrlandalı kişi gördü,
Yakışıklı, genteel arkadaşları, ama isimlerini bilmiyorum. "Prior's'dan
kalem, el yazmalarında bulunacak bir ima var.
Şairin Lord Harley'ye hitap ettiği bir mektupta banyo Marquis
1719 kışında Londra. Önceden bu ziyarette düşük yatıyordu
Kasaba, varlığının temel amacı tıbbi idi. "Bende
Sadece Brown, cerrah gördüm, "diye yazıyor", kime yaptım
_auriküler itiraf_ ve ondan _extreme aldı
unction_ ve uyguladı, bu benim
kulak ve on bin izlenimi alabilmesini sağlayın
Oturduğum anda içine dökülecek yalanlar
Smyrna. "

Şöhretin bilinmeyen iki rakamı,
Smyrna, Beau Nash ve Thomson "Seasons". Kuyumcu
ilk kez bir gün boyunca bir gün için boşta kaldığını söyler
Galler Prensi'nden bir yay almak için Smyrna'nın penceresi veya
Marlborough Düşesi, sürerken; ve ikincisi o
Şahsen Smyrna'ya abonelik aldığı kayıtta değil
"Four Seasons?"

Günümüz kakao ağacı kulübünde doğrudan bulunabilir
saltanatın en ünlü Tory çikolata evinin temsilcisi
Kraliçe Anne. Merkezi ilk olarak Pall Mall'da vardı, ancak
Kısa bir süre sonra St. James's Street, Clubland Mekke
Şu anda. Belki de evin en iyi resmi ve onun
Yollar, 24 Kasım için dergisinde olan Gibbon tarafından verilendir,
1762, şöyle yazdı: "Kakao ağacında yemek yedim ------,
Garipin harika görünümü, daha gerçek mizahı, iyi duyguyu gizliyor,
Ve hatta, ona gülerek yarısından daha fazla bilgi. Bundan sonra gittik
oyuna, 'İspanyol friar' ve bittiğinde emekli oldu
kakao ağacı. Onuruna sahip olduğum saygın beden
Üye olmak, her akşam gerçekten İngilizce bir manzara verir; yirmi,
veya belki de otuz, krallıktaki ilk adamlardan
moda ve servet, peçeteyle kaplı küçük masalarda
Bir kahve odasının ortasında, biraz soğuk et veya
sandviç ve bir bardak yumruk içmek. Şu anda doluyuz
Kralın meclis üyeleri ve lordları,
Bakanlığa, eskilerinin çok tek bir karışımını yapın
Modern olanı ile ilkeler ve dil. "Çıkarılması kolaydır
Gibbon'un hesabından, bir gerçek neydi, zamanında evi
kullanımı ile sınırlı olan bir kulübe dönüştürülmüş
Üyeler, şu anda olduğu gibi. Değişim 1746'dan önce yapıldı,
Kakao ağacı Jacobitlerin buluşması olduğunda. Biri
Mevcut tesislerin en meraklı özellikleri oyma palmiye ağacıdır
bu da ön odaların merkezine itiliyor
birinci ve ikinci katlar. Yaşı ne bilmiyor ya da kimin
tarafından ima edilen botanik bilgisinin ucubesinden sorumlu
bir palmiye ağacını kakao sembolik olarak kullanmak.

Evin bir kulübe dönüştürülmesinden kısa bir süre sonra
Gölgesinin altında devam eden yüksek oyun için kötü şöhretli
Palmiye ağacı. Örneğin Walpole, aradaki bir kumarın hikayesini anlatıyor
O'Birne adında bir İrlandalı Gamester ve Harvey adında genç bir orta gemiye adam
kardeşinin ölümüyle büyük bir mülke mirasçı düşmüştü.
Pay, yüz bin lira içindi ve O'Birne kazandığında
"Bana asla ödeme yapamazsın" dedi. Ama genç, "Yapabilirim, benim
Emlak borç için satacak. "O'Birne'nin bazı scruples'ları vardı
ayrıldı, bu yüzden on bin pound ile memnun olacağını söyledi ve
Denge için başka bir atış önerdi. Harvey bu sefer kazandı ve
Dersin kaybolmadığını bilmek ilginç olurdu.
Ancak Walpole bu konuda herhangi bir ışık atmaz.

Palmiye ağacının altında başka bir canlı sahne gerçekleşti.
On sekizinci yüzyılın sonlarında kakao ağacı. Ana rakam
Bu vesileyle, sabahın militan editörü Henry Bate'di
Adelphi'deki düello olan yazı zaten kaydedilmiş. Görünüşe göre
Bu arada, kutsal emirleri tutan Bay Bate ve sonunda
Dudley adı altında bir baronet oldu, Vauxhall'daydı
Fitzgerald ve birkaçıyla savaşırken bir bayan partisi ile akşam
Yoldaşlar onlarla tanıştılar ve hakarete girdiler. Bir kart alışverişi
takip etti ve ertesi sabah için bir toplantı düzenlendi
Kakao ağacı kaçınılmaz düello ayrıntılarını çözmek. Fitzgerald,
Ancak geç kaldı ve geldiğinde özür diledi
Bay Bate tarafından ihale ve kabul edildi. Fitzgerald geldiğinde
bir kaptan mil ile sahne, bir boks maçında ısrar etti.
Söz konusu kaptan, teyit etti,
önceki gece. Bay Bate itiraz etti.
Bay Miles'ı tanıyın ve ayrıca yerleşmenin öfkesini izledi
Yumruklarla böyle bir mesele. Anlaşmazlığa karar vermeye istekli idi
kılıç veya tabanca. Ancak Fitzgerald, Bate'in öfkesini dublajlayarak canlandırdı
ona bir korkak. Bundan sonra bir yüzük oluşturmak çok fazla dakika sürmedi
Palmiye ağacının gölgesinde ve bir çeyreğinden daha az bir
Saat "Korkak" kaptan kilometreleri yıkıyordu
tatmin edici bir şekilde. Kakao ağacına daha erken ve daha sakin referanslar
varoluş, örneğin General William'dan bir mektup var
27 Ekim 1716'da Stewart, William'ın babasına hitap etti
Pitt, bu olayı kayda yerleştirmek: "Geçen gece,
Kakao ağacı, Albay Pitt ve kayınbiraderinizi gördüm. .
eski bana konuşmadan mezar bir yay yaptı, hangi örnek
takip etti. Sanırım beni dikkate almaya yönlendirildi. "
Canlı bölüm, bir kıvılcımın kredisine yerleştirilirse
1726'da kasaba gözden kaçacak. "Son maskeli balo," diyor bir mektup
O dönem, "kavgalardan dolayı. Young Webb
Oglethorp ile kakao ağacı ve bastonuyla vurdu; Onlar
Kavgenin yapıldığını söyle. "Ama" Young Webb "açıkça
O geceyi daha fazla macera için bozuyor, çünkü hala bardaklarındayken
Masquerade'e gitti ve maskesi olan bir Almanla tanıştı.
Harika bir burun, ona böyle bir süs ile ne yaptığını sordu, çekti
Kapalı ve yüzünü tokatladı. "Altı Grenadier tarafından gerçekleştirildi,"
Hikayenin kederli doruk noktasıdır.

Florio, elbette kakao ağacının bir sıkıydı. Ve onun
başka bir yerde tanıdık olması gerektiği gibi görgüler,
Garsonlardan birinin ona bir mektup hitap etmesi
Aşağıdaki terimler: "Sam, kakao ağacındaki garson,
Galler Prensi'ne iltifatlar. "Azalanma karakteristikti:
"Görüyorsun Sam, bu senin ve benim arasında çok iyi olabilir, ama
Asla Norfolks ve Arundels ile yapmazdı! "

Tabii ki evin George Selwyn hikayesi var. Bir Amerikan Kaptanı
Ülkesinde sıcak ve soğuk yayların olduğunu iddia ederek başladı
Genellikle yan yana bulundu, bu da kullanışlı, çünkü balıklar olabilir
Birine yakalandı ve birkaç dakika içinde diğerinde kaynatıldı. .
Selwyn'e kadar hikaye "uzun boylu" düzene ait olarak alındı
Gravely bunu doğru olarak kabul etti, çünkü Auvergne'de bir
benzer deneyim, üçüncü bir baharın olduğu ek olarak
Sos için maydanoz ve tereyağı tedarik etti.

Tories'in kakao ağacına sadık kalması gibi, Whigs
yakındaki St. James'in kahve evine sadakatlerinde şişmandı.
Bu, Steele'nin siyasi kaynağı olarak adlandırılan tesisdi
Haberler Tatler'de servis edildi ve birçok kişi ile tercih edildi
Addison'un seyircisindeki referanslar, ikincisi eğlenceli bir
Meclisin hizmetçilerinin genel bir shiftround'un hesabı,
numaralarından birinin istifasına ve daha sonraki bir makalede,
Kralın ölümü hakkında kahve evi spekülasyonlarına adanmış
Fransa, Whig Resort'a onur yerini sağlıyor
en güvenilir bilgi. "Yakınlarda olabileceğim
Çeşme başı olabildiğince, her şeyden önce St. James'e çağırdım,
Bütün dış odayı bir siyaset vızıltı içinde buldum. .
Spekülasyonlar kapıya karşı çok kayıtsızdı, ancak büyüdü
odanın üst ucuna ilerledikçe daha ince ve çok çok
İç odada oturan bir teorisyen düğümü tarafından çok gelişti,
kahve içmesinin buharlarının içinde, orada bütününü duydum
İspanyol monarşisi atıldı ve sağlanan tüm burbon hattı
Çünkü bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede. "

Ancak siyaset, sıklıkların tüm ilgisini talep etmedi
St. James's. Edebi ürünlere kararlar geçti
Günün Button'larla aynı şekilde olduğu ve olmamalı
Goldsmith'in "misillemesinin" kökeninin bir
Bu evde buluşma.

[İllüstrasyon: Old Palace Yard, Westminster]

Günümüz onurlu görünümlerinden yargılamak için kimse
Westminster'daki eski saray ve yeni saray bahçelerinin
Kahve evleri ve tavernalar gibi sıradan şeyleri hiç tolere etti
Bölgelerinin içinde. Ancak tarihin kanıtı,
Bir zamanlar her iki türden çok sayıda kuruluş vardı
Westminster Hall ve Manastırın Gölgesinde yer almaktadır. A
Yüzyıldan fazla bir süredir çizmek bu tür birkaç binayı gösteriyor,
ve şehrin kayıtları,
koç ve atlar ve kraliyet meşesi ve beyaz
Eski saray bahçesinde yer alırken, orada kahve evleri
Waghorne ve Oliver's dahil. Yeniyle de farklı değildi
Saray bahçesi. İkincisinde Miles'ın kahve evi bulunacaktı ve
Her ikisi de James Harrington ile ilişkili Türk'in başı,
"Oceana" onu çok fazla sorun haline getiren Cumhuriyetçi. Tek Hikaye
Cromwell'e bu çalışmanın el yazmasını ele geçirdi ve
Restorasyonu Elizabeth Clay-Pole tarafından etkilenmiş,
Harrington'un söylendiği koruyucunun favori kızı
babası ise çocuğunun çalınmasıyla şakacı bir şekilde tehdit ettiler
onu geri yüklemedi. "Oceana" nın yazarı düşünmüş görünüyor
Cromwell'in ölümü vesilesiyle tartışma için elverişli bir
siyasi teorilerinden ve dolayısıyla kurduğu rota kulübü
Miles's'ta buluşurdu. Aubrey, odanın canlı bir açıklamasını verir.
Kulübün bir araya geldiği kahve evi, "büyük oval masası,
Kahvesini teslim etmek için kilometrelerce ortada bir geçitle. Hakkında
Öğrencilerini ve virtüözünü oturdu. Burada (çok resmi olarak) bir
oy pusulası ve oy pusulası ile işlerin nasıl taşınması gerektiği
Tentamenler. Oda her akşam doluydu. "
Ancak restorasyonun yakında bir
Miles's'teki toplantılar aniden sona erdi. Ve
Kısa bir süre sonra Harrington, meditasyon yapmak için kuleye bağlı kaldı
ideal Commonwealth'ler üzerine daha az konjenial çevrenin ortasında.

Westminster Hall'un kendisinin başında bir kahve evi vardı.
geçen yüzyıl. Muhtemelen mal sahibinden sonra Alice'in seçildi,
ve bir keresinde düzgün bir versiyonun sahnesiydi
güven hilesi. Kahve evi neredeyse tamamen kullanıldı
Farklı hukuk mahkemelerine katılan avukatlar daha sonra
Westminster Hall ve kendilerini evden kullandılar
mahkemelere gitmeden önce soymak ve onların deposu olarak
günün işi sona erdiğinde peruklar ve önlükler. Silahlı
Bu bilgi, William Lill adına muhtaç bir birey
Alice's'deki garsona başvurdu ve Bay için bir talepte bulundu
Clarke'ın elbisesi ve peruk, tanınmış bir tarafından gönderildiğini söyleyerek
Avukatlar peruk yapımcısı ve şifoniyer. Ancak Bay
Clarke'ın katibi, peruk ve elbise getirmeden biraz önce Bay Bay
Lill almak için çok endişeliydi. Ama garson bunu verdiğinde
Kendini doldurmayı kaybetmediği bilgileri. O da istedi, o
dedi, Bay Ellison'ın peruğu ve elbisesi. Adamın bilgisiyle alındı
Avukatın isimleri, garson sadece peruğu teslim etmekle kalmadı ve
elbisesi, ama aynı zamanda Bay Ellison
en son mahkemede profesyonel ceketini ve yeleğini bırakmıştı
kahve evi; Belki de Bay Lill de bunları alırdı. Bay Lill
kolayca mecbur ve kayboldu. Günün ilerleyen saatlerinde garsonun zekâları
çalışmaya başladı. Peruk yapımcının mahallesinde de varlık
Mağaza, düşmesi için meydana geldi. Orada hiçbir öğrenmedi Bay
Lill herhangi bir peruk veya önlük için gönderilmişti. Daha sonra alarmlı garson
orada haberci olmadığını öğrenmek için Bay Ellison'un ofisine gitti
Alice's'e gönderilmişti. Bu aşamada garson, o
Daha sonra itiraf etti, hiç şüphesi yoktu ama Bay Lill'in "
İthalat. "Bay Lill daha fazlaydı. Cesurdu.
Yırtır çok basit bir gün, bir diğerine geri döndü, güveniyor, hayır
Şüphe, garson arkadaşının eskisi kadar zorunlu olacağından. Ama o
olmayacaktı; Birkaç soru garsonun şüphelerini doğruladı
Bay Lill'in gerçekten "bir sahtekâr" olduğunu; ve bir polis memuru
hikayeyi bitirdim. Bay Lill için kişi oldukça üzülüyor. Elbette
Bu perukları ve önlükleri ilhak etmek ve bunları için satmak onun yanlıştı
tiyatro "özellikleri", ancak hayranlık duymamak imkansızdır
Bir avukattan çalan bir adamın
Lawcourt. Alice, sadece
O eşsiz istismar sahnesi.

Eski Londra'nın kahve evlerinin en meraklısı,
Chelsea'de Don Saltero's olarak bilinir. Don'dan hiçbir şey yoktu
Gerçekten, süslenmemiş adı James Salter olan sahibi hakkında.
Ön ek ve ek, müşterilerinden biri tarafından verildi,
Kıyıda çok gezen yardımcı olan başkan yardımcısı munden
İspanya, İspanyol unvanları için bir zayıflık kazandı ve bir
Chelsea kahve evi kaleci üzerinde bir varyant.

Aynı Bay Salter garip bir karakterdi. Hizmetten memnun değil
kahve yemekleri, ne de insanların dişlerini çizmek ve
Saç, keman çalma girişimlerine girdi ve bir müze kurdu
evinde.

[İllüstrasyon: Don Saltero'nun Kahve Evi.]

Steele'nin bu Manysided Resort'u ziyaret etme açıklaması açık ara
Sahibinin ve içeriğinin en iyi resmi. "Ben geldiğimde
Kahve evi, "diye yazdı," Şirketi selamlamak için zamanım yoktu,
Gözüm odanın etrafında on bin gimcracks tarafından yönlendirilmeden önce,
Ve tavanda. İlk şaşkınlığım bittiğinde bana geliyor
ince ve yetersiz bir ilave; Hangi, Boyun beni şüphe etti
Okuma veya korkutma bu kadar felsefi yapmış olsun: Ama çok
Yakında onu, kadimlerin çağırdığı bu mezhepten algıladı
Gingivistæ; Bizim dilimizde diş çekirdekleri. Hemen vardı
adama saygı; Bu pratik filozoflar için çok
rasyonel hipotez, tedavi etmek değil, parçayı almak
etkilendi. "Ve sonra bu keyifli tezi takip ediyor
Bay Salter'ı ardışık hatta Don'un berberiyle ilişkilendirdi
Kişot. Ama Steele Chelsea Barber'ı affedemedi ve
Kahve evi kaleci bir şey. "Aldığı özgürlüğe izin veremem
Koleksiyonlara birkaç isim (lisansım olmadan) empoze etmek
İngiltere'nin iyi insanlarının kötüye kullanılması için; Bunlardan biri
özellikle dindar kişileri aldatmak için hesaplanır
iyi disipli büyük skandalı ve heterodoksu tanıtabilir
görüşler. Sana Madge tarafından yapılması gerektiğini bildiğim bir hasır şapka gösteriyor
Peskad, Bedford'un üç milinde; Ve sana 'Pontius
Pilatus'un karısının Chambermaid'in kız kardeşinin şapkası. ' Bu konudaki bilgime göre
çok şapka eklenebilir, saman örtüsü asla kullanılmadı
Yahudiler arasında, onlardan tuğla yapmaları talep edildiğinden
BT."

Don Saltero, meraklarının şiirsel bir kataloğuna sahipti,
Ayet Ran:

  "Buradaki her türlü canavar görülüyor,
    Doğada büyüdükçe garip şeyler;
  Sheba kraliçesinin bazı kalıntıları,
    Ve ünlü Bob Crusoe parçaları. "

Ancak bu hazineler,
8 Ocak 1799'da evin kiralanması
Bina ve içindeki hepsi kamu satışı ile bertaraf edildi. A
Felsefi gazeteci, Steele'nin mizah anlayışına sahip değil,
Kindred ile Don'un Gimcracks'larından ağır bir şekilde dikkat çekti
koleksiyonlar, bilimin bebeklik dönemini beslemeye yardımcı oldu ve hak etti
Bir çocuğun geldikten sonra oyunları olarak takdir edilmek için
olgunluk. Mutlu bir şekilde Don'un kendisi onu görmek için hayatta kalmadı
Değerli hazineler ondan az şilin bir parçasını getirir.




III.

Eski Londra kulüpleri.




Bölüm I.

Edebi.


Açıklayacak felsefi bir tarihçinin gelişini bekleyen
On sekizinci yüzyılın ayırt edilmesinin psikolojik nedeni
kulüpler konusunda diğerlerinin üstünde, gerçek şu ki
Bu kurumların çoğunluğu olan tüm kellik
Eski Londra'nın yıllıklarında ünlü bu sırada kökenleri vardı
yüz yıl. Bir veya iki daha erken tarihteydi, ancak
dünyada ve çoğunlukla hayatta kalan bir gürültü
On sekizinci yüzyılın açılışında şimdiki zaman kuruldu
veya daha sonra kursunda.

Her ne kadar Kit-Cat Club'ın kurulmasının kesin tarihi olmasına rağmen
Asla karar verilmedi, görüş fikir birliği yılı düzeltir
Bir yerde 1700 civarında. Ancak daha tartışmalı
Tuhaf başlığı. Bu bilmeceyi çözmek için en son çabalar
Çağdaş epigramın bıraktığı yerde bırakın:

  "Deathless Kit-Cat adını aldı,
    Çok az eleştirmen çözebilir;
  Bazıları pasta-Cook'dan geldi, geldi
    Ve bazıları kedi ve kemandan.
  Hiçbir trim beaus ismine sahip, övünüyor,
    Gri devlet adamları veya yeşil fikirler;
  Ama bu pell-mell tost paketinden
    Yaşlı kediler ve genç kitler. "

Aynı derecede kararsız, kökeninin nedenidir. Ancak Ned Ward vardı
Bu skor hakkında şüphesiz. Bu son derece açık ve kaba tarihçi
Londra kulüplerinin kökenini kulübün kökenine bağladı
Yayıncı Jacob Tonson'un istikrarsızlığı. O "amfibi ölümlü"
Ward'a göre, kendi çıkarlarına keskin bir göze sahip olmak,
"Kendini şiirsel bir genç parselin şirketine sıkıştırdı
Kendilerini ana üniversitelerinden yeni sütten kesen dallar "
Ve, deneyimden daha fazla zekaya sahip olmak, "
Yine de, kızlık performansları üzerine. "Bu altınla tempolu
bir yazarın kuruluşuna ekleme fırsatı,
Tonson, tuzağını koyun eti turtalarıyla yemişti. Başka bir deyişle,
Ward'a göre, şiirsel genç dalları bir
"Fırın Tramvay"
Christopher, Pasta Uzmanı KIT adlı kısalık için
lezzetler. Ruse başarılı oldu; Şiirsel genç dallar
bant; Turtalarından zevk aldılar; Ve Tonson haftalık bir önerdiğinde
Şiirselin
Genç dallar "ona reddedilmesine izin vermek için onur yapardı
Tüm çocuk ürünleri, "muhalif bir ses yoktu. Ve
Böylece Kit-Cat Club hayata geçti.

Bazı gerçeğin tahılları bu hayali anlatıya gömülebilir.
Belki de kulübün başlangıcı Tonson'un
iş açısından zekâ; Ama erken bir aşamada
Kulübün tarihi daha zorlu bir kurum haline geldi. Onun
Üyelik çabucak yaklaşık elli soylu ve beyefendi ve
hepsi mesleğine bir ilgi bağı bulan yazarlar
Whig ilkeleri ve Hanover Hanesi'ne bağlılık, kısa süre içinde
George I.'nin Tahtında kurulan I. George.
Gerçekten de, özellikle kurumdaki bir şiirsel epigram
"Hanover Club" olarak adlandırılır.

Kulübün en eski toplantıları bir
Artık var olmayan ama koşan Shire Lane'de belirsiz taverna
Temple-Bar yakınındaki Chancery Lane ile paralel. Bu tavernaydı
Christopher Cat tarafından tutuldu ve Çeşme Tavernası'na kaldırıldığında
Strand'da kulüp eşlik etti. Temel toplantı yeri,
Ancak, bir odanın olduğu Barn Elms'teki Tonson Konağı'ndaydı.
Konaklama için özel olarak inşa edilmiştir. Bu odanın boyutları
kit-kedi teriminin uygulanmasından sorumluydu
Kesin boyutta portreler. Böylece, Tonson'un önerisi üzerine
Üyelerin portreleri Sir Godfrey Kneller tarafından boyandı.
kitapçı, ama ahır Elms'teki odanın duvarları yüce değildi
Tam uzunlukları barındıracak kadar, ressam bir tuvale döndü
otuz altı yirmi sekiz inç ölçmek, bir portre boyutu
bu güne kadar kit-kedinin adını korur.

Sanat isimlendirmesi üzerindeki etkisinin yanı sıra, kulüp
Şiirsel olarak yapılması sağlandığı eklemeler için unutulmaz
İngiltere edebiyatı. Kulübün gümrüklerinden biri tost etmekti
Akşam yemeğinden sonra düzenli olarak günün hüküm süren güzellikleri ve
üyeleri arasında çeşitli şairler bunları atmaya çağrıldı.
daha sonra kazınmış olan ayet şeklinde tostlar
Kulübün kızartma camları. Addison birinden sorumluydu
Bu haraç, teması Lady Manchester:

  "Haughty Gallia'nın Dames'i, bu yayılırken
  Soluk yanakları sanatsal bir kırmızı,
  Bu güzel yabancı orada kaldı,
  Yerli takılar ilahi adil;
  Görünüşlerinde karışıklık gösterdiler;
  Ve kırılgan kızarma ile parladı. "

Ancak Halifax Kontu ve Sir Samuel Garth en üretkenliydi
Kit-Cat literatürüne katkıda bulunanlar, birincisi sorumlu
Altı ve ikincisi yedi şiirsel tost için. St. Düşesi için
Albans, Halifax bu övgüyü yazdı:

  "Var çizgisi, çok uzun süredir ünlü,
  Albans cazibesinde parlaklık ile sona erer.
  Fetheden gözleri ırklarını tamamladı;
  Valor ve güzellik setinde yükseldiler. "

Beaufort Düşesi'ne bu çizgiler ele alındı:

  "Ayarlı bir efendinin yavruları,
  Ölümcül ateşten daha fazlası ile kör;
  Bir annenin yüzünün benzerliği,
  Ölümcül lütuftan daha fazlası ile kör;
  Çift takma sürprizle
  Zekası ile ve gözleriyle. "

Sonra Lady Mary Churchill'in dönüşü geldi:

  "Güzel yarışın en adil ve sonuncusu,
  Ebeveyninizin zekası ve onun ilk çiçek açan yüzüyle kör;
  William'ın saltanatındaki özgürlüklerimizle doğdu,
  Özgürlüğün kısıtladığı gözlerin yalnız. "

Halifax tarafından kutlanan diğer bayanlar arasında Richmond Düşesi,
Lady Sutherland ve Mademoiselle Spanheime. Garth görevi düşürdü
Lady Carlisle, Lady Essex, Lady Hyde, cazibe merkezlerini söyleme
ve Lady Wharton, ilk üçünün her biri iki tostu var. Belki de
Çabalarından en başarılı olan Lady Hyde tostu oldu.

  "Şarap tanrısı sanatını kıskanıyor,
  Sadece kafayı ateşler, ama kalbi hyde.
  Aşkın kraliçesi bakıyor ve görmek için gülümsüyor
  Bir tanrıdan daha güçlü bir perisi. "

İşletme Tonson'un ondan çok fazla kâr elde edip etmediği
Şiirsel genç dallarla sözleşme geçmez; O
Ancak, kulüp üyelerinin yaptığını hatırlamak için
Edebiyatı teşvik edecek bir şey. Toplam dört yüz topladılar
Gine, en iyi komediler için ödül olarak sunulacak. Olabilir
Thomas d'Urfey'in bunlardan herhangi birini kazanma şansı olmadığını tahmin etti
Ödüller, çünkü Kit-Cat üyelerini memnun etmek için çok fazla bir Tory idi.
Dolayısıyla, üyelerin Bay Cat'e nasıl istediklerini anlatan hikaye
Bazı turtalarını d'Urfey'in altındaki eserleriyle pişirin. Ve ne zaman
turtaların yeterince pişirilmediğinden şikayet etti, hamur işi yaptı
D'Urfey'in eserlerinin o kadar soğuk olduğu için hamurun
onlar için pişirmeyin.

Edebiyata olan bağlılıkları için Kit-Cats
Ye, iç ve mutlu ol. Toplantılarının ikna olduğunu
Yeter Sir Samuel Garth'ın fıkrası, doktor tarafından gösterilmiştir.
George'a ve şair için. Bir toplantıda onu protesto etti
hastalarını ziyaret etmek için erken ayrılmak zorunda kalacaktı. Ama akşam
yıprandı ve hala kaldı, Steele ona hatırlatana kadar
onun nişanları. Bunun üzerine Garth on beş listesi çıkardı
Hastalar ve dikkat çekti, "onları görüp görmemem çok önemli
bu akşam. Dokuz ya da on o kadar kötü ki dünyadaki tüm doktorlar
onları kurtaramadı ve geri kalanında bu kadar zor anayasaları var
onlar tarafından hiçbir doktora ihtiyaç duyulmadığı. "
Şişe o akşam çok özgürce dolaşmamıştı
Daha sonra Lady Mary Wortley Montagu'yu başlatan kız
üyelerin varlığına. Gururlu babası Lord Kingston,
onu tost olarak aday gösterdi, ancak üyeler yaptıklarını protesto ettikçe
Onu tanımıyorum, çocuk yerinde gönderildi. Onun varışında
Aclaming ile çok az güzellik seçildi. O zafer, o
Daha sonra ilan edildi, hayatının en mutlu saatiydi. Resmi bir anayasa olmadığına ve bu
Buradaki üyelik bir kadının lehine, mavi stoklamaya bağlıydı
Kulüp, eski Londra'nın edebiyat hayatında çok önemli bir faktördü
Göz ardı edilecek. Varlığını Elizabeth Robinson'a borçluydu.
Edward Montagu'nun karısı kendini elinde bulurken
Dünyevi bir edebi salonun kurulması için gerekli anlamına gelir. BT
kökeni bir dizi sıkıntı içinde vardı. Bayan Montagu ilk kaybetti
Tek çocuğu ve kısa bir süre sonra annesi ve en sevdiği kardeşi.
Bu yaslar onu dikkat dağıtıcı unsurlara koydu ve bir ziyaret
Şair Young'ın tanıdığı Bath to Bath,
üzüntülerinden rahatlama bulacağını öne sürmek için
Londra'daki evini entelektüel için bir toplantı yeri yapmak
başkentin ruhları. İlk başta işletmesini sınırladı
edebi kahvaltıların verilmesi, ancak bunları kısa süre sonra izledi
Daha iddialı bir doğaya sahip akşam montajları,
"Konuşma partileri." Bayan ona gönderdiği özeldi
davetiyeler. Garrick'e bir mektupta, onu bir resital vermeye davet ediyor,
O yazdı: "Burada bazı arkadaşlar bulacaksın ve karşılaştığın her şey olmalı
hayranların ol, çünkü asla aptalları evime davet etmem. "
Garrick veya bazı ünlü bir Fransız aktör vermeye davet edildiğinde
bu toplantılarda hiçbir tür sapmaya izin verilmemiştir;
Kart oynama tolere edilmedi ve konukların bulması gerekiyordu
Kitap konularının tartışılmasında bolca zevk.

Bayan Montagu'nun Meclisleri Neden Mavi Stoklama Kulübü olarak adlandırıldı
Kesinlikle karar verilmedi. Bir yandan terim varsayılıyor
Benjamin Stillingfleet'in alması gerçeğinden kaynaklanmak
Tam elbisenin isteğe bağlı olduğunu öngören kuralın avantajı,
Siyah ipek çoraplar yerine her zaman mavi kamgarada katıldı. Ancak
Diğer teori, ismi bayanların
toplantılar sık ​​sık "bir ayrım olarak mavi çorap" giydi
Zamanın şık bir Fransız ziyaretçisinin taklidi.

Bayan Montagu ve ona bol miktarda alay konusu oldu.
"Sohbet partileri", ancak çekişmede bazı gerçekler var gibi görünüyor
Hannah'dan daha çok bu "mavi stoklama" toplantılarının
Moda hayatı ıslık ve kuadrille zulmünden kurtarın.
Bayan Montagu'nun gerçekten herhangi bir edebi yeteneğe sahip olup olmadığı bir
bu geç saatte tartışma gerektirmeyen madde, ama
onun altında çekebildiği kredisine bir şey
Horace Walpole, Dr. Johnson, Burke, Garrick gibi adamlar çatı
Reynolds ve on sekizinci sonun diğer birçok göze çarpan figürü
yüzyıl. Hostes, misafirlerini ona kredi vermesini dilemiş olabilir.
gerçekte olduğundan daha fazla bilgi; Johnson bilmediğini söyledi
Yunan ve Latince hakkında hafif bir bilgiye sahipti, o olmasına rağmen
Arkadaşları istekli, her ikisini de tanıdığını hayal etmelidir; Ancak
Aynı otorite onun çok olduğunu itiraf etmeye istekliydi
olağanüstü kadın ve konuşmasının her zaman bir anlamı vardı.
Ancak, her zamanki gibi, sonuna kendi cinsiyetinin bir üyesine dönmeliyiz.
konudaki kelime. Fanny Burney onunla sık sık tanıştı ve yaptı
Günlüğünde birkaç kayıt girişi. İşte ilk vinyet:
"Orta büyüklükte, çok ince ve sakat görünüyor;
mantıklı ve nüfuz eden yüz ve bir
Kadın seçkin olmaya ve büyük parçalara alışkın. Dr.
Bunu kabul eden Johnson, bize bir Bayan Hervey'in onun
tanıdık, Bayan Montagu _trying_ için hatırlayabileceğini söylüyor
aynı hava ve tarz. Bay Crisp aynı şeyi söyledi: Ancak
Artık kimse onu tarafsız bir şekilde göremez ve itiraf etmez
Son derece başarılı oldu. "Ve daha sonra şu giriş var:" Gittik
Akşam yemeğine, babam ve ben, Bayan Montagu ile iyi ruhlarla tanıştım,
ve çok etkilenmez. Uyanacak kimse yoktu
Ostentation, ondan herhangi bir sürpriz gerektirecek yeni tanıdık yok
güçler; Bu nedenle doğal ve kolaydı, aynı zamanda bilgilendirme ve
eğlenceli."

Neredeyse uzun ömrünün sonuna kadar Bayan Montagu onu korudu
Mavi Stoklama Kulübü. 1791 kadar geç, ona ulaştığında
yetmiş birinci yıl, Fanny Burney'den bir kahvaltı verdi
Yazdı: "Şirketin kalabalığı sadece yavaş yavaş yapabileceğimiz şekildeydi
Herhangi bir kısımda yolumuz. Dört veya beşten az olamazdı
Yüz kişi. Gün ışığında tam bir Ranelagh gibiydi. "Diğer
Sadece Bayan Montagu'yu tanıyan kahvaltı veren Samuel Rogers
hayatının kapanışında onu "bir sanat kompozisyonu" ve
"Yaşamın hile ve gösterisine uzun süredir bağlı". Ama en çok
Mavi Stokların Kraliçesi'nin yönlendirme resmi tarafından verildi.
Richard Cumberland, gözlemcinin bir makalesinde. Birine cevap olarak
Davet kartları, geri kalanından önce salonuna geldi.
şirket ve birkaç yeni olduğunu gözlemleme fırsatı buldu
Mavi kağıtla dikilmiş yayınlar, masada yatıyordu,
Yaprakların arasına sıkışmış kağıt artıkları, sanki nerede
Hostes okumayı bırakmıştı. Vanessa, bu başlık altında yaptı
Cumberland mevcut Bayan Montagu, kısa süre içinde odaya girdi
Daha sonra, kalıntılarıyla işlemeli bir petticoat giymiş
Palmyra. Bayan, yazarın mucidi için hata yapmak için yapılır
bir dalış çeliği ve ona uygun olarak hitap etmek, keyifli
sonuçlar. Çeşitli ziyaretçiler aynı mizahi olarak açıklanmaktadır
ve sonra doruk gelir. "Vanessa şimdi geldi ve
Melpomene'ye genç bir ilham perisi tanıtmak için istenen izin,
Beyaz elbise içinde kız, bir fileto çiçekleri ile twinged
akan buklelerde onu asan saç; Genç Muse Made
oryantal bir salaam tarzında düşük bir saygı ve
Zavallı oyuncu
kızarmalarla kaplı ve tüm gözlerinden işkence görüyor
oda, aşağıdaki gibi kırıldı. "Ama o özelliğin kaydedici
Mavi Stoklama Kulübü toplantısı artık dayanamaz. He fled the
aceleyle, sanki enfekte olduğunu öğrenmiş gibi
Veba.

Her ne kadar isimleri verecek olan birkaç liste yazdırılsa da
"Londra Baş Kulüpleri" nin boşuna aranabilir
Haklı olarak kulüp olduğunu iddia edebilecek. Yine de,
Varlığının cehaleti, görünüşte bir sitem olarak kabul edilemez
Tennyson itirafı. Bir üye tarafından sorulduğunda, dük
Argyll, adını aday göstermesine izin vermek için Tennyson
yeniden katıldı, "kesinlikle cevap vermeden önce bilmek istiyorum
masraflarla ilgili bir şey. 'Kulüp?' Ya benim hatam ya da benim
Bunu hiç duymadığım talihsizlik. "Şair bunu yaptığında
İtiraf elli altıncı yılında ve o zamana kadar,
Görünüşe göre, Boswell'i okumamıştı. Ya da olsaydı, farkında değildi
Reynolds'un 1764 yılında kurduğu kulüp,
Daha sonra başlığın daha sonra değiştirildiği kulüp
Orijinal ataması altında hala var olan Edebiyat Kulübü.

Başka bir gerçek, bu kulübün tarihçisini karıştırması muhtemeldir.
Dikkatli. Dr. Johnson'ın
orijinal üyeler ve politikasına her zamankinden sonra hakim oldu
Otokratik bir şekilde, bazen Dr. Johnson's Club olarak bilinir.
Ancak, kredisinin
Origin, "
Ressam arkadaşlarından biri tarafından çağrıldı. Onun fikri
Kuruluş bir kerede Johnson'un onayını kazandı ve
Bu ikisi ve Edmund üyelerine sahip olan ünlü kariyeri
Burke, Dr. Nugent, Topham Beauclerk, Bennet Langton, Oliver
Goldsmith, Anthony Chamier ve Sir John Hawkins. Kısa bir süre sonra
temel, üye sayısı on iki seviyeye çıkarıldı, sonra
yirmiye ve daha sonra yirmi altıya kadar genişletildi
otuz ve son olarak otuz beşe, toplamın
asla kırk'ı geçmemeli.

1764'ten kulüp üyelerinin bir listesini belirlemek için
Şimdiki yıl, birçok erkeğin isimlerini yazmak olacaktır
most eminent in English history. Boswell'in zamanında sahip olanlar
Select Circle'a kabul edildi David Garrick, Adam
Smith, Edward Gibbon, Sir William Jones, Sir William Hamilton,
Charles James Fox, Bishop Percy, Dr. Joseph Warton ve Richard
Brinsley Sheridan. Daha modern günlerde üyeler dahil edildi
Tennyson, Macaulay, Huxley, Gladstone, Lord Acton, Lord Dufferin, W.
H. E. Lecky ve Lord Salisbury. Üyelik sınırı hala
korunur; Henüz bir siyah topun dışlanacağı kuraldır; Ve
Bir üyenin seçimi hala stilted formda açıklandı
hangi gibbon bir şaka yoluyla hazırlandı: "Efendim, zevk alıyorum
Dün gece bir olarak seçilecek onurun olduğunu size bildirin
kulübün üyesi. "

Kulübün resmi bir anayasası olmadığı için,
Toplantılarını üyelerin rahatlığı ile düzenleyin. Böylece
İlk olarak toplantılar Pazartesi akşamları yedide yapıldı, sonra
Gün Cuma olarak değiştirildi ve daha sonra gelmeye karar verildi
Parlamentonun oturumu sırasında iki haftada bir birlikte. Rağmen
Kabul o kadar sıkı korunuyordu ki üyeliği açıklandı
Nadir bir onur, kulüp bir
ikinci on yılında gelişen durum. Aksi takdirde Beauclerk
"Kulübümüz hiçbir şeye gitmedi;
Kimse Bay Chamier'e katılmıyor ve Doğu Hint Adaları'na gidiyor.
Sir Joshua ve Goldsmith böyle bir zevke girdiler
Zamanları yok. "İki veya üç yıl sonra Edmund Malone,
Edebiyat eleştirmeni ve Shakesperian Scholar, Cennet ve
Dünya kendi seçimlerini güvence altına almak için. "Son zamanlarda var," diye yazdı bir
Üye, "kulübünüze girmek için iki veya üç deneme yaptı, ancak
Henüz başarılı olamadım-bazı arkadaşlarım olsa da
Orada-Johnson, Burke, Steevens, Sir J. Reynolds ve Marlay-
Çok küçük bir toplum iyi bir sayıdır. İlk başta dediler, sanırım,
Garrick'in hafızasına bir saygıyı seçmemenin bir saygısı olduğunu düşündüler
Odasında bir süre-hangisi (herhangi bir durumunda ama kendi durumumda yapmalıyım
diyelim) garip bir güdü oldu-çünkü daha kabul edilebilir olduğu için,
bir miktar yerine, isteğini tedarik etmek için daha fazla ihtiyaç var veya
diğer. Ama bir umudu bile topraklamak için hiçbir iddiam olmadığı için
Böyle bir adama süketmed olmak-argüman belirleyiciydi ve ben
Hiçbir şey söyleyemem. 'Beklenti' Tickell ve J. Townshend
kendim kadar adaylar-ve bazı düşünceleri var
sayılarını genişletmek; Belki de hepimiz birlikte seçilebiliriz.
Agmondisham Vesey'in olduğu kadar endişeli değilim, kim söyledim,
Ona en hızlı zekasını getirmek için kuryeler konuşlandırdı
başarı."

Malone, bunun sadece bir alt fuar olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.
Garrick'in ölümü onu seçmemenin bir nedeni olarak örnekleyin. Ancak
Bu tür hiçbir şey değildi. Kulüp aslında kendi kendine empoze etti
Garrick öldüğünde bir yıllık dulluk. Ve yine de
Seçim kolay bir mesele değildi. Bu büyük ölçüde kendi
arıza. When Reynolds first mentioned The Club to him, he ejaculated
Airy tarzında, "Çok beğendim; sanırım senden olacağım." İle ilgili
Kurs Reynolds, bir sonuçla Johnson'a verilen sözleri bildirdi.
Bu beklenmiş olabilir. "_He'l_ _us_," Johnson
tekrarladı ve sonra ekledi, "
o? İngiltere'deki ilk Duke'un böyle bir dili tutma hakkı yok. "
Johnson'ın konuşmasının diğer kayıt cihazları ona
aktörün siyah topu ve ifadesi ile tehdit etmek
Özgür olacağı bir tatil yeri olmasını diliyorum
oyuncunun şirketi. Johnson'ın tutumu ne olursa olsun,
Garrick'in seçimlerinin önemli bir şekilde karşı çıktığı gerçeği
Zaman, bir üye yapıldığında kendini karşıladı.
Daireye ek.

Bilinçsizce eğlenceli olan Boswell'in kendi başına verdiği açıklama
seçim. Kulüp, dokuz yıldır varlığını sürdürüyordu.
Oylamanın ölümcül gecesi geldi. Beauclerk bir akşam yemeği partisi yaptı
kulüp toplanmadan önce evinde ve o ve diğeri
Üyeler, endişeli Boswell'in taahhüt ettiği tören için ayrıldı
"büyüleyici sohbeti" olan Lady Di'nin misafirperverliği
Ruhlarını korumak için tamamen yeterli. Ancak kısa sürede,
Seçimlerinin memnuniyetleri geldi ve telaşlı küçük Scotsman
resmi olarak alınmak için toplantı yerine acele etti. Öyle
bir gülümsemeden okumak imkansız şişlik cümleleri
Anlatımını kapatır. O "olabildiğince bir topluma tanıtıldı
nadiren bulunabilir. Bay Edmund Burke, daha sonra ilk kez gördüğüm
zaman ve görkemli yetenekleri uzun zamandır beni sürdürdü
tanıdığı; Dr. Nugent, Bay Garrick, Dr. Goldsmith, Bay
(Daha sonra Sir William) Jones ve sahip olduğum şirket
Dined. Girişime göre, Johnson kendini bir sandalyenin arkasına yerleştirdi.
bir masaya veya minberde ve mizahi bir formalite ile eğildi
Bana bir ücret verdi, benden beklenen davranışı bir
Bu kulübün iyi üyesi. "Muhtemelen" mizahi "den daha fazlası vardı
O gece Johnson'ın zihninin arkasında formalite "
Boswell'in seçimlerinden sorumlu ve bir şüphe duymuş olabilir veya
Bu önemsiz kişinin böyle bir
daire.

Johnson'ın Boswell davasında yoluna sahip olduğu için,
bazıları kiminle birlikte önerildiğinde,
Siyasi ve dini bakış açısı, çok az sempati duyuyordu. Ancak
Konuyu felsefe olarak görme lütfu vardı. Ne zaman
Sayılar otuza çıkarıldı, bundan memnun olduğunu açıkladı, çünkü
Birkaç kişi olduğu için, eşzamanlı olmaktan hoşlanmadığı için,
"sadece çeşitli bir
Belirli bir karakter olmadan göze çarpan erkeklerin koleksiyonu. "
Siyasi zorluk diğer üyeler tarafından hissedildi. Bu gerçek
Dr.
Yetenekli Fanny'nin babası Burney,
3 Ocak 1793 tarihli kızı, sonuç olarak,
Fransa'nın XVI. Louis'in infazında hala heyecan vardı:
"Salı günü kulüpte, şimdiye kadar bildiğim en iyi,
On beş üye, on dört üye bir zihin gibi görünüyordu ve
Fransa'daki geç işlem üzerine düşünceler; Ama yaklaşık yarısı ne zaman
Şirket toplandı, kim gelmeli Charles Fox! Orada
Zaten üç ya da dört piskopos geldi, neredeyse biri yapamazdı
Ona bak, inanıyorum ki korku olmadan. İlk yay ve soğuktan sonra
Selam, konuşma birkaç dakika duruyordu. Sırasında
Akşam yemeği Bay Windham ve Burke, Haziran,
Bir yan masaya oturun. Hepsi _Boutonnés_ idi ve bir kelime değil
Şehit Kralı veya herhangi bir tür siyasetten bahsedildi; ve yine de
Şirket esas olarak en etkili ve müthişlerden oluşuyordu
Krallıktaki erkekler, konuşma en donuk ve en çok
Bu ya da bu kadar büyük bir toplantıda hatırlıyorum. "
Karışık doğada açıkça ciddi dezavantajlar vardı
o zamandan beri olduğu gibi kulübün. Örneğin, nasıl
Gladstone, Gadarene domuzu böyle olduktan sonra Huxley ile tanıştı
Bilim adamı tarafından acımasızca tedavi ediliyor mu?

Johnson yetmiş dördüncü yılına ulaştığında ve kendini bulduğunda
onu sosyal olarak aramaya iten sakatlıkların kurbanı
Yakınlarda ilişki, ne olduğunu kurma fikrini tasarladı
Essex Street Club olarak bilinir. İlk davetiyelerinden biri
Reynolds'a gönderildi, ancak ressam katılma yolunu görmedi. .
Üyeler kaçınılmaz Boswell, Hon vardı. Daines Barrington,
Gilbert White ile olan ilişkisi ve diğerleri ile ünlü
Boswell, ayrım adamları olarak belirtti, ancak isimleri artık
bu mesafedeki isimlerden daha. Johnson kulübün kurallarını çizdi,
üyeliğini iki düzine ile sınırladı, toplantıları atadı
Her haftanın Pazartesi, Perşembe ve Cumartesi günleri bir üyenin
Bir arkadaşı haftada bir kez tanıtın, her üyenin
Her toplantıda en az altı pens harcayın, para cezası zorladı
devamsızlık için üçüncü ve her bir düzenlemeyi ortaya koydu
Birey kendi masraflarını karşılamalıdır. Ve son bir kural
Garson için bir kuruş ipucu öngördü. Toplantı yeri bir
Essex Street'te, Essex Head olarak bilinen, ev sahibinin
Bay Thrale'in eski bir hizmetçisiydi. Boswell, görevde olduğu gibi,
üye olduğunu görünce,
Daha iyi konuşma veya daha fazla dekor vardı. Ve ekledi
"Büyük Kurucusu" nun kaybından sekiz yıl sonra üyeler
hala mutlu bir şekilde birlikte tutuyor. Ama çok geç kuruldu
etrafında toplanma günleri birçok önemli Johnson derneği ve
Ölümünden sonra, Boswell'in gösterisinde,
tarih.

Eski Londra'nın gayri resmi kulüpleri arasında, seçkin bir yer
altında olan, çeşitli yetenekli erkeklerin toplantısına aittir.
Wittenagemot'un başlığı kendilerine özel kullanımı ortadan kaldırdı
Kahve evi bölümünün kuzeydoğu köşesindeki bir kutunun. BT
üyelerinden birinde kısa bir tarihçi buldu,
Kulübün iki bölümü olduğunu açıklıyor. Mülkiyeti aldı
Sabahın en erken saatinde ve alışkanlıklarından kutu
Makaleleri haber adamlarından taze almaya ıslak kağıt deniyordu
Kulüp. Öğleden sonra diğer bölüm bulundurdu ve
Islak akşam kağıtlarını meslektaşları olarak taramaya istekli olarak
Forenoon'lar. Wittenagemot üyeleri arasında
Dr. Buchan, Tıp üzerine standart bir incelemenin yazarı,
Her ne kadar bir Tory tüm görüşlere o kadar hoşgörülü olmasına rağmen, seçildi
toplantıların moderatörü; bir üretici olan Bay Hammond,
Yaklaşık kırk beş yıldır yoktu; Bay Murray, bir
Her gün başarısını başaran İskoç Piskoposluk Bakanı
Tüm Londra gazetelerini en az bir kez okumak; Bir "hırıltı
Astımına izin verildiğinde, havalandıran Dobson isminin kişisi
Dalağı "siyasetin her iki tarafında; ve Bay Robison
Yayıncı ve Richard, daha sonra Sir Richard, Phillips, çok keskin bir şekilde
Katıldığı aylık dergisi için işe alım konusunda uyarı
Gine ile dolu bir yelek cebi ile iyisinin ciddisi olarak
Niyetler ve Finansal ödeme gücü.

Ancak belki de Wittenagemot'un en orijinal üyesi bir
"Uzun Bow" epithetinin Wilson adının genç adamı
perakende yaptığı olağanüstü hikayeler nedeniyle kısa süre sonra uygulandı
üst onun sırları ile ilgili. Tıpkı öyle göründüğü gibi
kaybolduğu bölümde benzersiz daire içinde kuruldu,
Çünkü otuz ila kırk bir fatura kurmuş olması
pound. Bununla birlikte, garip olan şey
Kahve evi, bir Bayan Bran, eğer herhangi biri Bay Wilson ile tanışırsa yalvardı
Tam bir taburcu verme isteğini ona ifade ederlerdi
Geçmiş ve gelecekteki herhangi bir miktar için kredi için, "Eğer o
Bize hiç ödemedi, o şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi müşterilerden biriydi,
hikayeleri ve konuşmasıyla, birkaç
kutular bütün gece kalabalıklaştı, daha fazla yumruk attığımız ve
brendi ve su, diğer tek müşterilerden daha. "Ama
Yararlı Long-Fow Wilson bir daha asla görülmedi ve birkaç yıl sonra
Wittenagemot'un kendisi parçalanmadan öldü. Daha fazlası
Ancak, eski Londra'daki benzer kulüplerin puanlarından daha şanslı
tarihin tamamen istediği.




Bölüm II.

Sosyal ve oyun. Önceki bölümde açıklanan edebi toplumların hiçbiri
bunun kabul edilen anlamında bir kulüp olduğunu iddia edebilir
terim. Dr. Johnson'ın ünlü tanımı bile, "Bir İyilik Meclisi
Üyeler, belirli koşullar altında buluşma, "amplifikasyona ihtiyaç duyar.
Belki de en tatmin edici sergi, "
İlk olarak Athenæum'a uygulanan orijinal ".
"Bina," dedi Walker, "bir tür saray ve
özel bir konutla aynı tamlık ve rahatlık. Her üye
bir usta sorunsuz bir ustadır. Ne zaman gelebilir
Hiçbir şey olmadan seviyor ve istediği sürece uzak duruyor
yanlış gidiyor. Sahip olmadan normal hizmetçilerin komutasına sahiptir
ödemek veya onları yönetmek için. Ne olursa olsun veya ferahlık alabilir
Her saat istiyor ve temizlik ile hizmet veriyor ve
kendi evinin konforu. Hayır, hoşuna alındığını emrediyor
Kendini düşünmek için ilgi. Kısacası, imkansız
Yaşamada daha büyük bir özgürlük derecesini varsayalım. "Bu biraz
bir tanım için bol, ancak içine koymak zor olurdu
daha küçük pusula, sosyal ve
Eski Londra oyun kulüpleri.

Bununla birlikte, tüm bu nitelikler birincisinden kanıtı değildi.
Onlar bir büyüme meselesiydi, ihtiyaçlara bu ihtiyaçlar olarak adaptasyon
gerçekleştirildi. Kulübün bu anlamda evrimi hiçbir yerde
Beyazların durumundan daha iyi resimli,
Londra kulüpleri arasında en eskisi olmanın gururlu onuru. Oldu
1698 civarında bir çikolata evi olarak kuruldu ve bu nedenle
Herkese açık tatil. O günlerde bile yüksek için kötü şöhretliydi
duvarlarının içinde devam eden oyun. Swift,
Oxford Earl'ü, St. James's Street'teki binayı hiç geçmedi
İngilizcenin yarısının üzerine bir lanet vermeden
asalet. Ve biraz sonra açıkçası "bir den
Hırsızlar. "

[İllüstrasyon: ST. James's Street. (_Showing White solda
ve Brooks sağda_.)]

Ateş ilk beyazın bir nesilden biraz daha fazlasını yok etti
açıldıktan sonra. O zaman sahibi Arthur adlı biriydi,
Ve çatışmanın hesabı, karısının nasıl sıçradığını anlatıyor
Bir pencerenin tüy yatağına iki kat yüksekliğinde ve böylece kaçtı
yaralanmadan. II. George, yangını görmeye gitti,
Her ikisi de itfaiyecileri liberal ile teşvik eden Galler Prensi
para teklifleri. Ancak kraliyet teşvikleri,
bina; Değerli bir koleksiyonla tamamen tüketildi
resimler.

White'ın yeni binasının açılmasından iki veya üç yıl sonra
Çikolata evi olarak halka açık bir tesis olmaktan çıktı ve kulüp oldu
Kelimenin katı anlamında. Yönün altında kaldı
Bay Arthur'un 1761'de ölümüne kadar ve sonra
kariyerine başlayan Robert Mackreth'in kontrolü
Kuruluşta Billiard-Marker. Mackreth, Arthur ile evlendi
kızı babasının ölümünden birkaç ay sonra ve böylece
Tasarıya kadar koruduğu görünen mülk üzerinde emin olmak
Bir ajan aracılığıyla kulübü yönetmesine rağmen ölümü. Bu ajan
"Cherubim" ve Mackreth notundaki rakamlar olarak biliniyordu
Aktif gözetimden emekli olduğunda George Selwyn'e hitap etti
kulübün. "Efendim," diye yazdı, "işi tamamen terk ettikten sonra ve
Evimi, yakın ilişkim olan Cherubim'e bırakın, alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Bırak, size geri döndükten sonra tüm iyilikler için en minnettarım,
onu uzun zamandan şüphe etmemek için himayeye tavsiye etmek için
onun sadakati hakkında yaşadığım deneyim ama o yorucu bir şekilde
Mezar olmaya çalışın. "Bu değişiklik gerçekleşmeden önce kulüp vardı
Bununla birlikte, mevcut tesislerine kaldırıldı, ancak
Hem içeride hem de dışarıda önemli ölçüde değiştirildi. Evin serbest
Satılık teklif edildiğinde kırk altı bin lira fark etti
nesil önce. 1736'ya kadar uzanan kulüp kayıtlarının bir çalışmasından
evrimini yakın şirkete izlemek mümkün
haline gelmek. Giderek daha katı bir doğanın kuralları yavaş yavaş
evlat edinildi, ancak aynı zamanda kumar konusundaki itibarı
arttırmak. Üyelerin üzerinde neredeyse hiç olasılık yoktu
Büyük miktarda para ödemedi. Genç bir hanımın evliliği
Rütbe, doğum yapacağı yüz gine bir bahis yaptı
Birkaç evli olan belirli bir kontes önünde bir çocuğa
aylar önce; Infamous'un bir üyesinin başka bir bahis yapıldı
Karakter ilk Baronet asılı olurdu; Ve bir adam düştüğünde
kulübün kapısında öldü ve binaya taşındı,
Üyeler derhal ölü olup olmadığına dair bahis yapmaya başladı ve
Vücudun kanamasına karşı protesto edildi,
Bahislerin adilliğini etkiler. Young'dan birine yazabilir
Papa'ya mektupları:

   "Clodio elbisesi, dans etti, içti, ziyaret etti, (bütün
   Ve ölümsüz bir ruhun büyük endişesi!)
   Sık sık 'Uyanık! var olmak! ve çabalayın
   Doğum için! Ne de Loiter'ın yaşamak olduğunu düşünün! '
   Şeytanın kulak misafiri olduğum için,
   Yolda Loiterer ile her gün tanıştı,
   'Seninle tanışacağım, gençlik, White's:' Gençlik cevap veriyor,
   'Seninle orada buluşacağım' ve fedakarlığına düşüyor;
   Serveti boşaldı, erdemini çıplak bırakıyor
   Her rüşvet için ve her trampet için kör. "

Şu anda beyazların yaygın ruhuna bir başka tanık
Lord Lyttelton tarafından özel bir mektupta sağlandı, burada yazdı
Oğlunun o kulübün bir üyesi olması durumunda korkuları vardı,
Bir zar kutusunun çınlaması, tüm ince meşelerini sallardı.
emlak.

Mackreth, kendisine hitap etmek için büyük dünyevi bilgelik gösterdi
George Selwyn, aktif yönetiminden emekli olduğunda
kulüp, çünkü başka hiçbir üyenin bu kadar çok etkisi olmadığını biliyordu.
Günün akıllı seti. Selwyn de Brooks'un bir üyesiydi ve
Bir süre için iyiliklerini ikisi arasında oldukça eşit olarak böldü
evler, ancak son yıllarında bir tercih hissetmiş gibi görünüyor
Beyaz. Kulübün uzun yıllar boyunca tesadüfi tarihi bulgular
mektuplarında başka bir yerden daha canlı bir kronik
Katılımında sabit ve üyelerinin en tanınmışıydı.
Bu mektuplarla Charles James Fox'un birçok bakışını yakalarız
Garip kariyerinin tüm aşamaları. Örneğin onu görüyoruz
Kulüpte sabah üçe kadar çok içiyor ve
Onu orada bulur, annesinin önünde bütün gece otururken
ölüm, bir tür "gezici ticaret planlamak,
at yarışına at yarışına, vb.
İngiltere'deki tüm atlar, belirli bir servet elde etmek için. "Daha sonra biz
Kulüp odaları hakkında uçan parlak devlet adamının "
Bakan, sanki görevdeymiş gibi tüm sınır dışı edilmesinde
kırk yıl. "

Beyazlar'da kulüp hayatının sayısız vinyeti arasında
Selwyn'in mektuplarında seçmek ve seçmek zor, ancak birkaç
Neredeyse rastgele alındığında, uzun süredir sahneleri canlandıracak. Burada
1781'de bir akşam yemeği partisinden biri: "Güzel bir grubumuz vardı
Papistler-Petres'in başındaki Petres-bazı Papistler reform yaptı ve
bir Yahudi. Eskiden oldukça dayanılmaz olan bir kulüp şimdi
hoşgörülü ve kabul edilebilir ve Scotchmenler doğallaştırılır ve alınır
Büyük iyi mizahla. İnsanlar sivil, bir parti kelimesi değil,
Kişisel yansıma yok. "Birkaç gün sonra Selwyn bu hikayeyi anlatıyor
kendine karşı. "Eve döndüğümde White's'ta aradım ve
Lord Loughborough'un dükü ile birlikte geldi
Dorset, kabulünden bu yana ilk kez inanıyorum. Ben
Olağanüstü sivil ve hemen ona bayanını umduğumu söyledi
Loughborough iyiydi. Gerçekten umarım, şimdi biliyorum ki
öldü. Ama şeytan bir kelime onu duydum mu?
St. James's Street'teki ev. Bir çocuğun sahip olacağı gibi bana baktı
Bir Iroquois'te yapıldı ve Dorset Dükü _tout gibi görünüyordu
Confus_. Bir OAF gibi görünüyorumu hissettim ama nasıl göründüm
Tanrı bilir. Söylemi düşündüğünüz gibi çevirdim. "Ve işte
Faro'da bir kumar partisi gözetleme. "Dün gece White'a gittim
Ve orada ikiye kadar kaldı. Pharo Partisi eğlenceliydi. Beş
Dilenciler tanışamazdı; Ölü bir atla beslenen dört yağsız karga.
Zavallı Parsons bankayı tuttu. Bahisçiler Lord Carmarthen, Lord'du
Essex ve Fauquiers'dan biri; ve Denbigh masaya oturdu,
Bilmediğim umudum, çünkü o punt yapmadı. Essex'in arzı
Oğlu, hak ettiğinden daha fazla, ama sanırım Malden,
Ona Romalı bayan gibi babasına biraz süt veriyor. "

İşaret verecek gibi başka bakışlar alınabilir
Rowlandson'ın bir sahneyi tasvir ettiği sonraki bir günün karikatürü
"Brilliants" kulüp odasında. Bunda gözlemlenecek kurallar
Convivial Society, her üyenin bir tamponu doldurması gerektiğini ortaya koydu.
İlk tost, yirmi dört tampondan sonra her üye
memnun olduğu gibi doldurabilir ve uymayı reddeden herhangi bir üye
Yukarıdakilerle birlikte, yutmaya zorlanarak para cezasına çarptırılacaktı
Bol tuz ve su taslağı. Rowlandson göz ardı etmedi
Bu tür kulüplerin kumar eğilimleri, resminde görülebileceği gibi
"E O veya Moda Sesli Ünlüler". 1781'de sürüler vardı
Londra'nın farklı bölgelerindeki bu e o tablolar
Shilling şansını deneyebilir. Çok sayıda girişimde hayatta kalmışlardı
Bazıları 1731'e kadar tarihli baskılamaları.

[İllüstrasyon: Brilliants. _ (Londra'nın bir Rowlandson karikatürü
18. yüzyılda kulüp hayatı.) _]

White'ların tüm karakteristik özellikleri şu adreste bulunacaktı
Brooks Club St. James's Street'in karşı tarafındaki şef
İkisi arasındaki fark, birincisinin tanınan olduğu
Tories ve Whigs'in ikincisi. Bu politik
Gillray'ın 1796 Eğlenceli Karikatürü'nde ayrımın altı çizilmiştir,
"Fransız istilasının vaat edilen dehşetini" tasvir etti.
Çizim, kötü etkilerin ironik bir tedavisiydi.
"Regicicece Barış" ın öngörüsü ve inişin kabul etmesi
Fransızların, Aziz James Sarayının Yakması ve Diğer
felaketler. Sanatçıya göre, işgalciler
Büyük kulüplerin çevresi ve bu konuda intikam alıyor
Özel Tory Club-Beyazlar-Brooks'un Yol Over bir sahne
sevinç. Lambadan asılı rakamlar
Canning ve Jackson, Pitt ise, ağacın ağacına sıkıca saldırdı
Liberty, Fox tarafından şiddetle kırbaçlanıyor.

Tarihinin önceki yıllarında Brooks,
Almack's, kurucusu William Almack
Adıyla bilinen ünlü meclis odalarını kurdu. Kulüp
1763'te Pall Mall'da bir oyun salonu olarak açıldı ve hızlı bir şekilde
White'ın bile gurur duyacağı bir itibar kazandı
iddia. Walpole, 1770 yılında o zamanın genç adamlarının kaybettiğini anlatıyor
Bir akşam oyunda beş, on, on beş bin lira. İki
Lord Holland'ın Oğulları iki gecede otuz iki bin lira kaybetti,
Şüphesiz, İbranice para ödünçlerinin memnuniyeti için
Dış odada kumarbazları kim bekliyordu, Charles Fox
Buna göre Kudüs Odasını vaftiz etti. Hala
Orijinal adını korudu, Gibbon kulübün bir üyesi oldu ve
Reynolds olmak istedi. "Hayal eder misin," diye yazdı Topham Beauclerk,
"Sir J. Reynolds'un üyesi olmaktan son derece endişeli
Almack's? Noble hırsının erkeklerin denemesini sağlayacağını görüyorsunuz. "Gibbon
Onun beğenisi için yer buldum. "Kasaba boş büyüyor," diye yazdı Haziran ayında,
1776, "ve çok hoş saatler geçtiğim bu ev
Hala İngiliz gençliğin çiçeğini davet eden tek yer. .
Yaşam tarzı, biraz pahalı olsa da, son derece hoştur;
Ve oyunun öfkesine rağmen, daha fazlasını buldum
Burada diğer kulüplerden daha eğlence ve hatta rasyonel toplum
Ben aitim. "

[İllüstrasyon: Fransız istilasının vaat edilen dehşetleri. _ (Bir
Gillray tarafından Karikatür.) _]

İki yıl sonra Almack's Brooks oldu. Neden Orijinal
Mülk sahibi çok değerli bir mülk net değil, ancak
Gerçek, 1778'de kulübün içine girmesi tartışılmaz.
Bir şarap tüccarı ve Brooks adının karaya sahip olması,
Şöhreti birkaç yıl sonra şair Tickell tarafından kutlandı.

   "Spekülatif yeteneği olan liberal Brooks
    Aceleci kredi ve uzak bir fatura;
    Kulüplerde emziren, kaba bir ticaretten vazgeçen,
    Güvenmek için ve ödenecek kızarmalar. "

Kulübün hala içinde bulunduğu tesisleri inşa eden yeni sahibiydi
buluşuyor, ancak bu spekülasyon
başarılı olan, hikaye yoksulluk içinde öldüğü. Yeni
Rejim Ev, yüksek oyun için itibarını sürdürdü. Ama vardı
Geleceğinin umut verici görünmediği değişimden kısa bir süre sonra.
Böylece 1781'de Selwyn şöyle yazdı: "Brooks'da hiçbir olay yok, ama genel
Görüş, bunun _en dekadence_ olduğudur. Blue zorundaydı
Bir süredir orada yediklerine ilgi duyan bir bağ verin.
Bu hem onu ​​hem de Brooks'u tatmin ediyor; O zaman, hüküm ile,
Ödemeden daha fazlasını sup veya yemek yok. Jack Townshend bana söyledi
Geçen gece akşam yemeği odasının yanındaki oda doluydu
İflaslar veya freebooters ve hiçbir akşam yemeği servis edildi; Sonunda
Bolton Dükü içeri girdi, sipariş verdi; sıcak bir servis edildi,
Ve sonra diğerleri ondan sonra boşluktan koştu ve
Brooks'un dişlerine rağmen yiyin ve içti. "
Kulübün neden güvencesiz bir durumda olduğunu açıklamak için çok ileri gidiyor.

Charles Fox elbette Brooks'un White'sinde evdeydi. BT
doğal olarak, onun için Tory'den daha politik bir evdi
tatil yeri. Bu, Selwyn harflerinde birçok illüstrasyon alır,
Özellikle Lord North ile koalisyonunu kurduğu sırada.
O zaman bile oyun ve siyaseti karıştırmayı başardı. "Ben sahibim" diye yazdı
Selwyn, "Charles'ın Brooks's'ta her an kapandığını görmek
bir ya da diğeri, bir çeyrek için ne punt veya başa çıkamaz
Saat ama Hare fısıldayken bir izleyici vermek zorunda kalır
Ve arkasında, Jack Robinson gibi, bir kalem ve kağıtla
Mems için. Bana göre bir sahne la plus _parfaitement que l'on puisse
Imaginer_ ve hiç kimse Charles'tan daha fazla gelişebilir görünmüyor
kendisi. "Birkaç gün sonra saçmalık devam ediyordu." Kaldım
Brooks'un bu sabah iki ila üç arasında ve sonra
Charles, odanın her köşesinde izleyicilere veriyordu ve
Idiot Lord D. Yüksek sesle kimin ortaya çıkması gerektiğini, ne kadar sivil olduğunu söylemek
Prens ve Krala ne kadar kaba olmayı amaçladı. "

[İllüstrasyon: Brooks's Club'da kumar salonu.]

Selwyn, White'ların tercihine rağmen,
Brooks'larda oy kullanma gücü katı bir şekilde. Nedense,
Muhtemelen uzun bir iniş yapamadığı için Sheridan'ın
Üye olarak adaylık muhalefetini kışkırttı. Fox, kimdi
Sheridan'ın esprili toplumuna aşık olan onu çok sayıda önerdi
vesileler ve tüm üyeler ciddiyetle.
Oylar, ancak anketin sonucu her zaman bir siyah top gösterdi. Ne zaman
Bu birkaç ay boyunca devam etmişti,
siyah balır ve topların işaretlemesi Selwyn'in olduğunu keşfetti
Suçlu. Bu bilgiyle silahlı olan Sheridan,
Arkadaşlar ismini tekrar koyup gerisini ona bırakacaklar. Üzerinde
oylamanın gecesi-ve urn olmadan yaklaşık on dakika önce
Üretilen Sheridan, prens şirketinde kulübe geldi
Galler ve ikisi hakkında adaylara gösteriliyor '
Bekleme Odası Selwyn'e Yukarıdaki bir mesaj gönderildi.
Prens onunla konuşmak istedi. Şüphesiz
Selwyn aşağı acele etti ve birkaç dakika içinde Sheridan ona
yönlendiren bir siyasi hikayede emildi,
Tam yarım. Anlatı sona erdi, bir garson girdi
Oda ve önceden düzenlenmiş bir sinyal tarafından Sheridan'ın haberlerini aktardı
seçilmişti. Kendini birkaç dakika mazur gör, sheridan
prensin bitireceği yukarı çıkarken,
hikaye. Ama elbette prens bu duruma eşit değildi ve
Umutsuzca sıkıştığında üst katta bir erteleme önerdi
Sheridan'ın kendi ipliğini tamamlayabileceği yer. O zaman
Selwyn, onu selamlayan ilk kişi için kandırıldığını fark etti
Üst katta, şimdi kulübün tam bir üyesi olan Sheridan'dı.
Bekar yaylar ve Selwyn'in "dost oy hakkı" için teşekkürler. Mutlu bir şekilde
Selwyn'in en iyisini yapmamak için çok mizah duygusu vardı
durum ve akşam bitti yeni ile el sıkıştı
Üye ve onu yürekten hoş karşıladı.

O akşam kötü şöhretli George Robert
Fitzgerald kulübe girmeye zorladı. Bu Bravo hayatta kalmış gibi
Çok sayıda düello-ölümünden sonra belirtildiği gibi, gerçeğine göre,
ceketinin altında çelik bir cuirass giydiğini ve genel olarak
kavgacı eğilim, arzu edilen bir üye olarak kabul edilmedi
Londra kulüplerinden herhangi biri tarafından. Ama ait olmak için özel bir arzusu vardı
Brooks ve Amiral Keith Stewart'ı onu bir olarak önermesini istedi.
aday. Tek alternatif olarak bir düello ile savaşmak olurdu,
Amiral isteğe uydu ve gecesi
Oylama Fitzgerald, sonuç ilan edilene kadar alt katta bekledi.
Oylar incelendiğinde, her üyenin
Siyah bir topa dökülür. Ama aslanı kimini denerdi?
altında? Üyeler, amiralin bunu yerine getirmesi gerektiğini kabul ettiler.
hoş olmayan görev ve onu yerine getirdiğini protesto etmesinde
Ona teklif ederek söz verildi, olmadığı için
Kutudaki beyaz top, Fitzgerald bile yapmadığını bilirdi
kabulüne oy verdi. Bir an için amiral uzunluğunda
garsonlardan birinin orada olduğunu söylemek için gönderilmesini önerdi
bir siyah top ve seçimin ertelenmesi gerekecekti
Bir ay daha. Ancak Fitzgerald bu mesajı veya
ona bir yeniden sayımın iki siyah topu gösterdiğini veya bir
Üçüncüsü, her yerde siyah toplandığını söyledi. Emindi
İlk mesaj tek bir hata ima etti, ikincisinin
Bir yerine iki hatanın sonucu ve üçüncüsü ikna oldu
Yukarı çıkıp kendi başına soruşturması daha iyi
hesap. Bu, tüm remonstanse rağmen yaptı ve
üyelerin toplandığı oda kazandı
Bütün şirket, her birine sahip olup olmadığını sorarak şaşkınlık
Siyah bir top atın. Tabii ki cevap her birinde olumsuzdu
vaka ve muzaffer zorbalık doğal olarak olduğunu iddia etti
Sonuç olarak oybirliğiyle seçildi. Kendini yapmaya devam ediyor
ev ve garsonların çok sayıda şişe şampanya siparişi vermek
reddetmek için çok korkmuştu, yakında kendini gönderdi
Coventry ve sonunda emekli oldu. Bir önlem olarak
O gecenin tekrarlanması, yarım düzine sağlam olması kararlaştırıldı
Ertesi akşam beklemekte olan memurlar. Ama onların hizmetleri
gerekli değildi. Mücadele Fitzgerald asla kendini göstermedi
Yine kulüp, seçildiği her yerde övünmesine rağmen
oybirliğiyle. Belki de İngiltere'nin ulusal yemeğinin şaşırtıcı değil
bir kulübün adı için katkı altında bırakıldı, ancak
Sığır eti biftek kulübüne ek olarak bunu bulmak biraz kafa karıştırıcı
Kraliçe Anne döneminde kurulan bir sığır eti biftek topluluğu vardı
kökeni biraz puslu. Eski toplum tanımlandı
çok daha hoş olan Ned Ward tarafından büyük gusto ile
Kit-Cat Club için bulabileceğinden daha sıfatlar. Diğeri
Toplum varlığını Covent'ten John Rich'e borçlu gibi görünüyor
Bahçe Tiyatrosu ve sahne övgü, George Lambert. Bazıları için
Açıklanamayan neden, ama muhtemelen bohem karakteri nedeniyle,
Kulüp hızla birçok seçkin taraftar kazandı ve
Çemberinde Plebeyalıların yanı sıra Kraliyet Scions sayısı. Buna göre
Henry B. Wheatley, "Toplumun Yiyor oda, Biraz Escurial
Kendi başına, en uygun şekilde takıldı: kapılar, wainscoting,
ve Gridirons ile süslenmiş iyi eski İngiliz meşe çatısı
VII. Henry'nin kurucunun portcullisiyle olan şapeli olarak. .
Toplumun rozeti, halkaların üzerine kazınmış bir ızgaraydı,
cam ve çatallar ve kaşıklar. Yemek odasının sonunda
bir ızgara şeklinde muazzam bir ızgara
Ateş görüldü ve biftek mutfaktan verildi. Bunun üzerinde
uygun çizgiler:-

   "'Eğer bittiğinde yapılırsa, o zaman' Twere
     Hızlı bir şekilde yapıldı. "

Cumartesi, yemek gününden ve geç saatlerde.
Sezon Kasım ayında başladı ve Haziran ayında sona erdi. Son
Kardeşliğin seçilmiş üyesi bot olarak biliniyordu ve ne olursa olsun
Sosyal rütbesi ne kadar yüksek, bazı düşük görevler vardı
Başka bir yeni gelen tarafından serbest bırakılana kadar deşarj. Başka bir şey vardı
Grace'i söylemek görevli olan Piskopos olarak bilinen memur,
ve gözleri gözleri getirilen her yeni üyeyi okumak için,
Sadakat yemini takiben: "Eşit olarak katılacaksınız, oy kullanacaksınız
tarafsız bir şekilde ve yasalarımıza ve emirlerimize itaatkar bir şekilde uyun. Sen
haysiyetimizi destekleyecek, refahımızı teşvik edecek ve her zaman
Bu yüce toplumun değerli bir üyesi olarak davranın. Yani sığır eti ve
Özgürlük senin ödülünüz olsun. "Bir sığır eti biftek kulübü olmasına rağmen
Günümüzde varlık, ikisinden hiçbiriyle özdeşleşmemelidir
Yukarıda açıklanmıştır.

Ortasına kadar uzanabilecek başka bir St. James's Street Club
On sekizinci yüzyıl, Boodle's olarak bilinir. Bina
1765 civarında bir yere dikildi, ancak maddi olarak geliştirildi
Daha yeni yıllar. Muhtemelen tekil alıyor ve değil
kurucusundan öfori isim, ama bu noktada kesin
Bilgi gelecek. Pratik olarak tek iddiası
Ayrım, neredeyse düşkün olan Gibbon'un
Pepys'in Taverns olduğu gibi kulüplerin okuyucusu olarak üye idi.
Yazışmalar hatırlayacak. 1773'te ve ertesi yıl
Büyük tarihçi kulübü yazı odası olarak kullanmış gibi görünüyor,
O yılların mektuplarının çoğu Boodle'ın not kağıdında.
Mektuplardan biri, Londra kulüplerinin
toplar veya maskeli bahisler gibi harika işlevlerini tutmayacak
Oxford Caddesi'ndeki Pantheon, bir tür şehir içi rakip olarak inşa edildi
Ranelagh. 1772'de açıldı ve iki Mayıs ayında iki yıl
Daha sonra Gibbon şöyle yazdı: "Dün gece Boodle's'ın zaferiydi.
Masquerade iki bin Gine'ye mal oldu; sahip olabilecek bir toplam
Bir eyalet döllenmiş, birkaç saat içinde kayboldu, ancak olmadan
Arkasında en muhteşem ve zarif şöhreti bırakmak
_fête_ Bu belki de sanat koltuğunda verildi ve
zenginlik. İhtişamını tanımlamak zor olurdu
Sahne, gecenin mizahını kaydetmek kolay olurdu.
Biri yukarıdaydı, diğeri aşağıda, tüm ilişki. Ben ayrıldım
Pantheon bu sabah yaklaşık beş. "Gibbon iki tane
"Beyler," kostümlerine giyinmiş maskeli balodan geliyor,
"Bir kadını çok kararsız bir şekilde kullandı" ve bazıları tarafından çok çekildi
Seyirciler hayatlarından kaçmakta zorluk çekiyorlar. BT
Boodle'ın üyesi olmadıklarını ummak, genel olarak,
Biraz rahatsız edici insanlar gibi görünüyor. Her halükarda
Mektup yazımı için Gibbon'un geniş bir sessizliğine izin verildi.

Günlerinde bazı notların diğer iki kulübü artık bir şey değil
hafıza. Bunlardan ilki Dover House, George IV tarafından oluşturuldu
Galler Prensi Brooks'un karşısında ikisi
Arkadaşlar siyah toplanmıştı. Birinin bakımına koydu
Evi olan Weltzie ve bir süredir
diğer kuruluşlara ciddi bir rakip olmakla tehdit edildi
St. James's Street. Selwyn'in kulübün başladığı itirafı var
Brooks'un adanmışlarını alarm vermek için, iyi yaşadığı için
sayılar ve üye seçiminde chary oldu. Kesinlikle,
Selwyn'in bu canlı hikayeyi anlattığı kulübü. "Dük
Cumberland bir Firavun Bankası'na sahiptir, bütün gece ayakta durur; Ve
Geçen hafta, Devonshire Dükü oynamak için oturduğunda ona söyledi
İki kural vardı; Biri, 'ondan fazla punt sana izin vermemek
Gine; ' ve diğeri, 'kene yok'. Daha fazlasını duydun mu
Prens Deklarasyon? Derby cebindeki altını kaybetti ve
Galler Prensi ona elli gine ödünç verdi; Hangisi
Cumberland biraz sürpriz ifade etti ve asla elli ödünç vermediğini söyledi
tüm hayatı boyunca pound. 'O zaman,' diyor Galler Prensi, '
başlamanız için yüksek zaman. '"

Verdiği vaadine rağmen, Weltzie's Club
uzun süreli bir geçmişe sahipti. Alfred kulübü de hayatta kalmadı
yarım yüzyıl. Bir
farklı sınıf ve başarısız olabilir çünkü
zaman. Mektupların erkekleri ve Kindred Taste üyeleri için bu tesis,
ilk yıllarında canlı bir yer gibi görünmüyor, çünkü
O zaman Lord Dudley bunu en donuk yer olarak tanımladı
dünya, deliklerle dolu, "doting tories sığınağı ve sürülme
Quidnuncs.
En uygun kararı, yeri biraz çok ayık telaffuz etti
Ve edebi, daha sonra Londra'nın en yorucu olduğunu düşündü
kulüpler. Sonra başka bir üyenin ifadesi var.
olabildiğince uzun süre durdu, ama on yedinci sırada
Piskopos önerildi, çünkü yere girmek imkansızdı
Katolikliği hatırlatmadan.

Çünkü Arthur'un Kulübü 1811'de kurulmuş olarak tanımlandı
Bu, yaşının çok daha fazla olduğu gerçeğini gözden geçirmek için bir sebep değil
O tarihten daha saygıdeğer. "Kurulan" kelimesi gerçekten
yanıltıcı; Daha uygun bir terim "yeniden yapılandırılmış" olacaktır. Bunun için
1811'de olan budur. Kulüp gerçekten bir soyu izleyebilir
1756'ya kadar, Arthur'un "genç kulüp" olduğu zaman,
Selwyn'in William Pitt'e bir zar kutusu içinde sunulmasını istedi. O
Kulüp eski zaman ruhunu dikkate değer bir dereceye kadar sürdürdü
hiçbir yabancının kabul edilmemesi gerçeğinden çıkarılabilir
üyeler ve izin vermeyen daha ileri düzenlemelerden
Üye kulüpte bir arkadaşını eğlendirmek için. "Yabancılar" var
Oda "ziyaretçilerin üyeleri bekleyebileceği ve nerede olabileceği
Nezaket meselesi olarak hafif içecekler ile hizmet etti, ancak hiçbiri
Binanın halka açık odalarında tasarruf üyelerine izin verilir. Bu
katı münhasırlık,
kulüp. Yüksek giriş ücretine ve önemli bir yıllık
abonelik, adayların ortalama üç yıl beklemeleri gerekiyor
Altı yüz sınırlı çemberine seçim. Gösterilecek
eski Londra kulübünün yok olma tehlikesi yok
henüz.




IV.

Eski Londra zevk bahçeleri.




Bölüm I.

Vauxhall. Eski Londra'nın açık hava tatil yerleri gibi çok sayıda ve çeşitlendirilmiş,
Bunlardan hiç kimse bahçelerin himayesinden hoşlanmadı
Vauxhall. İngiliz sermayesinin övünme tesisi de övünemez
çok uzun bir tarih. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca, yani yaklaşık
1661-1859, vatandaşların eğlencesine hizmet etti.

Kariyerinin başlangıcında yeni bahar bahçeleri olarak biliniyordu ve
Yetkili Bahar Bahçeleri olarak tanımlanmaya devam etti
1786 yılına kadar duyurular, uzun yıllar önce
Popüler atama Vauxhall'du. Bu ismin kökeni
belirsizliğe dahil, ancak türetilmiş olması gerekiyordu
Bir zamanlar malikaneyi elinde tutan sahte bir aile.

Tesisin en eski resimleri için sayfalara dönmeliyiz.
Bahçelere ilk ziyareti Mayıs 1662'de ödenen Pepys.
Bu vesileyle eşi, iki hizmetçisi ve
Oğlum, ikincisi içinden sürünerek kendini ayırt ediyor
çitler ve güller. Üç yıl sonra Pepys
Birkaç hafta içinde birkaç kez bahçeler,
İlk ziyaret birkaç Amirallik Arkadaşı Şirketinde Yapıldı,
Kendisiyle birlikte, sonuç ne olduğu konusunda rahattı
İngiliz ve Hollanda filoları arasındaki toplantı. Yine de, bu konuda
"Hayatımda hissettiğim en sıcak gün" Pepys başarısız olmadı
Bahçe hakkında yürümekten zevk alın ve orada kaldı
Sixpence ılımlı bir harcama için saat dokuz. Çok gün değil
Daha sonra tekrar geri döndü, bu sefer yalnız ve felsefi bir ruh halinde.
İngiliz filosu muzaffer olmuştu ve gün
Şükran Günü. Böylece Diarist bahçede bir saat dolaştı
Vatandaşların davranışını gözlemlemek, "kirazların çekilmesi ve
Tanrı ne olduğunu biliyor. "Oldukça farklı bir sahne, üçüncü sırada bakışlarıyla karşılaştı
O yıl ziyaret edin; Korkunç için yer neredeyse terk edildi
Veba patlamıştı ve Londra boştu. Sonra yıl geldi
Büyük Ateş ve Pepys yoluna devam etmek için çok ciddi bir ruh halindeydi
Vauxhall'a. Ama ruhlarını 1667 Mayıs ayında kurtarmıştı,
ve bize o ayın ziyaretinin bu kaydını veriyor: "
Şirket ve hava ve bahçe hoş: Ve çok
Hoş ve ucuza gidiyor, çünkü bir adam onu ​​harcayabilir
Hepsi bir şey ya da hiçbir şey yok. Ama bülbül ve diğerlerini duymak
kuşlar ve kemanları duyun ve bir arp ve burada bir Yahudi Trump,
Ve burada gülüyor ve orada yürüyen iyi insanlar, güçlü
yönlendirme. Diğerlerinin yanı sıra, sadece iki güzel kadın vardı,
Bazı boş beyler tarafından keşfedilen harika bir süre yürüdü,
Onları almaları gerekiyordu; Ama fakir bayanları görmek için
onlardan kaçmak için ona konuldular ve onlar peşinde ve bazen
Bayanlar kendilerini diğer şirketlerle birlikte koydular, sonra diğeri
geri çekildi; Sonunda, sonuncusu evden çıktı ve aldı
Tekne ve uzakta. Onları kötüye kullandığını görmekten rahatsız oldum; ve olabilirdi
kalbimde, benim kadar az dövüş arzusu, sahip olmak
bayanları korudu. "Ama daha sonraki bir ziyarette bir zaman gelecekti,
Pepys kendini bir çiftin şirketinde bulduğunda
Beyler olarak kaba savaşmak için bir zihni vardı. Mayıs akşamı için
Ertesi yıl Harry Killigrew ve Young Newport ile düştü.
"kasabada olduğu gibi çok haydutlar"
onlar tarafından gelen her kadın. "Yine de Pepys
şirket; Bunun yerine bir çardakta rogues ile gitti,
Her ne kadar kalbini "Ake" ü çılgın konuşmalarını dinlemek için yaptı. Ne zaman
O gece günlüğüne otururken gevşeklere yansıdı
İçinde bulunduğu şirket, ama bunun olmadığı sonucuna vardı
Başkalarının yaşamları hakkında böyle bir deneyim sahibi olmak için tamamen kârsız.
Belki de deneyimden gerçekten keyif aldı; Her halükarda geri döndü
ertesi akşam yine genç Newport'u gördü
Tekrar. Davranışında da bu haydut tekil değildi. Pepys'in başka vardı
Kesinlikle daha sonraki ziyaretlerle ilgili çizimler
Kasabanın gallantlarıyla bir alışkanlık.

Komedilerinin komedilerinde bulunabilecek sayısız referansla
Restorasyon Dönemi Vauxhall'ın tamamen sürdürülmesi çok açıktır
Kasabanın "Rogues" için bir tesis olarak ün. Ancak,
Mutlu bir şekilde, tesisin de
daha ciddi fikirli ve saygın üyelerden büyük ölçüde etkilenen
topluluk. Asla tehlikeden kurtulmadıkları doğrudur
Londra hayatının çirkin tarafı ile temas halinde olmak, ama bu gerçek
Bu kadar arzu edilen bir noktada rahatlama arayışını caydırmadı.
Bu eğlencenin bu harmanlanmasının karakteristik bir örneği var
ve seyircinin bu klasik sayısında sıkıntı
Addison, ünlü arkadaşı efendim ile bahçeye yaptığı ziyareti anlattı
Roger de Coverley. Onsekizinci'nin ilk günlerinde olağan olduğu gibi
yüzyıl ve birkaç yıl sonra, ikisi bahçeye yaklaştı
su. Thames'e, tapınak merdivenlerinde ve yakında tekne aldılar
İniş yerine geldi. Mayıs ayının uyanış ayındaydı,
Bahçe bahar güzelliğinin ilk allıktayken.
"Düşündüğümde," diye yazdı Addison, "yürüyüşlerin kokusu ve
bowers, ağaçların üzerine söylenen kuş koroları ve
gölgelerinin altında yürüyen insanların gevşek kabilesi, yapamadım
Ama yere bir tür Mahometan cennet olarak bakın. Sir Roger
Bana evinin yanında küçük bir bakpiçe aklına getirdiğini söyledi
Chaplain'in Bülçül kuşağı olarak adlandırdığı ülke.
'Anlamalısın,' dedi şövalye, '
Aşık bir adamı bülbülünüz kadar memnun eden dünya. Ah,
Bay Spectator, yürüdüğüm birçok ay ışığı gecesi
kendim ve nightingale müziğinin dul eşi üzerinde düşündüm! '
Burada derin bir iç çekti. "Ama layık yaşlı adamın musing uyumu
çok somut bir şekilde kırıldı, bunun gerçekten
Bir tür Mahometan Cennet.

[İllüstrasyon: Vauxhall için biletler.]

1732'ye kadar Vauxhall gelişigüzel bir şekilde yürütülmüş gibi görünüyor
yol. Yani yönetiminde yerleşmiş bir politika izlenmemiştir
veya set cazibe merkezlerinin sağlanması. Sahibi var gibi görünüyor
Nightingales'e ve doğal güzelliklere çok bağlıydı
yer. Ancak belirtilen tarihten itibaren yeni bir rejim başladı. -Den
O zaman bahçe Jonathan Tyers'ın kontrolüne geçti,
birçok değişiklik ve iyileştirme tanıttı. Düzenli bir ücret
Şimdi giriş için yapılmış ve gümüş şeklinde sezon biletleri
Madalyalar kuruldu. Bunların birçoğu Hogarth tarafından tasarlandı,
Bu ve diğer yollarda kimin hizmetlerinin tanınması Bay Tyers
ona kabul etme hakkı veren altın bir bilet sundu
durmadan. Bu yeni sahiplikten kalma iyileştirmeler arasında
Yeterli müzik sağlanması. Bir orkestra dikildi ve
Enstrümantal müziğe ek olarak en ünlü şarkıcıların çoğu
Gün nişanlandı. Bay Tyers'ın yenilikleri,
Düzyazı ve ayetteki yerin literatürünü etkileyin. A
İkincisinin biraz tıklayıcı örneği bir efüzyonda bulunur
1741'de çiftçi Colin'in ziyaretini anlatıyor:

  "Ah, Mary! Yumuşak özellik,
     Sevgili Vauxhall'da bulundum;
   Hiçbir cennet daha tatlı değil
     Eden çağrılarından değil.

  "Metought, ilk girdiğimde,
     Bu tür ihtişamlar etrafımda parladı
   Girdiğim bir dünyaya
     Başka bir güneşin yükseldiği yer:

  "Müzik yaparken asla cloying,
     Skylarks tatlı olarak duyuyorum:
   Hala zevk aldığım sesler
     Her zaman kulağımı yatıştıracaklar. "

On yıl sonra Bay Tyers,
Fielding kalemi. Belki sevgili Amelia'yı Vauxhall'a götürdü
Okuyucularının güzelliği hakkındaki izlenimini yükseltmek amacıyla,
çünkü onun tarafından büyük ölçüde üzüldüğü unutulacak
Yerin bazı "Rogues" in hayranlığı; Ama tesadüfen o
Bahçenin sahibi için yüksek bir övgü vardır. "Tayin etmek
Bu bahçelerin özel güzellikleri gerçekten "
Romancı, "Çok fazla acı ve kağıt gerektiriyor,
hayatı kanıtlayan efendilerinin tüm iyi eylemlerini prova etmek
Bazı etik yazarlarda okuduğum bir gözlemin gerçeği,
gerçekten zarif bir tada, genellikle bir
Kalbin Ekselansları. "Ama Fielding,
Yerin kendisinin bir şeyini söylemenin sorumluluğu, sadece o
Sözlerini ağzına yerleştirerek vurgulayacak kadar adroit
Fuar Amelia. "Yerin lezzetli tatlılığı"
Karar, "müziğin büyüleyici cazibeleri ve memnuniyet
her birinin yüzünde görünen, ruhumu neredeyse taşıdı
fikirlerinde cennet. "
kendilerini küçük partiye zorlayan kararsızlar
Pepys'in ağıt yaktığı kötülüklerin hala kanıta sahip olduğunun bir kanıtı
On sekizinci yüzyılın ortalarında.

Ve Vauxhall'un o zamanlar olduğunu göstermek için başka bir kanıt olabilir
Akıllı set ile yüksek lehine. Lord'a bir mektupta meydana gelir
Carlisle, Temmuz 1745. Akranın muhabiri olacağını düşünüyor
Vauxhall'dan bir haberle ilgilenmek. Kutulardan biri
Bahçe, bir beyefendiyi tasvir eden bir sahne ile boyanmıştı
Kupalarına, iki zevk hanımına gitti ve
Şapkası yanında yerde yatıyordu. Bu çok güçlü bir şekilde hitap etti
Kendi zevklerine özgü olarak belirli bir Marquis,
Ancak kendi kullanımı için kutu, bir Marquis'in
Coronet şapkanın üzerine boyalı. Yüksek karaktere rağmen
Fielding tarafından ona atfedilen Bay Tyers, teklifi kabul etti ve
Garsonlara olabilecek herhangi bir şirkete talimat verme yetkisi verildi
söz konusu Marquis'e ait olduğu kutuya girin ve
Olay yerine geldiyse boşaltılın.

Zaman zaman değişiklikler yapılmasına rağmen, genel
Vauxhall'un düzenlemesi, Bay'ın yüksekliğinde var olduğu gibi kaldı
Tyers'ın kiracılığı. Yer yaklaşık on iki dönüme uzanan yer
Resmi yürüyüşlerde ama zengin ormanlık. Ana giriş
Grand Walk olarak bilinen şey, ağaçlarla kaplı bir gezinti üçü üç
Yüz metre uzunluğunda ve Güney yürüyüşüne paralel. .
Ancak ikincisi, üç zafer kemeri ile ayırt edildi ve
Palmyra kalıntılarının terminal resmi. Bunları kesişmek
Cadenler, bahçeyi geçen Grand Cross Walk'du.
kuzeyden güneye. Buna ek olarak, bu çok sayıda "karanlık yürüyüş" vardı.
bu, yerin literatüründe bu kadar sık ​​bir görünüm yapar.
Bahçenin diğer kısımları kırsal çıkışlar, müzikal olarak biliniyordu
Çalılar ve vahşi doğa. Bunlardan en uzaktan kaldırıldı
Vauxhall'un ünlü olduğu bülbül ve diğer kuşlar
Kotaları yerin cazibe merkezlerine katkıda bulundu.

[İllüstrasyon: Vauxhall'a giriş.]


Düzenlenen akşam yemeği ve pavyonlara ek olarak
Uzun sıralarda veya kıvrımlı bir şekilde, binalar
Orkestra ve rotunda, ikincisi dairesel bir bina
Yetmiş feet çapında. Bir tarzda bir düşünceye yerleştirildi
O günlerde çekici, bir orkestra sağlandı
Grup ıslak akşamlarda çalındı ​​ve uzun bir galeri ile bağlandı
Resim odası olarak bilinir. Yönetim tarafından sağlanan eğlence
önemli ölçüde değişti. Ancak en iyisi bile olurlar
Yirminci yüzyılın eğlence arayanları tarafından evcilleştirildi. Havai fişek
1798'de programda yer aldı ve yaklaşık yirmi yıl
Daha sonra, olağanüstü bir cazibe olarak kabul edildi.
Mme Kişi. Uzun bir ipe tırmanan Paris'ten Saqui
Havai fişek platformuna, eşliğe indi
"havai fişek fırtınası". En eski ve en popüler olanlardan biri
cazibe merkezleri,
Akşam saat dokuz civarında görüntüleyin. Bir manzara sahnesiydi
merkezi özelliği olan gizli ışıklarla aydınlatılmış
Miller'ın evi ve şelalesi "suyun tam görünümü" nde.
Allegorik gibi daha sonra daha cesur çaba gösterecekti
Galler Prensi'nin şeffaflığı,
Britannia, bir denizaltı mağarası, bir keşiş kulübesi ve balon
yükselişler. Bu cazibe merkezlerinin en görkemli olanı bir sordid sundu
Gün ışığına göre görüş, ancak sayısız lambanın loş ışığında asılı
Geceleri ağaçlarda en kritik olanla toplandı.

[İllüstrasyon: Vauxhall vatandaşı.]

"Rogues" ın nasıl eğlendirildiğini göstermek için yeterli kanıt üretildi
Vauxhall'da kendileri, ancak ayık vatandaşların daha hafif zevkleri
tam olarak resmedilmedi. Yine de eksiklik yok
Bu puanla ilgili bilgiler. Örneğin, o canlı kağıt var
Uzmanlık raporunu veren uzmanda
Bir Londra tüccarı ve karısının davranışı ve konuşması
kızları. Uzman, bitişik kutudan not aldı.

"Biraz konuştuktan sonra, 'Gel, gel,' dedi eski Don, 'Çok zaman,
Bence akşam yemeğine gitmek için. '

"Buna kolayca onaylanmış bayanlar; ve özenlerden biri dedi ki,
'Bir civciv olsun Papa.'

"'Zounds!' dedi baba, 'onlar yarım taç A-parçası ve hayır
bir serçeden daha büyük. '

"İşte yaşlı bayan onu aldı, 'Çok cimri, Bay Rose, orada
sana bağlı değil. Biri zevkle uğraştığında, seviyorum
Birisi gibi görünüyor: ve birkaç şilin bir kez ve
Uzakta, bir beden bu konuda? '

"Bu reproof, yaşlı beyefendiyi o kadar etkili bir şekilde susturdu ki
En genç Bayan biraz jambon için bir kelime koyma cesaretine sahipti
Aynı şekilde: Buna göre garson çağrıldı ve tarafından gönderildi
Bir tavuk ve bir tabak jambon siparişi ile yaşlı bayan. Ne zaman
Getirdi, dürüst cit'miz yemeği yaklaşık üç veya dört kez döndürdü,
ve çok yerleşik bir yüzle araştırdı; Sonra alarak
jambon dilimi ve çatalının ucuna geri dönüyor,
Garsona ne kadar olduğunu sordu.

"'Bir şilin değeri, efendim,' dedi adam.

"'Prithee,' dedi Don, 'Ne kadar dost bunun ağırlığını düşünüyor? Bir ons?
Bir ons! Bu pound başına on altı şilin! A
Gerçekten makul kar! Bakayım, şimdi bütün jambon var
otuz kilo ağırlığında; Ons başına bir şilin içinde, yani on altı
Pound başına şilin, neden! Efendiniz tam yirmi dört yapar
her jambonun pound; Ve eğer onları en iyi elden alıyorsa ve tuzlar
ve onları iyileştirir, onu on şilin içinde tutmazlar
A-parça. '

"Yaşlı bayan saçmalıklarını tuttu, kendini utandırdı
onun için ve insanların yaşamaması gerekip gerekmediğini sordu: o zaman bir
Kendi boynundan renkli mendil, onu içine soktu
gömlek yakalı (bu yüzden bir önlük gibi asılı) ve ona bir bacağına yardım etti
tavuk. Yaşlı beyefendi, ağzına koyduğu her bitte,
'İki pence gidiyor, gidiyor
Üç pence, bir kabuk var. Zounds, bu yerlerde bir adam
yırtılmış bir tit kadar geniş bir kırlangıç ​​olmamalı. ''

Ancak geçici bir savurganlık kariyerinde başlatılan,
Dürüst vatandaş pervasız büyüdü. Bu yüzden bir şişe liman çağırdı ve
Bir saniye çağırmak için çok keyif aldım. Ama fatura onu getirdi
tekrar duyularına ve Vauxhall'u mahkumiyetle terk etti
Bir ziyaret ömür boyu yeterliydi.

Vauxhall var olduğu sürece, tabaklarının incelikleri ve sevgisi
jambon meşhurdu. Bir adamın etkisi için bir efsane var
Carver'ın pozisyonunu mümkün kıldığı anlayışını güvence altına aldı
Bir jambon kesmek için dilimler tüm bahçeyi kaplayacak.
Yazar yazar, metaforları uygulanabilir bulmak için yaratıcılığını vergilendirdi
o gölgeli dilimlere. 1762'de bir yazar,
Gazete onlardan okunabilir; Pierce Egan kararlarına karar verdi
bir bıçakla kesilmedi, ancak bir uçakla traş edildi; ve üçüncüsü
Bıçağı her şeyden daha fazla tattılar. Elbette Goldsmith felsefi Chinaman'ı ziyaret etti Vauxhall,
Partinin diğer üyeleri, siyah olan adamdan oluşan bir
Pawnboker'ın dul eşi ve Bay Tibbs, ikinci sınıf beau ve onun
eş. Chinaman çok mutlu oldu ve garip bir tesadüfle,
Addison'un metaforu, onun mizah açıklamasında bir kez daha ortaya çıkıyor.
"Aydınlatmalar biz gelmeden önce başladı ve itiraf etmeliyim ki,
Bahçelere girdikten sonra, daha fazlası ile fazla ödenen her duyguyu buldum
beklenenden daha zevk; her yerde parlayan ışıklar
neredeyse hareketsiz ağaçlar; tam gövdeli konser patlayan
gecenin durgunluğu; Kuşların doğal konseri
Grove'un daha emekli bir kısmı, tarafından oluşturulanla yarışıyor
sanat; Şirket Gecally Gruplu Görünüm Memnuniyeti ve Tablolar
Çeşitli lezzetlerle yayılmış, hepsi hayal gücümü doldurmak için komplo kurdu
Arap avukatının vizyoner mutluluğu ile ve beni kaldırdı
hayranlıktan oluşuyor. Konfüçyüs başı, ağladım
Arkadaş, 'Bu iyi! Bu kırsal güzelliği coşkuyla birleştiriyor
Muhteşem: Eğer devam eden ölümsüzlük bakireleri hariç olursak
Her ağaç ve her arzuya koparılabilir, nasıl olduğunu görmüyorum
Bu Mahomet'in cennetinin altına düşüyor! ''

Ancak göksel rhapsody, isteyen Bay Tibbs tarafından kesintiye uğradı.
Akşam için kampanya planını bilmek. Bu bir meseleydi
hangi Bayan Tibbs ve dul eşdeğer değil, bir erteleme
Bu arada bir kutuya bir uzlaşma olarak kabul edildi. Orada bile,
Ancak kadınsı savaş, son zafere devam etti.
Şarkı söylemeye hüküm süren Bayan Tibbs, sadece dikkatini dağıtmakla kalmadı
dinleyicilerinin sinirleri, ancak melodisini böyle bir
dul kadının su işlerinin bir manzarasını soyduğu kapsamı.

Vauxhall'un hesabı yok, ancak kısa cazibe merkezlerini göz ardı etmeli
yer, on sekizinci sonundaki duygusal genç bayana sahipti
yüzyıl. Vokalistlerin şarkılarının karakterinden
Etkilenen Aşk-Lorn Misses'in beklendiği anlaşılabilir.
izleyicilerinin büyük kısmını oluşturun. Belki de öyleydi; Karanlık için
Yürüyüşler, ihale duygusunu şımartmak için ideal yerlerdi.
Uzmanların vatandaşının büyük kızı itiraf etti
Bu yürüyüşler için tercih çünkü "onlar çok gündüzdüler" ve Tom
Brown, özel olma eğilimi olan bayanların
Bu emekli ve gölgeli caddelerden zevk aldı ve sargılarda
ve her iki cinsiyetin buluştuğu ve olduğu küçük vahşi doğanın dönüşleri
Yollarını kaybetmede karşılıklı yardım.

Ancak Smollett, etkileyici Lydia Melford'u özetledi.
Dönemin genç hanımı için Vauxhall'un cazibe merkezleri. Bu bir
onu yaptığı wherry ile çizdiği hassas resim
Yolculuk, "o kadar hafif ve ince ki pek çok periye benzedik
Özetle yelken açıyor. ""
Yerin kaba ve hazır askılarının bulunduğu iniş yeri
Tekneyi karaya sürüklemek için suya koştu; Ama o anlık
Bayan Lydia tesise girdiğinde rahatsızlık unutuldu.

"Kendine hayal et canım Letty," diye yazdı, "
yüksek çitlerle sınırlanmış keyifli yürüyüşlerde yer alan kısım ve
ağaçlar ve çakıl ile döşenmiş; harika bir toplantı sergileyen parça
en pitoresk ve çarpıcı nesnelerden, pavyonlar, localar,
bahçeler, mağaralar, çimler, tapınaklar ve kaskadlar; Porticos, Colonnades,
ve rotundas; sütunlar, heykeller ve resimlerle süslenmiş; .
Bütün az sayıda lamba ile aydınlatılmış, atılmış
Güneş, yıldız ve takımyıldızların farklı figürleri; yer
En eşcinsel şirketle kalabalık, mutlu olanlar arasında değişen
Gölgeler veya farklı localarda Soğuk Çarpmalar,
neşe, özgürlük ve iyi mizahla canlandırıldı. "Lydia'nın bir kelimesi var,
Ayrıca, yerin müzik takıları için ve sahip olmaktan memnun görünüyor
Şarkının yapmasına rağmen ünlü bir vokalist duydum
Başı fazla zevkle ağrıyor. Bütün bunlar geliştirildi, hayır
Şüphe, Bay Barton'un varlığıyla, ülke beyefendi
dikkatinde "özel" olan iyi şans,

Belki de popüler olan Vauxhall'ın en iyi kanıtı
Saygı
ulusal bir olay sahnesi olarak seçildi. Bu özellikle
1813 yılında, gerekçesiyle iddialı bir festivalin gerçekleştiği durum
Müttefikler tarafından Vittoria'da elde edilen zaferin kutlamasında
Wellington altında. Her ikisi de iç mekan ayrıntılı bir dekorasyon şeması
ve dış, vesileyle çarpıcı bir özellikti,
Çok sayıda akşam yemeği misafirine büyük bir geçici salon barındırın
gerekli oldu. Bu ağaçlar arasında inşa edildi, gövdeler
müttefiklerin ve diğerlerinin bayraklarıyla süslenmiş
Kupalar. York Dükü Ziyafetin üzerine başkanlık etti ve
Şirket, Wellington'a ek olarak, kraliyetin çoğu ve
Günün diğer önemli şeyleri. Akşam yemeği, kaçınılmaz jambon
ortaya çıktı ama muhtemelen çok ince kesilmedi, beşten neredeyse sürdü
saat dokuz, hangi saatte bayanlar ve genel konuklar
Akşam gelmeye başladı. Vauxhall aydınlatmalarda kendini aşıyor
O gece. Ve ekstra cazibe merkezleri arasında bir şeffaflık vardı
Kral, Wellington'un mamut resmi, yükselen bir roket kaynağı
"üstün yükseklik" ve sayısız gruba, bazıları
Bahçenin orman kısmından kesilmiş müzik, bazılarını sunuyor
"Bir kampanyadaki askerler, kendilerini yeniden düzenleyen ve yeniden düzenleme fikri
Gölgenin altında. "Aslında, tüm durum o kadar sıra dışı ki
Yıllık kaydın elektrikli muhabiri, zekâsının ucundaydı
en çok ne övmek olacağını bilmek. Bir an için aşırı güçlendi
önde gelen şahsiyetlerin yüce rütbesi ve daha sonra büyülenmiş
bayanların takılar ve kostümleri, sadece taze konular bulmak için
Havanın inceliğinde daha fazla sıfat, yangının
yapay bir gün yaratmış gibi görünen ışıklar ve birliği
Hepsi gibi sarılan duygu ve eğilim.

Bu tarihte, elbette, Fielding'in eulojisinin Tyers'ları
birkaç yıl ölü. Biri Tom, iki oğlu tarafından başarıldı.
Johnson ile favoriydi. Vittoria fete'de tesis
hala Tyers ailesi tarafından kontrol edildi, ancak
1821'de bulundurma ve sondan önce 1859'da gelmeden önce birçok sahibi vardı.

Ancak başka bir Amelia, kapıları olmadan önce Vauxhall'u ziyaret etmekti.
Son kez kapalı,-Amelia tüm okuyucuların sevgili
"Vanity Fair." Doğal olarak, yalnız gitmiyor. Thackeray'ın da vardı
Bu nazik yaratığın yüzünü böyle yapmak için çok fazla sevgi
çile. Hayır, dikkatsiz, yüksek ruhlu George Osborne vardı,
ve her zaman sadık dobbin ve yavaş zekâlı Jos Sedley ve
Şema Rebecca Sharp. Bu Vauxhall bölümü bir
Becky'nin kaderinde hamile parçası. Ne kadar hayırlı bir durum
Kesinlikle neredeyse yakalanmamış Jos'tan bir teklife yol açacaktı.
Zaman böyle görünüyormuş gibi görünüyordu. Becky ve onun
Şişman Şövalye, o ünlü karanlık yürüyüşlerden birinde kendilerini kaybetti,
Ve durum hassasiyet ve duygu ile gelişmeye başladı. Jos
o kadar sevinmişti ki Becky'ye en sevdiği Hint hikayelerini söyledi
Altıncı kez, bayanın "Boynuzunu sevmem gereken boynuz için bir açılış
Hindistan'ı görmek için! "Ama o kritik anda çan çaldı
Havai fişek ve aynı zamanda Becky'nin şansını yakaladı
Bayan Jos Sedley olmak. Havai fişekler için bir şekilde bir
susuzluk ve Jos'un dediği ve hangisi
Genç bayanlar içmediği için tüketmeye bırakıldı ve
Osborne bundan hoşlanmadı, felaket etkilerini hızlı bir şekilde çalıştı. İçinde
Kısa, hepimizin bildiği gibi, Jos kendini aptallaştırdı ve o geldiğinde
ertesi sabah kendisine ve Osborne'un dilediği gibi kendini gördü
Becky için tüm ihale tutkusu bir kez buharlaşmalı ve
Tümü. Belki de hiç var olan Vauxhall'u ziyaret edenler
Günümüzde bize sayısız binlerce insandan daha gerçek
Çakıllarını gerçekten zorlayan kadınlar. Ama gerçek ve gerçek dışı
hem geçmişte, fantezinin olduğu gibi oynamak için bir anı
Vauxhall'un kendisi.




Bölüm II.

Ranelagh.


On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Vauxhall
Ranelagh'da ciddi rakip. Kuşkusuz birincisinin başarısı
ikincisinin nedeni. Bahçeler olarak da olabilir
Vauxhall'da gittikçe daha popüler bir tesis oldu
sınıfın ayrılması, ihtiyaç duyuldu ve
Biraz daha seçin.

Kuşkusuz Ranelagh'ın adıyla nasıl geldiğine dair var. Sonuna doğru
on yedinci yüzyıldan Ranelagh'ın Kontu kendini bir
Chelsea'deki ev ve bahçelerle çevrelenmiş
İngiltere'de en iyisi için en iyisini seçti. Bu akran, kim
Paymaster-Güçler Genel, zevk almış gibi görünüyor
Ev planında ve gerekçesiyle döşenme. Arasında
Ormonde Marquis'in el yazmaları tarafından yazılmış birçok mektup
On sekizinci yüzyılın başlarında bu unvanın taşıyıcısına,
hangi bina operasyonlarının gözetimini üstlendiğini gösteriyor
O zamanlar Ormonde's London House. Verdiği dakika dikkat
Her türlü ayrıntı,
Uzun yıllar önce kendi evinin inşası.

Ancak Ranelagh House ve Gardens'ın ikamet olarak kısa bir geçmişi vardı
ve bir asilzade memnuniyeti. Earl 1712'de öldü ve 1730'da
mülkünü karşılamak için bir parlamento eylemi sağlamak için gerekli oldu
Mütevelli heyetinde Chelsea'de. Üç yıl sonra bir satış gerçekleşti ve
Gerekçesiyle ev ve daha büyük bir kısmı kişiler tarafından satın alındı
Swift ve Timbrell olarak adlandırıldı. Bu aşamada proje
Vauxhall'a bir rakip kurmak ilk önce şekillendi. Fikir görünüyor
Drury'nin Vatansever Patentosu James Lacy'den kaynaklandı
İki yüz kişilik bir grup yetiştiren şerit tiyatrosu
1745'in Jacobit isyanı. Ayrıca, daha sonra bir
David Garrick ile ortak. Ama, ne kadar başarılı olsa da kanıtlayacaktı
Gönüllülerin bir organizatörü olarak Lacy, kurucu olarak parlamak değildi
Vauxhall'a rakip. Açıklanamayan bir nedenden dolayı onu terk etti
Ranelagh projesinde paylaşın ve sonunda konu alındı
Yakında yeterli olan Sir Thomas Robinson tarafından elinde
Planı başarılı bir soruna taşımak için finansal destek. Sayın
Thomas, on altı kişilik başkentten önemli bir pay verdi
bin lira ve yönetimde önde gelen rol aldı
1777'de ölümüne kadar Ranelagh.
Onun için Ranelagh'ın Maypole ve Gardand başlıklarını kazandı
zevkler.

Bahçeler zaten yakışıklı bir şekilde düzenlendiğinden, şef
dikkat gerektiren mesele,
Uygun ana bina. Dolayısıyla ünlü rotunda'nın montajı,
Mimari kredisi William Jones'a verilir. Ancak
Bu onur tartışmalı. Daha az kişi olmadığı iddia ediliyor
VIII. Henry, rotunda olduğu fikrinden sorumluydu.
temelli. Bir tarihçiye göre o kral büyük bir
Ziyafet dikilecek, sekiz yüz feet pusulada,
Bir tiyatro tarzından sonra. "Ve aynı ortasında
Ziyafet evi, "Devam The History", harika bir
Birlikte bağlı sekiz büyük direkten yapılmış kereste direği
Onları bir arada tutmak için demir bantlar: çünkü yüz ve
otuz dört feet uzunluğunda ve altı pound on üç şilin
Ve onu dik olarak ayarlamak için. Ziyafet evi ele alındı
Tuval ile bitti, halat ve demir ile tutturuldu kadar hızlı
tasarlanmış; ve söz konusu evin içinde gökler boyanmıştı.
Yıldızlar, güneş, ay ve bulutlar, yukarıda yapılan diğer şeylerle
erkeklerin kafaları. Ve dik duran kerestenin yüksek direğinin üstünde
Ortada, organlar ve diğerleri için kereste aşamaları yapıldı
dayanacak enstrümanlar ve erkekler üzerinde oynayacaklar. "Böyle,
iddia edilen, Ranelagh'daki rotunda mimarı model miydi?
görünümde.

Ve gerçekten bu suçlamayı yapmak için iyi bir zemin var gibi görünüyor
William Jones'un anısına karşı yapıcı intihal. Öyle
Bina, dikilenden biraz daha küçük bir ölçekte idi
VIII. Henry sırasına göre, çevresi ile sınırlıydı.
Dört yüz elli fit, en büyük çapı bir
yüz seksen beş ayak. Ama iç kısmının planlanması
Rotunda, kraliyet ziyafet evine şüpheli bir benzerlik taşıyordu.
Binanın orta kısmı, bir kare ereksiyondu
sütunlar ve kemerler ve bunların doğrudan bir kopyası gibi görünüyor
Sekiz büyük direk. Paralel de orada bitmedi. Rotunda'da
Ranelagh, kralın ziyafet evinde olduğu gibi, bu merkez
İnşaat müzisyenler için yer olarak tasarlandı. Ve hatta
Tavan bir kopyasıydı, çünkü rotunda
her biri göksel bir figür boyanmış panellere bölünmüş
gök mavisi bir zeminde.

Bununla birlikte, Bay Jones, ziyafet evinin genel fikri üzerine
bir dizi iyileştirme. Rotunda girişleri dört idi
pusulanın noktalarına karşılık gelen sayı, her biri
zaferden sonra tasarlanmış bir portikten oluşan
Kemer. Sunulan binanın içi, merkezi için tasarruf edin
Ereksiyon, modern bir opera evinin yönü. Tüm duvarın etrafında
Wainscoting ile bölünmüş bir kutu çemberi ve her biri dekore edilmiş
"Droll boyama" ile ve bir mum lambası ile asılı. Bunların üstünde
Benzer şekilde takılmış başka bir kutu katmanı, her biri elli iki
sayı, yedi veya sekiz kişi için konaklama. Daha yüksek
altmış pencereden oluşan bir daireydi. Binanın kendisi olmasına rağmen
Ahşaptan inşa edilmiş, bir alçı zemine sahip olabilir, bu da
paspas ile kaplı. O kat üzerine dağılmış çok sayıda masa vardı
Red Baize ile kaplı, ikramların servis edildiği. Böyleydi
rotunda genel düzenlemesi, ancak bir değişikliğe sahipti
hızlı bir şekilde yapılacak. Merkezin hızla keşfedildi
Ereksiyon, orkestranın kullanımı için kötü uyarlandı ve
Sonuç olarak, dört şömineye dönüştürüldü,
Yılın soğuk aylarında arzu edilen yerler.

Belki de Ranelagh'ın hazır olmadığı konusunda sürpriz gerekmiyor
açıldı. Hangi kamuoyu tesisi oldu? Sonuç
en az iki açılış töreni olduğunu. Birincisi aldı
5 Nisan 1742'de halka açık bir kahvaltı biçimi ve onu takip etti
benzeri bir doğanın diğer erken repoastları. Bunlardan biri, on yedi gün
Daha sonra, Horace Walpole'ye birincisinin konusunu sağladı.
Yerin birçok açıklaması. "Bunu kahvaltı ediyorum
Ranelagh Gardens'ta sabah; "diye yazdı"
küçük ale evleriyle dolu balkonlarla amfitiyatro; İçinde
Vauxhall'a rekabet ve on iki bin liranın üzerindeki maliyetler. .
Bina bitmedi, ancak insanlar tarafından büyük miktarlar elde ediyorlar
Gör ve evde kahvaltı: dün daha az yoktu
Üç yüz seksen insan, on sekiz peni bir parça. "
Yaklaşık bir ay sonra başka bir açılış töreni gerçekleşti.
Walpole usulüne uygun olarak bildirdi. "İki gece önce Ranelagh bahçeleri açıldı
Chelsea'de; Prens, prenses, dük, çok asalet ve çok mafya
Ayrıca oradaydı. Geniş bir amfitiyatro var, ince yaldızlı,
boyalı ve aydınlatılmış; içinde yemek yemeyi seven herkes
On iki peni için içmek, bakmak veya kalabalık kabul edilir. .
Bahçelerin inşası ve eğilimi on altı bin
pound. Haftada iki kez Gine biletlerinde ridottos olacak,
Akşam yemeği ve müziğiniz olacak. Dün gece oradaydım
Ama onun sevincini hissetmedim. Vauxhall biraz daha iyi, için
Bahçe hoştur ve biri suyla gider. "Ancak, zamanla,
Walpole, yeni tesisin üstün cazibe merkezlerine dönüştürüldü.
İki yıl sonra her gece Ranelagh'a gittiğini itiraf etti.
Vauxhall'ı tamamen dövdüğünü ve himayeye sahip olduğunu
Herkes olan herkesin. Lord Chesterfield Bad çok düştü
tüm mektuplarını sipariş ettiği yere aşık
yönetti.

[İllüstrasyon: Ranelagh, 1749'da Venedik Masquerade.]

Ranelagh'ın tarihinde birçok kırmızı harfli gün geçti.
Varlığının altmış yılı, ancak tarihçileri kabul edildi
Venediklinin en ünlüsü var
26 Nisan'da Aix-La-Chapelle Barışının Onuruna Masquerade,
1749. Bu festivalin en ruhlu anlatısı için rücu
Walpole mektuplarına sahip olmalıydı. Barış ilan edildi
25. ve ertesi gün Walpole, "
Jubilee Masquerade Venedik tarzında, Ranelagh'da; vardı
İçinde Venedik hiçbir şey yok, ama açık ara anlaşılan ve
Gördüğüm en güzel gösteri; Bir peri masalında bile hiçbir şey
onu aştı. Alman olan ve ait olan mülk sahiplerinden biri
Mahkemeye, Lady Yarmouth'u kralı sipariş etmeye ikna etmesini sağladı
BT. Saat üçte başladı ve yaklaşık beş kişi moda
gitmeye başladı. Girdiğinde tüm bahçeyi dolu buldun
maskeler ve bütün gece çok kalan çadırlarla yayıldı
toplu. Çeyrekte çelenklerle giyinmiş bir Maypole ve
Bir tabor ve borular ve rustik müziğe dans eden insanlar, hepsi
Masked, dağılmış çeşitli müzik grupları gibi
Bahçenin farklı bölgelerinde; bazıları Fransızca avcılar gibi
Boynuzlar, bazıları köylüler ve bir Harlequins Birliği ve
Dağdaki küçük açık tapınakta scaramauches. Kanalda
bayraklar ve flamalarla süslenmiş bir tür gondoldu ve doldurulmuş
Müzikle, kürek çekiyor. Amfitiyatrosunun dışına her yerde
Dresden Çin, Japonya, vb. Dükkanlar ve tüm
Maskeli esnaf. Amfitiyatro aydınlatıldı ve
Orta, küvetlerdeki her türlü köknardan oluşan dairesel bir bowerdi,
yirmi ila otuz feet yüksekliğinde; Altında küçük olan turuncu ağaçlar
Her turuncu ve onların altındaki lambalar en iyisi
saksılarda auriküller; ve ağaçtan asılı doğal çiçek festivalleri
ağaca. Kemerler arasında da köknar ve daha küçük olanlar
Yukarıdaki balkonlar. Çay ve şarap, oyun masaları için stantlar vardı
ve dans ve yaklaşık iki bin kişi. Kısacası beni memnun etti
gördüğüm her şeyden çok. "

Ama tüm bunların başka bir tarafı daha vardı. Vauxhall açıkça baktı
kıskanç gözlerle ve refahla ilgilenenlerle
Bu tesis, Venedik fete'ye karşı muhalefet etmeyi başardı
hiciv baskıları ve tipo basınç şekli. Belki daha fazlasını yaptılar.
Her halükarda, kısa bir süre sonra
Middlesex adaletleri bir şekilde harekete geçti ve böyle oldu
Ranelagh'daki yetkililere olduklarını temsil ediyor
daha fazla halka açık olmamak için bir taahhüt vermek zorunda
Maskeler. Ancak bu, abonelik karnavalını önlemedi
Mayıs 1750'de kraliyet doğum gününün kutlanması "
iyi şirket ama daha kötü şirket, "üyeleri
"Giyinmiş veya soyunmuş" uygun düşündükleri gibi.

Ranelagh açıkça edinilmiş bir tattı. Görüldü
Walpole ilk başta yere gitmedi, ancak daha sonra
En hevesli hayranlarından biri. Ve ünlü bir arkadaş vardı
aynı deneyimden geçen Walpole. Bu şairdi
Gray, Tesis açıldıktan üç yıl sonra
Ranelagh'a kalabalığı takip etme niyeti yoktu.

"Açıldıklarından beri hiç Ranelagh Bahçelerinde bulunmadım"
Bir arkadaşına itirafı. "Başarılı değiller: İnsanlar görüyor
Bir kez veya iki kez, böylece Vauxhall'a giderler. "

"Şey, ama çok büyük bir tasarım değil, çok yeni, ince ışıklı mı?"

"Şey, evet, evet, gerçekten çok iyi, bu yüzden esniyor ve Vauxhall'a gidiyorlar,
Ve sonra çok sıcak ve sonra çok soğuk ve işte bir rüzgar ve
Bir nem var. "

Belki de yazarın yazarını bulmak sürpriz bir şey
"Elegy" halka açık bahçelerle ilgileniyor, ancak böyle bir
Ranelagh'ın daha fazla olduğu düşünülürdü
Vauxhall'dan daha tat. Ve sonunda kanıtladı. Eton gibi
Arkadaş Walpole, bir dönüşüm oldu ve çok doyurucu bir hayran
Ağustos ayında orada birçok akşam geçirdiği Chelsea Resort
1746.

Ranelagh'ın diğer önemli ziyaretçileri Goldsmith ve Sir Joshua'yı içeriyordu
Reynolds ve Dr. Johnson ve Tobias Smollett. Daha fazlası gibi görünüyor
Muhtemelen Ranelagh, ilk çiftle birlikte büyük ölçüde
onları kulübün toplantılarından tutan zevkler turu
Beauclerk'in tiksinmesi, ancak Goldsmith onu haklı çıkarmış olabilir
Bunun için "yerel renk" topladığı iddiasında ziyaretler
Belinda tarafından "Vatandaşın Vatandaşı
"Şüphesiz orada çok fazla albay gördü.
karşı konulmaz dost
kalp.
O kadar keyifli bir şekilde, onun Marquis kadar ruhları olduğunu yemin ederim
Monkeyman'ın İtalyan Greyhound. Onu ilk olarak Ranelagh'da gördüm: o
Orada parlıyor: o Ranelagh olmadan hiçbir şey ve Ranelagh hiçbir şey
onsuz. "Belki Sir Joshua,
Ranelagh, model arama gerekçesiyle ya da ipuçları
gelecekteki resimler için verildi. "

Johnson ile farklıydı. Ranelagh ona "bir yerdi
masum rekreasyon "ve başka bir şey yok." _coup d'eil_
şimdiye kadar gördüğü en iyi şey, "diyor Boswell ve sonra
o yer ve panteon arasındaki kendi karşılaştırması. "Doğrusu
Ranelagh daha güzel bir formda; daha fazlası veya daha doğrusu,
Gerçekten de, tüm rotunda, aynı anda ortaya çıkıyor ve daha iyi
aydınlatılmış. Ancak, Johnson'ın gözlemlediği gibi, panteon'u zamanında gördük
yas tutan, donuk bir tekdüzelik olduğunda; Oysa görmüştük
Ranelagh, manzara eşcinsel bolluğu ile canlandırıldığında
"
Ranelagh, zihinsel üzerinde açık olmayan yansımalardan türetildi.
Frekans koşulları. Boswell bir gün konuşuyordu
Kahramanının "İnsan Dileklerinin Kibirliği" konusundaki şiirinin damarı ve
işlerin yapıldığı sebat hakkında yorum yaptı
Mutluluğun varsayımı, halkın muhteşem yerlerine tanık olarak
eğlence, şirket ile kalabalık.

"Ne yazık ki efendim," dedi Johnson şiirine bir tür ekte, "bunlar
hepsi sadece mutluluk için mücadele ediyor. Ranelagh'a ilk girdiğimde,
Aklıma bir genişleme ve eşcinsel his verdi, ben asla benim gibi
başka bir yerde deneyimledim. Ancak, Xerxes ağladığında
muazzam bir ordu ve o kadar büyük çokluktan biri değil
yüz yıl sonra hayatta olurdu, bu yüzden kalbime gitti
Bu parlak dairede bir tane olmadığını düşünün
eve gidip düşünmekten korkmuyordu; Ama her birinin düşünceleri
Birey yalnızken üzücü olurdu. "

Smollett, Goldsmith gibi, Ranelagh'a yaptığı ziyaretleri iyi kullandı.
Gözlemci romancının girişimiyle,
"kopya" ile ilgili deneyimler. Ve bu görme yaygınlığı ile
Kurgu Ustasının ayrıcalığı yeri görebildi
iki bakış açısından. Matt. Bramble, o yalnızlık adananı
Ve dağlar, Chelsea Resort en kötü sonuçlardan biriydi
Londra.

"Ranelagh'ın eğlenceleri nelerdir?" diye sordu. "Yarısı
Şirket birbirlerinin kuyruklarını, ebedi bir daire içinde takip ediyor;
Zeytin fabrikasında pek çok kör kıç gibi, hiçbiri de
söylem, ayırt etmek, ayırt etmek; Diğer yarısı
Çay mezhebi altında, dokuz veya
Geceleri saat on, geri kalanında uyanık tutmak için
akşam. Orkestraya gelince, özellikle vokal müziği,
sanatçılar için belirgin bir şekilde duyulamadıkları. "Ama
Smollett bu konuda Ranelagh'ı terk etmiyor. Lydia da ziyaret etti
yer ve her şey ile yakalandı. Ona gibi görünüyordu
En zarif ile süslenmiş bir genio "büyülü saray"
resim, oyma ve yaldızlık performansları,
öğlen gününü taklit eden bin altın lamba; kalabalık
Büyük, zenginler, eşcinsel, mutlu ve fuar; ışıltılı
Altın ve gümüş, dantel, nakış ve değerli bezle
taşlar. Felicity'nin bu dışarıda olan oğulları ve kızları ise
Bu zevk turu veya farklı partilerde yeniden düzenlenin ve ayrı
Lodges, ince imparatorluk çayı ve diğer lezzetli ikramlar,
kulakları en büyüleyici müzikle eğlenir, her ikisi de
Enstrümantal ve vokal. "Ranelagh'ın yönetimi devam etmiş olsaydı
Bir basın acentesinin arayışı, şüphesiz tercih ederlerdi
Smollett Lydia havasında.

Sadece ara sıra Ranelagh eğlencesinin bile rahatsız edildi
istenmeyen bir etkinlik tarafından. Böyle bir durum o kötü şöhretten kaynaklanıyordu
Isaac Disraeli'nin "felaketlerinde büyük ölçüde bu kadar çok şey yapan Dr. John Hill
ve yazarların kavgası. "Birkaç adam,
ondan daha yaşamak. Bir genç olarak bir eczacıya çıraklık yapıldı, ancak
Erken erkeklikte Botanik'e döndü ve İngiltere'nin her yerine seyahat etti
özel bir şekilde kurutmayı amaçladığı nadir bitkiler arayışında
Aboneliğe göre süreç ve yayınlama. Bu plan başarısız olduğunda
sahneye çıktı ve kısa bir süre sonra bir operanın sözlerini yazdı
Rich'e gönderildi ve reddedildi. Bu başlangıcıydı
Ancak kalemi daha fazla kavgası getiren Hill ile yazarlık
Kafası Gine'den daha cebine. Ve bu onun yazarlığıydı
onu Ranelagh tarihiyle bağladı. Tepeden biri
Girişimler, şehre günlük bir kağıt sunmaktı.
Müfettiş, karakterinden özgür olduğu sayfalarda
Brown adında İrlandalı bir beyefendi. Genellikle Hill'in saldırdığı erkekler
orada düşündüklerinde onu kalemleriyle yüzen yazarlar
fırsattı. Dolayısıyla Garrick'in bulunduğu kesin epigram
Kendisine bir saldırı ödüllendirdi:

  "Fizik ve farces için, onun eşitliği _scarce_
   Onun farces fizik, fiziksel bir saçmalık. "

[İllüstrasyon: DR. John Hill ve Ranelagh.]

Fakat Bay Brown kelimeler değil, bir eylem adamıydı. Böylece onu aradı
Mayıs ETH, 1752 gecesi Ranelagh'da saldırgan ve onu alev aldı
büyük bir şirketin huzurunda rotunda'da. İşte
gerçekten Ranelagh için heyecan ve ilişki konuşmasıydı
Bir gün sonra kasaba. Tabii ki Hill geri dönmedi
tür; Aksine, kendini bir korkak olduğunu gösterdi ve
Bedensel bir protesto olmadan çöplüğünü aldı. Yüksek sesle yaptığını
Vokal protesto muhtemel görünüyor. Dolayısıyla resmin noktası
Londra baskı mağazalarında hızla satışa sunuldu. Bu
Çizim Tören Hill'in öfkeli Bay tarafından kulak tarafından ele geçirildiğini
Brown, "Kılıcını Çiz, Libeller,
Eğer bir farenin ruhuna sahipseniz. "

Hill'in tek cevabı, "Ne?
heceleyemez misin? Bir dublaj tercih ediyorum. Oh, Bay P ----, beni al
Constable, çünkü işte beni öldürecek bir beyefendi! "

Bay P ----, bir direğin arkasından acele ettiği görülen
Rotunda, cevaplar: "Evet, efendim, evet. Dua et genç beyefendi incitme
O, çünkü yazdığı şeyde asla bir anlamı yok. "

Hill yatağına gitti, Bay'a karşı bir eylem yaptı. Kahverengi
saldırı ve evlerden bir
onu öldürmek için komplo. Bu, ikinci bir baskı getirdi,
Yatakta tepe ve biri olan doktorların katıldığı
Hastanın parası olmadığını, cevap verdiğini, "Kılıcını sat, o
sadece bir yükümlüdür. "

Başka bir canlı bölüm, gece Ranelagh'ın huzurunu rahatsız etti
11 Mayıs 1764. Birkaç yıl önce bazı cesur ruhlar
Zengin sınıflar arasında kaldırılma için bir hareket başlatmıştı
Vails, aksi takdirde "ipuçları", hizmetçilere ve bunun liderleri
Hareket, sınıftan her türlü sıkıntıya maruz kaldı
endişeli. Söz konusu gece antrenörlerin kızgınlığı,
Footmen ve diğer hizmetçiler ciddi bir isyan haline geldi
Ranelagh, bu üyelere özel ilgi ödeniyor
çalışanlarına acı çekmeyecek asalet ve nazik
misafirlerinden vails. "Onlar başladılar" diyor
zaman, "efendilerini tıslayarak, tüm lambaları kırdılar ve
Taşlı pencerelerin dışında; Ve daha sonra ortaya koyuyor
Flambeaux, şirketi en cesurca,
Brickbats, vb.
Dr. Hill'in itaatkâr ruhunda alınmadı; Saldırı
Gentry kılıçlarını isyanları geri almak için çekti ve ciddi şekilde
Birkaç kişi yaralandı. Muhtemelen sapmalardan zevk aldılar
Ranelagh'ın sıradan zevkleri.

Bahçelerin sıklığını en ufak bir memnuniyetle karşıladı
Mekanın normal işlemlerinden ayrılma çıkarılabilir
bir olaya bağlı olan önemden
1770'den kısa bir süre sonra. Birinin kamu yası vardı,
Ve elbette Ranelagh'ın düzenli patronları
uygun kıyafetlerle mahkemeye itaat. Bir akşam,
Ancak,
Renkli kıyafetler giymiş bahçeler. Onlar açıktı
Yerine yabancılar ve birbirleri tarafından bilinmiyor. Onların
Uygunsuz kostüm hızla dikkat çekti ve
genel konuşmanın konusu ve böyle bir Dearing oradaydı
Heyecan, Lord Spencer Hamilton ateşli ilgiyi uyandırdı
Gece dışarı çıkmadan önce ikisine sahip olacağı bir bahis koyarak
Yabancılar kol kolunda yürüdü. Alınan bahis, çalışmaya başladı
Adroit tarzı. Oturuncaya kadar yabancılardan birini izliyor,
hemen kendini yanına yerleştirdi ve içine girdi
konuşma. Birkaç dakika sonra Lord Spencer yeni arkadaşından ayrıldı
Biraz sivil hitap ettiği diğer yabancıyı ararken
ve bahçelerin etrafında bir yürüyüşe eşlik etti. Geri Dönüyor
Sonunda ilk yabancının hala olduğu koltuğa
Dinlenme, Lord Spencer'ın ikinci yenisini ikna etmekte zorluk çekmedi
Birlikte yer almak için tanıdık, üçlüün konuşması
Doğal olarak general oldu ve biraz sonra Lord Spencer önerdi
bir gezinti. Başlarken kolunu ilkine teklif etti
Aynı iltifatı iki numaralı yabancıya ödeyen Stranger
Lord Spencer'ın küçük olanı yönetebildiği sonucu
arkadaşlarının çevresine alay ve böylece
Bahis kazanıldı. O kadar basit bir olay ranelagh ile döşenmiş
Bütün bir akşam için büyük bir eğlence!

Eğlence yoluyla sağlanan yönetim ne oldu
kısmen ima etti. Müzik, baş-tarafı gibi görünüyor
birincisinden ve kahvaltı zamanında ve
gece. Rotunda'da birçok önemli oyuncu ve şarkıcı ortaya çıktı.
Sekiz kişilik bir çocuk olarak kendi başına oynayan Mozart dahil
klavsen ve organdaki kompozisyonlar ve ünlü Dibdin
Ballad şarkıcısı. Havai fişekler daha sonraki bir cazibe idi, aynı zamanda
Sergi, özel bir bina çağrısında bulunan Etna Dağı adını verdi.
Ara sıra çeşitlilik ve atış maçları tarafından sağlandı,
ve balon kademeleri ve dalış sergileri.

Kuşkusuz Ranelagh,
maskeli balo. Ama maalesef bu eğlenceler vardı
uğursuz taraf. Fielding onları "Amelia" da sonuçlarıyla etkiliyor,
Ve romancı eleştirisinde yalnız değildi. Uzman
Bu toplantıların kötülüklerine bir makale sadık, onları
yabancı yenilikler ve sahip olan bayan örneğini hatırlamak
Iphigenia'nın soyunma kıyafetinde bir tane katılmayı önerdi. "Ne
Yukarıda belirtilen bayan yalnız başına girişimde bulunmaya zorlandı, "yazar
devam, "
Moda, sıcak günler gelir gelmez. Ranelagh yer
toplantıları için adım attı; sahip olması önerilen yer
Masquerade _al fresco, _ ve tüm şirket sergileyecek
_puris naturalibus._
Heathen tanrıları, Ovid'in metamorfozları ve Titian'ın baskıları tedarik edecek
Yeterli çeşitsiz karakterlere sahip onları. "Bir alaycı olabilir
Bu eleştirmenin Vauxhall'un ücretinde olduğu şüphesini barındırın.

Ancak o bile,
Ranelagh. Gerçek, birkaç kişi tarafından itiraf etmişti. .
Açık sözlü Mat. Yukarıda belirtilen iddianamede bramble vurgu yaptı
Ranelagh'daki baş rekreasyonun
Hiçbirinden daha kötü. "Biri kolayca yorulabilir",
1746'da asil bir Lord'un kararı; "Her zaman aynı." Ve
Aynı etki, bir Fransız ziyaretçinin ulaştığı sonuç,
beş dakika boyunca memnun kaldı ve sonra tokluk ve
kayıtsızlık. Ziyaretçi gezinti yaparken
Rotunda, onu kurtaracak hiçbir şey yoktu
Tekrar. Dolayısıyla, bu kadar uygun bir şekilde ifade edilen monotonluğun değirmeninde
Suffolk Village Şairi, Ranelagh'a çekilen Robert Bloomfield
Kapıları nihayet kapanmadan kısa bir süre önce bir gece.

  "Kanelagh'a, hayatımda bir kez,
     İyi natur'd kuvvetle sürüldüm;
   Milletler uzun çatışmalarını canlandırmışlardı,
     Ve barış ışını onun cennetten ışıltısını yaptı.
   Bulunacak ne harikalar vardı,
     Bir palyaçonun tadını çıkarabileceğini veya küçümseyebileceğini mi?
   İlk olarak, eşcinsel yüzüğü her yerde izledik;
     Aye --_ ve sonra tekrar gittik.

  "Bin fit paspaslar üzerinde hışırtılı,
     Bir zamanlar yeşil olan bir halı,
   Erkekler tuhaf şapkalarıyla eğildi,
     Köşeler çok korkuyla keskin!
   Acele Hizmetçiler, evinde acelelerinde,
     Bir trenden başka kıyafetlerini bırakmıştı,
   Zemini temizledi, yavaşça pac'd,
     Sonra.-Yürüdü ve tekrar süpürdü.

  "Müzik gerçekten büyüleyiciydi,
     Yanına geldiğimde doğru sevindim;
   Ama modada istediğimi buldum ...
     'Twas moda yürümek ve duymamak.
   Güzel bir gençlik, güzellik onu besledikçe,
     Trende gülümseyerek döndüm,
   'Kralın yeğeni,' diye bağırdılar, onunla tanıştıklarında.
     Sonra-_went_ yuvarlak ve tekrar _him_ ile tanıştı.

  "Kahramanların ve barışın büyük resimleri
     Kemanın sesine gülümseyecek gibi görünüyordu,
   Her uzun parlayan alanı doldurmaktan gurur duyun,
     Ortada duran fener etrafında.
   Ve George'un kafası da; Cennet onu tarar;
     Uzun saltanatını barış içinde bitirsin:
   Ve onu gördüğümüzde ne yaptık?
     Neden Borul ve Onu Tekrar Olaw. "

Bu şiir Ranelagh'ı öldürmüş olmalı, tesiste
yazıldığı sırada ölümünün yakınında. Ama bir tane olacaktı
Son alevlenti son geldi. 1803'te bir Haziran gecesi rotunda
son topunun sahnesiydi. Bu durum kurulumdu
banyo şövalyeleri ve üretildi,
Yıllık Kayıt, "Şimdiye kadar verilen en muhteşem eğlencelerden biri
Bu ülkede. "Maliyetin yedi bin lira olduğu tahmin ediliyor,
Konukların kiraz yedikleri durum böyle olabilirdi
Gine bir lira ve bezelye on dört şilin bir litre. O fête
Pratik olarak Ranelagh'ın sonuncusu; Yaklaşık bir ay sonra müzik
durdu ve lambalar sonsuza dek söndürüldü. Ve "mücadeleler
Mutluluk için "altmış yıllık sona erdi. Bölüm III.

Diğer favori tatil köyleri.


On sekizinci yüzyıldan önce Londralı,
Açık hava zevk tatil köyleri. Paris bahçesine sahip olduğu doğru
Donald Lupton'un daha iyi olarak adlandırılabileceği Bankside "a
Adil bir bahçeden daha faul. Yazık, "diye ekledi" çok iyi
Zemin parçası daha iyi kullanılmıyor; "ama iki veya üç dışında
Bu karakterin yerleri, onun _al fresco_ eğlendirmeleri
aşırı sınırlı. Ancak unutulmamalıdır.
O günlerin ale-evlerinde sık sık bir arsa eklenmiş
Onları, burada bir kase oyununun tadını çıkarabilir.

Ancak Vauxhall'un nesnesi tüm bunları değiştirdi. Tarihten itibaren
Bu tesis Jonathan'ın enerjik yönetimine geçtiğinde
Tyers, daha küçük zevk bahçeleri her yerde var oldu
Londra. On sekizinci yüzyılın ortalarında büyümüşlerdi
çok sayıda, bir
Kapsamlı katalog. Ancak, çok fazla özellikleri vardı
ortak ve bu tür kindred gelişme aşamalarından geçti,
Bu anketin amacı yeterince kısa bir
Dört veya beş tipik örnek tarihi.

Vauxhall'ın bir model olarak hizmet ettiği izlenim ne kadar genel
Çoğu durumda, 1761 tarihli bir tarihçinin sözünden görülebilir.
Marylebone Bahçesi'nin "
Vauxhall'ın mütevazı taklidi. "Pepys'in günlüğü içinde olsaydı
O tarihte yazdırın ve mülk sahibi tarafından bilinir, o olurdu
karşılaştırmaya kızmada haklı. Çünkü aslında
Diarist, 7 Mayıs 1668 tarihinde aslında bunu
Kayıt: "Sonra yurtdışında kemik kemiğine geçiyoruz ve orada yürüdü
Bahçe, ilk kez oradayken ve güzel bir yer. "
İlk bakışta bu girişin elden çıkarılması olarak kabul edilebilir.
Marylebone Bahçeleri'ne taklit suçlaması. Çok,
Ancak, kesinlikle böyle değildir. Bahçeler olduğu doğru
Burada on yedinci yüzyılın ortalarında, ama onlar bir parçasıydı
eski malikâne evinin gerekçeleri ve pratik olarak cevap verdi
Referansın yapıldığı bu taverna bowling-alleys. .
Bunların müdürü, Gül olarak bilinen taverna eklendi,
Buckingham Dükü ve Sahnenin favori bir uğrak yeri
Her zaman tostu verdiği sezon sonu akşam yemeğinden:
"Önümüzdeki baharda açılmamış olarak çoğumuz burada tekrar buluşabiliriz."

Tarihi ile bağlantılı olarak özel olarak not edilmesi gerekenler
Bu tesis, 1737'ye kadar-beş yıl sonra
Vauxhall Alt Tyers'ın açılışı-Marylebone'un sahibi
Bahçeler, Daniel Gough, yeterince yerini koymak için
Kabul için bir suçlama garanti. Ertesi yıl yerdi
resmi olarak akşam eğlence için bir tesis olarak ilan edildi,
Vauxhall ile kesin bir rekabeti işaret eden duyuru. .
Şu anda binalarda geniş bir bahçe-orchestra
bir organ ve büyük oda olarak adlandırılan, daire
Toplar ve destekler için özel olarak uyarlanmıştır.

Bazıları ünlü ve diğer kötü şöhretli birçok şarkıcı,
Marylebone Bahçeleri Kullanıcıları. 1747'den 1752'ye kadar müdür
Kadın vokalist, saygın bir sonra Mary Ann Falkner'dı.
evlilik, onun tarafında bir düzenlemenin konusu oldu
Boşta koca, burada Earl'ün korunması altında geçti
Halifax. O akran için iki çocuk taşıyordu ve böylece onu korudu
onun uğruna bir nişan aldığı için bir güç
Zengin bayan. Bir başka şarkı sözü, adil ve zayıf, ünlüdü
Nan Catley, bir antrenörün kızı, yüz güzelliği ve
Görgü ve görgü özgürlüğü onu hızla kötü şöhretli hale getirdi. O vardı
Zaten göründüğünde heyecan verici bir hukuk davası konusu oldu
On sekiz yaşında Marylebone'da. Bayan Catley nişanlanmıştı
1763'te kiracı olan favori tenor Thomas Lowe tarafından
bahçelerin ve sezonunu "müzikal bir adresle açtı
Town, "Sung Sung, Bayan Catley ve Bayan Smith. Adres
Vauxhall'un bazı cazibe merkezlerinin eksikliğinden dolayı özür diledi ve
Ranelagh, ama eklendi--

   "Yine de doğa bazı nimetler dağıldı;
   Ve iyileşme anlamına gelir. "

Lowe'nin sözünü tuttuğunu varsayarak, başarısızlığı engellemedi
onu kamu eğlencesinin bir catering olarak sollamak. O eksikti
Yönetici olarak işletme ve 1767'de ıslak bir yaz
Finansal felaket.

Ballad konserlerinden daha ciddi müzik çabaları denendi.
Zaman zaman Marylebone. Durumun bile böyle olduğunu
Dr. Samuel Arnold Bahçelerin Sahibi Olmadan Önce
Fountayne ve Handel'in bir fıkrası tarafından resmedilmiştir.
yer sık ​​sık. Bir keresinde birlikte orada olmak büyük
Besteci, arkadaşının yeni bir kompozisyonun görüşünü sordu.
Grup tarafından oynandı. Birkaç dakika dinledikten sonra Dr. Fountayne
Yürüyüşlerine devam etmelerini önerdi, çünkü, "Değeri değil
Dinlemek-bu çok fakir şeyler. "" Haklısın, Bay Fountayne, "
Handel, "Çok fakir şeyler.
bitirmişti. "

1751'e kadar havai fişekler cazibe merkezlerine eklenmedi ve hatta
O zaman ekranlar birkaç yıl boyunca sadece ara sıra özelliklerdi. İçinde
Ancak 1772, eğlencenin bir kısmı
Eşsiz havai fişekleri Londra'nın konuşması olan tanınmış Torré. O
Çok popüler olan Forge of Vulcan adlı bir set parçası vardı
tekrarlama sık sık talep edildi. George'a göre
Steevens, Torré'nin havai fişeklerinin şöhreti Dr.
Johnson, şirketinde bir gece bahçeleri ziyaret edecek. "Akşam
Steevens'in gezisi hesabına yazdığı kanıtlanmıştı, "diye yazdı.
"Ve mevcut birkaç kişi toplandıktan kısa bir süre sonra,
tekerleklerin, güneşlerin, yıldızların vb. İletkenlerinin
o kadar iyice ıslatılmış ki,
Sergi yapılmalıdır. 'Bu sadece bir mazeret,' diyor doktor
'Daha karlı bir şirket için krakerlerini kurtarmak. İkimiz de
çubuklarımızı tut ve bu renkli lambaları kırmakla tehdit ediyor
Orkestrayı çevreleyin ve yakında isteklerimizi memnun edeceğiz.
Havai fişeklerin çekirdeği yaralanamaz; Bırak farklı
Parçalar kendi merkezlerinde dokunulur ve yapacaklar
Ofisleri ve her zaman. ' Onu kulak misafiri olan bazı genç adamlar
Hemen önerdiği şiddete başladı ve bir girişim
sahip olduğu görünen bazı tekerlekleri ateşlemek için hızlı bir şekilde yapıldı
en küçük hasarı aldı; Ama çok az amaçla onlar
Aydınlatılmış, çoğu için tamamen başarısız oldu. "

[İllüstrasyon: Marylebone Bahçeleri.]

Görünüşe göre yönetimin başarısız olduğu tek durum bu değildi
halka inanç tutmak. Temmuz 1774'te gazete ciddi bir şekilde
mülk sahiplerini giriş ücreti aldığı için eleştirdi
Bir Fête Champètre'e beş şilin, başka bir şeyden oluşmayan
birkaç tawdry festivali ve ekstra lambalardan ve bir başka akıl hocası
Daha önceki tarih bütün yeri "ikiden fazla bir şey yoktu
veya üç çakıl yol ve birkaç şekilsiz ağaç. "Tamamen,
Torre'nin havai fişekleri çıktıklarında popüler, değil
feshetmede önemli bir payları olması mümkün olmayan
Bahçelerin varlığı. Evler hızlı bir şekilde artıyordu
mahalle ve bu evlerdeki sakinler olmaya itiraz ettiler
Roketlerle bombalandı. Her halükarda, ünlülerden altı yıl sonra
Torré pirotekniklerine başladı, bahçelerin yeri
İnşaatçıların elleri ve dış mekan eğlencesinin arayıcısı bulmak zorundaydı
Onun keyfi başka bir yerde.

Belki de Marylebone Bahçelerinin bazı sıklığını transfer etti
Beyaz kanal evine himayesi, iki veya üç
kuzeydoğuya kilometrelerce. Burada yine bir zevk örneği
Kısmen bir ale evinden gelişen tesis, çünkü efsane
Beyaz boru evinin ilk başta küçük bir taverna olduğunu,
verilen son dokunuşlar,
Sert içme, Charles gün başını kaybettim.

[İllüstrasyon: Beyaz Kanal Evi.]

Bu tesisin adı olduğu gibi, büyük ölçüde
kendini açıklayan. Bitişik bir alanda bir su kalesi vardı,
Beyaz taş ve dolayısıyla adla karşı karşıya kaldı. Ev
Ancak, çekici bir şekilde atılan kendi gerekçeleri vardı
Tüm mülk 1745 civarında bir yerde yeniden yapılandırıldığında.
O zaman uzun bir oda inşa edildi ve bahçeler
bir balık havuzu ve çok sayıda arbour. Yerin popülaritesi görünüyor
Robert Bartholomew'un mülkiyetinden bugüne kadar
1754'teki mülk ve neredeyse kadar hız kesmeden devam etmek
yüzyılın sonu. Bay Bartholomew hiçbirini göz ardı etmedi
Mülkiyete sahip olduğu duyurudaki cazibe merkezleri; "İçin
bayanlar ve bayların daha iyi konaklaması, "bu yüzden
Reklam koştu, "Yakışıklı bir yürüyüşle uzun bir yürüyüş yaptım
Dairesel balık havuzu, bir dizi gölgeli hoş arbour, kapalı
en az sakinleşmeyi önlemek için yedi metre yüksekliğinde bir çitle
tarlalardaki insanlardan; Her gün sıcak somun ve tereyağı, süt
doğrudan ineklerden, kahveden, çaydan ve her türlü likörden
en büyük mükemmellik; Ayrıca yakışıklı bir uzun oda, o zamandan beri
Vogue'da en bol beklentiler ve havadar durumu. BEN
Alçakgönüllülükle, arkadaşlarımın iyiliklerinin devam etmesini umuyorum, çünkü benim
en iyi konaklama ve am, bayanlar ve
Beyler, zorunlu mütevazi hizmetkar Robert Bartholomew. Not. Benim
İnekler tahıl yemiyor, ne süt veya kremada herhangi bir zina yok. "
Bay Bartholomew'in coşkusunun onu pervasız hale getirdiği açıktır.
gramer ve bazı bayanlar ve beyler
tereyağının sıcak olmasına itiraz etti; Ama burada aynı derecede açık
işini bilen bir adamdı.

Ve yeterli ödül başarısız olmadı. Altı yıl sonra
Bu baştan çıkarıcı duyurunun yayınlanması tesisin öyle olmuştu
Popüler, özellikle bir Pazar gezisinin amacı olarak,
şiirde övgüler söylendi, bu kadar saygın bir periyodik
Beyefendi dergisi. Ayetler Londra'nın sevincini tanımlar
Pazar gününün dönüşünde prentice ve ruhlu bir resmini ver
Bahçelerdeki sahne.

                   "Yemek meridyen O'er,
   Switch eliyle, beyaz kanal evine
   Hates neşeli yürekli. Burada insanlar
   Çiftlerde çok yönlü montaj,
   Şimdiye kadar trod en çok grupları oluşturmak
   Fuar Islington Ovaları. Erkekten sonra erkek,
   Köpek Başarılı Köpek Başarılı-Kubuklar, Eşler,
   Babalar ve anneler, kardeşler, kız kardeşler, arkadaşlar,
   Ve oldukça küçük erkekler ve kızlar. Etrafında,
   Bahçelerin çalı labirentinde,
   Yürürler, otururlar, ayakta dururlar. Kalabalıklar ne bastırıyor
   Merdivenleri monte etmeye istekli, yakalamaya istekli
   İlk boş bank veya uzun oda plac'd sandalye.
   Burada Prig ile PRIG, konferans kibar tutuyor,
   Ve şatafatlı beau'nun ayrım gözetmemesi
   Ve Sloven Mix. İşte o, tüm hafta boyunca
   Sakallı ölümlüleri burnundan aldı veya oturdu
   Ölü kılları dokuma ve ıslıklı sefil zorlama,
   Ve ticareti olan sağlam gençleri eke
   Altına bağlı şapka ile contund için şişman oken
   Ve ipeksi çorap dikme. Kırmızı kol Belle
   Burada onun lezzetli elbisesini gösteriyor, düşünülmekten gurur duyuyor
   Moda Kelebek: Ve Forsooth
   Kahkemli metresi bir kez bastırmak için tenezzül ediyor
   Aynı yararsız zemin.-``
   Ve çıngıraklı bardaklar ve tabaklar. Garson burada,
   Ve orada garson, ve burada ve orada garson,
   Bir kerede arar-joe-joe-joe-joe-joe--
   Sağdaki Joe-ve solda Joe,
   Çünkü vokal boru Joe'yu yeniden örtüyor.
   Ne yazık ki, zavallı Joe! Oyunda Francis gibi
   Kafası duruyor, nasıl memnun edileceğini endişeli
   Çok başlı bir taht. Ama boyadım
   Dil, mizahlar, yerin geleneği,
   Tüm curts'ys, alçak yaylar,
   Ve excomences harici, 'sayfamı şişirebilir
   Sınırlarının ötesinde. O zaman yeterli
   Peygamber ilham perimin 'çok uzun
   Moda zaman kanatlarına binerken,
   Çay ve krema ve tereyağı ruloları lütfen,
   Rakip Beaux ve kıskanç çanlar varken,
   Çok uzun, beyaz kanal evi, şöhretin olacak. ''

Topluluğun Londra'dan daha seçkin üyeleri
'Prentice ve "Kırmızı Kol' Belle" şimdi bahçeleri sık sık ve
Daha sonra. 1762'de yer Oliver ile favori bir tesis oldu
Goldsmith ve hayatında tipik bir bölümün sahnesiydi. Sırasında
Bir öğleden sonra bahçelerde gezinirken üç kızla tanıştı
yükümlülük altında olduğu bir esnaf ve elbette
Onları misafirleri olarak çay almaya davet ediyor. Ama zaman ne zaman
hesaplama, karakteristik olarak cebinin
boştu. Mutlu bir şekilde bazı arkadaşlar onu ondan kurtarmaya yakındı
Zorluk, ama olayın en önemli anı
Daha sonra bir sanatçı tarafından tüm gülünç mizahıyla sürdürülen
"Garip bir pozisyon" başlıklı tabloda olan nesil,
şairi, ceplerinin olduğunu keşfettiği anda tasvir etti
boş.

Daha sonra tarihinin ilerleyen saatlerinde beyaz kanal evi
"Küçük Vauxhall" ve balon yükselişleri, havai fişeklerin sahnesiydi,
ve akşam konserleri. Ancak yavaş yavaş kötü günlere düştü ve
1849'da eski Londra tarihine kalıcı olarak geçti.

King's Cross olarak bilinen o kederli caddesi geçmeyen kimse
Günümüzde Londra'daki yol, otoyolun
en popüler olanlardan birinin on sekizinci yüzyılın ortalarında yer
İngiliz başkentinin tatil köyleri. Ancak durum böyleydi. O
Karayolu Bagnigge Wells Road olarak biliniyordu ve
Northern Extremity, Bagnigge Wells olarak bilinen tesis bulunuyordu.
Yerin erken tarihi biraz belirsiz. Gelenek var
Orijinal evin Nell Gwynne'nin bir yazlık konutu olduğu yer
Kraliyet sevgilisini sık sık eğlendirdi. Ayrıca belirtildi
burada halka açık bir eğlence yeri olduğunu
1738.

Her iki iddiada her iki iddiada da ne olursa olsun,
Bagnigge Wells'in refahının
1757'de evin kiracısı Bay Hughes tarafından yapılan bir keşif.
Bu Bay Hughes bahçesinden gurur duydu ve sonuç olarak
Sulama-canını ne kadar çok kullandığını bulmak için çok sıkıntılı,
Çiçekleri daha az gelişti. Bu noktada bir Dr. Bevis ortaya çıktı
Meraklı durumdan bahsedildiği sahne. Açık
Suyu bahçeden tatlandırırken,
"En iyi chalybeates'e çok yakın lezzet" ve bir kerede bilgilendirildi
Bay Hughes, her ikisinin de halka büyük fayda sağlayabileceğini
ve kendisi. Ertesi gün büyük bir şişe su verildi
Dr. Bevis'in evinde ve analiz ilk izlenimini doğruladı.
Bu konuda daha da ilerlemeden önce Dr. Bevis hastalandı,
Ve kaydettiğinde kayda değer işler olmuştu
Bagnigge Wells'de gerçekleştirildi.

Çünkü Bay Hughes, ekiminde tamamen emilmedi.
Çiçekler. Bu iyi yakalanan zenginlik vizyonları
hayal gücü ve bir keresinde bahçelerini takarken çalışmaya başladı
Bir tür spa olarak, halkın mali için içebileceği
fayda. İkinci bir kuyu battı ve başka bir çeşitlilik verdiği bulundu
Mineral suyun ve iki su çifte bağlandı
Tapınağa adlandırılan dairesel bir yapının inşa edildiği pompa.
İhtiyaçları belirginleştikçe diğer cazibe merkezleri eklendi.
Uzun oda olarak bilinen geniş bir ziyafet salonu içeriyorlar,
bir organ ve bahçelerinden döşenme
onaylanmış stil. Şüphesiz suların iyileştirici nitelikleri
hızla ikincil bir husus oldu
Yer, ama bu muhtemelen Bay Hughes'u hiç rahatsız etti
Bu patronlar yeterli sayıda geldi.

Kalabalığa geldikleri literatür tarafından gösteriliyor.
Bahçelerin etrafına ve diğer birçok kanıt tarafından ortaya çıktı. Üzerinde
Tıbbi tarafı bir şair tarafından kutlandı
Suşlar:

   "Sen guty eski ruhlar ve romatikler sürünüyor,
   Burada bu kör yayların tadına bakın ve işkenceleriniz gitti;
   Nefesiniz için pantolon olan Astthmatick'i sefil sen,
   Gelin rahatlamanı iç ve ölüm düşünmeyin.
   Gerekti çağrılarına uyun, onarım için,
   Sularının derinliklerini iç ve tüm bakımınızı unutun.

   "Distemper'd tüm acılarını içecek ve unutacak,
   Her damardan kanı daha hızlı aktığında;
   Baş ağrısı yok olacak, gönül yarası sona erecek,
   Ve hayatların daha fazla zevk ve barış içinde tadını çıkaracak
   O zaman çağrılara itaat et, onarım için,
   Ve acıya ve bakıma bir unutulma iç. "

Yirmi yıl sonra Bagnigge Wells'in ilhamı bir
farklı anahtar. Sıkların karakteri için değişmişti
daha kötüsü. "Gouty Old Souls" ve "Romatikler" yerine ve
"Astthmaticks," günün en çok not edilen Kıbrıslıları yeri yapmıştı
onların buluşması. Böylece şair şarkı söylüyor

   "Arbours, Bagnigge ve Gay Odcove,
   Nerede Am'rous Dalliance Rove'deki zayıf periler. "

[İllüstrasyon: Bagnigge Wells.]

Bu değişiklik ile aynı anda yolun beyleri
Bahçeleri varlıkları ile destekleyin, sayıları arasında şef
O kötü şöhretli otoyolcu John Rann, aksi takdirde
Sekiz bir grup giyme alışkanlığından on altı telli kriko
Her dizde şeritler. Ama çok sık bir kez bagnigge'ye geldi, için
Bir bayana istenmeyen dikkatleri ödemekte ısrar ettikten sonra
Ballroom, şirketin bazı üyeleri tarafından ele geçirildi ve atıldı
Aşağıdaki Fleet Nehri'ne bir pencereden.

Bu bozulmaya rağmen, yerin sahibi
1779, sezonun açılışını duyururken
suların paha biçilmez özellikleri, bunu eklemeyi unutmamak
"Bayanlar ve baylar, en iyi çay, kahveye sahip olmaya bağlı olabilir,
vb. Sıcak somunlarla, her sabah ve akşam. "Ama hiçbir şey yapamaz
Bekleyen felaketten uzak durun. "Bagnigge Wells," diye yazdı
düşüşünün tarihçisi, "Çeşmelerini küçük ahşapla sporladı
Cupidler gece gündüz su salgılıyor, ancak korkula fark etti
_facilis descensus Averni_. Bahçeler onların
adil oranlar ve bu bir zamanlar ünlü tesis bir
Threepenny Konser Odası. "Bu düşük kisvede mücadele etti,
Yıl sayısı, ancak son 1841'de geldi ve şimdi bile
Var olduğu yol Londra haritasından silinir.

Bu açıdan daha şanslı olan Bermondsey Spa, adı
o kötü kokulu spa yolunda bugüne kadar sürdürülüyor
komşu. Bagnigge Wells gibi bu tesis,
bir chalybeat baharının keşfine yaratmak,
Biraz dikkat çekici bir adamın yaşam öyküsü olan Thomas Keyse.
1722 doğumlu, öyle bir becerinin kendi kendini yetiştirmiş bir sanatçısı oldu ki
Natürmort resimlerinin birçoğu sergiye layık kabul edildi
Kraliyet Akademisi'nde. Ayrıca otuz bir prim verildi
Boyalayı düzeltmek için yeni bir yöntem için Sanat Derneği tarafından Gine
çizimler.

Ancak otuz gine ve kraliyette katılımcı olmanın ihtişamı
Akademi geçim için yeterli değildi ve dolayısıyla bir yerde
1765 civarında, Keyse daha az seçkin ama daha fazlasına döndü
Tavern-Tavern-Tavern'in karlı işgali. Satın aldıktan sonra
Bermondsey'deki Waterman'ın kolları, bitişik bir atık arazisi ile,
yeri bir çay bahçesine dönüştürdü. Kısa bir süre sonra bir
Chalybeate Bahar, gerekçesiyle keşfedildi, bir olay
Waterman'ın kollarının adını lehine yok etti
Bermondsey Spa Bahçeleri. Zemin usulüne uygun olarak hoş bir şekilde düzenlendi
yapraklı arbourların ve diğerlerinin olağan eşlikleri ile yürüyüşler
Çay partileri için sessiz köşeler. Bir sonraki adım bir müzik sağlamaktı
Lisans, bir orkestra takın, ağaçları renkli lambalarla süsleyin,
Ara sıra havai fişek gösterilerini düzenleyin ve karşılaştırma karşılaştırması
Vauxhall ile sadece küçük ölçekte. Cazibe merkezlerinden biri
Özel günler için ayrılmış,
Havai fişek, şeffaflık ve bombada bulunan Cebelitarık Kuşatması
Kabuklar önemli bir rol oynadı. Keyse'nin kendisi sorumluydu
fikrin gerçekleştirildiği cihaz ve performans
o kadar gerçekçiydi ki, "çok güçlü bir fikir vermek
gerçek kuşatma. "

Cebelitarık kuşatması üzerine verilen övgüler gibi doyurucu,
Keyse'nin daha fazlasını aldığı görüşünü tehlikeye atma riski yok
kendi resimlerinin resim galerisinden gurur duyuyor
kuruluşunun özelliği. Tuvaller temsilleri içeriyordu
Her türlü natürmort ve J.'nin kayıt kalemi sayesinde
T. Smith, eski Londra'nın bu hevesli sevgilisi, hala
Galerinin turunu şirkette yapmak mümkün
Sanatçı-Başkan. Bay Smith, halka açıkken bahçeleri ziyaret etti
Patronaj düşük bir ebb'ye düşmüştü, böylece galeriye sahipti
Kendisine, hayal ettiği gibi. "Resmini incelemek için geri adım atmak
'Greenstall,' 'Affonunu soruyorum' dedi, çünkü
bazılarının ayak parmakları. 'Efendim, verildi,' diye yanıtladı biraz kalın set
Yuvarlak bir yüzü olan adam, kemer görünüşü ve yakın kıvrımlı peruk, üst üste
Üç köşeli küçük bir şapka tarafından bir tarafa çok bilerek koydu, değil
Hogarth'ın kafasının aksine 'Calais'in kapıları' baskısında. 'Sen
Sanatçı, sanırım; Seni galerinin sonundan fark ettim,
En iyi resmime bakmak için ilk adım attığınızda. Ben boyadım
Bu odadaki tüm nesneler doğadan ve natürmort. ' 'Senin
Green-Grocer dükkanı, 'dedim' eşsizdir; Üzerine su damlası
Bu Savoy, sanki elementten yeni düşmüş gibi görünüyor. Minibüs
Huysun onları daha fazla incelikle kalemlendiremezdi. ' 'Ne
Sence, 'kasap dükkanından'? Senin koparın
Taze kanama ve tatlı çenen temiz bir tabakta. ' Nasıl yapılır
Boğa gözünün gözünü beğendin mi? ' Neden, için en mükemmel olacak
Adams veya Dolarland'a ders verecek. Dana eti eklemin en iyisidir
Hiç gördüm. ' `` Genç et, '' diye yanıtladı; Hakim olan herhangi biri
etin bunu kemiğinin mavisinden söyleyebilir. ' Ne
O güney bacağının yağında kullandığınız güzel beyaz! veya
Bagshot mu? ' `` Evet, '' dedi, 'Yalnız ziyaretçim, bu da bagaj:
Ve beyazım gelince, bu sizin veya herhangi bir
Sanatçı Stone ve Puncheon's, Bishopsgate Street'te tedarik edebilir
İçinde.' 'Sir Joshua Reynolds,' diye devam etti Bay Keyse, 'bana iki para verdi
Ziyaretler. İkincisi, bana hangi beyaz kullandığımı sordu; Ve ben
Ona, "Çok olağanüstü, efendim, devam ettiğini söyledi
Çok parlak. Aynı şeyi kullanıyorum. "" Hiç değil efendim, "yeniden katıldım:"
Bu galerinin kapıları gece gündüz açıktır; ve kabulü
Temiz hava, ışığın büyük genişlemesi ile birlikte
Yukarıdaki kanatlar, sararmak için asla beyaza acı çekmeyecek. "" "

Ve sonra hevesli sanatçı ve onun yalnız patronu dışarı çıktı
Bahçelerdeki orkestra için, şarkıcının tek denetçileri olan
az veya daha fazla kişi olup olmadığı sözleşmeyle şarkı söylemek. Bu bir
Bermondsey Spa'nın son kapanışını taşıyan acıklı kayıt ancak
Birkaç yıl sonra.

Southwark'a dönüş yolculuğunda, Chaucer's Southwark
Tabard, geçmişin bu anıları arasındaki hacı,
Finch'in Grotto Bahçelerinin bir zamanlar kahkahalara yeniden dönüştüğü yer ve
şarkı. 1760 yılında bir Thomas Finch tarafından kuruldu.
Thomas Keyse'nin kardeşliği, bir müjde
Ressam. Bir eve ve hoş bir bahçeye düşen, çevrili
Yüce ağaçlar ve yaprak dökmeyen ve çalılarla alaman,
Halkın eğlencesi için bir tesise dönüştürün. Süslemeler
bir mineral yay ve bir çeşme üzerine inşa edilmiş bir mağaradan oluşuyordu.
ve bir orkestra ve ıslaktan toplar ve sığınak için sekizgen bir oda
Akşamları. Vokalistler Sophia Snow'u daha sonra Bayan olarak içeriyordu.
Baddeley, güzelliği ve kırılganlığı ve Thomas için kötü şöhretli olacak
Lowe, Vauxhall'ın bir kerelik favorisi, mali başarısızlığı
Marylebone, bu konuda bir nişan aldığı için minnettarını yaptı
Düşük tesis. Ancak Finch'in Grotto Bahçeleri uzun bir süreye mahkum değildi
hayat. Belki de başarılı olamayacak kadar Vauxhall'a yakınlardı; belki de
politika, ilgilendiğin favorileri çok az olasılıkla
Yirminci yüzyılda olduğu gibi onsekizinci sırada refah getirin.
Sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki, bir kariyerden sonra
Yirmi yıldan daha az bahçeler var olmayı bıraktı.

[İllüstrasyon: Finch's Grotto, Southwark.]

Daha önceki bir bölümde görüldüğü gibi,
Eski Londra'nın zevk bahçeleri Vauxhall, tümünü geride bıraktı
Yarım yüzyıl boyunca rakipler. Ama o favori tesisin bile
Yeni bir zamanın değişen davranışlarının ölümcül etkisi vardı. Bilgi olarak
büyüdü ve tadı daha çok çeşitlendi, gittikçe daha kolay hale geldi
Birçoğunun eğlencesine hitap etmek. Eski zaman öğrencisine
Ancak, eski Londra'nın dış kapı tatil beldelerinin tarihi
sadece ışık için eğer talimat ve öneri ile doludur
ayırt etmeye yardımcı olan bu "mutluluk mücadeleleri" ni atar
kaba yaratılıştan adam.

SON.




İndeks


"Renklerinde bir fincan kahve veya kahve,"
Adam ve Eve Tavern
Adam., Kardeşler
Addison, Joseph
Adelphi Hotel
Aix-la-chapelle, barış
Alice'in Kahve Evi
Alfred kulübü
Almack, William
Almack's
"Amelia"
Anderson, Bayan
Anderton's Hotel
Angel Inn, Fleet Street
Angel Inn, Islington
Anne, kraliçe
Yıllık Kayıt
Anstey'in "Yargılama Kılavuzu"
Şeytan Tavern'de Apollo Odası
Archer, Bayan Mary
Argyll, Dük
Aristofanlar
Armstrong, Dr. John
Arnold, Dr. Samuel
Arthur'un Kulübü
Arthur, Bay
Athenseum kulübü
Bacon, Anthony
Baddeley, Bayan
Bagnigge Wells
Bailley, Christian
Bailley, Henry
Barrington, Hon. Salak
Barrington, Sir Jonas
Bartholomew Fuarı
Bartholomew, Robert
Bate, Henry
Banyo, şövalyelerin kurulumu
Batson'un kahve evi
Bear Inn
Beauclerk, Lady Sydney
Beauclerk, Topham
Beaufort, Düşesi
Beaumont, Francis
Becket, Thomas à,
Bedford Kahve Evi
Bedford, Dük
Bedford Head Tavern
Beeswing Club,
Sığır eti biftek kulübü
Çan tavernası
Belle Sauvage Inn
Bermondsey Spa Bahçeleri
Bevis, Dr.
Bickerstaff, Sir Isaac
Bishopsgate Caddesi İçinde, Hanları
Bishopsgate Caddesi olmadan, Inns
Blackmore, Sir Richard
Bloomfield, Robert
Blount, Sir Henry
Mavi domuz hanı
Mavi Mesajlar Tavern
Mavi stok kulübü
Boar's Head Inn, Eastcheap
Boar's Head Inn, Southwark
Boehm, Bay
Boileau's _lutrin_
Bolinbroke, Viscount
Boodle's Club
Bordeaux, tüccarlar
Boswell, James
Bowen, William
Bowman, Bayan
Bramble, Matt
İngiliz kahve evi
İngiliz kurumu
Broghill, Lord
Brontë, Anne
Brontë, Charlotte
Brooks's Club
Brown, Tom
Buchan, Dr.
Buckingham, Dük
Bull ve Gate Inn
Boğa Baş Tavern
Boğa Hanları
Burke, Edmund
Burney, Dr. Burney, Fanny
Burton's, Thomas, "Parlamento Günlüğü"
Button'ın Kahve Evi
Buttony, Daniel
Byron, Lord
Byron, Lord, şair
Cade, Jack
"Yazarların felaketleri ve kavgaları"
Buzağının Baş Kulübü
Campbell, Lord
Campbell, Thomas
Cannon Kahve Evi
Canterbury
Canterbury Masalları
Cambridge Taşıyıcılar
Carlisle, Lord
Carlyle, Thomas
Cat, Christopher
Catley, Nan
Chamier, Anthony
Bölüm Kahve Evi
Charnock, Robert
Charing Cross, kahve evleri
Charing Cross, hanları
I Charles
II. Charles
Charles V
Chatelaine's
Chatterton, Thomas
Chaucer, Geoffrey
Chaworth, William
Cheapside Cross
Cheshire peyniri
Chesterfield, Lord
Çocuk Kahve Evi
Chinaman, Goldsmith's, Vauxhall'da
Mesih'in Hastanesi
Churchill, Lady Mary
Cibber, Colley
Çiçero
Elma şarabı,
"Dünya Vatandaşı,"
Claypole, Elizabeth,
Kulüp, tanımı,
Eski Londra Kulüpleri,
Kulüp,,
Clutterback, James,
Cock Tavern, Filet Sokağı,
Cock Tavern, Leadenhall Caddesi,
Cock Tavern, Suffolk Caddesi,
Kakao ağacı kulübü,
Kahve,
"Kahve evi, karakteri,"
Londra'daki kahve evleri,
  ilk açılan,
  bir oyunun konusu,
  Broşürler için ve karşı broşürler,
  dilekçe,
  aykırı,
  Bilimlilik
  bastırma,
  bölgeden etkilenen,
"Kahve. Kadınlara karşı dilekçe,"
"Kahve evi haklı çıktı,"
Coleridge, S.T.,
Colin. Çiftçi,
Collier's, Jeremy, "Kısa Görünüm"
Kongeler,
Bilen, the,
Cony, Nathaniel,
"Ülke faresi ve şehir faresi,"
Covent bahçesi, kahve evleri,
Covent Garden, Taverns,
Coverley, Sir Roger De,
Cowley, İbrahim,
Cowper, William,
Craven Head Inn,
Taç ve çapa,
Cromwell, Oliver,
Cruikshank, George,
Cumberland, Dük,
Cumberland, Richard,
Cupels Bahçeleri,
Curran, Jolin Philpot,
Cuthbert, kaptan,
Dagger Tavern,
Vauxhall "Dark Walks".
Davidson, Jobs,
Davies, Thomais,
"Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü,"
Defoe, Daniel,
De Moivre. İbrahim,
Şeytan Tavern,
Devonshire, Dük,
Dibdin, Charles,
Dickens, Charles,
Dick'in kahve evi
Dolly's Chop House,
Don Saltero'nun Kahve Evi,
Dorset, dük,
Dorset. Earl.
Douglas, piskopos,
Dover House Club,
Drinkwater, Thomas,
Drummond, William,
Drury Lane, Inns,
Dryden, John,
Dudley, Lord,
D'Urfey, Thomas,
Dutton, John,
Edward VI,
Edwards; Bayan.,
Egan, Pierce,
Fil ve Kale Tavern,
Fil Tavern
Elizabeth, kraliçe
İngiltere, John
E o tablolar
Essex, Lord
Essex Street Club
Ethrage, Sir George
Evans, dul
Evelyn, John
Falcon Tavern
Falkner, Mary Ann
Falstaff, Sir John
Farr, James
Fasolfe, Sir John
Fantom, Kaptan
Tüyler Tavernası
Fielding, Henry
Finch'in Grotto Bahçeleri
Finch, Thomas
Vauxhall'da havai fişek
  Ranelagh'da
  Marylebone'da
  Bermondsey Spa Bahçeleri
Fitzgerald, Edward
"Fitzgerald, dövüş,"
Polar tavernası
Fleet Street, Taverns
Ford, papaz
Foote, Samuel
Fortune Tiyatrosu
Çeşme tavernası
Fountayne, Dr.
Fox, Charles James
Franklin, Beniamin
Froude, James Anthony
Fuller, Isaac
Fuller, Thomas
Garrawav'ın kahve evi
Garraway, Thomas
Garrick, David
Garth, Sir Samuel
Gaskell, Bayan
Gay, John
Beyefendi dergisi
George I
George II
George III
George'un Kahve Evi
George Inn
Gibbon, Edward
Gibbons, sırıtma
Cebelitarık, kuşatma
Gifford's, William, Ben Jenson'un Hayatı
Gillray, James
Altın Çapraz Tavern
Altın Kartal Tavern
Goldsmith, Oliver
Kaz ve ızgara
Gordon, George
Goueh, Daniel
Grant, Andrew
Gray, Thomas
Grecian kahve evi
Green, J. R.
Yeşil Kurdele Kulübü
Gregorie, Robert
Gresham, Sir Thomas
Grimes, Jack
Vasi,
Guildhall Müzesi
Gwynne, Nell
Hackman, James
Hal, Prens
Hales, John
Hales, Robert
Halifax, Earl
Hall, Jacob
Halley Profesör
Hamilton, Lord Spencer
El ve Makas Tavern
Handel, George Frederick
Hanover Kulübü
Harley, Edward, Oxford Kontu
Harper, Piskopos
Harrington, James
Harvard, John
Haslam, dr
Hawkins, Sir John
Henry II
Henry III
Henry IV
Henry V
Henry VI
VIII. Henry
Herrick, Robert
Hill, Aaron
Hill, Dr. John
Hobson, Thomas
Hogarth, William
Holborn, hanları
Holland, Lord
Horden, Hildebrand
Boynuz Tavern
At nalı tavernası
Horseshoe Tavern, Covent Garden
Howard, Tanrım
Howard, Binbaşı
Howard, Sir John
Howell. James. "Tanıdık mektuplar"
Hughes, Bay
Hummums Tavern
Humphries, Bayan
"Humphry Clinker"
Hunt's, Leigh, "Kasaba"
Hyde, başrahip
Hyde, bayan
Müfettiş,
Irving, Washington
Jacobites
Ja-Mes I
III. James
Jay, Cyrus
Kudüs kahve evi
Jessop'un
Jonathan'ın kahve evi
John'un Kahve Evi
Johnson, Dr. Samuel
Jones, Sir William
Jones, William
Jonson, Ben
Keate, Roger
Keats, John
Kenrick, William
Kensington, Güney, Müze
Keyse Thomas
Killigrew, Harry
Kralın Kahve Evi
Kral, Thomas
King's Head Tavern, Penchurch Street
King's Head Tavern, Fleet Street
Kral John Sarayı
Kingston, Lord
King Street, Westminster, Tavernalar
Kit-Cat kulübü
Kit-Cat portreleri
Knapp, Bayan
Lacy, James
Laguerre, Louis
Lamb, Charles
Lambe, John
Lambert, George
Langton, Bennet
Lee, Sidney
Bacak tavernası
Leslie, Charles Robert
Lill, William
Lincolnshire, Fens
Button'ın kahve evinde aslan başı
"İngiliz şairlerinin hayatları"
Lloyd, Charles
Lloyd'un Kahve Evi
Lloyd, Edward
Lloyd, Sir Philip
Madalyon
Madalyon, Adam
Madalyon, Bayan
Lockier, Francis
Londra Köprüsü
Londra Kahve Evi
Londra, ateş
Londra, veba
Londra Tavern
Long's Tavern
Lonsdale, Earl
Loughborough, bayan
Loughborough, Lord
Louis XVI
Lowe, Thomas
Lowell, J. R.
Lowther, Sir James
Lunsford, Albay
Lupton, Donald
Lyttelton, Lord
Macaulay, Lord
"Mac Fleoknoe"
Macklin, Charles
Mackreth, Robert
Maiden Lane Taverns
Malone, Edmund
Adam, Alexander
Adamın Kahve Evi
Manchester, bayan
Marlborough, Düşesi
Marvell, Andrew
Marylebone Bahçeleri
Maxwell, Dr.
Medici, Mary De
Melford, Lydia
Denizkızı Tavern, Cheapside
Denizkızı Tavern, Cornhill
"Denizkızı Tavern, Çizgiler,"
Miles's kahve evi
MITER TAVERN, Cheapside
MITER TAVERN, Fenchurch Street
MITER TAVERN, Fleet Street
Monmouth, Dük
Montagu, Kaptan
Montagu, Lady Mary Wortley
Montagu, Bayan
Daha fazla, Hannah
Morris, Kaptan
Mounsey, Dr.
Mozart, W.A.
Nag's Head Tavern, Cheapside
Nag's Head Tavern, Drury Lane
Nando'nun Kahve Evi
Nash, Beau
Newport, Young
Yeni Bahar Bahçeleri
Newton, Sir Isaac
Norfolk, dükü
Kuzey, Dudley
Kuzey, Lord
Northumberland, Dük
Nottinghamshire Kulübü
Oates, Titus
Gözlemci,
"Oceana"
Ekim kulübü
Oldisworth, William
Orford, Lord
Ormonde, Marquis
Oxford, Earl
Pall Mall Taverns
Pantheon,
"Cennet Kayıp,"
Paris Bahçesi
Paterson, James
Pellett, Dr.
Pembroke, Earl
Pepys, Bayan
Pepys, Samuel
Percy, Dr.
Petres, Lord
Philips, Ambrose
Phillips, Sir Richard
"Pickmick kağıtları,"
Pierce, Bayan
Pastalar
Pindar, Sir Paul
Pindar, Sir Paul, Tavern
Pindar, Peter
Pitt, Albay
Pitt'in Baş Tavernası
Pitt, William
Poins
Pontack's
Papa, Alexander
Papa'nın Baş Tavernası
Porson, Richard
Portland, Dük
Preston, Robert
Fiyat, Dr. Richard
Rahip, Dr.
"Prens Alfred,"
Önceden, Matthew
Önceden, Samuel
Kraliçe'nin Kol Tavernası
Queensbury, Düşesi
Çabucak, Dame
Quin, James
Gökkuşağı tavernası
Raleigh, Sir Walter
Ranelagh
  Rotunda at,
  f & e at,
  Eğlenceleri,
  Riot at,
  şiir,
  kapanış
Ranelagh, Earl
Rann, John
Raw & Son, 'Dan
Rawlinson, Bayan
Rawthmell'in Kahve Evi
Ray, Martha
Red Lion Inn
"Misilleme"
Reynolds, Sir Joshua
Zengin, John
Richard II
Richardson, Samuel
Richmond, Dük
Ridley, piskopos
Robinson, Sir Thomas
Rochester, Lord
Rock, Richard
Rogers, Samuel
Rosee, Pasqua
Gül Tavern
Rossetti, Dante Gabriel
Rota kulübü
Rousseau, J.J.
Rowlandson, Thomas
Rummer Tavern
St. Albans, Düşesi
Aziz Alban'ın Tavernası
St. James'in Kahve Evi
St. James Sarayı
St. Paul's Churchyard
St. Paul'un Kahve Evi
Salter, James
Selam Tavern
Sam'in Kahve Evi
Sanchy, Bay
Sandviç, Earl
Saqui, mme.
Saracen'in Baş Tavern, Snow Hill
"Sarrasin'in Başı," Westminster
Savage, Richard
Scott; Peter
Scott, Sir Walter
Sedley, Sir Charles
Sedley, Jos. Selden, John
Selwyn, George
Shadwell, Thomas
Shakespeare, William
Sharp, Rebecca
Sheffield, Tanrım
Çoban, George
Sheridan, R.B.
Gemi ve Kaplumbağa Tavern
Slaughter'ın Kahve Evi
Slaughter, Thomas
Sloane, Sir Hans
Smith, Adam
Smith, Kaptan John
Smith, J. T.
Smollett, Tobias
Smyrna Kahve Evi
Kar, Sophia
Somerset kahve evi
Southey, Robert
Güney Denizi Kabarcığı
Southwark
  harita
  isminin anlamı
  Inns
  Tabard Inn
  Bear Inn
  adil
  Boar'ın baş hanı
  George Inn
  Beyaz Hart Inn
Seyirci,
Spenser, Edmund
Benekli köpek han
Zımba Han
Yıldız ve Jartiyer Tavern
Steele, Sir Richard
Steevens, George
Stella, dergi
Stevens, George Alexander
Stewart, Amiral Keith
Stewart, General William
Stillingfleet, Benjamin
Stony, Kaptan
Stow, John
Strand, hanlar ve tavernalar
Strype, John
Stuart, Frances
Suckling, Sir John
Suffolk Street Taverns
Swan Inn
Swift, Jonathan
Tabard Inn
Tarleton, Richard
Tassoni'nin Secchia Rapita
Tatler,
Gözyaşı, bebek
Tapınak çubuğu
Tennyson, Alfred, Lord
Thackeray, W.M.
Sazdan ev tavernası
Thomson, James
Üç Londra Taverns işareti olarak
Üç vinç şeridi
Vintry'de üç vinç
Üç rahibe taverna
Üç Tuns Tavern
Thurlow, Lord Şansölye
Tibbs, Bay ve Bayan
Tickell Thomas
Till, William
Tom'un Kahve Evi, Birchin Lane
Tom's Coff Ke-House, Covent Garden
"Tom Jones"
Tonson, Jacob
Tooke, ev
Tortu
Totenhall Mahkemesi
Turk'un Baş Kahve Evi
Turner, J.M. W.
Tyers, Jonathan
Tyers, Tom
"Vanity Fair"
Vauxhall,
  Planı;
  Rotunda at;
  cazibe merkezleri;
  Akşam yemeği partisi;
  kapanış
Vernon, Amiral
Vittoria, zaferi
Voltaire
Galler, Prens (George IV)
Walker'ın "Orijinal"
Walpole, Horace
Walton's, Isaac, "Tam fener"
Ward, Ned
Warren Sir William
Warwick, Kontes
Washington, George
Washington, Purser
Waterman'ın Kollar Tavernası
"Webb, genç"
Weller, Sam
Wellington, Dük
Welteie's Club
Batı, Kaptan Thomas
Westminster taverna ve kahve evleri
"Islak Kağıt Kulübü"
Wheatley, Henry B.
Beyaz'ın çikolata evi
Beyaz kanal
Beyaz Hart Inn
White Hart Inn, Bishopsgate Caddesi İçinde
Beyaz at mahzeni
"Beyaz, Mary veya Eski Tabard'daki Cinayet"
Wildman'ın Kahve Evi
"Wilkes ve Özgürlük"
Wilkes, John
William III
William, kral, heykeli,
Wilson, "Long-Bow"
Will'in Kahve Evi, Belle Sauvage Yard
Will'in Kahve Evi, Covent Garden
"Will Watroof Lirik Monolog"
Karınca tavernası
Wittengamot Kulübü
Wolcot, John, "Peter Pindar"
Wren, Sir Christopher
Wright, Thomas
Wyatt, Sir Thomas
Yarmouth, bayan
York, Dük
Genç, Edward






Henry C. Shelley tarafından Gutenberg'in Hanları ve Tavernaları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INNS AND TAVERNS OF OLD LONDON ***

This file should be named 6699.txt or 6699.zip

Produced by Steve Schulze, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

