*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Experience in America (Amerika'daki Siyah Deneyim)
Yazar: Norman Coombs
Yayın Tarihi: July 1, 2008 [EBook #67]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/67
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Black Experience in America, by Norman Coombs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Black Experience in America
       The Immigrant Heritage of America

Author: Norman Coombs

Release Date: July 1, 2008 [EBook #67]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK EXPERIENCE IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amerika'daki Siyah Deneyim

Yazarı Norman Coombs ve Project tarafından elektronik olarak yayınlandı
Gutenberg.

(C 1993) Norman Coombs tarafından


Bu metin, bütünlüğünü korumak için telif hakkı altında iddia ediliyor ve
Bu nedenle, onu bozulmadan geçirmeniz gerekir, ancak değişiklikler yapabilirsiniz
Kendi kopyanıza.  Bu metin tamamen veya kısmen paylaşılabilir.
Bu başlık dahildir.  Onun olduğu sürece serbestçe alıntı yapılabilir
Yazarlık uygun şekilde kredilendirilir.  Kitap basılı olmayan yazar
serbestçe kullanılabilir hale getirmeyi seçti.

Bulduğunuz hataları bilmek istiyoruz, böylece onları metinde düzeltebiliriz
Baskılar Gelecek.  Norman Coombs'a düzeltmeler gönderin.  Onun e -postası
Adresler:

Nrcgsh@ritvax.bitnet veya internet nrcgsh@ritvax.isc.rit.edu.

Ne Prof. Hart ne de Project Gutenberg ne de Norman Coombs'un
Illinois Üniversitesi ile resmi bağlantı.


Bu metin orijinal yayına dayanmaktadır:



Amerika'daki Siyah Deneyim

Amerika'nın Göçmen Mirası

Norman Coombs tarafından


Yayıncı: Twayne, (c 1972)




İçerik

  Önsöz
  Onaylar
  Giriş (elektronik versiyondan çıkarılmıştır)


Birinci Bölüm Özgürlükten Köleliğe

  1. Afrika kökenleri
       İnsan Beşiği
       Batı Afrika İmparatorlukları
       Batı Afrika Kültürü

  2. İnsan pazarı
       Köle ticareti
       Karayipler Arası

  3. Kapitalizm olarak kölelik
       Amerikan köleliğinin şekli
       Kuzey Amerika ve Güney Amerika köleliği
       Kölelik ve karakter oluşumu
       Köle tepkisi

  4. Bütün erkekler eşit yaratılır
       Kölelik ve Amerikan Devrimi
       Köle ayaklanmaları
       Büyüyen ırkçılık


İkinci Bölüm.  Özgürlük Olmadan Kurtuluş

  5. bölünmüş bir ulus
       Siyah ılımlılar ve militanlar
       Beyaz Liberaller
       Aşırılıkçılığın büyümesi

  6. kölelikten ayrımcılığa
       Mavi, gri ve siyah
       Yeniden yapılandırma ve başarısızlığı
       Yeni Irkçılık

  7. Irkçılık ve Demokrasi
       Jim Crow ile savaşmak
       Dünyayı Demokrasi İçin Güvende Yapmak
       Kentsel isyanlar
       Klan Revival


Üçüncü Bölüm. Eşitlik arayışı

  8. Liderlik krizi
       Üzerindeki tartışma anlamına gelir ve biter
       Booker T. Washington: Uzlaşma trompeti
       W. E. B. Dubois: Yüzleşmenin trompeti
       Marcus Garvey: Gurur Trompeti
       A. Philip Randolph: Mobilizasyon Trompeti

  9. Yeni Zenci
       Göç ve göç
       Harlem: "Vaat Edilen Toprak"
       Zenci Rönesans
       Siyah milliyetçilik

 10. Yurtiçinde ve yurtdışında ırkçılıkla mücadele
       Yine zor zamanlar
       İkinci Dünya Savaşı
       ABD ve ABD

 11. Sivil haklar ve sivil itaatsizlik
       Okullar ve Mahkemeler
       Sivil haklar hareketi

 12. Siyah isyan
       Sivil bozukluklar
       Siyah güç

     Epilog

     Notlar ve Referanslar (elektronik versiyondan çıkarılmıştır)
     Kaynakça (elektronik versiyondan çıkarılmıştır)
     Dizin (elektronik versiyondan çıkarılmıştır)




Önsöz

Son birkaç yılda, Amerikan tarihinin incelenmesi bir
yeni yön.  Daha önce, çeşitli göçmenlerin nasıl
Amerika'daki gruplar ıraksak miraslarını döktü ve birleştirildi
Yeni milliyet. Daha yakın zamanda, akademisyenler ve meslekten olmayanlar
Bu yeni gelenlerin yönleri koruma yollarına daha duyarlı
geçmişlerinden canlı ve dereceye kadar yeni bir farkındalık var
hangi etnik köken Amerika'da bir güç olarak devam eder.

Orijinal yerleşimcilerin çoğu İngiliz, Protestan ve beyazdı. Birçok
Daha sonraki gelenler onlardan bir veya daha fazla şekilde farklıydı. Tarih
Kitaplar genellikle bu yeni göçmen dalgalarını asimile olarak tasvir etti
neredeyse tamamen Amerikan toplumuna.  Ancak, son yazılar koydu
kalan ve zenginler üzerinde daha fazla stres
Amerikan sahnesine her biri tarafından yapılan çeşitli katkılar
Yeni milliyet. Bu cilt, Afrika'dan gelen göçmenleri birçok kişiden biri olarak tasvir ediyor.
Günümüz Amerika'yı yaratan unsurlar. Bir yandan farklılık gösterirler
Diğer azınlıklardan istemeden geldiler,
kölelik zulümleri ve başka bir renktedir. Bütün bunlar
benzersiz deneyim. Öte yandan,
Birçoğu yeni topraklarında uzaylı gibi hisseden diğer azınlıklar.

Amerikan tarihinin çoğu boyunca siyasi güç gerçekleştirildi
Beyaz, Anglo-Sakson, Protestan Çoğunluk tarafından sıkıca.  Tarihsel
Siyasi bileşeni vurgulayan sunumlar, böylece
Daha sonraki göçmenleri arka planda bırakın.  Ancak, çünkü bunlar
Yeni gelenler, Amerika'nın ana akımına tam olarak asimile etmediler.
bazı etnik kimliklerini korudu ve taze ve benzersiz hale getirdi
Amerikan yaşamına katkılar.  Tarihe sosyo-kültürel bir yaklaşım,
siyaset yerine toplumu ve kültürü vurgulayarak,
Bu azınlıklar uygun odaklanıyor.

Afro-Amerikalıların bu çalışması karakteri ve kültürü tanımlamaya çalışıyor
Amerika'da kendileri için ürettiler. Aynı zamanda birçoğuna da işaret ediyor
Amerikan kültürel yaşamına yaptıkları önemli katkılar.
Spot ışığı, hissettikleri ve düşündükleri, tutumlar üzerinde
Gelişmiş ve adil olmayanlara karşı giderek daha fazla vokal protestolarında
Onlara yöneltildiklerine inandıkları tedavi.

Konuya sosyo-kültürel bir yaklaşım almanın yanı sıra, bu kitap
sadece olayların bir anlatısı olmaktan ziyade kasıtlı olarak yorumlayıcı.
İlgilenmeye hitap edeceği umuduyla oldukça kısa.
Laymen. Aynı zamanda, bir dizi dipnot içerir, böylece
Akademisyenler ya da meslekten olmayanlar, düşüncelerini kontrol etmek isteyen
Burada sunulan yorum, bu kitabı bir rehber olarak kolayca kullanabilir
daha fazla okuma. (Dipnotların bu elektronik versiyonda olmadığını unutmayın.)

Bazen beyaz çoğunluğun tedavisi sert görünüyorsa,
Çünkü bence, Amerikalıların bir
Çok sık göz ardı edilen ürpertici gerçeklere uzun, soğuk bir bakış.
Yine de, zamanlar ve insanlar değişiyor. Amerika'daki ırk ilişkileri bugün değil
Yüzyıl önce ne oldular. Tarihin ilerlemesi geniş olmayabilir
Otoyol, birçok kişinin inandığı gibi istikrarlı ve sorunsuz bir şekilde yukarı doğru hareket ediyor, ancak
Amerika'daki ırksal resim değişti ve yapmaya devam edecek
Öyleyse-bazen daha iyisi, bazen daha kötüsü için.  Yine de
sadece kendimizi bilerek krizlerimizle akıllıca yüzleşebileceğimizi. BEN
hope that this volume will assist the reader as he struggles with this
zor görev.

Norman Coombs
  Eylül 1971



Onaylar

Ulusal bağışlara derin minnettarlığımı ifade etmek istiyorum
Sanat ve Beşeri Bilimler ve Rochester Teknoloji Enstitüsü için
Bana bu araştırmayı mümkün kılan zaman sağlamak için.
Ayrıca profesörler Benjamin Quarles ve Merle Curti'ye borçluyum
Nazikçe okumak ve makaleyi yorumlamak. Teşekkürlerim de
Babam Earl Coombs'a, paha biçilmez yardımı için uzatıldı.
böyle bir
proje. Bayan Dorothy Ruhl, gerekli ayrıntılı, dikkatli emeği sağladı
Yazıcı için makaleyi hazırlamaya yardımcı olmak için ve Bayan Doris Kist
Düzeltme zorlu görevini yerine getirdi.  Ben de teşekkür etmek istiyorum
Cecyle S. Neidle, Amerika Mirası Serisinin Editörü,
Yararlı denetimi ve tavsiyesi için.  Sonunda, derin bir borcum borçluyum
Bir dizi makaleyi yazdığınız için eşim Jean'e şükran
Diğer çeşitli görevler ve her şeyden önce onun hoşgörü ve
cesaret.

N. C.



Birinci Bölüm Özgürlükten Köleliğe


Bölüm 1

Afrika kökenleri


İnsan Beşiği

Üç buçuk yüzyıl göçmen, her zamankinden daha taze dozlar enjekte etti
Amerikan kan dolaşımına enerji ve gerginlik. Çeşitli halklar gibi
Birlikte yaşamayı öğrendiler, her iki yaratıcılığı üreten bir dinamo oldular
ve çatışma. Amerikan yaşamındaki en çeşitli unsurlardan biri
Afrikalılar zorla Amerikan kolonilerine getirildiğinde tanıtıldı.
Amerikan deneyi başlamıştı ve esas olarak beyaz adamlardan oluşuyordu.
Avrupa mirası. Afrikalı farklı bir renktedir,
farklı dil, farklı bir din ve tamamen farklı bir
dünya görüşü. Ama belki de en çarpıcı kontrast,
Avrupa, daha büyük bireysel fırsat arayışı içinde gönüllü olarak geldi,
Afrikalı zincirlere geldi. Çünkü Avrupalı ​​ustaydı ve
Böylece ilişkideki üstün olanı, mirasının
Ayrıca üstündü.  Ancak yanılmıştı, çünkü Afrikalı bir
hem kendisi hem de insanlığa zengin önem mirası. When people
Uzun bir süre içinde yakından etkileşim, etkiler
karşılıklı. Bu, ilişkileri usta olsa bile doğrudur
ve köle.

Afrika mirasının önemini izlemek için milyonlarca geri dönmeli
yıllarca. Afrika'nın
İnsanlığın beşiği. Profesör Louis Leakey, Afrika'nın
İnsanlığın gelişiminde üç şekilde önemlidir. Birincisi, otuz
veya kırk milyon yıl önce, sonunda ortaya çıkan temel stok
Hem adam hem de maymun Nil yakınında ortaya çıktı
Vadi. İkincisi, on iki veya on dört milyon yıl önce, ana
insanın gelişimine yol açacak daldan ayrıldı
Maymunlara yol açan şube. Üçüncü, yaklaşık iki milyon yıl önce,
Doğu Afrika çevresinde, gerçek adam şimdi soyu tükenmiş manzarasından ayrıldı
kuzenler.  Mevcut Man-Homo sapiens türü-
Çok sayıda farklıdan karmaşık doğal seleksiyon süreci
Manzara yaratıklar-hominidler.

Erken hominidlerin en çok sayısından biri Australopithecus'du
Afrika'dan kaynaklanan Africanus. Ayrıca biraz avcılık yapmasına rağmen,
esas olarak sebze toplayarak ve yiyerek yaşadı. Şeylerden biri
onu bir adam olarak tanımladı, ilkel araçları kullanıyordu. O vardı
çubukları keskinleştirmek için kullanılabilecek sivri taş ve bunlar
Çubuklar muhtemelen gıda arzını artırmak için kökleri kazmak için kullanılmıştır.
Leakey, Doğu Afrika'da yaklaşık iki yaşayan Homo Habilis'in
Milyon yıl önce, insanın hemen atası ve en çok
Tüm hominidlerin gelişmiş. Hominidler çok dışarıya yayılsa da
Afrika, oraya geldikleri ve Afrika'da olduğu açıktır.
O gerçek adam ilk ortaya çıktı. Darwin'in bir asır önce tahmin ettiği gibi, Afrika
insanlığın babası olduğu bulunmuştur.

Binlerce yıldır homo sapiens ve diğer hominidler yaşadı
Afrika'da başka yerlerde olduğu gibi yan yana. Ancak on bin yıl önce,
Bütün hominidler kaybolmuştu.  Akademisyenler bunun
diğer tüm hominidlerin daha fazla
Biyolojik olarak gelişmiş homo sapiens. Bu süreç açıklayabilir
Homo sapiens içinde varyasyonların görünümü. Çeşitli zamanlarda ve
Homo sapiens diğer hominid suşlarını emerken yerler, farklılıklar
Homo Sapiens içinde gelişti. Her durumda, çeşitli
İnsan türleri çok erken ortaya çıktı. Afrika'da bu süreç liderlik etti
Üç ana türün geliştirilmesine: Kahverengimsi-sarı çalılar
güney, kıtanın çoğunda daha karanlık Zenciler ve
Kuzeyde Kafkasoid Akdeniz tipleri.

Akademisyenler tarafından doğa ve köken hakkında bile düzenlenen kavramların çoğu
ırkların yanlış olduğu kanıtlanıyor. Antropolojik literatür kullanılır
bazı gruplardaki ten renginin olası bir gösterge olduğunu öne sürüyor
Mongoloid etkileri veya ince, düz dudaklar
Grup bir Kafkasoid özellik olarak öngörülebilir. Ancak,
Belirli tek özelliklere dayanan bir analizin
Bunun gibi her zaman ırksal kökenin veya
ırksal temas.  Aslında, muhtemelen sonucu olabilirler
Belirli bir popülasyon grubu içindeki spontan ve lokal varyasyonlar. İçinde
kontrast, son antropolojik araştırmalar daha az vurgu yapmak
kemik ölçümü ve şekli ve bunun yerine giderek daha fazla
Teknik analiz özellikle kan türlerinin incelenmesi ile.

Araçlar yapmak ve kullanmak, insanı hayvanlardan ayıran şeydir. .
Zaman aşınmasından kurtulan en eski araçlar taştan yapılmıştır.
İnsanın taş işleme teknikleri geliştikçe aletleri de gelişti. .
Boyut ve ağırlık olarak değişen büyük bir yontulmuş çakmaktaşı oval olan el baltası geldi
yaklaşık yarım milyon yıl önce ortak kullanıma girdi ve bulundu
Avrupa, Asya ve Afrika'nın çoğunda. Bu da bir
Afrika kökenli.  Akademisyenler kullanımı konusunda emin olmasa da,
Muhtemelen hayvanları öldürmek ve et doğramak için kullanılır.

İnsanın durumunu kökten değiştiren ilk başarı
Araçların icadı. The second achievement was his learning of primitive
Avcıyı çiftçiye dönüştüren tarım. .
hayvanların evcilleştirilmesi ve ekinlerin ekilmesi ve yetiştirilmesi
Yakın Doğu'da başladı, ancak uygulama kısa süre içinde Nil'e yayıldı
Kuzeydoğu Afrika'da Vadi. Aynı zamanda çiftçilik toplulukları fırladı
O zamanlar,
Islak aşamaları. Bu, erken tarıma uygun hale getirdi.  Çiftçilik
Erkeklerin topluluklarda birlikte yaşamasına ve daha fazlasını takip etmesine izin verdi
Sedanter yaşam tarzı. Aslında, bazı Afrikalılar zaten bir
Çiftçiliğin gelişinden önce yerleşik topluluk hayatı. Kancalar yapmak
Kemikler, yakınlarda birkaç balıkçılık topluluğunun geliştirilmesine yol açtı.
Günümüz Kenya.

Nil boyunca topluluklar boyut ve sayı büyüdükçe toplum başladı
karmaşık bir kentsel medeniyet geliştirmek. MÖ 3.200 tarafından  Topluluklar
Nil boyunca bir ilki altında politik olarak birleşmişti.
Büyük Firavunlar. Bu erken Mısırlılar şüphesiz bir
ırksal karışım. Eski Yunanlılar Mısırlıları karanlık olarak gördüler
ten ve Mısır nüfusunun
Başlangıç ​​en az üçte bir Zenci idi.  Herodot'un öyle olduğunu söylüyor
Mısırlıların etkisinin
Etiyopyalılar Mısırlılardaki Etiyopyalılarınkinden daha güçlüydü.

Etiyopya olarak adlandırılan Herodot ve Yunanlılar aslında
Kush Krallığı. Mısır'dan Nil'e yerleştirildi.  Mısır olarak
İmparatorluk güç ve zenginlikte büyüdü, gücünü genişletmeye çalıştı
komşuları. Mısır güneyde birkaç askeri keşif gönderdi.
Nil, Kush'un siyah insanlarını fethetmeye çalışmak için. Başarısız oldular ve
Kushites, sırayla Mısır üzerindeki güçlerini genişletmeye çalıştılar.  751'de
M.Ö., Kush Mısır'ı işgal etti ve kısa bir süre sonra fethetti.  Bu
Mısır'ın işgali, her ikisi de
Kushites ve Mısırlılar Asur'dan istilacı bir ordu tarafından yenildi
M.Ö. 666'da Bu noktada, Kushitler güvenliğine geri döndüler
Vatan.

Kushites ve Mısırlılar bir üstün tarafından yenilmişti
Teknoloji. Bakırdan yapılmış silahlarla savaşırken ve
Bronz, Asurlar demirle savaştı. Eritme ve çalışma yöntemleri
Demir, yüzyıllar önce yaşayan Hititler tarafından geliştirilmişti.
Küçük Asya. Yakın Doğu'ya yayılan demir kullanımı,
Asur gücü için temeli. MÖ 666'da yenilgilerinden sonra,
Kushites ve Mısırlılar yeni demir teknolojisini hızla benimsediler. .
Demir Çağı'nın Afrika'ya gelmesi daha iyi silahların üretimi anlamına geliyordu
ve araçlar. Daha iyi silahlar düşman düşmanlardan güvenlik sağladı ve
vahşi hayvanlardan korunma. Daha iyi eksenler insanın yaşayabileceği anlamına geliyordu
Daha önce yaşayamadığı yoğun ormanlık bölgelerde.
Daha iyi çiftlik aletleri
İş, bu yine yoğun nüfus merkezlerinin gelişimini teşvik etti.

MÖ 300'e kadar Kush, önemli bir demir üreten merkezi haline gelmişti. Onun
Yukarı Nil'de bulunan Meroe, başarılı bir gelişme haline geldi
Ticari ve Endüstriyel Şehir. Arkeolojik kazmalar ortaya çıkardı
Sokakların, evlerin, yayılan sarayların kalıntıları ve büyük cüruf yığınları
demir endüstrisinden ayrıldı. Akademisyenler deşifre edebildiklerinde
Kushitik yazılar, kültür ve yolu hakkında çok daha fazla şey bilinecektir.
Bu erken siyah imparatorluğun hayatı.  Birinci yüzyılda bir Kushite
Mukaddes Kitabın Etiyopya hadımı olarak adlandırdığı yetkili dönüştürüldü
Havari tarafından Hıristiyanlığa Bir ziyaretten dönerken
Kudüs. Kısacası, Hıristiyanlık tüm krallık boyunca yayıldı.
Kush, Modern Etiyopya'nın kurucuları Axumites tarafından yenildiğinde,
Birkaç küçük Nubian, Hıristiyan krallıkları hayatta kaldı. Kadar değil
On altıncı yüzyıl, neredeyse bin yıllık baskıdan sonra İslam yaptı
Batı Sudan'da üstünlük kazanın. Etiyopya, Kush'u yendikten kısa bir süre sonra,
Ayrıca Hıristiyanlaştı ve sadece Afrikalı bir Hıristiyan olarak hayatta kaldı
Müslüman denizde ada. Aslında Etiyopya bağımsız olarak kaldı,
Kısa hariç, bugüne kadar kendi kendini yöneten durum
1936 ve 1941 yılları arasında İtalyan işgali.

Afrika'da insanın ve medeniyetin gelişimi sadece sınırlı değildi
Kuzeydoğudaki bölgeye. Kültürel temas hakkında çok fazla kanıt var
Kıtanın her yerinde insanlar arasında. Sahara başladığında
M.Ö. 2000'de kurutun, nüfus oradan itildi
böylece hem insanların hem de kültürlerin yayılmasını zorlar. Eşit
O zaman Sahra, olduğu gibi iletişimin bir bloğu haline gelmedi
düşünce. Ticaret yollarının kullanılmaya devam ettiğine dair açık kanıtlar var
Sahara bir çöl haline geldikten sonra bile. Akademisyenler de bunu buldular.
Demir Çağı Kuzey Afrika'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra demir aletler
Tüm kıtada görünür ve birkaç yüzyıl içinde demir
Üretim birkaç farklı yerde sürdürülüyordu. -Den
Aynı zamanda, Uzak Doğu'dan denizciler Yam'ı ve
Afrika kıyılarına muz.  Bu meyveler hızla yayıldı
Kıtanın çoğunda doğu kıyısı, temel zımbalar haline geliyor
Afrika diyeti. Yeni aletler ve yeni ürünler gıda arzını hızla genişletti
ve böylece daha iyi bir yaşam tarzı sağladı.


Batı Afrika İmparatorlukları

Batı Afrika en erken zamanlardan beri yerleşik olmasına rağmen,
İki bin yıl önce yeni canlılık enjekte eden birkaç olay meydana geldi
bölgeye. İlk olay Sahra'nın kurutulmasıydı.
yeni göçmenleri Batı Afrika'ya sürdü ve katkısından
Önceki sakinleri olan bu yeni insanlar, yeni bir canlılık gelişti.
Sonra, daha önce belirtildiği gibi yam ve muzun tanıtımı,
gıda arzını önemli ölçüde artırdı. Son olarak, gelişmeleri
demir aletleri ve demir işleri gıda arzını daha da artırdı ve ayrıca
Daha iyi silahlar sağladı. Bu, artan askeri güce izin verdi ve
Siyasi genişleme. Bunlar,
Üç büyük ve güçlü imparatorluğun inşası: Gana, Mali ve Songhay.
Ticaret, gelişimlerine katkıda bulunan başka bir faktördü.
Hem altın hem de tuzda gelişen bir ticaretin devlet kontrolü
Bu büyük imparatorlukların kurulması için gerekli olan zenginlik ve güç.

Ne yazık ki, Batı Afrika'nın erken tarihi hakkındaki bilgimiz
o dönemden yazılı kayıt eksikliği ile ciddi şekilde sınırlıdır.  İçinde
recent years, archaeologists have been unearthing increasing amounts of
Erken Afrika bilgimize katkıda bulunan materyal. Batı Afrikalılar
şehirlerini ahşap, çamur gibi gereksiz malzemelerden inşa etme eğilimindeydi
ve çim. Bölgenin özel de dahil olmak üzere zengin bir sözlü geleneği var
Geliştirme ve bakımına adanmış eğitimli adam grupları. Gibi
Sözlü tarih, her zaman modifikasyon ve süslemeye açıktır,
Orijinal sürümü kontrol etmek için mevcut anlamına gelir, bu materyal
dikkatli kullanıldı. Bununla birlikte, diğerleriyle birlikte istihdam edildiğinde
kaynaklar, zengin bir bilgi kaynağı sağlar.

En eski yazılı kayıtlar, gelişen Araplar tarafından sağlandı
Batı Afrika ile MS 800'e yakın temastan sonra Batı Afrikalılar
Kendi tarihlerini kaydetmek için Arapça kullanmaya başladı. Ortada
On beşinci yüzyıldan Avrupalılar Batı ile düzenli olarak temas kurmaya başladı
Afrika ve çok çeşitli yazılı kaynaklar bıraktılar. Çoğu
Bu erken Avrupalılar öğrenme adamları değildi, kayıtlarının çoğu
Tarih öğrencisi için hala değerli.

Gana zaten çok karmaşık bir siyasi ve güçlü bir imparatorluktu.
Araplar MS 800 civarında ulaştığında sosyal organizasyon
M.S. 830 haritası Gana ve diğer çağdaş Arapça işaret etti
Kaynaklar Gana'ya Altın Ülkesi olarak adlandırılır. Bu zamandan itibaren başarılı bir
Gana ve İslam dünyası arasında gelişen ticaret,
Bir köle ticaretinin başlangıcı.  Ancak, bu erken köle ticareti bir
İki yönlü olay. Çağdaş bir Arap yazarı olan Al-Bakri,
Ganalı kralın gücü ve refahının gösterilmesi.  Buna göre
O, kralın iki yüz bin savaşçının ordusu vardı
Yay ve okları olan yaklaşık kırk bin adam. (Modern akademisyenler bunu biliyor
Ganalı ordusunun gerçek gücü,
demir noktalı mızrakları kadar.) Al-Bakri ayrıca bir yetkiliyi de tanımladı
Kralın, Gana'nın kuşatıldığı kraliyet sarayında seyirci
Altın ve gümüşün lüks tuzakları ile ve birçok sayfa katıldı,
hizmetçiler, çok sayıda sadık yetkili, il yöneticisi ve
şehir belediye başkanları. Böyle durumlarda, kral onun şikayetlerini duydu
insanlar ve onlara karar verdi. Al-Bakri ayrıca Lavish Royal
Çok sayıda tören ritüeli içeren ziyafetler.

Kralın ve dolayısıyla imparatorluğun gücü onun
Krallığında hukuk ve düzeni sürdürme yeteneği. Bu sağladı
gelişen bir ticaretin geliştirilmesi ve tüm ithalatları vergilendirerek oldu
ve kralın hükümetini finanse edebildiğini ihraç ediyor. Anahtar
Bu finansal yapıdaki öğe, geniş altının düzenlenmesiydi
Batı Afrika'nın kaynakları ve uygunluğu kontrol ederek
Kral da değerini manipüle edebildi. Ancak,
Onbirinci yüzyıl, Ganalı imparatorluğu sürekli olarak maruz kaldı
Uzun bir Arap Kutsal Savaşları serisinden taciz. Uzun bir süre boyunca
Zaman, Kralın Gücü Gana İmparatorluğu Nihayet
çöktü. Küllerinden yeni ve
Daha da büyük imparatorluk: Mali İmparatorluğu.

Gana gibi Mali, altın üzerine inşa edildi. Gana saldırı altındayken
Dışarıdan Araplar, içinden çeşitli halklar kendi başına
özgürlük. Altında aracı olan Mandinka halkı
ticaret ve Gana Kralı'ndan koruma alan, başardı
MS 1230'daki bağımsızlıkları, pozisyonlarını kullanmaya devam ettiler.
Altın ticareti kendi imparatorluğu inşa etmek için. Zirvesi
On dördüncü yüzyılın başlarında etki ve güç elde edildi
Mali'yi çeyrek yüzyıl boyunca yöneten Mansa Kankan Musa. Genişledi
Gana'nın ötesindeki sınırları bu kadar önemli ticareti içerecek
Timbuktu ve Gao olarak şehirler, bundan daha büyük bir alanı kapsayan
O günün Avrupa hükümdarları tarafından kontrol ediliyor. Bu imparatorluk da
istikrarlı hükümet ve gelişen bir
Ekonomi. Bir Arap gezgin, İbn Batuta, Musa'nın ölümünden kısa bir süre sonra bulundu
Mali'nin tüm imparatorluğu boyunca seyahatin tam güvenliği. Mansa Musa ve bu nedenle, Mali'nin yönetici sınıfının tamamı vardı
İslam'a dönüştürüldü. Bu, Batı Afrika ve
İslam dünyası. Her ne kadar bu kralların birçoğu hac yaptı
Mekke, en muhteşem olanı 1324'te Mansa Musa'nın biriydi.
Orada, Kahire'ye uzun bir ziyaret yaptı. Oradayken, her ikisi de
vatandaşlarına ve onun
Abartılı harcama, Kahire pazarına o kadar çok altın döktü ki
genel bir enflasyona neden oldu. Araplar tarafından
Karavan yaklaşık altmış bin kişi ve yaklaşık beş yüz içeriyordu
Kişisel köleler. Mansa Musa bir dizi Arap bilgin aldı ve yetenekli
Zanaatkârlar onunla Batı Afrika'ya geri döndü. Bu akademisyenler geliştirdi
zaten yaygın olarak bilinen Timbuktu Üniversitesi
İslami Çalışmalar. Şimdi, maddi mal alışverişinin yanı sıra Batı Afrika ve
Araplar istikrarlı bir akademisyen ve öğrenme alışverişine karıştılar.

Mali'nin Batı'nın büyük bir kısmına yasa ve düzen getirmede başarısı
Afrika düşüşünden sorumluydu. Avantajları deneyimlemek
Siyasi organizasyondan birçok yer, kendi kendini yönetti. İçinde
Gerçek, Mansa Musa imparatorluğu aşırı genişletmişti.  Yetenekli bir cetvel gibi
Kendisi onu manipüle edebilir, ancak takip edenler için yeterli değildi
meydan okuma. Öz-Yönetim için Hareketler Yavaş yavaş aşınmış Merkezi
1500 yılına kadar otorite Mali bir imparatorluk olarak önemini kaybetmişti.
Gücü ve refah dönemi çoğu tarafından saygın olmasına rağmen
Dünya İmparatorluk Standartları, tarihine kıyasla kısa ömürlüdür.
Önceki Gana İmparatorluğu.  Yine, yeni bir imparatorluk ortaya çıkacaktı
Bir öncekinin kalıntıları.

Songhay İmparatorluğu, önemli ticaretin gücüne dayanıyordu
Gao Şehri. Bu şehir, 1375 gibi erken bir tarihte Mali'den bağımsızlığını kazandı.
Ve bir yüzyıl içinde bir imparatorluğa dönüşmüştü.  Songhay taşındı
dış dünyayla ve özellikle
Arap ülkeleri. Özellikle yönetici sınıf takip etmeye devam etti
İslam dini, ancak genellikle kitlelerinin
Nüfus daha geleneksel Batı Afrikalı'ya sadık kaldı
Fetişizme ve ata ibadetine dayanan dinler.  Daha fazlası
Güçlü yöneticiler, 1464'te 28 yıllık saltanatına başlayan Suni Ali idi ve
1493'te 36 yıllık saltanatına başlayan Ashia Mohammed. Ashia Mohammed
Büyük Asya olarak da bilinir. Songhay'ın güvenliği zayıfladı
Faslı Araplar işgal ettiğinde ve kilit ticaret şehrini ele geçirdiğinde
1591'de Timbuktu. Böylece Batı'nın üç büyük imparatorluğunun sonunu sona erdirdi
Afrika.

Bununla birlikte, Batı Afrika'nın bu kısımlarını varsaymak bir hata olurdu
bu üç imparatorluğun dışında kalan her zamanki gibi
Avrupa ilkel vahşeti imajı. Aksine, bir dizi başka
Tüm dönem boyunca küçük ama güçlü devletler vardı. Eğer
Öyle olmamıştı, Avrupalılar, on beşinci yüzyılda geldiklerinde,
Batı Afrika'yı istediği gibi yağmalayabilirdi. Bunun yerine Avrupalılar sadece
Yerel kralların buna izin verdiği ticaret istasyonları kurabilir. İle
Afrikalıları ele geçiren ve taşıyan birkaç baskın partisi hariç
onları köleler olarak kapalı, çoğu köle edinimi zorla yapıldı
pazarlık ve son derece sistematik bir ticaret süreci. Avrupalılar
asla iç kısımlara nüfuz etmesine izin verilmez ve her zaman yapmak zorunda olduklarını buldular
Afrikalı krallara ve ajanlarına iş eşittir. Çoğu
Erken Avrupalı ​​ziyaretçiler aslında lüks, güçten etkilendiler,
ticaret uygulamaları, yetenekli el sanatları ve karmaşık sosyal yapı
Afrika'da bulundular. Sadece eyaletlerin doğu Afrika'nın bazı bölgelerinde
alışılmadık derecede küçüktü, Portekizliler yağmalayabilir ve fethedebilirlerdi
irade.  Birçok Avrupalı ​​Afrika'yı dolu olarak düşünmüş olabilir
Cahil vahşilerle, kıyılarına ulaşanlar etkilendi
Bunun yerine güçlü medeniyetiyle. Batı Afrika Kültürü

Bir Afrikalı, onun için özür dilemeyi gerekli bulması gerekmemelidir.
medeniyet. Ancak Avrupalılar ve Amerikalılar,
En azından bilinçaltı zihinlerinde, bu medeniyetle eşitlenebilir
Bilim ve teknolojide ilerleme. Çünkü Afrikalılar çok fazla gecikti
Savaş ve ekonomik sömürü sanatlarında Avrupalıların arkasında,
Avrupalıların Afrikalılara karşı medeniyetsiz vahşiler olması gerektiğine inanıyorlardı. Afrika,
Avrupa dışındaki dünyanın geri kalanı gibi
Avrupa'da meydana gelen bilim, teknoloji ve kapitalizmde.
Bununla birlikte, kendi ekonomi, burs, sanat sistemleri vardı,
ve dinin yanı sıra son derece karmaşık bir sosyal ve politik yapı.
Tüm kıtası boyunca çalışan ortak unsurlar vardır
Afrika, ancak Amerikalıların arka planı hakkında en iyi bilgileri elde etmek için
Köleler, Batı Afrika kültürü kendi başına izole edilebilir ve incelenebilir.

Batı Afrika ekonomisi geçim ekonomisiydi ve bu nedenle insanlar
temelde statükodan memnun kaldı ve hiçbir anlamı görmüyordu
servet biriktirmek. Ayrıca geçim ekonomisinde çok az ihtiyaç var
Para için ve çoğu ticaret takas aracılığıyla yapıldı. Çünkü yoktu
Para, ücret emeği yoktu.  Bunun yerine, emek de yaratıldı
bir yerli kölelik sistemi aracılığıyla veya karmaşık bir sistem aracılığıyla
karşılıklı görevler ve yükümlülükler. Ancak Batı Afrika köleliği daha fazlaydı
Avrupa Serfdom Sistemi gibi, modern kölelik gibi.

Bu geçim ekonomisi içinde, her kabile veya yer
belirli tarım veya üretim alanlarında uzmanlaşın
hepsi arasında güçlü ve sürekli bir ticaret gerektirdi.  Fakat,
Ticaret merkezleri içinde para düzenli olarak kullanılmıştı.  Genellikle
Cowrie kabukları, demir çubuklar, pirinç halkalar veya diğer standart biçimini aldı
Değer öğeleri. Bankacılık ve kredi sistemleri de geliştirilmişti,
Ancak para, bankacılık ve ticaretle ilgilenenlerin bile kapitalist olmayan bir
servete karşı tutum.  Lüks ve sergilemeden zevk aldılar
refah, ancak artmak için sermaye yatırma kavramları yoktu
genel üretim.

Batı Afrika ayrıca dış dünya ile güçlü bir ticaret yapmaya başladı.
Avrupalılar geldiğinde, daha önce Araplar gibi keşfettiler.
Batı Afrikalıların sert bir pazarlık yapabileceği. Vardı
kendi ağırlık ve önlem sistemlerini geliştirdi ve kullanımda ısrar etti
onlara. Kralı veya ajanını adil bir şekilde tedavi edemeyen Avrupalılar,
Afrikalıların onlarla tekrar başa çıkmayı reddettikleri. Ticaret
Her zaman kral tarafından tekelleştirildi ve belirli tüccarları atadı
Yabancı işadamları ile başa çıkın. Daha önce belirtildiği gibi, kontrol tarafından
ve kralın hükümetini finanse ettiği ve
gücünü korudu.

Batı Afrika ekonomisinin gücü ve zayıf yönleri bir
Ana ihracat ve ithalat listesine lanet bakış.  Batı Afrika
İhracat dahil altın, fildişi, gizler, deri ürünler, pamuk, karabiber,
Zeytinyağı ve kola.  Bu öğelerin bazıları sadece ihraç edilirken
Kısa mesafeler, diğerleri uzun mesafelerde yollarını buldular. Batı Afrika
Örneğin altın, Asya ve Kuzey Avrupa kadar uzakta ihraç edildi.
Dönemin bazı İngiliz paraları Batı Afrika altın ile basıldı. Batı
Afrika ithalatı Asya'dan ipekler, kılıçlar, bıçaklar, mutfak eşyaları,
ve Avrupa'nın ilkel sanayi fabrikalarından ve
Arabistan'dan atlar ve diğer eşyalar. Diğer iki ticaret maddesi hepsi oldu
Gelecek için önemli-kölelerin ihracatı ve ithalat
silah ve barut.

Batı Afrika imalatı, önemli miktarda beceri gösterdi
Çok çeşitli el sanatları. Bunlar arasında sepet dokuma, seramik yapımı,
Ağaç işleme ve demir çalışma. Arkeolojik kanıtlar batı
Afrikalılar iki kadar çanak çömlek ve pişmiş toprak heykel yapıyorlardı
bin yıl önce. Üç boyutlu formlar bir
Batı Afrikalı sanatçılar için özellikle ilgi. Geçen yüzyılda,
Sanat eleştirmenleri bu sanatı "ilkel" ve
estetik niteliklerini takdir etmeye başladı. Aslında, son zamanlarda
Yıllarca, Afrika sanatının çağdaş sanatçılar üzerinde önemli bir etkisi olmuştur.

Afrika dışında en iyi bilinen Afrika sanatının iki biçimi müzik ve
dans. Afrika müziği, bir
farklı ölçekte ve melodik gelişme ve daha fazlasına daha az yoğunlaşmada
Karmaşık ve ince ritmik desenlerin yaratılması. Müzisyenler kullandı
Afrika müziğini basit ve gelişmemiş olarak görmek için, ancak şimdi müzikologlar
Afrika ritimlerinin daha karmaşık ve çok gelişmiş olduğunu kabul edin
Avrupa müziğinde ritimler. Afrikalılar şarkı söylemeyi ve şarkı geliştirmeyi sever
Tüm durumlar: Dini şarkılar, iş şarkıları ve eğlence için şarkılar.
Afrika Şarkıları ayrıca bir liderin sık kullanımı ile işaretlenir ve
Koro Yanıt Tekniği. Afrika dansı, müziği gibi,
Oldukça karmaşık ritmik desenler. Tüm parçalarla da yakından ilişkilidir
Afrika'nın günlük yaşamından. Sosyal ve ritüel için danslar var
durumlar. Dansın en yaygın kullanımı,
Afrika dini ayinleri.

Afrika dini genellikle fetiş ibadet-inanç olarak tanımlanmıştır
Belirli cansız nesneler,
büyülü güçler. Afrika dininin bu görüşü kısmen doğru olsa da,
açıklığa kavuşturduğundan daha fazlasını gizler. Fetişin biraz sahip olduğuna inanılıyor
kendi güçleri, ama genel olarak onları yakından türetti
ölü bir ata ile ilişki. Fetişin arkasında dini vardı
ata ibadeti ve fetiş dini olarak daha iyi anlaşılır
sembol. Ata ibadet de Afrika'nın güçlü ailesinin bir parçasıydı
bağları ve güçlü akrabalık kalıpları.  Bu fetiş aleminin arkasında
Ve ata ibadet, uzak ve güçlü tanrıların başka bir dünyasını yatırıyor
evrenin temel doğal güçleri üzerinde kontrol sahibi olan. Sırasında
Bu din ilkel olarak tanımlanabilir,
basit. Fetişler hakkında bir dizi karmaşık fikir içeriyordu,
yüksek derecede zeka gerektiren atalar ve tanrılar.

Teoloji, hukuk, tıp ve siyasetin karmaşıklıkları
Karmaşık bir sözlü eğitim sistemi geliştirmek için gereklidir. Avrupalılar, kim
bilgiyi yazı ile tanımlama eğilimindeydi, uzun zamandır bunu varsaymıştı, çünkü
Erken Afrika'da yazılı bir dil yoktu,
bilgi. İslam'ın gelişinden sonra Arapça yazılı bir form sağladı
içinde Batı Afrika fikirlerinin belirlenebileceği.

Sadece son zamanlarda akademisyenler kütüphanelerin ve birçok kişinin
Yayınlar Batı Afrika'da bulunacak. Bu kitaplardan ikisi
tarihçilere ayrıntılı bilgi vermekten sorumlu
Alanın gümrük ve sosyal yapısı. Biri Tarikh al-Fattiish,
Mahmud Kati tarafından yazılan bilgiden sonra arayanın Chronicle'ı
On beşinci yüzyılın başlarında.  Diğeri Tarikh al-Sudan'dı,
Batı Sudan Chronicle, Abd al-Rahman AS-Sadi tarafından yazılmıştır
on yedinci yüzyılın başlangıcı.

Batı Afrika Derneği birkaç farklı şekilde tabakalandırıldı. BT
farklı meslekler açısından bölünmüştü: çiftçiler, tüccarlar,
Rahipler, akademisyenler, işçiler ve çok çeşitli ustalar. Sosyal
Bu meslek bölümlerine atanan sıralama,
her mesleğin önemi.

Toplum ayrıca klanlar, aileler ve köyler açısından bölündü.  -Den
Aynı zamanda, değişenlere dayanan hiyerarşik bir bölüm vardı
her bir grubun toplumu içinde kullandığı siyasi güç dereceleri.  Bazı
Şef ve hükümdar olma gücüne sahipti. Bazılarının seçme hakkı vardı
ve hükümdarları devrediyor ve diğerleri,
yöneticiler. Ancak, hemen hemen her yerde açık bir eğilim vardı
Merkezi otoritenin arttırılması ve popüler katılımın azaltılması.
Batı Afrika'daki gücün merkezileştirilmesi,
Avrupa'da meydana gelen mutlak monarşi ve asla aynı şey yoktu
Demokratik katılımı canlandırmak için devrimci sosyal değişikliklere duyulan ihtiyaç
Afrika toplumu içinde.

Eski bir Asante ritüelinde, bir cetvelin büyüsüne bağlı,
İnsanlar hükümdarlarının açgözlü olmaması gerektiği için dua etmemelidir.
duruşma, kendi inisiyatifinde hareket etmemeli veya kişisel olarak kalmamalı
Yönetme hakkı, insanlarına karşı istismar veya şiddet taahhüt ederken
Genellikle tek bir aile içinde nesilden nesile aktarılır,
Güç hemen ve otomatik olarak en büyük oğluna düşmedi
o ailenin içinde.  Bunun yerine, başka bir ailenin seçme gücüne sahipti
Bir sonraki hükümdar, içinde çok sayıda potansiyel aday
iktidarda aile. Seçilen hükümdar akıllıca ve haksız bir şekilde yönetildiyse,
Ayrıca görevden alınabilir. İşte kraliyet için farklı bir sınırlama
mutlakiyetçilik.

Benzer şekilde, merkezileştirme konusunda sınırlamalar vardı
ekonomik güç. Avrupa'daki değerli arazi yakalanmış ve
özel mülkiyet tarafından kontrol edilir ve güçlü bir
Azınlık, Batı Afrika'daki arazi hala topluma aitti. Güçlü
Aile, arazinin kullanımını kontrol etme ve denetleme hakkına sahipti.
Topluluğun refahı ve şüphesiz bu güç kötüye kullanılabilir.
Böyle bir aile, belirli görev süresi ile birlikte kullanıcılarına arazi atandı
Ailenin gücünü bile sınırlamak için faaliyet gösteren güvenceler. Onlar
Topluluğa karşı yükümlülüklerini yerine getirmeyen araziyi kullanmak
Düzgün ve akıllıca kullanmak, araziyi uzaklaştırabilir
onlara. Daha sonra başka birine verilebilir. Hem ekonomide hem de
Siyaset, tarihsel gelenek ve emsal sınırlı azınlık gücüne sahiptir ve
topluluğun refahını korumuştur.  Yine de topluluk
Güç ve servet iki büyük bölüme ayrıldı:
Zengin ve güçlü azı ve fakir ve güçsüz çoğunluk. Olsa da
Elite hüküm sürdü ve Masses hizmet etti, sınırlı haklar ve yükümlülükler
Sömürü miktarı her zaman mevcuttu.

Artan merkezileştirme eğiliminin işaretlerinden biri
Batı Afrika Derneği içindeki güç,
Profesyonel Ordu. Gana'nın devasa orduları
Ortak Vatandaş. Batı Afrika'daki yönetici sınıf İslam'ı kabul etti
ve gücünü artırma arzusu yerel olarak zayıflamaya devam ettikçe
gelenek ve gelenek, profesyonel bir orduya daha fazla ihtiyaç vardı
toplam bağlılığını hükümdara borçluydu.

Ayrıca, askeri teknolojideki değişiklikler yetenekli ve dikkatli bir şekilde
Eğitimli Ordu. Atlar pahalıydı ve sadece verimli bir şekilde kullanılabilir
Uzman biniciler olan ve bir savaşta bir atın nasıl kullanıldığını bilen erkekler
durum. Daha da fazlası, varışta Avrupalılar on beşinci
Yüzyıl, Batı Afrika silah ve barutla tanıştı. Bunlar da,
onları iyi kullanmak için pahalı gerekli eğitimli askerlerdi.
Yeni askeri teknoloji, hükümdarın özgürlüğünü artırmış olsa da
popüler kontrol, onu giderek daha fazla bağımlı hale getirdi ve
Avrupa çıkarları. Afrikalı hükümdarın silah isteği ve
Avrupa'nın kölelere olan arzusu el ele gitti.



Bölüm 2

İnsan pazarı



Köle ticareti

Ne kölelik ne de köle ticareti varışla Batı Afrika'ya geldi
on beşinci yüzyılın ortalarında Portekizliler. Ki
Aksine, her iki kurumun da çok uzun bir geçmişi vardı. İki yönlü bir köle
Batı Afrikalılar ve Araplar arasında yüzyıllardır ticaret vardı.
Her iki toplumun sosyal yapısı göz önüne alındığında, sosyologlar
Arapların batıdan daha fazla köleden yararlanabileceğini
Afrikalılar.  Bu nedenle, Batı Afrika muhtemelen bundan daha fazla köle ihraç etti
ithal. Köleler, ortak işçi olmanın yanı sıra, genellikle önemli olan adamlardı
Beceri ve öğrenme, kölelik insanın aşağılığının bir rozeti değildi. Böylece,
Avrupalıların Afrika'dan temin ettiği ilk köleler
Meraklar ve refah kanıtı olarak. Özellikle
Başlangıçta, bazı köleler zorla alındı, Afrika kölelerinin çoğu
Avrupalılar tarafından edinilen bir barışçıl ve bir barışçıl ve
Düzenli pazarlık süreci.

Portekizliler Batı Afrika'ya geldiğinde, gelişen bir ekonomi buldular
zaten kendi hareketli ticaret merkezlerini geliştirmişti.  Önce
Portekizliler ve batı arasında güçlü bir ticaret açıldı
Afrikalılar. Köleler çok çeşitli ihracatlardan sadece biriydi ve silahlar
çok çeşitli ithalatlardan sadece biriydi. Nasıl yollardan
Köle ticareti, Batı Afrika ekonomisini sakatlamak için geldi, kölelerdi
Neredeyse özel Afrika ihracatı oldu. Afrikalılar ne kadar aradı
Avrupalıların kölelere olan susuzluğunu yerine getirmek için silahlara daha fazla ihtiyaç duyuyorlar
köleleri temin etmek ve kendilerini olmaktan korumak
yakalandı ve köleliğe satıldı. Bu nedenle, Euro-Afrika ticareti,
Afrika ekonomisini daha da teşvik etmek yerine, aslında sınırlı
birçok öğenin üretimi ve en üretkeninin çoğunu boşalttı
insan gücü.

Kendilerini gönüllü ve farkında olmadan dahil eden yöneticiler
Bu devasa ticaret, yakında kendilerini tuzağa düşürdü.  İsteyenler
kölelerdeki ticareti ortadan kaldırın veya azaltın ve gelişmeyi tercih eden
Ticaret ekonomisinin diğer yönleri kendilerini çaresiz buldu. Bir cetvel
Avrupalılara istedikleri köleleri kim vermeyecekti
Tüm Avrupalı ​​tüccarlar tarafından atlandı. Geliri kaybetmenin yanı sıra
Bu ticaret, kendi askeri pozisyonu zayıfladı. Yapmayan herhangi bir cetvel
Silahlar için ticaret köleleri silahları olamazdı. Silahlar olmadan,
Kendini ve halkını korumada zorluk. Herhangi bir cetvel veya kişi
Yeterli kendini savunma sağlayamadı, yakalanabilir ve satılabilir
kölelik. Bir kez başladığında, Afrikalılar kendilerini kısır bir şekilde büyütmüş buldular
Kaçış olmadığı gibi sistem.  Tek olasılık
Kaçış, bir çeşit Afrika koalisyonunun gelişimi olurdu,
ama her küçük cetvel kendi gücüyle çok ilgilenebilmek için
Federasyonlu faaliyeti düşünün. Avrupa açgözlülüğü Afrika açgözlülüğü ve
Bir Versa.

Başlangıçta Afrika köleleri Portekiz'e ve diğerlerine geri taşındı.
Avrupa'nın egzotik yerli hizmetkarlar olarak kullanılacak bölümleri.  Bazı durumlarda,
Ayrıca çiftlik işçisi olarak kullanıldı. Portekiz'in bir kısmı acı çekiyordu
Çiftlik işçilerinin belirgin bir sıkıntısından ve Afrikalılar boşluğu doldurdu.
On altıncı yüzyılın başında, kırsal kesimde bazı bölümlerde
Portekiz, yerel nüfusun üçte biri kadar Afrikalı kökenliydi.

Yine de, Avrupa emek ihtiyaçları bir köle ticaretinin çoğunu destekleyemedi
uzun. Muhafaza sistemi, tarım tekniklerini değiştirerek devam ediyordu,
Ve bir emek fazlası yaratmıştı.  Ancak, aynı zamanda ortaya çıkıyor
Kapitalizm, Afrika, Asya ve Batılı'daki keşifleri finanse etti
Yarımküre. Afrikalı denizciler bu keşiflerin çoğuna katıldı
Columbus'un 1492'de yolculuğu dahil. New World Gold ekonomik sağladı
Daha da hızlı Avrupa genişlemesi için temeli.  Yeni Dünya geldiğinde
aç kapitalistler tarafından bir potansiyele sahip olarak görülebilir
Tarımsal sömürü, Yeni Dünya İşçiliği astronomik olarak genişlemeye ihtiyaç duyuyor.
İlk başta bu ihtiyaçlar Avrupa'dan gelen fazla emekle veya
Yerel Hint nüfusundan yararlanıyor. Bu işgücü kaynakları kanıtladığında
Yetersiz olmak için, köle emeğinin Afrika'dan sömürülmesi
bariz cevap.

Portekizliler Batı Afrika'nın kıyılarına ilk ulaşan kişiyken
ve Afrika kölelerini Avrupa'ya geri getiren ilk kişi, ne ne de
İspanyollar, onu takip eden köle ticaretine hâkim oldular. 1493'te
Dünyayı Avrupa Keşfi Yüksek Vites'e taşındı, Papa
dünyayı henüz iki bölüme ayıracak bir boğa yayınladı.
Niyeti, hükümdarlar arasındaki rekabeti ve çatışmayı sınırlamaktı
İspanya ve Portekiz ve iki ana arasında aşırı düşmanlığı önlemek için
taraftarlar.

Ancak bu, diğer Avrupa güçlerini resmen oda bırakmadı
Yurtdışı genişleme için. Bu güçler kabul etmeyi reddetti
Boğa Yasallığı ve kısa süre sonra keşif ve
Buna rağmen kolonizasyon, daha fazla dahil olma eğilimindeydiler
Kolonizasyonun bazı yan ürünlerinde Portekiz veya İspanya'dan daha
köle ticareti gibi. İspanyollar köleleri kullanmaya başladığında
Amerikan kolonileri, Hollandalılar, Fransızlar ve İngilizler sadece çok hevesli
ulaşımı sağlayın. Çok geçmeden, kolonileri ve köleleri vardı
kendi başına.

Avrupa, Afrika ve yeni dünya arasındaki üçgen ticaret
ticari ekonominin en kazançlı yönlerinden. Merkantilizm
her ülkeyi ekonomik olarak kendi kendine yeterli tutmaya çalıştı. Bunun içinde
Çerçeve Koloninin rolü, ana ülkeye sağlamaktı
kendisi için üretemediği ve bir pazar olacağı hammaddeler
içinde üretilen üretilen malların çoğunun tüketimi için
Ana ülke.

Bu üçgen ticaret, Avrupa'da silah satın alarak başladı,
Barut, ucuz pamuk ve her türlü biblo.  Bunlar gönderildi
Batı Afrika kıyılarında ve bir ticaret istasyonunda boşaltılmıştır. Anahtarla
Sahil boyunca, Avrupa ulusları
Ticaret istasyonları ve köle kurmalarına izin veren yerel yöneticiler
fabrikalar. Bu noktada, Avrupalı ​​tüccarlar sertleşti
Yerel hükümdar temsilcileriyle pazarlık oturumları
Avrupa'dan üretilen mallar, özellikle silahlar,
Afrika köleleri. Anlaşma tamamlandığında, köleler yüklendi
Gemi ve Kaptan Yeni Dünya için yelken açtı.

Batı Hint Adaları'na vardığında başka bir pazarlık süreci başladı.
Burada köleler, yerel tarım ürünleri için takas edildi.
Avrupa'da arandı. Sonra gemilere tütün, şeker ve
Diğer Batı Hint ürünleri ve hala başka bir satış için Avrupa'ya döndü
ve başka bir kâr. Rotanın her noktasında büyük miktarlarda para
yapıldı. Doğu'da yüzde yüz kar bekleniyordu. Büyüklük
Servet köle ticareti ile elde edildi ve bu para
gelişmekte olan sanayi devriminde yeniden yatırıldı. Böylece Afrikalılar
farkında olmadan Avrupa sanayi devrimini finanse etmeye yardımcı oldu
Afrika ve Avrupa arasındaki teknolojik boşluğu genişletti.

Afrikalı köle bazen bir suçluydu, ama çoğu zaman, o
savaşta yakalandı. Köle ticareti büyüdükçe ve buna ihtiyaç
Daha fazla köle, bu savaşların sayısı arttı. Açıkçası, birçok savaş
sadece olabilecek köleler edinmek amacıyla savaşıyorlardı
Sonra Avrupalı ​​tüccarlara satılacak. Bazen de köle olabilir
hükümdarın veya başka bir güçlü olan siyasi düşman
kişi.

Daha sonra köleler, sahil boyunca ticaret istasyonlarına yürüdü.
İstasyonda ikamet eden Avrupa ajanı onları denetledi ve müzakere etti
onların satın alma. İnceleme aşağılayıcı ve aşağılayıcı prosedürdü.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar genellikle çıplak görünüyordu ve
Temsilcinin ve bazen bir doktorun incelemesi.  Travmadan sonra
yakalama ve muayene utanç, köleler alay edildi
Ticaret İstasyonu'ndaki kalabalık mahalleler veya bir sonraki beklemek için "fabrika"
ayrılmak için sevkiyat. Birçoğunun denediği gibi çok yakından denetlenmeleri gerekiyordu
kaçmak ve diğerleri intihar etmeye çalıştı.

Bir gemi yelken açmaya hazır olduğunda, köleler birlikte zincirlendi ve
kıyıya doğru yürüdü. Orada büyük kanolara toplandı ve
köle gemisinin bulunduğu yere çarpan kırıcılardan kürek çekildi
beklemek. Köleler, trepidasyonda yolculuğa nasıl başladıklarını anlattılar,
"Beyaz şeytanların" görülmesiyle korkmuş, duydukları, sevdikleri
Afrikalıları yemek. Sonra uzun yolculuk başladı.  Buradaki koşullar
"Fabrikadan" daha kalabalık. Köleler genellikle aşağıda tutuldu
Güneş ışığı veya temiz havası olmayan güverte. Birbirine çok yakın kalabalıklar
Asla duran bir oda yoktu ve genellikle oturma odası bile yoktu.
Yine, birçoğu açlıktan ölmeye çalıştıkça yakından denetlenmeleri gerekiyordu
kendileri ölümüne ya da denize atlamak için.  Ancak, en büyük kaybı
köle mülkü hastalıktan kaynaklanıyordu, geminin kaptanı bu hastalıktan korkuyordu
kârını azaltacaktı ve daha da fazlası olacağından endişe ediyordu
Ona ve mürettebatına saldır. Pasaj tamamlandığında ve batı
Hintlere güvenle ulaşılmıştı, köle yine aynı şeyi yapmak zorunda kaldı
Afrika'da meydana gelen bir tür aşağılayıcı denetim ve satış, ancak
Bu sefer eziyeti garip ve uzak bir ülkede yaşamak zorunda kaldı.

Köle ticaretindeki ekonomik karlar harikaydı,
insan kayıpları. Köle ticaretine ilişkin istatistikler genellikle yanlıştır
veya eksik. Ancak, genellikle en az on beş milyonun
Afrikalılar ve belki de daha fazlası Yeni Dünya'da köle oldular. Hakkında
On altıncı yüzyılda dokuz yüz bin, üç
on yedinci yüzyılda milyon, onsekizinci sırada yedi milyon
yüzyıl ve on dokuzuncu yüzyılda dört milyon daha.

Bu yeni köleler arasındaki ölüm oranı çok yüksekti. Tahmini
Yüzde beşinin Afrika'da kıyıya giderken öldüğünü, diğeri
Batı Hint Adaları'na geçişte yüzde on üç ve yine otuz
Batı Hint Adaları'ndaki üç aylık baharat döneminde yüzde.  Bu
orijinal olarak Afrika'da yakalananların yaklaşık yüzde elli
ya transitte ya da kulluk için hazırlanırken öldü.

Bu istatistik bile, olduğu gibi sert, tüm hikayesini anlatmaz.
köle ticaretine dahil olan insan maliyeti. Çoğu köle yakalandı
savaşın seyri ve daha birçok Afrikalı öldürüldü.
Bu savaş. O zaman toplam ölüm sayısı,
yolda öldürüldü. Birçok Afrikalı, doğrudan veya
Dolaylı olarak, köle ticareti nedeniyle. Bunun ötesinde, anlatılmamış
arkadaşları ve akrabaları tarafından doğan insan üzüntüsü ve sefalet
Evden uzaklaşan ve sevdikleri ve asla görülmeyen Afrikalılar
Tekrar.

Köle ticaretindeki karlarla ilgili istatistikler de zordur.
elde etmek. Kârlar genellikle yüzde iki veya üç yüz kadar yükseldi ve
Avrupa ekonomisinin önemli bir parçasıydı. Bu karlar sağlandı
Sanayi Devrimi'ni teşvik etmeye yardımcı olan sermayenin çoğu.
Kraliçe Elizabeth, 1562'de konularından biri olan John'u duyduğunda
Hawkins, köle ticaretine dahil olmuştu, çok kritikti
ve uğraşmak için çok yüksek bir bedel ödemesi gerekeceğini söyledi
insan hayatı. Ancak, kârının bir kopyasıyla karşı karşıya kaldığında
Defter, ahlaki öfkesi yumuşadı ve hızla
şirket üyeleri. Bazı tüccarlar risklerden sertçe vuruldu
köle ticaretine eşlik ediyor ve finansal felakete maruz kaldı.  .
Ancak olası karlar o kadar yüksekti ki, diğer tüccarlar her zaman
Bu alana girmeye istekli ve yeni sermaye hiç eksikti.

Kısmen köle ticareti tarafından finanse edilen sanayi devrimi,
Sonunda kölelik ihtiyacını ortadan kaldırdı. İnsani saldırı
hem köle ticaretine hem de köleliğe karşı
On sekizinci yüzyıl ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında şişti
köle emeği ihtiyacı azaldıkça önemli bir güç. İçinde
Başlangıç, daha önce belirtildiği gibi, Avrupalılar için yeterince güçlü değildi
Köleleri iradesiyle ele geçirin veya Afrika krallıklarını istila edin. Ama
Sanayi Devrimi, arasındaki güç boşluğunu ölçülemez bir şekilde genişletmişti.
Avrupa ve Afrika. Köle ticareti sona erdiğinde ve Avrupa
Maceracılar devasa sermaye kazançlarını elde etmek için yeni yollar bulmuşlardı, Avrupa
Afrika'yı isteyerek istila etmek için yeterli bir güç avantajı elde etmişti.

Avrupa'yı sömürgeleştirmede Avrupa çıkarları arttıkça Avrupa
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında güçler de bir tane yırtıyorlardı
Bu rekabetçi genişleme sürecinde bir başka
Daha fazla talihsizlikten kaçının, Avrupa'nın büyük güçleri
1885'te Berlin Konferansı. Herhangi birine danışmaktan rahatsız olmadan
Afrikalılar, Afrika'nın arasına bölen bir harita üzerine çizgiler çizdiler
kendileri. Bir harita çiziminin bir
fiziksel gerçeklik.  Avrupalılar Afrika'yı sömürmeyi bitirdiğinde
köle ticareti aracılığıyla ve toplumlarını büyük ölçüde zayıflatmış, onlar
insan olmayan maddi kaynaklarından yararlanmak için Afrika'yı istila etti.


Karayipler Arası

Köleleştirilmiş ve yeni dünyaya getirilen Afrikalıların çoğu,
Bir baharat döneminden sonra Amerikan kolonilerine geldi
Karayip Adaları. Amerika'ya yerleşen Avrupalılara
Koloniler onların yeni eviydi ve müreffeh ve gelişmeye çalıştılar.
ailelerini yaşamak ve büyütmek için toplumu güvende. Tereddüt ettiler
kölelerini Afrikalıların doğrudan Afrika'dan getirmek için
gerçek bir tehlike sunacak acımasız, barbar vahşilerdi
yeni evlerinin güvenliği ve güvenliği. Bunun yerine tercih ettiler
Zaten test edilmiş ve kırılmış köleler satın alın.

Bunun aksine, Karayip Adaları'na giden Avrupalılar
Yeni dünyayı yeni evleri olarak görmüyoruz. Ada plantasyonları
Sahiplerinin sahip olabileceği servet sağlamak için sömürülmek
Avrupa'ya dön ve beyler gibi yaşa. Birçoğu getirmedi
aileleri adalara, ya da yaptıklarında kalışları bir
geçici olan. Bu nedenle, Amerikalılardan daha istekliydiler
Doğrudan Afrika'dan köleler satın almak için. Dahası, çünkü onların
Adalara olan ilgi ekonomik kârdı, iki katına çıkabilirler
Tecrübeli kölelerini satmanın yanı sıra satarak kâr
plantasyon ürünleri. Afrikalıların Karayipler'de kalırken, açıkçası,
Afrika mirasının bir parçası değildi, deneyimin bir parçasıydı
onlarla birlikte kolonilere getirdiler.  Olayların çoğu
Karayip Adaları'nda meydana geldi.
Amerikan Kolonileri.

Columbus'un yeni dünyayı keşfettikten çeyrek yüzyıldan sonra
İlk Afrikalı köleler, Batı Hint Adaları'na getirildi.
yetersiz işgücü arzı. Adalarda yaşayan Hintliler azdı
sayısı ve plantasyon tarımı konusunda hiçbir deneyimi yoktu. Gibi
Emek sıkıntısı şiddetli hale geldi, plantasyon sahipleri ithal etmeye başladı
suçlular ve fakirleri ve sarhoşları kabul etmeye istekliydiler
Avrupa limanlarının sokaklarından ele geçirildi.

Ayrıca sürekli bir kasıtlı hizmetkar akışı da vardı, ancak bu akıntı
büyüyen işgücü taleplerini karşılayacak kadar büyük değildi. .
Afrika kölelerinin kasıtlı hizmetkarlara karşı avantajı
Yaşam için açıkça satın alın.  Dahası, Afrikalıların hiçbir teması yoktu
Baskı getirebilecekleri Avrupa başkentlerinde
plantasyon ustalarının istismarlarına karşı. Aslında Afrika köleleri
Gerçekten Üstat'ın saygı duymak zorunda kaldığı hiçbir hakkı yoktu. Tedarik
Afrika emeği sonsuz görünüyordu ve birçok usta onu daha ucuz buldu
bir köle fazla çalışmak ve öldüğünde onu değiştirmek yerine
O yaşarken ona bak. Kısacası, plantasyon deneyimi bir
vahşileştirici.

Başlangıçta, büyük plantasyon mahsulü tütün olmuştu,
yirmi veya otuz dönümlük küçük plantasyonlarda verimli bir şekilde büyütülmüştür.  .
Tütün bitkisinin mevsim boyunca sabit, dikkatli bir şekilde dikkat edilmesi gerekiyordu,
Ve bu, ihtiyaç duyulan ham, vasıfsız işçilerin sayısının
nispeten küçüktü. Ancak, Virginia'nın yeni kolonisi tütün alanına girdiğinde
on yedinci yüzyılın başlarında, daha büyük miktarlarda üretebildi
Daha düşük bir fiyata tütün. Karayip adaları şiddetli bir şekilde vuruldu
Ekonomik Depresyon. Hollandalılar bir çözümle geldi. Daha önce vardı
Portekizlilerden kuzey Brezilya'nın fethedilen kısımları ve orada
plantasyon şekeri üretimi tekniklerini öğrenmişti.  Sadece olabilir
iki veya üç yüz dönümlük tarlalarla verimli bir şekilde sürülebilir,
ve hem dikmek hem de çok sayıda vasıfsız işçinin
Mahsulü hasat ve şekeri hassaslaştırmak.  O zaman Hollandalılar şeker getirdi
Batı Hint Adaları'na baston. Bu onlara yeni bir plantasyon mahsulü verdi ve
ayrıca onlara köle ticareti için yeni bir çıkış yaptı.
Tarih, hakim olmaya gelmişlerdi.

Batı Hint Adaları'nda şeker kamışı ekonomisinin gelişimi bir
Temel Sosyal Devrim. Küçük tütün çiftçileri
büyük şeker plantasyonlarını geliştirmek için sermaye.  Bazıları girdi
Diğer meslekler, ancak çoğu Avrupa'ya döndü. Yeni İşçi
İhtiyaçlar Afrika'nın ithalatında devasa bir artışla doluydu
köleler. Beyazların adalardaki siyahlara oranı önemli ölçüde değişti
bir veya yirmi yıl içinde. Beyaz nüfusdan oluşuyordu
Bir avuç varlıklı plantasyon sahibi ve bir avuç
Beyaz plantasyon yöneticileri. Kölelerin çoğu yakında yeni beceriler öğrendi
şeker üretimi ile ilişkili, böylece beyaza olan ihtiyacı azaltır
daha da emek. Köleler için artan talep,
köle ticareti ve Batı Hint kölelerinin yüksek bir ölüm oranı ve
Düşük bir doğum oranı, bu sürekli gelişen bir köle ticareti anlamına geliyordu.

Beyazlar ve siyahlar arasındaki oran genişledikçe
Köleleri kontrol etmek daha ciddi hale geldi. Brute Force tek oldu
cevap. Avrupa hükümetleri sorunu çözmeye çalışmışlardı
plantasyon sahiplerinin belirli sayıda beyaz kiralamasını istemek
işçiler. Ancak, birçok sahip para cezasını ödemeyi daha ucuz buldu.
Bu düzenlemeye uyun.

1667'de İngiliz Parlamentosu amaçlanan bir dizi siyah koddan geçti
Karayip kolonilerindeki köleleri kontrol etmek. Diğer sömürge güçleri
Örneklerini takip etti. Yasa, bir kölenin uzakta olamayacağını belirtti
bir Pazar günü plantasyondan ve taşımasına izin verilmedi
herhangi bir silah. Ayrıca, bir Hıristiyan grev yapacak olsaydı,
çırpılabilir. İkinci kez yapsaydı,
yüz.  Ancak, bir usta ise, bir köle cezalandırma sürecinde,
Yanlışlıkla onu öldürdü, bu usta para cezasına çarptırılamadı veya
hapsedildi.

Avrupalılar adaları evleri olarak görmedikleri için
Her zaman beyaz kadın kıtlığı. Bunun sonuçlarından biri
sürekli büyüyen bir melez sınıfının geliştirilmesi. Giderek daha fazla
özgürlükleri verildi. Bu serbest adamlar eşit olmazken
Beyazlarla tedavi, avantajları korumaya dikkat ettiler
Köleleri tuttular. Birçoğu milislerde yardım etmek için görev yaptı
Köleleri kontrol altında tutun. Ancak köle isyanları tehdidi
devam etti. Başarı olasılığı ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
Kölelerin bir isyan başlatma riskiyle karşı karşıya kalma olasılığı. Hepsi
Batı Hint Adaları'ndaki adalarda köle isyanı geçmişi vardı.

Kuşkusuz, batı yarımküredeki en seçkin köle isyanı
Haiti'de gerçekleşti. Fransız Devrimi sırasında hakların kavramları
Fransa'dan kolonilerine yayılmış insan.  Haiti'de ücretsiz Mulattoes
Fransız devrimci hükümetine hakları için dilekçe verdi. .
Meclis taleplerini verdi.  Ancak, Haiti'deki Fransız aristokratları
Meclisin direktiflerini takip etmeyi reddetti.  Bu noktada iki
Ücretsiz Mulattoes, Vincent Oge ve Jean Baptiste Chavannes, her ikisi de
Paris'te bir eğitim aldı, bir Mulatto isyanına öncülük etti. Haitili
Aristokratlar hızlı ve acımasızca bastırdı.

Ancak bu zamana kadar, insan haklarının kavramları yayılmıştı
köle sınıfı. 1791'de Toussaint L'oVerture liderliğinde,
Köleler uzun ve kanlı bir isyana başladı.  Köleler akın etti
Toussaint'in binlerce desteğine çok daha büyük bir ordusu olana kadar
Amerikan Devrimi'nde savaşanlardan daha fazla, bu isyan
Fransız Devrimi ve Avrupa Savaşları ile bağlantılı
BT. Fransızlarla savaşmanın yanı sıra, Toussaint hem İngilizlerle hem de yüzleşmek zorunda kaldı.
İspanyol orduları. Hiçbiri isyanı bastıramadı ve
Haiti'de kurulan cumhuriyeti deviriyor.

Napolyon Fransa'da iktidara geldikten sonra devasa bir keşif gönderdi
Leclerc altında Haiti'de Fransız Otoritesini yeniden kuracak.  İddia ederken
Devrim ilkelerini temsil etmek, Napolyon'un gerçek ilgisi
Haiti, bir Fransız imparatorluğunu yeniden inşa etmek için bir üs haline getirecekti
Batı Yarımküre'de.  Toussaint bu Fransız ordusunu
tropikal hastalıklara karşı dokunulmazlık olmayan askerlerin olduğu vahşi doğa
sıtma ve sarı humma tarafından çok sert vuruldu.

Toussaint hile tarafından yakalandı, ancak yurttaşları devam etti.
Bağımsızlık için savaşın. Sonunda Napolyon,
çabalamak. Köle isyanını bastıramamasının sonuçlarından biri
Haiti'de yeni dünya hayallerini ve isteğini terk etmesi oldu
Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne satmak. Ne yazık ki, bu yeni demekti
plantasyon ekonomisinin ve köleliğinin genişletilmesi için alanlar. Diğer
Kelimeler, Haiti Devrimi yeni bir hayat vermekten sorumluydu.
Amerika'da kölelik kurumu.

Amerikan plantasyon sahipleri bir ikilemle karşı karşıya kaldı. Louisiana
Haiti'deki devrimden kaynaklanan satın alma, büyük ölçüde genişledi
Plantasyon Tarım olasılıkları.  Bu daha büyük bir ihtiyaç anlamına geliyordu
köle emeği. Ancak, hangi kaynağın satın alınacağından emin değildiler
Bu köleler. Doğrudan Afrika'dan yeni köleler getirmekte tereddüt ettiler.
Ayrıca Karayipler'den tecrübeli köleler getirmekten nefret ediyorlardı.  Olaylar
Haiti'de bu Karayip kölelerinin
Daha önce inanılmıştı. Kesinlikle Amerikalılar istemiyordu
Kanlı Haiti isyanının kendi sınırları içinde tekrarlanması. Aç gözlü
Erkekler hala yapabilecekleri köleler satın aldı, ancak birçok Amerikalı köle sahibi
derinden rahatsız oldu ve sonlandırma konusunda ciddi düşünmeye başladı
Afrika kölelerinin Amerika'ya ithalatı.




Bölüm 3

Kapitalizm olarak kölelik


Amerikan köleliğinin şekli

Amerika'daki köle sistemi insanlık tarihinde benzersizdi.  Bazen
Köleler acımasızca tedavi edildi; diğer zamanlarda nezaketle. Daha fazlası
Genellikle bir refah işareti olarak kullanılır, kişinin servetini sergilemenin bir yolu ve
sistematik için araçlardan ziyade lüksün tadını çıkarmak
servet birikimi. Daha önce, kölelik hiyerarşikte var olmuştu
köle bir sosyal merdivenin dibinde olduğu toplumlar,
Eşitler topluluğunda en aşağı. Her toplum normalde
kölelerini yabancı insanlardan seçmeyi tercih etti,
Sadece herhangi bir yarışın üyeleri için seçim. Köle aşağılık
Mutlaka ırksal aşağıya yol açmadı. Bunun aksine,
Amerika'daki kölelik üç özellik ile ayrıldı: Kapitalizm,
bireycilik ve ırkçılık.

Kapitalizm insanlıktan çıkarma ve duyarsızlaşma derecesini arttırdı
kölelik kurumunda örtük. Diğerlerinde normal olsa da
kölenin yasal olarak bir şey olarak tanımlanması için kölelik biçimleri, bir parça
Mülkiyet, Amerika'da da bir tür sermaye haline geldi. Burada hayatı
son derece organize bir üretken sistemin ihtiyaçlarını karşılamak için alay edildi
Rekabetçi serbest girişimin itici güçlerine hassas bir şekilde uyum sağladı. Amerikalı ustalar muhtemelen daha acımasız ve daha sadist değildi
diğerleri ve aslında insancılığın modern dünyaya yayılması
tam tersini gerçekleştirmiş olabilir.  Yine de onların kapitalisti
Zihin, masrafları en aza indirmek ve en üst düzeye çıkarmak için gözlerini sıkıca sabitledi
karlar. Bir mülk parçası olmanın yanı sıra, Amerikan kölesi
plantasyon makinesinin bir kısmına dönüştü, bir kısmı
Master 'mantar servetine sürekli büyüyen yatırım.

Amerika'da köleliğin gelişimi,
iklim veya coğrafi koşullardan değil, ekonomik güçler.  Ne zaman
1619'da ilk yirmi Afrikalı Virginia'ya ulaştı, koloni oluştu
serbest beyaz emeğe bağlı küçük plantasyonlar. Bazı tarihçiler
Bu göçmenlerin en başından beri kölelik içinde tutulduğuna inanıyorum,
Çoğu kendilerine kasıtlı hizmetçilerin statüsü verildiğini düşünüyor.  İngilizce
Yasa kölelik gibi bir kategori içermiyordu ve kurum
1660'ların başlarına kadar kolonide yasal gerekçe alın.
Her ne kadar kölelik gerçeği şüphesiz yasal olmasına rağmen
Tanım, Afrikalıların kırk yıllık bir dönem vardı
Kişisel özgürlük ve bireysel fırsat için biraz yer vardı. Söylentileri
acınacak çalışma koşulları ve belirsiz kulluk ulaşıyordu
İngiltere ve serbest beyaz işçiliğin akışını cesaretlendiriyor. Buna karşı koymak için
Beyaz haklarını yasal olarak belirleyen bir dizi eylem geçti
ama Afrika'nın statüsünü iyileştirmek için hiçbir şey yapmadılar. İçinde
Gerçek, pasajları onları acımasızca köle statüsüne doğru itti.

The price of tobacco declined sharply in the 1660s and drove the small
Beyaz çiftçi duvara. Sadece katılacak kadar sermayeye sahip olanlar
Büyük ölçekli operasyonlar kar elde etmeye devam edebilir.  Doldurmak için
Büyük işgücü arzına duyulan ihtiyaç, büyük ölçekli tarım gerektiriyordu,
colonial legislature passed laws giving legal justification to slavery.
Aynı zamanda II. Charles, bir kraliyet tüzüğü verdi.
Afrika kölelerini okyanusa taşıyacak ve böylece
sömürge ekici için mevcut kölelerin arzını arttırmak.

O zamana kadar, kolonideki Afrikalıların sayısı çok
Küçük, ancak daha sonra sayıları hızla büyüdü. Afrika köleleri
bunların büyük, güvenilir ve kalıcı emek arzı sağladı
planlar gerekli.  Küçük beyaz ekici ve özgür beyaz işçi
Ekonomik başarıya giden yolun çok daha zor hale geldiğini tespit etti. Olmak
Başarılı bir ekici, önemli sermayeyle başlaması gerektiği anlamına geliyordu
yatırımlar. Kapitalist tarım sosyal olanı önemli ölçüde değiştirdi
Koloninin yapısı. Bir yandan, küçük bir zengin sınıf yarattı
ve güçlü beyaz ekiciler. Öte yandan, küçük beyazı kurban etti
Ekiciler veya beyaz işçiler ve sürekli büyüyen Afrika kölelerinin kitlesi.

Amerikan köleliğindeki ikinci benzersiz faktör,
bireycilik. Bu demokratik ruh birçok Avrupa'yı çekerken
göçmenler, sadece kölelik yükünü artırmaya hizmet etti.
Afrika. Sosyal merdivenin dibinde olmak yerine, köle
Amerika'da eşitler arasında daha düşüktü.  Temsil eden bir toplum
bireysel değeri tanımak ve için yer sağlamak
Yetenek gelişimi, kölenin tüm hayatını katı bir şekilde organize etti ve
Ona becerilerini geliştirmesi için çok az fırsat verdi. Amerika'da bir kişinin
Değer, ekonomik başarı ile özdeşleşti. Başarılı olmak
Virginia müreffeh bir ekici olacaktı ve beyaz bireycilik yapabilir
Siyah bireyciliğe yer bırakmadan kolayca beyaz baskı haline gelir.
Bir toplumda köleliğin varlığı
Eşitlik, erkeklerin görmezden gelmeye çalıştığı bir çelişkiydi.

Belki de bu çelişki, içeri girerek kısmen anlaşılabilir.
hangi bireysel haklar İngiliz toplumunda ortaya çıkmıştı. Yerine
soyut insan haklarına olan bir inançtan kaynaklanan bir
sahip olan somut yasal ve politik ayrıcalıkların birikimi
Magna Charta'dan beri geliştirildi.  Bu ışıkta görüntülemek,
Beyaz sömürgecilerin haklarında ısrar etmeleri daha kolay
onları kölelere. Bununla birlikte, ortada köleliğin varlığı
bireyciliğe inanan bir toplumun insanlık dışı hale getirilmesini arttırdı
etkiler.

Amerikan köleliğini birbirinden ayıran üçüncü özellik onun ırksalıydı
Temel. Amerika'da, sadece birkaç erken ve önemsiz istisna ile,
Tüm köleler Afrikalılardı ve neredeyse tüm Afrikalılar kölelerdi. Bu
Aşağılık etiketini siyah cilt ve Afrika kültürüne yerleştirdi. İçinde
Diğer toplumlar, onu elde eden bir köle için mümkün olmuştu
Toplumundaki yerini göreceli kolaylıkla alma özgürlüğü. Amerika'da,
Ancak, bir köle özgürleştiğinde, hala bir Afrikalı idi. .
aşağılık lekesi ona yapıştı.

Beyaz Amerika sadece beyaz üstünlükten ikna olmakla kalmadı ve
siyah aşağılık, ama bu ırksal inançları
Afrikalıların kendileri. Köle ustaları
İdeal kölenin eğitimi ve öğretimi, genel olarak beş vardı
Böyle bir kölenin karakterini şekillendirmede adımlar: katı disiplin,
Kendi aşağılık duygusu, ustanın üstün gücüne olan inanç,
Master'ın standartlarının kabulü ve son olarak onun derin bir duygusu
kendi çaresizliği ve bağımlılığı. Her noktada bu eğitim inşa edildi
Beyaz üstünlük ve siyah aşağılık inancı üzerine.  Ayrıca
Köle'ye kendi tarihini ve kültürünü hor görmeyi öğretmek
Kendi değer sistemini Afrika'nın bakış açısına aşılamaya çalıştı. .
Beyaz Adamın Afrika'nın aşağılığına olan inancı Afrika benliğine paralel
nefret.

Kölelik her zaman kötü bir kurum olmuştur ve köle olmak her zaman
istenmeyen oldu. Ancak, Amerika'daki köle sistematik olarak
servet birikimi için sömürüldü. Demokraside köle olmak,
Toplumun sınırlarının dışına konuldu.  Sonunda, çünkü onun
Kölelik ırksal olarak tanımlanmıştı, durumu tedavi edilemezdi.  O olmasına rağmen
Kölelikten kaçabilir, ırkından kaçamazdı.


Kuzey Amerika ve Güney Amerika köleliği

İngiliz Kuzey Amerika'da olduğu gibi kölelik ilginç
karşılaştırma ve karşılaştırma noktaları
Portekizce ve İspanyol Güney Amerika. Her iki kurum da olmasına rağmen
kapitalist tarım, haklar ve
Güney Amerikalı ekicinin ayrıcalıkları kısıtlandı ve zorlandı
Geleneksel güçler tarafından birçok noktada taç ve kilise. Birinde
El, kapitalizm, diğer güçlü kurumlar tarafından engellenmemiş, bir
köle hayatının bütünlüğünü alay eden kapalı köle sistemi. Açık
Öte yandan, rakip kurumların çatışmasıyla, köle
bir kişi olarak gelişebileceği küçük bir fırsat bıraktı.

On yedinci yüzyılda, İngiliz kolonileri
Kuzey Amerika'da kuruldu ve onların köle sistemi yaratıldı,
İngiliz tacı, iki kişi de dahil olmak üzere bir dizi şiddetli şok geçirdi
devrimler. Sonunda güvenli ortaya çıkmasına rağmen, monarşi başardı
ancak ortaya çıkan ticari ile barışını yaparak hayatta kalmak ve
sanayi kuvvetleri. Aynı krizler otoritesini zayıflattı
Toplumda güçlü bir kurum olarak kilise. Konformist olmayan mezhepler
Tüccar sınıfının kalesi ve hızla Amerikan'a yayıldı
Koloniler.  Orada, ticari ruhu kontrol etmek yerine,
Kilisenin kendisi orta sınıf tarafından hakim olmuştu. Eşit derecede önemli
Sömürge Amerika'da dini yaşam seviyesi çok
Düşük. Çoğu kolonist, orijinal kurucular hariç,
Dini zulümden kaçtı, dini özgürlük için gelmedi, ancak
Ekonomik Gelişme. Onyedinci'nin sonunda bazı Virginyalılar
Yüzyıl, hükümete eğitimi için bir kolej kurması için dilekçe verdi
Bakanlar, ruhların tedavisini unutmaları söylendi ve bunun yerine
Tütün iyileştirmek için.  Sonuç olarak, ekici sınıfı,
Diğer güçlü kurumlar, karşılamak için bir köle sistemi şekillendirmekte özgürdü
Emek ihtiyacı. Kişilik hakları arasında ortaya çıkan herhangi bir çatışmada
ve mülkiyet hakları Üstadın mülkiyet hakları her zaman
korumalı.

Buna karşılık, Güney Amerikalı ekicinin böyle serbest bir eli olmaz
kendi işlerini şekillendirirken. Rönesans ve Reform yapmamıştı
İspanya ve Portekiz üzerinde Batı'nın geri kalanında olduğu gibi aynı etki
Avrupa. Sonuç olarak, laikleşme ve ticarileştirme
geleneksel gücünü ve prestijini aşındırırken ilerledi
Taç ve kilise. Her iki kurum da kolayca ödün vermesine rağmen
kapitalist çıkarlar ve onlarla çalışan bir ittifak geliştirmeye çalıştı,
İspanya ve Portekiz'deki ne taç ne de kilise
ticari çıkarlar tarafından devralındı.

Hem İspanya hem de Portekiz kölelik uzatma ile sürekli temas kurmuştu
Eski zamanlara geri dönün. Roma yasası ve kilise babaları
kendisiyle ilgileniyorlardı ve bu kavramlar dahil edilmişti
İspanyol ve Portekiz yasalarına. Ayrıca, her ikisinde de köleler var olmaya devam etti
Ülkeler modern zamanlara kadar. Bu nedenle, Portekiz ithal etmeye başladığında
Onbeşinci yüzyılda Batı Afrika'dan köleler,
Kölelik zaten vardı. Çok geçmeden, önemli sayıda
Afrika köleleri hem Portekiz hem de İspanya'da bulunacaktı. Ne zaman
Güney Amerikalı yetiştiriciler köleleri ithal etmeye başladı, kölelik zaten
Çerçeve ve ekicinin çalışması gereken bir gelenek.

İspanyol tacı,
denizaşırı eşyalarının denetimi. İzin vermek yerine
considerable local autonomy as the British did, the Spanish Council of
Madrid'deki Hintliler, bir iliberal, baba, bir duruş aldı.
bürokratik kontrol. Sömürge kapitalistleri açısından,
Hantal kraliyet bürokrasisi her zaman zahmetli bir şekilde dahil oldu
ilerlemelerini engelleyen karışık. Dikkatli yönetimin bir parçası olarak
Kolonilerinden, taç köle operasyonunu kontrol etmek için çalıştı
ticaret.  Benzer şekilde, Afrika'nın tedavisi ile ilgiliydi.
Koloniler içindeki köleler. İspanyol tacı köleleri
sadece mülkün durumuna düşme yerine,
sahiplerinin elden çıkarılması.

Kilise, güçlü bir kurum olarak, kıskançlıkla olma hakkını korudu
Sosyal ahlakın koruyucusu ve koruyucusu.  Endişelenmenin yanı sıra
Bireysel davranışı etkileyerek, kilise bunun bir
ile ilgili konulara müdahale etme hakkı olan sosyal kurum
kamu ahlakı. Aslında, kilise bu rol yoluyla
dünyevi güçlerini kullanmak.  Köleliği bir kötülük olarak kınarken ve
Kilise, ona katılanları tehlikeye attığına dair uyarıda bulunduğunda
Köleliği bir emek sistemi olarak kabul etmek uygundur. Ancak ısrar etti
Afrika kölelerinin Hıristiyanlaştırılması gerektiğini. Misyonerler gönderildi
esirlerin olduğu Afrika kıyısındaki ticaret istasyonları
vaftiz ve kateşize. Kilise inancın saflığından korkuyordu
Pagan etkilerinin infüzyonu ile zayıflatılabilir.  O zaman, ne zaman
Köle gemisi yeni dünyaya ulaştı, bir friar gemiye bindi ve muayene etti
Köleler, gereksinimlerin karşılandığını görmek için. Kilise de
kölelerin düzenli iletişimci olmaları konusunda ısrar etti ve
Kendini insan haklarının şampiyonu olarak görüyoruz.

Slave'in bireysel haklarının ne olduğu
korumalı veya tamamen bastırılmış
Kuzey Amerika ve Güney Amerika köleliği arasındaki farklar. Yasalar
Kölelerin haklarının özetlenmesi geleneksel olarak dörde yerleştirildi
Kategoriler: kulluk, evlilik ve aile, polis ve
disiplin güçleri ve son olarak mülk ve diğer sivil haklar.

Her iki sistemde de kölelik terimi yaşam içindi ve çocuğun
Statü annesinden miras alındı. Köle annelerinin çocukları
Köleler ve özgür annelerin çocukları durumdan bağımsız olarak özgürdü
Babanın. Miras ömür boyu kölelik normdu.

Manumisyon-Granting Özgürlüğü-İngiliz Kuzey Amerika'da seyrekti.
Bazen, köle çocukları babası olan ustalar daha sonra verirdi
onların özgürlüğü. Birkaç köle kendi kendilerini satın alabildi
Özgürlük olsa da, kesinlikle konuşursak, bu yasal bir imkansızlıktı.  .
köle yasaya göre mülk sahibi olamadı ve bu
özgürlüğünü satın aldığı para her zaman aitti
efendisi.  Açıkçası, bunu sadece efendisinin sonuyla yapabilirdi
işbirliği.

Ancak Güney Amerika'da manum çok daha sıktı.  Bu
Uygulama son derece uygun sosyal yaptırım aldı ve sık sık ustalar
Ünlü ulusal tatiller, yıldönümleri, doğum günleri ve diğer özel
En sevdikleri kölelerden birini veya daha fazlasını manumit ederek etkinlikler.

Yasa aynı zamanda kölenin kendi özgürlüğünü satın alma hakkını da savundu.
Mülk sahibi olma hakkına sahipti ve
Sonunda hayalini başarabilir.  Ayrıca bunu talep etme hakkına sahipti
efendisi veya mahkemeleri satın alımı için sabit bir fiyat belirledi.
Daha sonra bir yıl boyunca ödeme yapabilir. Pazar ve tatiller
Uygun gördüğü gibi kullanmak için köle ve bazı durumlarda da bir
Kendi kullanımı için her gün birkaç saat.  Bu süre zarfında yapabilirdi
Hizmetlerini sat ve gelirleri kaydedin. Yasa ayrıca ebeveynlerin
On veya daha fazla çocuğun serbest bırakılacağı.  Sonunda köleler olabilir
Üstatları tarafından kötü muamele sonucunda mahkemeler tarafından serbest bırakıldı.

Kuzey Amerika'da evlilikleri destekleyen çok fazla duygu varken
köleler arasında ve ayrılan ustalara karşı çok düşmanlık vardı
Aileler satış yoluyla, yasa bu noktada açıktı.  Köleler
mülkteydi ve bu nedenle sözleşmelere giremedi
Evlilik sözleşmeleri.  Hukukçular ayrıca satışını önlemek için
Bir ailenin ayrı üyeleri satış fiyatını düşürecekti ve bu
Bir erkeğin mülküne karşı kurcalama. Bu nedenle, mülkiyet haklarının yerleştirilmesi gerekiyordu
Evlilik haklarının üstünde. Buna karşılık, Güney Amerika'da kilise ısrar etti
köle sendikaları evliliğin kutsallığına getirilecek. Kilise
also strove to limit promiscuous relationships between slaves as well as
ustalar ve köleler arasında ve yerine evliliği teşvik etti
gayri resmi çiftleşme.  Ayrıca, yasa üyelerin ayrı satışını yasakladı
Aile, kocası, karısı ve on yaşın altındaki çocuklar.

Polis ve disiplin güçlerini özetleyen yasaların genel itişi
Kuzey Amerika'da Master'a tam yargı yetkisini emanet edecekti.  Bir
Yargıç, ustanın gücünün mutlak olması gerektiği yasasını bırakmıştı.
köle itaatini mükemmel hale getirme emri ve mahkemeler olmasına rağmen
Bazı durumlarda köleleri disipline etme yetkisi olan ustalar
Genellikle yargıçlar, jüriler ve cezaların dağıtıcıları olarak hareket etti. İçinde
Yasanın köleyi aşırı karşı koruduğu nadir durumlar
kötü muamele, koruması evrensel yasak tarafından geçersiz kıldı
herhangi bir köle veya siyah kişiye karşı, herhangi bir beyaza karşı mahkemede tanıklık eder.
Mahkeme ayrıca bir erkeğin yok etmesinin mantıksız olduğunu varsaymıştı.
kendi mülkü ve bu nedenle bir ustanın
Kendi kölelerinden birine karşı önceden önceden hazırlanmış cinayet işleyin.

Ancak Güney Amerika'da mahkeme
köle. Bir köle tarafından başlatılan suçlar mahkeme tarafından kovuşturuldu ve,
Bir köle öldürüldüyse, bu dava sanki mahkeme tarafından yargılanmıştır.
Kurban özgür bir adamdı.  Yasa da daha uyumlu bir girişimde bulundu
köleyi efendisi tarafından kötü muameleye karşı korumak. Belirli bir tür
Devlet avukatı kölelerin resmi bir koruyucusuydu; O aldı
Rahiplerden ve özelden gelen köle koşulları hakkında düzenli raporlar
Bunun için devlet tarafından atanan soruşturma yetkilileri
amaç.  Kötü muamele hem köle özgürlüğüne hem de
Üstatın hapsedilmesi. Yasa ustaca bir sistem tasarlamıştı
para cezası hakim, muhbir arasında eşit olarak bölündü ve
Devlet Hazinesi.

Son olarak, Kuzey Amerika'daki köle mülk sahibi olamadı ve
Kesinlikle sivil haklar yok. Yasa, hiçbirini de yapamayacağını açıkça belirtti
kendi, miras alacak veya alacak ve alım ve satış yapmak
Efendisinin zevki. Buna karşılık, Güney Amerika'daki köle
kendi mülk, alım ve satımla uğraşabilir ve garanti edildi
Pazar günleri, tatiller ve kendi ilerlemesi için çalışacak diğer zamanlarda.
Kısacası, yasa, Üstat'ın bir erkeğin emeğine sahip olabileceğini ima etti.
Bir kişi olarak adamın sahibi olamazdı.

Bu iki köle arasında son bir karşılaştırma yapmak kolay değil
Sistemler. Güney Amerikalı ustalar genellikle yasadan kaçtı ve
Son derece acımasız ve Kuzey Amerika ustaları genellikle çok daha fazlaydı
Gereken yasadan daha yumuşak. Dahası, genellikle daha fazlaydı
Güney Amerika'da şiddetli ve bu gerçek gerçekleri daha da kötüleştirmiş olabilir
Güney Amerika kölesinin maddi durumu.  Yine de kuzeyde
America the slave was consistently treated as a "thing." Güney Amerika'da
Ona bir erkek gibi davranmaya yönelik bir girişim vardı. Bu gerçek bir derin
İki sistemin köle
birey ve gelişimini engelledikleri şekilde
onun kişiliği.


Kölelik ve karakter oluşumu

Sıklıkla ateşli bir tartışmadan oluşan Amerikan köleliği çalışması
Kurumun esasıyla ilgili olarak, son yıllarda,
yeni talimatlar. Akademisyenler karşılaştırmalı hale geldi
Kuzey ve Güney gibi farklı köle sistemlerinin incelenmesi
Amerika. Daha yakın zamanda, Stanley M. Elkins,
Bir köle sisteminin bireysel karakterini oluşturma etkisi
Bu sistemdeki köleler. Kışkırtıcı çalışmasında kölelik: bir sorun
Amerikan kurumsal ve entelektüel yaşamında biraz
Amerikan köle sistemi ve Almanca arasında ilginç karşılaştırmalar
toplama kampları ve onların
Sosyal-psikolojik teoriler yoluyla karakter oluşumu üzerindeki etkiler
kişilik oluşumu.

Elkins'in düşüncesinde, toplama kampları bir
Kütle davranışını kontrol eden sert sistem. Çünkü bazıları
Onları deneyimli, becerileri konusunda eğitilmiş sosyal bilimcilerdi
gözlem ve analiz, yola ilişkin içgörüler için bir temel sağlarlar.
belirli bir sosyal sistemin kitle karakterini etkileyebileceği.  Sırasında
Amerikan köleliği hakkında da çok fazla literatür var.
köleler ve ustalar, hiçbiri modern bakış açısından yazılmadı
Sosyal Bilimler.  Ancak Elkins, bir köle türünün sahip olması gerektiğini varsayar.
kitle davranışını kontrol etme girişiminin sonucu olarak var ve o
Bu türün muhtemelen belirgin bir benzerlik taşıdığına inanıyor
"Sambo" nun edebi klişesi. Konsantrasyon kamplarını incelemek ve onların
Kişilik üzerindeki etki, çalışmaya yeni bakış açıları için bir araç sağlar
köleliğin, ancak Elkins'i uyarıyor, karşılaştırma sadece için kullanılabilir
sınırlı amaçlar. Kölelik toplama kampından farklı olmasa da
Birçok açıdan, toplama kampı bir
sapkın kölelik biçimi ve her iki sistem de kütleyi kontrol etmenin yollarıydı
davranış. Amerikan köle literatürünün "sambo" uysal olarak tasvir edildi
Ama sorumsuz, sadık ama tembel, alçakgönüllü ama kronik olarak yalan söylemeye verildi
ve çalmak. O bir çocuk figürüydü, genellikle infantil gösteriyor
sersemlik ve abartı, bıkkın ama sevimli ve her şeyden önce
tamamen bağımlı ve efendisine bağlı. Üstat açıkladı
köle ırkının veya ilkelinin sonucu olarak bu davranış
Afrika kültürü.

Birçok kölenin "Sambo" karakterine yaklaştığını varsayarken
Elkins, ırksal veya kültürel açıklamaları kesinlikle reddeder.  Modern
Afrika çalışmaları, Afrika'da "Sambo" türüne dair herhangi bir kanıt sağlamamıştır.
Benzer şekilde, Güney Amerika literatürü herhangi bir rakam içermiyor
onunla karşılaştırılabilir.  Görünüşe göre, "Sambo" sadece sonucu değildi
kölelik, ama o eşsiz kölelik biçiminin sonucuydu
Kuzey Amerika'da geliştirildi. Kurumlar tarafından yetkileri sınırsız
taç ve kilise gibi, Amerikan köle ustası
köle mülkünün toplam kontrolü. Karı en üst düzeye çıkarma arzusunda
Yatırımından mükemmel köle geliştirmeye çalıştı. Olsa da
köle, içini korurken harici olarak uymaya çalışabilir
bütünlük, sonunda ideal bir köle olarak performansı
kişiliğinin şeklini etkiledi. Modern varoluşçuluk tartıştı
nasıl davrandığımız şey ne olduğumuzu belirler ve bu anlamda
toplama kampındaki kontrollü davranış ve bunun üzerindeki etkisi
Kişilik oluşumu,
Amerikan köleliği.

Deneyimli, Alman toplama kamplarında kazanıldı.
İkinci Dünya Savaşı, yaygınlaşmanın mümkün olduğunu gösterdi
Yetişkinlerin kitlelerinde infantil davranış. Çocuksu aksiyon genişletilmiş
gardiyanlara itaat etmenin ötesinde ve temel bir karakterin
dönüşüm meydana gelmişti. Önceki sosyal-psikolojik teori
bir bireyin kişiliğinin şekillendiğini vurguladı
en erken çocukluk yıllarında ve
bu erken özellikler değişime direndi.  Kişilik
Teori kamplarda meydana gelenlere yeterli değildi.

Toplama kampı deneyimi,
Şok tedariki. Terör, sistemin birçok aracından biriydi,
Sürpriz gece geç saatlerde tutuklamalar favori teknikti. Kamp mahkumları
Genellikle kampa tren yolculuğunun
İlk acımasız işkenceyi yaşadılar. Birlikte sığırlara sürüldü
Yeterli alan, havalandırma veya sıhhi koşullar olmadan arabalar,
Korkunç kalabalık ve gardiyanların tacizine katlanmak zorunda kaldı.
Kampa ulaştıklarında, sırada çıplak durmak ve bir
Kamp doktoru tarafından ayrıntılı inceleme. Sonra her birine bir etiket verildi
ve bir sayı. Bu iki olay,
kimlik ve bireyi kişisel olmayan bir öğeye indirmek
sistem.

Kişinin kişiliği duygusu, orada olduğu gerçeğiyle daha da zayıflatıldı.
asla gizlilik değildi. Birey hem kimliğini hem de onu kaybetmişti
güç.  Her şey ona ya da onun için yapıldı, ama hiçbir şey yapılmadı
onun tarafından. Gardiyanların yiyecek, kıyafet, barınak dağıtma gücüne sahipti.
ve hatta ölüm mahkumları bile kullanmak için izin almak zorunda kaldı.
Sıhhi tesisler ve izin her zaman gelmedi. Gibi
Mahkumlar belirli süre için mahkum edilmedi,
Kamp hayatını sınırsız bir geleceğe sahip olarak görüntüleyin.

Nispeten kısa bir sürede, bu toplam bağımlılık deneyimi gelişti
başaran mahkumlarda infantil davranışın özellikleri
imha odalarından kaçının. Çocukça bir mizah ve infantil kıkırdayarak
yaygındı. Övmek ve yalan söylemek yaygın olarak uygulandı. Kahraman Desenleri
İbadet ortaya çıktı ve gardiyanlar kahraman oldu. Mahkumlar geldi
Alman milliyetçiliği ve anti-Semitizm dahil değerlerini kabul edin. Hatta bazıları gardiyanlarınkine benzemek için üniformalarını değiştirdi ve
Kölel olarak emirlerin ötesinde emirleri takip ettiler. Direniş girişimleri
çok nadirdi ve özgürleştirici Amerikan güçleri geldiğinde
Savaşın sonu, biraz girişim olmadığına şaşırdı
kitle intikam.

Buna karşılık, Amerikalı köle olan Afrikalı bir
Almanca ile bazı benzerlikleri olan deneyim
toplama kampı. O da bir tür şok satın aldı.
Milyonlarca erkek köle olmasına rağmen, etkinlik her insan için benzersizdi.
Genellikle, kendi içinde kendi içinde olan savaş sırasında yakalanmıştı.
bir aşağılamaydı. Birlikte zincirlendikten ve kıyıya yürüdükten sonra,
Korku, satıldığını fark ettiğinde artmış olmalı
Avrupalılar. Afrikalılar tarafından beyaz adamların
yamyamlar. Kıyı istasyonunda da aşağılamaya katlanmak zorunda kaldı
bir doktor tarafından çıplak bir inceleme. Bunu uzun bir
Tren yolculuğunun dehşetini aşmış olması gereken transokeanik gezi
toplama kampına. Köle içindeki kalabalık sağlıksız koşullar
Gemiler en azından sığır arabalarındaki kadar kötüydü ve Afrikalılar
Ayrıca dövüldü ve uysal tutmak için taciz edildi.

Dahası, yolculuğun kendisi çok daha sert ve daha uzundu. Geçtikten sonra
Başka bir muayene, Afrikalı satın alındı ​​ve ömür boyu yüz yüze geçmek zorunda kaldı.
Uzaylı bir ortamda esaret. Yeni bir şekilde kimlikten çıkarıldı
isim ve kendisine ve Afrika mirasını hayal etmeyi öğretti
alt ve barbar. Beyaz Üstat toplam itaat konusunda ısrar etti ve
tamamen bağımlılık durumu yarattı. Yiyecek, kıyafet tedarik etti,
barınak, disiplin ve köleyi kontrol edecek bir konumdaydı
arkadaşlar ve çiftleşme.  Edebiyatın "Sambo" gerçeğini yansıtıyor, bu
Bağımlılık ömrü, birçoğunun çoğunda infantil özellikler yarattı
köleler ve onlara değerlerini benimserken geçmişlerini reddetmeyi öğretti
efendileri. Amerikan köle sistemi, Afrikalıları sömürmenin yanı sıra
emek, sahip olduğu ve ihlal ettiği.

Üç kitle davranışı okulu açıklama olarak önerilmiştir:
Freudian Psikoloji, Henry Stack Sullivan'ın Kişilerarası Teorileri,
ve rol psikolojisi. Freudian psikoloji erken vurgu yaptı
çocukluk deneyimleri ve bu amaç için en az uygun olanıdır. Yapabilirdi
şok tedarikinin ve toplam müfrezenin
hem toplama kamplarında hem de
Amerikan köleliği, içeriğinin süper ego veya vicdanını boşalttı.
Sonra, takip eden toplam bağımlılığın yaratılması
infantil regresyonda. Bu, çocuksu davranışını açıklar
Hem "Sambo" hem de kamp mahkumları. Köle, kamp koruyucusu ustası, her biri
Kendi yolunda, baba figürü ve ilgili kurbanlar
Bu sembolik babanın değer sistemini içselleştirdi.

Kişilerarası Psikoloji Okulu, belirleyici faktörün
Kişilik gelişimini etkilemede tahminlerde bulunabilir ve
"Önemli Diğerleri" beklentisi. Fizikselden sorumlu olanlar
Ve bir bireyin duygusal güvenliği onun "önemli diğerleri" dir. İçin
Bir çocuk bunlar onun ailesi. Olgunlaştıkça "önemli
Diğerleri "kişinin deneyiminde artar. Bu kişinin karar vermesine izin verir
kendi ve bazı bireysellik geliştirmek.

Ancak, çocuk tahminleri zaten içselleştirdi ve
ebeveynlerinin beklentileri ve bu kişiliğini şekillendirme eğilimindedir
hayatının geri kalanı. Yine de, yetişkin olarak yeni "önemli diğerleri" elde etmek
Yetişkin kişiliğini yeniden şekillendirmede önemli olun. Her iki Amerikan kölesi
Ve kamp mahkumları,
Yeni single "Önemli Diğer." Bu benzer bir durumdu
çocukluk ve kişiliği şekillendirmede aynı etkiye sahip olabilirdi. Önceki "önemli diğerleri" önemsiz hale getirilmişti ve
Her dava, bu yeni "önemli" tahminleri ve beklentileri
Diğer "kurbanların kişiliğine içselleştirildi.

Rol psikolojisi, bir
Bireyin gelişimini belirlemede sosyal durum
kişilik. Rol psikolojisinde birey ve toplum olabilir
aktör ve tiyatro ile karşılaştırıldığında. Toplum bireyi sağlar
bir dizi rol ve bireyin davranışı onun performansıdır,
onları oynama şekli.

Normalde, her birey aynı anda bir dizi rol oynar.  Sırasında
Bazıları yaygın ve kapsamı kapsamlı, diğerleri sınırlı ve
Geçici, erkek veya kadının rolü kapsamlıdır, ancak müşterinin rolü
veya öğrenci geçicidir. Toplum ayrıca bazı roller verir
Başkalarını bireye açık bırakırken önemli bir netlik
Yorum, insanların oynadığı roller ve onları nasıl oynadıkları
kişiliği belirleyin. Amerikan köleliğinde ve içinde
Alman toplama kampları, mevcut rol sayısı ciddi bir
sınırlı ve hem köle ustası hem de kamp muhafızları onları çok tanımladı
açıkça. Her ikisi de kesin ve dikkatli bir performans talep etti.  Vardı
Performansı rollerini oynarken kusursuz olanlar. İken
Konsantrasyon kampı koruyucusu, terörle performansını garanti etti ve
İşkence, köle ustası genellikle daha ince araçlar kullandı. Ayrıca
Kaçırılan ipuçları için ceza, ustalar önemli bir sevgi gösterdi
iyi oynayan köleler. Rol kullanılabilirliğini kısıtlayarak ve
performansı dikkatlice tanımlayarak, toplum bir grup oluşturabilir
Kişilik türü ve değişen rollerle toplum değişebilir
kişilik.

Her ne kadar kişilik türlerinin yenilikçi kullanımı daha da aydınlatılmış
Amerikan köle sisteminin doğası,
Milyonlarca Afrikalının bireysel deneyimleri ve katkıları
belirsiz amorf soyutlama. Teknik önemli sağladı
insanlık dışı bir kurban olarak kölenin durumuna ilişkin içgörü
Sistem, ancak Afrikalıların aktif katılımını gizleme eğilimindedir.
Amerikan hayatı.  Ayrıca, aslında, aslında,
İçinde birçok tür dahil. Çoğu köle plantasyon alanı iken
eller, hayatı farklı çizgileri takip eden ve
Kölelik çok farklı bir deneyimdi. Bazı köleler keskin bir şekilde ayrıldı
"Sambo" imajından ayaklanmalarda lider olmak için yeterli. Bunlar
Erkekler genellikle olağandışı yeteneklere sahip kentsel kölelerdi ve böylece
Tipik kölenin katlanmak zorunda olduğu emaskülasyonun çoğundan kaçmak.

Köle sisteminin kurbanı olarak köle vurgulamak daha da azalıyor
köle etkili bir şekilde ısrar ederek pasif bir nesneye
Afrika mirasından ayrıldı. Elkins dahil birçok akademisyen,
Amerika'daki Afrikalizmleri keşfetme girişiminin
Melville J. Herskovits gibi araştırmacılar önemsiz ve
önemsiz sonuçlar. Bu inanç,
Alman toplama kampları. Orada, çok çeşitli sosyal ve
Eğitim geçmişleri son derece benzer şekilde tepki gösterdi. Görünüşe göre
Birey önceki yaşamından ayrılmıştı ve
Kamp standart bir şekilde şekillendirildi.  Benzer şekilde, tartışılmaktadır,
Köle mirasından sıyrıldı, böylece hiçbiri Afrikalı
Arka plan Amerika'daki hayatını etkileyebilir. Onun kişiliği ve
Davranış sadece Amerikan köleliğinin eşsiz biçimi ile şekillendirildi.

Ancak, Çince'de kazanılan deneyimleri uygularsak
Kore Savaşı sırasında savaş esiri kampları, bu noktada bazı şüpheler
yükseltilebilir. Çok çeşitli sosyal ve Amerikalılar
Eğitim geçmişleri, birbirlerine belirgin bir benzerlik ile davrandı,
böylece önceki deneyimlerinin
Kampa verdikleri tepkilerle alakasız, aksine, bir
Amerikan ve Türkçe davranış arasındaki önemli fark
Her ikisi de Kore Savaşı ile savaşan mahkumlar. Moral
Amerikalı mahkumlar kolayca kırıldı ve her biri dikkat etmeye çalıştı
Yoldaşının hayatının pahasına bile. Buna karşılık, Türkler
askeri disiplin ve grup dayanışmasını sürdürdü. Bu kanıt
Bireysel farklılıkların önemsiz olduğunu gösterir,
Kültürel farklılıklar kamp durumuna uyum sağladı.

Ayrıca, farklı değer sistemlerinin etkilendiğine inanmak için gerekçeler de vardır.
zıt kültürlerin köleliğe uyum sağlama şekli.  İken
Afrika, ayarlamayı başarıyla yaptı, Amerikan Kızılderili
köleleştirildi, olmadı.  Afrika'nın tarımsal emeği içeriyordu
Plantasyonda gerekli olan çalışmalara birçok benzerlik, ancak Hintli,
Göçmen bir av varlığına alışkın olan, tamamen hazırlıksızdı
plantasyon köleliği.  Değerlerini veya onu sürdürmek için hiçbir şey bulamadı.
Yaşamak için ve ayarlamayı yapamadı.

Afrika'nın tarımsal geçmişi adaptasyonuna yardımcı olursa
Amerikan köleliği, o zaman onun ayrılmasının ondan
Miras tamamlanmadı. Belki de hayatını bir
köle, Afrika geçmişi diğer yönlere girmiş olabilir
Amerikan toplumunun. Ancak, Afrikalı geldiği için öyle görünüyor ki
Kendi aşağılığına inanmak için çok az olmalı
Kültürünü canlı tutmaya yönelik bilinçli girişim. Kesinlikle, son siyah
Irkta ve geçmişte gurur duymayı amaçlayan güç hareketi,
Herhangi bir bilinçli bağlantının
Afrika geçmişi bastırılmıştı. Yine de zihinsel ve duygusal
alışkanlık bilinçli bir niyet olmadan devam edebilir ve bunun alışkanlıkları
Üstelik kişiliğin oluşumu için önemlidir, dahası
Çileli bir çocuk olarak "Sambo" imajının
resmi sürdüren beyaz ustanın zihniyeti hakkında çok şey
tasvir ettiği köle hakkında olduğu gibi. Belki de resmi
Çocuksu köle aynı zamanda ayık, patronluk beyazın ters bir görüntüsüdür
hayatı kemer sıkma ile köklü olan usta. Böyle bir erkeğe kendiliğinden ve
Coşkunluk iyi bebek gibi görünebilirdi.

Bir kölenin hayatı ona eserler yaratmak için fazla bir fırsat vermedi
daha sonra Afrika etkisinin kanıtı olarak kataloglanabilir.
Ancak, benzersiz bir müzik yarattı. Negro maneviyatları olmasa da
Doğrudan Afrika'dan ithal edildiğinde,
usta müziği. Afrika'nın son derece karmaşık füzyonunu temsil ediyorlar ve
Avrupa müziği, Afrika ve Avrupa dini ve Afrika ve
Avrupa Duygusu.  Daha sonraki bir tarihte ortaya çıkan blues ve caz,
Benzer bir yaratıcı gerginliği temsil eder. Açıkça gelişiyorlar
Afrikalı'nın Amerika'daki deneyimi ve bunlara öğeleri dahil eden
doğrudan Afrika'ya kadar izlenebilir. Caz şimdi dünyada izleniyor
Amerikan müziği olarak. Afrikalı göçmenin
mirasından tamamen ayrılmamıştı ve
Amerikan kültürüne önemli katkılar.  Amerikan köleliği
Köle kişisini, bazı Afrikalıları ihlal etti mi?
Hepsi, bireysellik ve erkeklik duygusunu korumayı başardı.


Köle tepkisi

Kuşkusuz, kölenin durumuna en yaygın yanıtı
Gönderme. Afrika'ya dönmesi umudu yoktu ve
Durumun önemli ölçüde olacağına dair gerçekçi bir beklenti yok
değiştirildi. Onun durumunun umutsuzluğu derin bir ilgisizlik duygusu yarattı. Ancak, efendisinin değerlerinin bu kabulü bile yansıtmış olabilir
Afrika etkileri. Batı Afrika'da yenilmiş bir kabilenin
Victors tanrılarını kendi dini çerçevesinde benimseyin.
Bu tutum, Afrika'nın köleliğe uyumunu kolaylaştıracaktı
yabancı bir kültürde.

Kölelerin çoğunluğu büyük plantasyonlarda tarlalarda çalıştı.  .
Bunların çoğunluğu büyük iş çetelerine sürüldü, tarafından denetlendi
Gözetmenler ve hangi görevin başarısına dikkatle yönlendirildi
O gün için gerekliydi.  Diğerleri düzenli olarak belirli bir
sürekli denetim olmadan görev ve ondan sorumlu tutuldu
tamamlama. Bu şekilde bir miktar duygusu geliştirmeleri mümkün oldu
girişim. Ev kölesi genellikle tarla ellerinden daha iyiydi, ama,
Üstatlarına bu kadar yakınlık içinde yaşadıkları için çok
Yüksek lisansın değerlerini benimsemek daha hızlı ve daha itaatkar olma eğilimindeydi.

Hem plantasyonda hem de
Şehir, yeteneklerini geliştirdi ve yetenekli zanaatkar oldu: Berberler,
Demirci, marangozlar ve çok çeşitli diğer esnaflar. Ustalar kim
Böyle bir zanaatkarın becerilerini tam olarak kullanamadı
komşularına mülk. Bazı durumlarda, Master köle
Kendini işe almaktan sorumlu olun ve bir kısmını tutmasına izin verdi
karlar.  Kölelik içinde izin verilen çeşitli deneyimler izin verildi
ortaya çıkan köleler türlerinde önemli farklılıklar.

Görünüşe göre itaatkâr köleler bile pasif teknikler geliştirdi
rezistans. Tembellik, çalma, yalan söyleme ve sahte hastalıklar,
genellikle kölenin çocuksu davranışına atfedildi,
sisteme karşı çıkmanın kasıtlı yolları. Ustalar, birçoğunun
Köleleri kronik Shirkers'dı. Köleler ayaklarını sürüklediğinde
Çalışırken, aşağılıklarının kanıtı olarak görülüyordu. Beyaz Birlik
İşçiler benzer şekilde davranırlar, yavaşlama olarak etiketlenir.

Diğer kölelerin kasıtlı yaramazlık, çiğneme
Mahsuller, aletler kırma ve hayvanların kötüye kullanılması.  Bir Güney doktoru,
Dr. Cartwright, bu davranışın bir zihinselin semptomatik olduğu sonucuna vardı.
Afrikalılara özgü hastalık. Dysaetezi hastalığını etiketledi
Aethiopica ve ustaların bunun olduğunu düşünmede yanlış oldukları konusunda ısrar etti
sadece ahlaksızlık.  Ayrıca, kölenin kronik eğiliminin
Kaçmak gerçekte başka bir Afrika hastalığının belirtisiydi,
Sonunda tıbbi olarak tedavi edileceğine inandığı Drapetomania.

Son olarak, bazı köleler aktif dirençle uğraştı. Köle çoğu
Amerika'daki ayaklanmalar çok küçüktü ve çoğu başarısız oldu.
En iyi bilinen üç ayaklanma, Gabriel Prosser tarafından yönetilenlerdi,
Danimarka Vesey ve Nat Turner. Bu isyanlar daha iyi muamele edilecek
Bir sonraki bölümde.

Üstatlar sürekli olarak pasif veya aktif örnekleri görmeyi reddetti
erkeklik belirtileri olarak direnç. Yalan söylemek ve çalmak asla yorumlanmadı
pasif direnç olarak, ancak her zaman daha düşük bir vahşiye atfedildi
Miras, köle şiddeti gibi.  Prosser, Vesey ve Turner, yerine
Özgürlüğü için savaşan dünyanın kahramanları arasında sayılı olmak
İnsanlar, genellikle vahşilere daha yakın bir şey olarak temsil edildi,
suçlular veya psikopatlar. Modern tarihsel burs
köle davranışının yorumlanmasından etkilenen,
Sistemin ona verdiği yanıttan ziyade köle üzerindeki etkisi.
Sonuç olarak, Afrika'ya uygun bir şekilde tanınamadı
Amerikan yaşamına katkılar.




Bölüm 4

Tüm erkekler eşit yaratılır


Kölelik ve Amerikan Devrimi

"Nasıl?" Diye sordu Samuel Johnson, "
Zencilerin itici güçleri arasında özgürlük? "İngiliz yazar sadece biriydi
köle tarafından yönetilen bir ulusun garip olduğunu düşünen birçok Avrupalı
Sahipler çok gürültülü bir şekilde kendi özgürlüğünü talep etmelidir. Aynı acı
Crispus atucks'ın ölümünde tutarsızlık somutlaştırıldı.  Bir Mulatto
1750'de Massachusetts ustasından kaçan köle, harcadı
Sonraki yirmi yıl denizci olarak çalışıyor ve sürekli korku içinde yaşıyor
yakalama ve ceza.  1770 yılında, diğer dört kişi ile birlikte öldürüldü.
Boston Katliamı.  İronik olarak, sömürge kavgasında ölen ilk adam
Özgürlük hem Afro-Amerikan hem de kaçak bir köle idi. Onun ölümü
yıllar içinde altta yatan bir sorunun ne olacağının sembolü oldu
Gel: "Bir keresinde Amerika'da Afrikalı için ne yer olurdu?
Koloniler eski dünyadan özgürlük kazandı mı? "

Quakers, Amerika'da köleliğe saldıran ilk gruptu.  İçinde
Negroes'in Tutulması ile ilgili bazı hususlar, John Woolman
kimsenin başka bir insana sahip olma hakkına sahip olmadığını iddia etti.  1758'de
Philadelphia yıllık toplantısı, köleliğin tutarsız olduğunu söyledi
Hıristiyanlık ve 1775'te Quakerlar Formasyonda baskın bir rol oynadı
Pennsylvania Köleliğin Kaldırılması Derneği'nin birincisi
Amerika'da Antislavery Derneği.

Kolonistler kendi özgürlükleri için ajite etmeye başladığında, birçoğu
köle sahiplerine dahil olan çelişkinin giderek daha fazla farkında oldu
kendi özgürlükleri için savaşmak.  "Özgürlük için mücadele etmek," John Jay
yazdı, "ve başkalarına bu nimetin inkar etmek bir tutarsızlık içermez
mazur görülecek. "James Otis, aynı argümanların
Kolonistlerin İngiltere'ye karşı haklarını savunmak için kullanılabilir
köleleri tarafından sömürgecilere karşı en azından eşit güçle.  "Öyle
açık bir gerçek, "dedi," her gün daha da uzaklaşanların diğerleri
Erkeklerin özgürlüğü yakında kendilerine çok az önem verecek. "

Aynı şekilde, Abigail Adams kocasını yazdı: "Her zaman bir
Günlük olduğumuz için kendimizle savaşmak için bana en uygun olmayan plan
Özgürlük hakkı olanlardan soyma ve yağma
Var. "Belki de en radikal ifade Rahip tarafından yapıldı
1773'te Isaac Skillman. Yine, sömürgecilerin mücadelesini karşılaştırarak
kölelerinkiyle, doğal ile uyumlu olduğunu söyledi
Bir köleyin efendisine karşı isyan edebileceği yasa.

1774'te Kıta Kongresi, geçici olarak feshetmeyi kabul etti.
Afrikalıların kolonilere ithalatı, ama gerçekte bu
İngiliz köle ticaretine karşı taktik bir darbe ve saldırıya karşı bir saldırı değil
köleliğin kendisi.  Bağımsızlık Bildirgesi'nin erken bir taslağında,
İngiliz kralı köle ticaretine katılımı için saldırıya uğradı,
ve ihlal ederek insan doğasına karşı çıkmakla suçlandı
Kutsal yaşam hakları ve özgürlük.  Ancak, bu bölüm silindi.
Görünüşe göre, Güney delegeleri bu kınamanın
Monarch da onlara yansıdı.

Ne kölelik ne de köle ticaretinden bahsedilmemesine rağmen
Beyanda, tüm erkeklerin eşit ve donatıldığını iddia etti
yaşam hakkı, özgürlük ve mutluluk arayışı ile.  Bu
köleliğin geleceği ile ilgili görünen kararsızlık
Kıta Kongresi Samuel Johnson'ın Amerikan hakkındaki ironik sorusunu bıraktı
İkiyüzlülük cevapsız.  Mantıksal bir bakış açısından,
Bağımsızlık ya Afrikalı göçmen özgürlüğünü teyit etti
insanlığını reddetti.  Çünkü her devlet neredeyse ayrı devam etti
Egemen varlık, Bağımsızlık Bildirgesi felsefi oldu
soyutlama ve Afrika'nın Amerika'daki durumu belirlendi
Bağımsız olarak her biri.

İngiliz Virginia valisi Lord Dunmore, Johnson'ın içine diş koydu
acı soru.  1775'te herhangi bir köleye özgürlük vermeyi teklif etti.
Efendisinden kaçtı ve İngiliz ordusuna katıldı.  O yılın başlarında,
Hem kölenin hem de özgür erkeklerin hizmet etmesine rağmen
Lexington ve Concord, sömürgeciler artan bir isteksizlik göstermişlerdi
ordusunda hizmet veren siyahların olması. Savaş Konseyi, altında
Washington'un liderliği, oybirliğiyle kabulü reddetti
köleler ve büyük bir çoğunlukla işe alımlarına karşı çıkmıştı
tamamen.  Ancak, birçok kölenin Lord Dunmore'un istekli yanıtı
Davet yavaş yavaş sömürgecileri standlarını yeniden düşünmeye zorladı.
Birçok kolonist, köle kullanımının tutarsız olduğunu hissetmesine rağmen
ordunun savaştığı ilkeler, tüm kolonilerle
Gürcistan ve Güney Carolina hariç, sonunda köleleri işe aldı
Freedmen'in yanı sıra.  Çoğu durumda, kölelere özgürlük verildi
askerlik hizmetlerinin sonu.  Savaş sırasında yaklaşık beş bin
Kıta ordusunda görev yapan siyahlar, büyük çoğunluk
Kuzey.

Daha sonraki uygulamaların aksine, devrim sırasında silahlı hizmetler
büyük ölçüde sadece birkaç ayrılmış birimle entegre edilmiştir.  Genişken
Devrim Savaşı'nda savaşan Afro-Amerikan birliklerinin çoğunluğu
Her zaman anonim kalır, ayrım yapan birkaç kişi vardı ve
Tarihte iz bıraktı.  Hem Prince Whipple hem de Oliver Cromwell
1776'da Noel Günü'nde Washington ile Delaware'i geçti. Lemuel
Daha sonra beyaz bir kilisenin papazı olan Haynes, savaşta görev yaptı.
Ticonderoga.  Birçok rapora göre, Peter Salem İngilizleri öldürdü
Binbaşı, John Pitcairn, Bunker Hill savaşında.

Yavaş yavaş, koloniler farklı şekilde iki bölüme ayrıldı
köleliğe karşı tutumlar.  1780'de Pennsylvania Yasama Meclisi
köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını sağlayan yasa.  Önsöz
Mevzuat, Amerika'nın onun için savaşa gittiğini düşünerek
kendi özgürlüğü, bu nimetleri olanlarla paylaşmalı
ortasında benzer bir esaret durumuna maruz kaldı.  Üç yıl sonra
Massachusetts Yüksek Mahkemesi, köleliğin buna aykırı olduğuna karar verdi.
devletin anayasası ve insanın doğal haklarını ihlal ettiğini.
Connecticut, Rhode Island, New Jersey ve New York yasaları geçti
kademeli kurtuluş sağlama.  Liberal felsefesi olmasına rağmen
Devrim bu devletleri köleliği sona erdirmeye yönlendirdi, çoğu kuzey
Vatandaşlar, doğal hukukun tam olarak verdiğine gerçekten ikna olmadılar
Afro-Amerikan komşularında eşitlik.  Irk ayrımcılığı
yaygın kaldı.

Aynı zamanda, köleliğe bağımlı olan güney eyaletleri
Ekonomik refahları,
Kölelere veya
Ortalarında serbest siyahlar.  Bir şey varsa, daha sert siyahın geçişi
Kodlar, ustaların haklarını artırırken
köleler ve serbest adamlar.  Bazı Güney eyaletleri
köle ticaretine devam etmenin tavsiye edilebilirliği, ancak bu
Köleliğin değeri hakkında şüpheleri vardı.  Daha ziyade, köle sayısı
Güney Amerika'da süpürülen ayaklanmalar,
Haiti'deki kanlı isyan, onları evde olası ayaklanmalardan korkmaya itti.
Kesintisiz köleleri doğrudan getirme konusunda her zaman temkinli olmuşlardı
Afrika'dan ve şimdi de asi köleleri ithal etmekten korkuyorlardı.
Güney Amerika.

1783'te Maryland, kölelerin ithalatını yasaklayan bir yasa çıkardı ve
1786'da Kuzey Carolina ithalat hakkındaki görevi büyük ölçüde artırdı
böylece akışı ciddi şekilde azaltır.  Federal Hükümet
Sonunda 1807'de köle ticaretini feshetmek için harekete geçti, ancak güçlü, bir
Yasadışı ticaret iç savaşa kadar devam etti.  İlk bölüm
Anayasa kongresinde kölelik çatışması gerçekleşmişti.
Köleliği görmeyi ümit eden Kuzeyliler
Anayasa, böyle bir belgenin asla olmayacağını fark etti
Güney tarafından onaylandı.  Antislavery güçlerinin çoğu bunun sonucuna vardı
Birliği kaldırmanın üzerine koymak için gerekliydi.

Anayasa özellikle kölelikten bahsetmese de,
Kurumu üç yerde yasal olarak tanıyın. Birincisi vardı
Evin temsilini hesaplama araçları üzerine ısıtılmış tartışmalar.
Southern sözcüsü mümkün olduğunca çok delege istedi ve tercih edildi
kölelerin sayılması.  Kuzeyliler, Güney'i kısıtlamak istiyor
Temsil, kölelerin sayılmaması konusunda ısrar etti.  Bazıları
beyazların eşit temasa alınmasının bir hakaret olduğuna dikkat çekti
kölelerle.  Madde I, Bölüm 2,
bir köle bir erkeğin beşte üçü olarak sayılmalıdır.

İkincisi, antislavery unsurları
köle ticaretine saldırarak kongre.  Ancak, birçok güney
Devletler ticarete karşı çıktı, mesele iktidara karıştı
siyaset.  Çok az kölesi olan Güney Carolina
Köle ticaretinin feshi, kölelerin fiyatını zorlayacak ve
Virginia ile karşılaştırıldığında onu ciddi bir dezavantaja yerleştirin
Zaten büyük bir köle arzı vardı.  Virginia'nın olacağını iddia etti
Yapay olarak diğer güney eyaletlerinin dezavantajına zenginleştirildi.
Kuzey ve Orta Güney eyaletleri yine uzlaşmaya zorlandı,
ve Madde II, Bölüm 9'da ticaretin
yirmi yıl daha devam etmesine izin verilir.

Üçüncü teslimat, Madde IV, Bölüm 2'de meydana geldi;
Kaçak köle hizmeti.  Kaçan bir köle ve
özgür bir devlete ulaştı, böylece özgürlüğünü elde etmedi.  Bunun yerine,
Eyaletin isteği üzerine, onu ele geçirmesi ve iade etmesi gerekiyordu.

Aslında, Anayasa Sözleşmesine delegeler,
Devrimci özgürlük ve eşitlik ideolojisi,
istemeden sosyal bir devrimi serbest bıraktı.  Güney ekicileri
servetlerinin dayandığı köleliğin sonunu öngördü.  Kuzey
Kapitalistler liberal ve demokratik toprak yasalarına karşı çıktılar.
İnsanlar talep ediyordu.  Her iki bölümündeki ekonomik liderler
Ülke, mülkiyet haklarını koruma gerektiğine inanıyordu.
Bu yeni devrimci insan hakları.  Kuzey eyaletleri çabalarken
gelişen bir ticaret inşa etmek için toplumu dengelemek için
Güney eyaletleri, köleleri üzerindeki kontrollerini sıkılaştırdılar.
Güney Amerika'dan Ayaklar veya Özgürlük ve Eşitlik Hakkında Fikirler
Amerikan Devrimi'nin kendisi ciddi bir köle isyanına ilham verebilir.


Köle ayaklanmaları

İlk Afrikalının tamamlanmasına kadar yakalandığı andan itibaren
Kurtuluş, köleler kuruma karşı bir şekilde veya
bir diğer.  Herbert Aptheker yüzden fazla ayaklanma kaydetti.
Amerika'daki çoğu köle isyanı küçük ve etkisiz olmasına rağmen, orada
Özellikle üç güneyde soğutuldu.  Bunlar liderdi
Gabriel Prosser, Danimarka Vesey ve Nat Turner tarafından ve içinde gerçekleşti
1800-1831 arasında kısa süreli.
daha önce kölelerin büyük üzerinde muzaffer olabileceğini göstermişti
Avrupa orduları ve Amerikalı sömürgeciler örnekleriyle öğretmişlerdi
Amerikan Devrimi'nde özgürlük hizmetindeki şiddetin
haklı.  İçinde meydana gelen köleliğin kademeli olarak kaldırılması
Kuzey eyaletleri, Amerika'daki kurumun
tamamen sonlandırıldı.  Ancak köleler inanmak için çok az neden gördü
Güney efendilerinin Kuzeylilerin örneğini takip edeceğini
köleliği ortadan kaldırmada.  Kölelerin çoğu, eğer bunu kabul etmeye geldi
Kurum yok edilecekti, köleler tarafından yapılması gerekiyordu
kendileri.

Ağustos 1800'de Gabriel Prosser, Richmond'a köle saldırısı yaptı,
Virginia.  Birkaç aylık dikkatli planlama ve organizasyon sırasında,
İsyancılar kulüpler, kılıçlar ve diğer ham silahlar topladılar.
Amaç üç sütuna bölmekti: biri saldırmak için
Arsenal olarak kullanılan cezaevi, bir diğeri yakalamak için
toz evi ve üçte biri şehre saldırmak için. Eğer vatandaşlar
teslim olmazdı, isyancılar tüm beyazları öldürmeyi planladılar
Quakers, Metodistler ve Fransızlar hariç.  Görünüşe göre prosser
Ve takipçileri çoğu beyaz erkeğe derin bir güvensizlik paylaştı. Ne zaman sahip oldukları
büyük bir silah ve toz kaynağı topladı ve devletin
Hazine, isyancılar hesapladılar,
Birkaç hafta.  Umdukları şey çevredeki kölelerdi
Bölge onlara katılacak ve sonunda ayaklanmanın ulaşacağı
Beyazları onlarla uzlaşmaya zorlayacak oranlar.

Ne yazık ki çiziciler için, ayaklanma gününde ciddi bir
Fırtına Virginia'yı vurdu, yolları ve köprüleri silerek.  Bu bir gecikmeyi zorladı
Birkaç gün.  Bu arada, iki köle plana ihanet etti ve
Hükümet hızlı bir şekilde harekete geçti.  Katılımcıların otuz beşi de dahil
Prosser, idam edildi.  Liderler herhangi bir ayrıntıyı açıklamayı reddettikçe
Planları, arsada yer alan kesin sayı bilinmemektedir.
Ancak söylentiler, iki bin ile elli arasında bir yerde
Bin köle komplo ile bağlantılıydı.  Denemeler sırasında,
İsyancılardan biri Washington'dan başka bir şey yapmadığını söyledi
yapmıştı, hayatını vatandaşları için teşvik etmişti ve
istekli bir fedakarlıktı.

Charleston, Güney Carolina'da Danimarka Vesey adında genç bir köle kazandı
Özgürlüğünü satın aldığı bir piyangoda 1.500 dolar.  Sırasında
Sonraki yıllar marangoz olarak çalıştı.  Kötü durumla ilgili endişesinde
Köle kardeşlerinden, bir isyan için bir plan oluşturdu.
Onlara özgürlüklerini getirin.  O ve diğer serbest adamlar iki yüz topladılar
Pike kafaları ve süngülerin yanı sıra üç yüz hançer kullanmak için
isyan, ancak, planlar 1882'de harekete geçmeden önce, bir köle
onlar hakkında bilgilendirildi.  Bu sefer dokuz olduğu söylendi
Binlerce arsaya dahil.  Yüzden fazla tutuklama yapıldı,
projeyi teşvik eden dört beyaz dahil ve
Vesey de dahil olmak üzere liderler idam edildi.

Altmış beyazın en kanlı ayaklanması
öldürüldü, Ağustos 1831'de Virginia, Southampton County'de meydana geldi.
Turner, lideri, yetenekli bir marangoz olmasının yanı sıra okuryazardı.
mistik vaiz.  Özellikle ilgiyi keşfetmişti
Eski Ahit Peygamberleri.  Köle ile özdeşleşmenin yanı sıra
İsraillilerin deneyimi, Turner ve diğer köleler
peygamberlerin doğrudan ilgili vaaz ettiği sosyal doğruluk
onların durumu.  Rab'bin intikam yapan resmi
Zalimler onlara umut ve ilham verdi.  İncil yaparken
Köle'ye sadık ve efendisine itaatkar olmasını söylüyor gibi görünüyor,
ayrıca kötüleri kınadı ve yorumlanabilecek örnekler sağladı
Tanrı'nın getirmek için insan enstrümanlarını kullanma isteğini kanıtlamak
zalimlere karşı adalet.  Turner'ın köleliğe büyüyen nefreti ve onun
Kardeşlerinin durumu için artan endişe, ona inanmasına neden oldu
Tanrı'nın seçtiği enstrümanlardan biriydi.

Mahkumiyeti derinleştikçe, 1831'in başlarında güneş tutulması
İntikam gününün el altında olduğuna dair bir işaret olması.  Aşağıda
Aylar küçük bir takipçi grubu topladı ve Ağustos ayında gittiler
harekete geçiyor.  Prosser ve Vesey'den farklı olarak, sadece çok küçük bir
ihanet şansını azaltan grup.  Çiftlikten hareket ederken
Çiftlik, beyaz sakinleri katletirken, birçoğu
Süreçte serbest bırakılan köleler.  Ancak, katliamın sözü
yaymak.  Bir çiftlikte silahlı dirençle karşılandılar.  Köleler de
Üstatlar saldırıyı durdurmak için şiddetle savaştı.  Turner'ın bazı adamları
Öldü ve yaralandı ve Kudüs'e doğru planlanan sürüş atıldı
Adım dışı.  Bu, milislerin saldırıyı gelmesini ve parçalamasını sağladı.
Zamanında Turner ve birkaç takipçisi yakalandı ve
uygulanmış. Hem Güney hem de Kuzey'deki beyaz adamlar arasında çok az benzerlik gördü
Bu ayaklanmalar ve Amerikan Devrimi.  Turner katliamı
Evrensel olarak erkeklerin değil, vahşi ve vahşilerin eseri olarak tasvir edilmiştir.
Uyanıklık sıkıldı ve köleleri kontrol eden yeni yasalar geçti
Güney genelinde.  Hem kölelerin şiddeti hem de sözlü
Kartışmanların kötüye kullanılması, sadece güneyi güçlendirmeye hizmet etti.
Tuhaf kurumun savunması.  Tevazen ​​köleler tasvir edildi
Toplumu tehlikeye atacakları için serbest bırakılamayan canavarlar olarak.
İtaatkar köleler baba ihtiyacı olan çocuklar olarak resmedildi
Karmaşık, modern bir dünyanın kötülüklerinden korunma.  Asla
hakları ve özgürlükleri ilan edilen erkekler olarak görülüyor
Bağımsızlık Bildirgesi.


Büyüyen ırkçılık

Afro-Amerikalı serbest adamlar haklarını erkek olarak talep etmeye çalışırken
vatandaşlar, beyazlardan sürekli dirençle karşı karşıya kaldılar
onları kabul etmek istemiyorlardı.  Aslında, kütlesinden baskı
Kuzey beyaz işçiler köleliğin kaldırılmasına katkıda bulunmuşlardı.
Devletler.  Kuzey eyaletlerinde kölelik ücretsiz olarak rekabet etmek zorunda kaldı
Beyaz emek, plantasyon ekonomisi için doğru olmayan bir şekilde
Güney.  Beyaz işçiler, köleliğin tuttuğundan şikayet ettiler
Ücretleri azalır ve işsizlikler ve 1737'de Yeni Valisi
York Yasama Meclisinden köle suçlamalarını araştırmasını istemişti
Rekabet işsizliğe katkıda bulundu.  Bu saldırı yardımcı olurken
köleliği zayıflatın, aynı zamanda siyah ve
Beyaz emek.  Güneyden gelen kaçakların sürekli akışı bir
Beyaz işçilerle rekabet etmek için ucuz siyah emek arzının artması ve
İki yarış arasındaki sürtünme devam etti.  Birçoğu
Frederick Douglass gibi kaçaklar,
Güney, Kuzey'de ekonomik ayrımcılık onları sınırlandırdılar.
Menyal emek.

1830'dan sonra, Avrupa göçünün gelgiti şişmeye başladığında,
İşler için rekabet daha da keskinleşti ve siyahlar bunu bile menial buldu
Yeni Avrupalı ​​göçmenler tarafından işler devrediliyordu.  Gibi işler
Geleneksel olarak
Siyahlara bırakıldı, şimdi İrlandalılar tarafından işgal ediliyorlardı.  Oysa 1830'da
1850'den sonra New York City hizmetçilerinin büyük çoğunluğu Afro-Amerikan idi.
Çoğu İrlandalıydı.  Bu ekonomik rekabet katkıda bulundu
Karşılaşan düşmanlık, korku ve ayrımcılık için önemli ölçüde
Kuzey Freedmen.

1816'da Amerikan Kolonizasyon Derneği kuruldu.  Düşünülüyordu
Amerikan ırk ikilemine ideal çözüm.  Olduğunu iddia ediyor
Afrika'nın ortasında, toplumun refahı ile ilgilenmek
Afrika'da veya başka bir yerde kolonileşmeyi savundu.  BT
Endişe olmadığını açıklayarak köle sahipleri rahatlatılmış
Kurtuluş veya iyileştirme.  Her ikisi de yargı yetkisinin dışındaydı.
Kölelerin sonunda kolonizasyon için satın alınabileceğini ima ediyordu.
Propagandasının çoğu, Freedman'ın bir
sefil yoksulluk, ahlaksızlık ve cehalet durumu ve
Afrika'da daha iyi.

Hareket, neredeyse tüm sektörlerden yaygın destek aldı
Başkanlar Madison ve Jackson dahil beyaz topluluk.  Birkaç devlet
yasama organları fikri destekledi ve Kongre finansman için 100.000 dolar oy kullandı
Sonunda cumhuriyetin kurulmasına yol açan plan
Liberya.

Ancak Afro-Amerikan topluluğu,
proje.  1817'de üç bin siyah, Bethel Kilisesi'ne girdi
Philadelphia ve Richard Allen liderliğindeki şiddetle eleştirildi
Kolonizasyon.  Toplumun propagandasının sadece hizmet ettiğini iddia ettiler.
Yoksulluğu vurguladığı için ırk ayrımcılığını artırın ve
Freedman'ın cehaleti ve onun içinde devam etmeye mahkum olduğunu iddia etti
Doğal aşağılık nedeniyle pislik ve bozulma. Ayrıca tartıştı
Beyazların sadece Afro-Amerikan'dan yararlanacağı ve
İki yarışın ayrılması tek çözümdü.  Katılımcılar
Bethel toplantısı, bu propagandanın haklı olduğunu iddia etti
Irk ayrımcılığı.

Ayrıca, serbest adamların Amerika'dan kaldırılmasının
Sadece köle sistemini daha güvenli hale getirmeye hizmet ediyor ve söz verdiler
Kendileri asla köle kardeşlerini terk etmiyorlar.  Ayrıca, onlar
Miras tarafından Afrikalılardı, Amerika'da doğmuşlardı ve şimdi
evleri.  Afrika'ya dönen on beş binin çoğu
Bu amaçla serbest bırakılan köleler ve proje
başarısız olduğu kabul edildi.  Toplumun kendi propagandası katkıda bulundu
birçok serbest adamın yabancılaşmasına.  Kendi liderlerinden biri bunu itiraf etti
eksiklikler okuyabilir ve duyabilir ve bir sıkıntı olarak konuşulduklarında
Sürgün edilmesi, erkekler gibi olumsuz tepki verdiler.

Irksal ayrımcılık yaratmanın yanı sıra yaygın ırksal önyargı,
baskıcı mevzuatla sonuçlandı.  1810'da Kongre hariç tutuldu
Afro-Amerikalılar postayı taşımadan.  1820'de izin verdi
Columbia Bölgesi, beyaz şehir yetkililerini seçmek için ve sürekli olarak
Sendikaya yeni devletler kabul etti.
Freedmen hakları.  Başsavcı ofisi genellikle
Anayasanın negrolara vatandaşlık vermediği ve
Kongre'nin kendisi 1790'da beyaz yabancılarla sınırlı vatandaşlığa sahipti.
Bakış açısından daha sonra Dred Scott kararı ile haklı çıkarıldı.  Sadece
Birkaç istisna, Dışişleri Bakanı,
Yurtdışına seyahat etmek isteyenler, ancak bir mektup vermesine rağmen
Taşıyıcının birleşik bir sakini olduğunu belirten kimlik
Devletler.  Sonunda, Massachusetts renkli kendi pasaportlarını verdi
Vatandaşlar, sanal olarak dengelenmiş olduklarından şikayet ediyorlar.

Ayrıca, kuzeybatıdaki birçok eyalet yasaları yasaklayan veya sınırlayan yasalar kabul etti
Afro-Amerikalıların topraklarına göçü.  Bir Illinois Yasası
devlete yasadışı olarak giren herkesin çırpılabileceğini ve
Açık artırmada satıldı.  Birçok eyalet siyahların oy pusulasını reddetti,
Bir jüri ve yasal olarak ayrılmış ulaşım, restoranlar,
Oteller, tiyatrolar, kiliseler ve hatta mezarlıklar.  Çoğu Kuzey eyalet
Beyazlara karşı mahkemede ifade vermeleri için izin vermedi.  Bu, bunun
Beyaz bir adam bir siyahı yenerse, siyahın yasal bir koruması yoktu.
Başka bir beyaz onun adına ifade vermeye istekliydi.

Birkaç kez beyaz düşmanlık şiddete dönüştü.  Siyah
İşçiler taciz edildi, kölelikçiler dövüldü ve tüm topluluklar
terörize edildi.  Bu olayların en kötülerinden biri Cincinnati'de meydana geldi.
1829. "Küçük Afrika" nın hızlı büyümesiyle, o şehrin siyahı
Getto, yerel vatandaşlar devletin uygulanmasına karar verdiler
Entegrasyon karşıtı mevzuat.  Yaklaşık yirmi yıl önce devlet
devlete giren siyahların kanıtını sağlamak için bir yasa çıkardı.
özgürlükleri ve iyi davranışlarının garantisi olarak bir bağ yayınlamak.
"Küçük Afrika" sakinleri bir uzantıyı elde ettiğinde
Yasaya uyacakları 30 günlük süre sınırı,
Cincinnati vatandaşları öfkelenmişlerdi ve meseleleri onların içine aldılar
kendi elleri.  Beyaz çeteler bölgeyi ayrım gözetmeden aradı ve
Kadınları ve çocukları acımasızca dövüyor, yağma mağazaları ve yanma
evler.  İki bin nüfusun yarısının
Bölge şehri terk etti.  Birçoğu Kanada'ya göç etti ve yerel
Mafyayı alevlendirmeye yardımcı olan kağıt, saygın olanı yaktı
Siyah vatandaşlar gitmişti ve sadece sahipsizler kaldı.

Demokrasinin battığı Amerikan tarihinin tam noktasında
Ulusal toprağın derinliklerinde kökler, Afro-Amerikan statüsü
açıkça daha düşük bir tane olarak tanımlanıyor. Jacksonian dönemi getirdi
ortak insan yeni öneme sahiptir, ancak aynı ayrıcalıklar uzatılmamıştır
Siyahlara.  Güneyde toplum kurumu güçlendiriyordu
köle ayaklanmalarının olası nükslerine karşı köleliğin.  .
Kölelerin faaliyetleri, özellikle Negro vaizlerinin faaliyetleri
eskisinden daha yakından izledim.  Kuzeyde hem eyalet hem de
Federal yasalar siyahları reddetti ve vatandaşlık haklarının çoğunu reddetti.




Özgürlük Olmadan İkinci Bölüm Kurtuluş



Bölüm 5

Bölünmüş bir ulus


Siyah ılımlılar ve siyah militanlar

Devrimin arifesinde bunu varsaymak için bir gerekçe vardı.
Kuzey eyaletlerinde kölelik soluyordu.  1800'e kadar çoğu
Kuzey eyaletleri ya kölelikten uzaklaşmış ya da hüküm vermişti
kademeli kaldırılması için. Bu durumun durumunu değiştirmeyebilir
Yetişkin bir köle, olgunluğa ulaştıklarında çocuklarının olduğunu biliyordu.
Özgür olmak. Bu, Kuzey'deki önemli meselenin
kimlik.  Tam olarak kabul edilmeyen Zencilerin yeri ne olurdu?
Amerikalılar olarak?  Kuzey eyaletleri,
Afro-Amerikalılar, onları aşağılık olarak görmeye devam ettiler.  Birçok gözlemci
ırk önyargısının aslında kaldırılmasıyla arttığını belirtti
kölelik.  Kuzey freedmen, köle kardeşleri gibi,
Güney, kendi kurtuluşlarını çözmek zorunda kalacaklardı. Bu sol
"Ben bir Amerikalı mıyım?" "Ben bir
Afrikalı? "" Ben daha aşağı mıyım? "" Erkekliğimi nasıl kurabilirim ve kazanabilirim
kabul?"

Devrimden hemen önceki yıllarda,
Bu soruların bazılarıyla güreşmişti: Jüpiter Hammon ve Phillis
Wheatley. Edebi yoluyla erkeklik iddialarını belirlemeye çalıştılar
yetenek.  Her ikisi de şairdi ve ruhu içinde romantik şiir yazdı
gün. 1761'de Long Island kölesi Jüpiter Hammon şiirini yayınladı: "Bir
Akşam düşündü. Mesih'in Penitatif Çığlıkları ile Kurtuluşu ". On iki
Yıllar sonra Phillis Wheatley, ince bir şiir yayınladı.
Alexander Pope gibi bir tarzda yazılmış.  Afrika'da doğdu
1753, çocukken Amerika'ya getirilmiş ve
Boston'da Wheatley evi. Biraz edebi yetenek sergilediğinde, onu
Usta ona özgürlük verdi ve bir dereceye kadar onun patronu oldu. O
Şiir hacmi İngiltere'yi ziyaret ederken yayınlandı ve
Genellikle Jüpiter Hammon'un şiirinden daha üstün kabul edilir. Rağmen
Bir keresinde Hammon köleliğin kötü olduğunu öne sürdü, talimat verdi
Sabırla taşıyacak köleler. Ne o ne de Phillis Wheatley
Yarış önyargısı için doğrudan meydan okuma.  Bunun yerine, kazanmaya çalıştılar
ırklarının başkalarına yardım edebilecek yetenekli bireyler olarak kabul edilmesi
durumlarını iyileştirin.  Ne yazık ki, Beyaz Toplum sadece onları gördü
olağandışı bireysel istisnalar olarak ve ırksalını korumaya devam etti
görüntüler.

Gustavus Vassa, 1745 yılında Afrika'da doğdu ve Amerika'ya bir
köle. Sonunda, birkaç ustaya hizmet ettikten sonra mülk oldu
kendi özgürlüğünü almasına izin veren bir Philadelphia tüccarı.  Sonrasında
Bir süredir denizci olarak çalışarak,
Daha az ırksal ayrımcılıkla karşılaşacaktı. Orada aktif oldu
İngiliz kölelik karşıtı hareketinde işçi. 1789'da onu yayınladı
Otobiyografi, "Oloudah Equiano'nun yaşamının ilginç anlatısı,
veya Gustavus vassa ", Hıristiyanlara acı bir şekilde saldırdığı
köle ticaretine katılmak.

1792'de Maryland'den bir serbest adam olan Benjamin Banneker, Thomas'a yazdı
Jefferson, sahte ırkları ortadan kaldırmanın zamanının geldiğinden şikayet ediyor
Stereotipler. Köleliğin esasıyla ilgili şüpheleri ifade ederken
"Virginia ile ilgili notları" olan Jefferson,
Afrikalı'nın aşağılık. Banneker kendini eğitmişti, özellikle de
Matematik ve astronomi ve 1789'da yardım edenlerden biriydi
Columbia Bölgesi'ni araştırın.  Daha sonra bir güneş tutulması öngördü. İçinde
1791 Bir dizi almanakın yayınlanmasına başlamıştı ve bir sonraki
yıla meydan okumak için bunlardan birini Jefferson'a gönderdi.
Irksal görüşler.  Jefferson işten o kadar etkilendi ki gönderdi
Fransız Bilim Akademisi'ne. Ancak, Banneker'i görüyor gibiydi
Beyaz stereotipleri zayıflatan yeni kanıtlardan ziyade bir istisna.

Massachusetts'te Paul Cuffe hızla siyah bir kapitalist haline geliyordu.
Denizci olarak çalıştıktan sonra, kendi işini satın almayı başardı.
Yıllar boyunca Boston'da önemli mülk sahibi oldu ve
Sonunda Atlantik boyunca yelken açan bir gemi filosu vardı
Karayipleri ziyaret etmek ve okyanusu Afrika'ya geçmek. Sırasında
Devrim, kendisi ve kardeşi, ikisi de mülk sahibi ve ödedi
vergiler, siyasi haklar sorununu gündeme getirdi.  "Vergilendirme Yok
Temsil olmadan ", ikisi de vergilerini ödemeyi reddetti çünkü
Oy pusulası reddedildi. Protestoları Massachusetts'in izin vermesine yol açtı
Siyahlar beyazlarla aynı temelde oy kullanacaklar.  Yine de, yıllar içinde
Cuffe, Afrika'nın Amerika'daki geleceği hakkında çekinceler geliştirdi.
1815'te kendi pahasına, otuz sekiz siyahı geri taşıdı.
Afrika. Bu, Afrika kolonizasyonunda ilk girişimlerden biriydi.
Görünüşe göre projeyi çevreleyen maliyetler ve diğer sorunlar
Asla daha fazla takip etmemesi harika.

Köleliğin sonunun anlamı olmayacağı giderek daha belirgin hale geldiği için
Ayrımcılığın sonu, Afro-Amerikalıların işbirliği eylemi
Kabul etmek için tek temel ve 1775'te Afrikalı
Amerika'daki ilk Afro-Amerikan Mason Lodge olan 459 numaralı Lodge
kurulan. Kurucusu Prens Hall, Barbados'ta doğdu ve geldi.
Amerika'yı Afro-Amerikalılarla tanımlama fikriyle. O
Metodist kilisede bir bakan oldu, burada kendini
onların ilerlemesi. Ancak, sadece çalışma yoluyla
Siyah işbirliği yoluyla birlikte, herhangi bir ilerleme kaydedilebilir.  Sonrasında
Amerikan Masonları tarafından tanınmayı reddettiğinde, onun kulübesi
ordu ile bağlantılı İngiliz masonlarının bir şubesi tarafından meşrulaştırılmıştır
Boston'da konuşlandırılmış. Uzun Afrika localarından ve diğer
Kardeş örgütler ülkenin her yerinde ortaya çıktı.  Erişim reddedildi
Beyaz topluma, siyahlar çeşitli türleri oluşturmayı gerekli buldu
kendi refahları için kuruluşlar.

Kardeşliği vurgulayan kilisede bile, ayrı
Afrika örgütleri ortaya çıkıyordu. Devrim sırasında George Liele
Gürcistan'ın Savannah kentinde siyah bir Baptist kilisesi kurdu. Benzer
Kiliseler güneyde, bağımsız kilise hareketi boyunca fırladı
Kuzey eyaletlerinde daha hızlı ilerledi. 1786'da Richard Allen,
Özgürlüğünü daha önce Delaware efendisinden satın alan, başladı
Philadelphia'daki kendi halkı arasında benzer toplantılar. Bulmak istedi
Ayrı bir siyah kilise, ama siyahlara ve beyazlara karşı çıktı.
Ancak, St. George Metodist Kilisesi yetkilileri önerdiğinde
Cemaati ayıran olaylar bir kafaya geldi. Richard Allen,
Absalom Jones ve diğerleri Galeriye belirtildiği gibi gittiler, ancak Ushers
bile galerinin ön koltuklarında oturmalarına itiraz etti. Ne zaman
Dua sırasında dizlerinden çekildiler, Allen ve arkadaşları
Kiliseden ayrıldı, asla geri dönmeyecek.  Hemen özgürlüğü oluşturdular
Afrika Derneği ve bir kilise inşa etmek için para toplamaya başladı.  Bu
Thomas'ın Afrika Protestan Piskoposluğunun kurulmasıyla sonuçlandı
Kilise başkanlığında Absalom Jones. Davranışına rağmen
Metodistler, Allen, Metodizmin kendisine daha uygun olduğuna inanıyordu.
İnsanların ibadet tarzı ve yavaş yavaş bir topluluğu topladı
takipçiler. 1794'te Bethel African Metodist Piskoposluk Kilisesi
Philadelphia'da açıldı.  1816'da birkaç A.M.E. Cemaatler buluştu
Birlikte Allen ile Piskopos olarak ulusal bir organizasyon oluşturmak için.
New York'taki benzer etkinlikler Afrika'nın kurulmasına yol açtı
Metodist Piskoposluk Zion Kilisesi. 1807'nin başlarında siyah bir Baptist kilisesi
Philadelphia'da kuruldu ve daha sonra aynı yıl cemaatler
Boston ve New York'ta kuruldu.  New York cemaati gelişti
Habeş Baptist Kilisesi'ne.

Afrika Kilisesi,
Afro-Amerikan Topluluğu. Manevi güç sağlamanın yanı sıra
Konfor, bir topluluk kurumu oldu, sosyal için bir merkez,
siyasi ve ekonomik yaşam. Bakan en önemlisi oldu
Halkının lideri. Ancak, protesto düzenleme potansiyeli
göz ardı edildi. Çoğunlukla, kilise başka bir dünya öğretti
katlanmak için güç sağlamak için çabalayan din
Bu hayatın üzüntüleri, ancak aktif olarak denemedi
durum. Örneğin Richard Allen, sabır ve dikkatle danışmanlık yaptı,
Halkına Tanrı'nın kendi yolunda çalışmasını beklemesini tavsiye eder. İçinde
Bu arada, Hıristiyan Tanrı'ya ve O'na itaat etmekti.
usta.  Din adamlarının çoğu dini konulara yapıştı ve kaçınıldı
siyasi sorular.  Ancak aktif rol alanlar vardı
siyasette ve kaldırma hareketinde ve
Negro Kongre Hareketi. Samuel Ringgold Ward gibi erkekleri dahil ettiler
ve Henry Highland Garnet.

Zencide grup dayanışmasının bir başka tezahürü de meydana geldi
1830'da başlayan ve sivil olana kadar devam eden kongre hareketi
Savaş. Bu toplantılar Afro-Amerikan'dan liderleri bir araya getirdi
Kuzey genelinde topluluklar. Önemli sorunları tartıştılar,
Ortak politikalar geliştirdi ve birleşik bir sesle konuştu. Onlar
Güney eyaletlerinde köleliğin kaldırılmasını sürekli olarak çağırdı ve
Yaygın olan yasal ve sosyal ayrımcılığı kınadılar
Kuzey genelinde. Buffalo, N.Y., Henry'deki 1843 kongresinde
Highland Garnet, şiddeti ilan etmeye ikna etmeye çalıştı
köleliğin yok edilmesinde kabul edilebilir araç. Ancak, 19 oyla
15'e kadar, hareket şiddete karşı çıkmaya ve gücünü sınırlamaya devam etti
ahlaki ikna temelli bir temyiz.

Sözleşme hareketinin yanı sıra, başarmanın iki yolu daha vardı
geniş liderlik. Bu hala hitabet çağıydı.  Frederick Douglass,
William Wells Brown, Sojourner Truth ve diğerleri kasabadan seyahat etti
kasabaya ve eyalete hem siyah hem de beyaza ders vermek
izleyiciler. Ayrıca, daha da büyük sayılara ulaşmak için basını kullandılar.
Şu anda yazılan daha ünlü otobiyografilerden bazıları
Frederick Douglass, William Wells Brown, Austin Steward ve Josiah
Henson, hepsi köleliğin dehşetini ve
Irk ayrımcılığının aşağılanması.

Kölelik ve ayrımcılığa karşı en şiddetli saldırılardan biri
"Walker'ın dört makalede cazibesi, renkli bir önsöz ile birlikte
Dünya vatandaşları ama özellikle ve özellikle
Amerika Birleşik Devletleri ". Babası köle olmasına rağmen,
David Walker'ın kendisi Kuzey Carolina'da özgür doğdu. Onun nefreti
Kölelik onu Boston'a götürdü, burada giyim tüccarı oldu, ama o
hala esaret altında olan kardeşlerini unutamadı. Sonuç
1829'da, her ikisi de şiddetli bir broşür yayınladı mı?
kölelik kurumuna saldırı ve
köleler kollarında yükselecek.

Birincisi, dünyanın tüm ırklarına erkek denildiğine dikkat çekti ve
Afrikalıların tek istisnası dışında özgür olduğu varsayıldı.  Reddetti
Halkının beyaz olmak istediğini, tercih ettikleri konusunda ısrar ettiğini
Yaratıcıları onları yaptığı gibi olmak. Kardeşlerini yapmaya çağırıyor
Korku gösterin çünkü Tanrı onların yanındaydı, Walker herhangi bir adamın
Özgürlüğü için savaşmaya istekli olmayan
kölelik ve esirleri tarafından kasaplanmak.  Ölümün ısrar etmek
Köleliğe tercih edilirse, bir ayaklanma meydana gelirse,
Köleler öldürmeye veya öldürülmeye istekli olmalı. Üstelik çağırdı
kendini savunmada bir adamı öldürmekten daha kötü olmadığını
Susadığında su iç. Daha ziyade, kendini savunmayacak bir adam
bir kâfirden daha kötüydü ve acıma hak etmedi.

Amerikan halkına hitap ederken, Walker
Afrikalılara erkek olarak davranın, hepsi uyum içinde yaşayabilirler. Georgia
Canlı olarak alınırsa Walker için 10.000 dolar ve öldüğü için 1.000 dolar teklif etti. Bir yıl
Daha sonra Walker biraz gizemli koşullar altında öldü ve bazıları
öldürüldüğünü iddia etti. Broşürü geniş çapta dolaştı
Kuzey ve güneyde ve birçoğu bunun yardımcı olduğuna inanıyordu
Köle ayaklanmalarını teşvik edin.

Samuel E. Cornish tarafından 1827 yılında kurulmuş olan "Özgürlükler Dergisi"
ve John B. Russwurm, uzun bir Afro-Amerikan serisinde ilk oldu
gazeteler. Russwurm, bir üniversite alan yarışının ilkiydi
Amerika'da derece. İlk başyazılarında ne olduğunu ilan ettiler
büyüyen bir mahkumiyet olmak. Başkalarının konuştuğunu söylediler
Çok uzun süre siyah adam. Kendisi için konuşma zamanı gelmişti. Onlar da
Kölelik ve ırksal önyargı saldırdı.  Kağıdı yapmak için çalıştılar
Afro-Amerikan topluluğunda iletişim ve tartışma aracı.
Ayrıca makaleyi,
Afrika. Çağdaşlarının çoğu gibi Cornish ve Russwurm da
ırklarına dost olanların bile bilinçsizce
Önyargıya batmış.  Bu nedenle, iki kat daha gerekliydi
Afro-Amerikalılar kendileri için konuşacaklar, önyargılarını ortaya çıkaracak
Bigots ve Liberaller. Ancak 1829'da Russwurm giderek daha fazla
Amerika'daki ırkının geleceği hakkında acı ve buna inanmaya geldi
Afrika'ya geri dönmek, önyargıdan kaçmanın tek yoluydu. İnandı
Liberya'da kurulan koloninin ihtiyacı olduğunu
eğitimli liderlik ve oraya müfettişi olmak için gitti
eğitim. Cornish geride kaldı ve bakan olarak çalışmaya devam etti
ve gazete editörü olarak.

Daha sonra Frederick Douglass'ın gazetesi olarak bilinen "North Star"
Siyah dergilerden bilinir. Editörü Frederick Douglass,
1817'de Maryland'de köle. Annesi Harriet Bailey adında bir köleydi,
Ve beyaz babasının kimliği bilinmiyor. O büyütüldü
Uzak bir çiftlikte anne büyükannesi ve neredeyse hiç görmediğini
anne. Birçok köle gibi, bir baba da reddedildi, neredeyse bir anneyi reddetti,
ve büyük ölçüde anlamlı bir kimliği reddetti. Birkaç kişi için çalıştıktan sonra
Yıllar hem plantasyonda hem de şehirde bir köle olarak
Kaçmak. Daha önceki bir girişim başarısız olmasına rağmen, şimdi yoluna girdi
Kuzey Bedford, Massachusetts. Orada keşfetmek için şok oldu
Bu, bazı beyazlar ona koruma ve yardım verirken, yarış önyargısı
Hala yaygın. Yetenekli bir zanaatkar, iş bulamadı. Ne zaman
İşveren onu kabul etmek istiyordu, işçileri yürümekle tehdit etti
iş dışında. Önümüzdeki üç yıl boyunca hizmetçi olarak çalıştı, Coachman,
ve günde yaklaşık bir dolar kazanan ortak işçi.

Sonra ünlü beyaz kölelikçisi William Lloyd Garrison ile tanıştı.
köle deneyimlerinden ve tarif etme yeteneğinden etkilendi
onlara. Bir toplantıda, Douglass konuşulduktan sonra Garrison sordu.
İster bunun bir canavar ya da erkek olsun. Douglass yakında bir
Kabulci hareketinde düzenli öğretim görevlisi. O boyunca seyahat ederken
Kuzey, ırk ayrımcılığından sürekli taciz edildi
Trenler, antrenörler, tekneler, restoranlar otelleri ve diğer halka açık yerler. İçinde
Kontrast, hareket için para toplamak için İngiltere'ye gittiğinde,
yerler de dahil olmak üzere herhangi bir yere gidebileceği gerçeğinden etkilendi
aristokrasi tarafından sık sık ve bir erkek olarak kabul edilmek. Bunu söyledi
İngiltere'de nereye giderse gitsin her zaman bir Amerikalı tanımlayabilir çünkü
Yarışı önyargısı ona kıyafet gibi yapıştı.  İngiltere'deyken,
Kötülükçiler, özgürlüğünü satın almasına izin veren fon topladılar.

Amerika'ya döndüğünde Douglass, Rochester, New York'a yerleşti,
"North Star" ın yayınlanmasına başladı. Rochester başarılı oldu
Erie kanalında şehir ve aynı zamanda Ontario Gölü'nde bir liman olduğu için,
Yeraltı demiryolunda önemli bir terminal haline geldi. Çok
Runaways Rochester'a yerleşti, diğerleri Kanada için vapurlara bindi
Yasanın ulaşamayacağı ötesinde olurlardı.  Douglass oynamaya geldi
Yeraltı Demiryolunda, Rochester'ın hayatında önemli rol ve,
"North Star" aracılığıyla, Kuzey Freedmen arasında. Garnizon hissetti
Afro-Amerikan'daki en önemli kohortu olduğunda iki geçişli
Topluluk kendi başına dışarı çıktı. Douglass, pozisyonla uyumlu
Daha önce Cornish ve Russwurm tarafından alınan, siyahların
Kendi davalarında liderlik varsayalım.

Çok geçmeden, "North Star" Siyahın Sesi olarak kabul edildi
Amerika'da adam. Douglass, sayfalarından tüm konularda konuştu ve
Her ikisinin de izleyicilerinden önce ders vererek ülkeyi gezmeye devam etti.
Renkler ve politika meselelerini diğer köleliklerle tartışmak. O yaptı
sadece sabır ve itaat etmeyi düşünmemek. Daha ziyade, o
Beyaz adamın vicdanını ahlaki olarak dikmenin gerekli olduğuna inanıyordu
ikna. Taktikleri şiddetsizliği kendi kendini tahminle birleştirdi.
Anayasa dolaylı olarak köleliği tanımış olsa da, Douglass
ruhunun yanı sıra Amerikan devriminin de inanıyordu.
o kurumun nihai yıkımını ima etti. Öyleyse,
Siyasi eylem, saldırmak için meşru ve gerekli bir araçtı
kölelik ve ırk ayrımcılığı. Güney bilgisinden, o
köleliğin şiddet olmadan devrilemeyeceğine ikna olmuştu.
Ancak, Siyah Adam'ın alacak bir pozisyonda olmadığı konusunda ısrar etti.
Fiziksel güç kullanımında liderlik. Aynı zamanda öyleydi
Kuzey beyazların ırksal önyargısının derinliğinin giderek daha fazla farkında,
Ve siyasi kazanmak için uzun bir mücadele olduğunu biliyordu,
sosyal ve ekonomik özgürlük.


Beyaz Liberaller

1832'de William Lloyd Garrison ve diğer on bir beyaz yeni kurdu
İngiltere'nin kaldırılması için çalışmanın yanı sıra klavlak karşıtı topluma karşı
kölelik, serbest adamların hakları için savaştı. Garnizon yakında oldu
Kartaltıcı hareketin ateşli ve tartışmalı lideri ve
"Kurtarıcı" ın editörü. Hareket Wendell gibi erkekleri içeriyordu
Phillips, Arthur ve Lewis Tappan, Theodore Dwight Weld, Gerrit Smith,
James Birney ve diğerleri. Amerikan kolonizasyonunu kınadılar
Köle Sahiplerinin Hıristiyan Önyargılarını Paylaşmak İçin Derneği.
Kuzey eyaletleri köleliği kaldırmış olsa da, çoğu beyaz inandı
iç işlere müdahale etmek onların işleri olmadığını
Güney eyaletleri. Ayrıca, kuzeydeki serbest adamların
onların yerinde tutuldu ve kölelikçileri tehlikeli ve
radikal azınlık.

Kaldırılma hareketinin kendisi iç parçalanma ile zayıfladı.
Garrison, liderlik için onunla yarışan herkesi kıskanıyordu.  Onun
Kartalıklık markası Anayasa'ya kısır bir belge olarak saldırdı
köleliğe yaptırım vermek. Kuzey eyaletlerinin
Federal korumayı ortadan kaldırmanın bir aracı olarak güneyden ayrı
kölelik. Hükümet kutsal olmayan bir belgeye dayandığı için
her türlü siyasi eylemin otomatik olarak bir
Bu kötü sistem. Şiddetin kullanımına şiddetle karşıydı
köleliği devirmek ve ahlaki ikna olmasının tek olduğu konusunda ısrar etti
Sebepte meşru araç. Doktrinlerini desteklemeyen herkes
Sadakatle bir düşman olarak görülüyordu. Bu onun işbirliği yapmadığı anlamına geliyordu
şiddet kullanımını kınayan kölelikçilerle veya
Anayasayı kabul etmeye ve siyasi eylemde bulunmaya istekli.

İronik bir şekilde, köleleştirici hareket de ırksal olarak bölündü
ön yargı. Köleliğe karşı çıkarken, bazıları siyasi olarak inanmayı reddetti
Eşitlik. Diğerleri siyasi eşitlik vermeye istekliydi, ancak direndi
Sosyal karıştırma fikri.   Philadelphia Kölelik Karşıtı Derneği harcadı
Siyahlara üyeliği genişletip uzatmayacağını tartışan birçok toplantı,
Ve ikisinin çoğunluğu ile nihayet renk çubuğunu düşürmeye oy verdi.

Siyah kölelikçiler ırksal tutumlardan giderek rahatsız oldular
beyaz meslektaşlarının. Beyazların çoğu etkili
işadamları ve kendi işe alım uygulamaları için saldırıya uğradılar. BT
Siyahları işe aldıklarında, onları sadece içinde işe aldıkları iddia edildi
Menial pozisyonlar. Martin R. Delany, kölelikçi, gazeteci ve
doktor, siyahların arka koltuk aldığından şikayet etti.
çok uzun süre hareket. Ayrıca, bunu düşündüğü için beyazlara acı bir şekilde saldırdı
Afrika için neyin iyi olduğunu en iyi biliyorlardı. Her ikisinin de
Arkadaş ve Foe aynı önyargıları paylaştı.

Yeraltı Demiryolu, çok sayıda içeren başka bir projeydi
Beyazlar. Bunun için finansal destek sağlamanın yanı sıra,
İletkenler ve İstasyon Ustaları. Güvenliğe kaçaklara yardım ettiler ve
korunaklı kaçışlar. Bu adamlar hakkında konuşmaktan daha fazlasını yapmak istediler
kölelik sorunu; Harekete geçmek istediler.  Kaçak kölelere yardım etmek
yasalara karşı ve bu adamların o kadar güçlü inançları vardı ki
kendilerini suçlu olarak düşünmediler, istediler
Kasıtlı olarak yasayı çiğneyin. Bir tür sivil katıldılar
itaatsizlik. Ancak, yeraltı demiryolundaki en cesur işçiler
siyahtı. Eğer yakalanmışlarsa, özellikle güneyde,
Kahramanlıkları için nihai bedeli ödemek. En iyi bilinen
Siyah iletkenler Harriet Tubman adında cesur bir kaçak köle kadındı.
Büyük liderlik etmek için birkaç kez güneye doğru ilerledi
Özgürlüğe kölelerin sayısı ve ulusal bir efsane oldu. Birçok
Devletler kafasına bir fiyat koydu. İç Savaş sırasında bir
Birlik Konfederasyon hatlarının arkasında casus.

Yavaş yavaş kölelikçi hareket ve yeraltı demiryolu kazandı
Artan sayıda beyaz kuzeylilerin desteği. Aynı
Zaman, Güney giderek daha acı oldu.  Köleleştirici edebiyat
Güney boyunca ve kölelikli liderlerin çoğu yasaklandı,
Çünkü bu yasağı ihlal ederek literatürü dolaşmışlardı,
Fiyat başlarına koydu. Yeraltı demiryolu bir
kölelik kurumuna sembolik saldırı.  Bir yolu olmasa da
Kaç köleyin yardımıyla özgürlüğe gittiğini söylemek, kesinlikle
Güneyde kaybedilen insan mülkünün değeri çok yüksekti. Bir köle
Yaklaşık 1.000 dolar değerinde ve binlerce köle kaçtı. Mali Kayıp
çok gerçekti. Güney Üstatları Kaçmak İçin Kuzeye Geldiğinde
Köleler, kuzey vicdanlar öfkelendi.

Son olarak, Batı'dan yeni devletlerin katılmasına izin verildiği için
Birlik, köleliğin bunlarda yasallaştırılması gerekip gerekmediği sorusu
önemli oldu. Kuzey beyaz bigotlar bile uzatmaya karşı çıktı
Bu devletlere kölelik. Onların bakış açısından kölelik haksızdı
serbest emekle rekabet ve yeni devletlerin
genişleme amacı. Yüzyılın ortalarında yaklaştıkça karanlık
Ufukta kriz bulutları görülebilir.

Aşırılıkçılığın büyümesi

1850'lerde Amerikan ırksal tutumları daha fazla büyüdü.  Sırasında
Kölelik Güney'de gelişmeye devam etti, ayrımcılık
Kuzeyde yaygın. Yavaş yavaş bazıları olarak solmak yerine
Bekliyor olsaydı, tuhaf kurum gelişiyor ve yayılıyordu
Eli Whitney'in pamuk cinsini keşfettiğinden beri güneybatıda
1793'te pamuğun büyümesine yeni bir hayat vermişti. Kölelik patlıyordu
Alabama'da ve Louisiana, Mississippi ve hatta Teksas'a yayılıyor. -Den
Aynı zamanda, Kuzey, tam on yıl yaşadıktan sonra
kölelik, hala ayrımcılık ve önyargıya batmıştı. Birkaçdan sonra
Yıllarca Özgürlük, Kuzey Siyahları hala ekonomik kazanmıyordu
ilerleme, siyasi haklar veya sosyal kabul. Sayısı olarak
Avrupalı ​​göçmenler arttı, iş ayrımcılığı arttı. Kuzey
Devletler, aynı zamanda siyasi haklarını ortadan kaldırıyordu
Afro-Amerikalılar. Köleliğin sonuna eşlik eden umutlar
Bu devletler umutsuzluğa dönüşüyordu. Acımasız mücadele
Görünüşe göre ilerleme başarısız olmuştu ve artan rakamlar oldu
daha radikal eylemin gerekli olduğuna ikna oldu.

Aynı zamanda beyaz üstünlük savunucuları tedirgindi çünkü onların
Görüşler evrensel olarak kabul edilmemişti ve bir
daha güçlü savunma. Köleliğin güney gerekçesi dördüne dayanıyordu
ana argümanlar. Birincisi, köleliğin vazgeçilmez olduğu iddia edildi.
ekonomisi ve köle ister özgür olsun, her toplumun bunlara ihtiyacı olması
Kimin Menial emeğini yapması gerekiyor. Birçok Kuzeyli aynı fikirde olmasa da
Emek ihtiyacının kölelik için bir gerekçe olduğunu, birçoğu
İkinci argümanla aynı fikirde, negro bir
aşağılık konumu. Burada Kuzey ve
Güney örtüştü. Üçüncü argüman, Hıristiyanlığın onayladığı idi.
Dönüşüm için bir araç olarak tüm tarih boyunca kölelik. Bu
çekişmenin dini sömürgecilerin umursadığından daha fazla gerekçesi vardı
itiraf etmek.  Sonunda Güney, beyaz medeniyetin
Kölelik tam olarak benzersiz bir yüksek kültür geliştirdi, çünkü kölelik
Beyaz vatandaşlardan yük. Yine, Kuzeyliler olmayabilir
Bu noktaya tamamen katılıyorum, birçoğu
Beyaz medeniyetin üstünlüğü. Her ne kadar bu noktalar birkaç ikna olmasına rağmen
köleliğin varlığı gerekliliğinin yabancılarını yaptılar
Siyah aşağılık ve beyaza yapılan yaygın inancın altını çiz
üstünlük. Bu bakış açısından, savunma gerekliliği
Beyaz medeniyetin ırksal yolsuzluğa karşı ihtişamları
Dejenerasyon gittikçe daha radikal eylemi haklı çıkardı.

Köleliğin bu güçlü vokal savunmasını monte etmenin yanı sıra,
kölelik karşıtı propaganda dolaşımına karşı direncini sertleştirdi.
Devlet yasaları, yayınlanmasını ve dolaşımını yasakladı.
Kabulci malzemeler ve çeteler postanelere girdi, el konuldu
ABD postasından literatür ve halka açık bir şekilde yaktı. Uzlaşması
1850, Güney'in çağrısında, kaçak köle eylemi dahil
Köle sahibinin kaçak köleleri takip etme yetkilerini büyük ölçüde artırdı
Kuzey genelinde. Yasa ayrıca Kuzey yetkililerinin
Bu süreçte işbirliği yapın. Kuzeyde yaşayan Afro-Amerikalılar
yıllarca topluluklar ve saygın vatandaş olarak kabul edilen
Şimdi önceki ustaları tarafından yeniden yakalanma ile tehdit edildi.  Bunların çoğu
Liderler kaçmak zorunda kaldılar. Yeterli kimlikten yoksun olan serbest adamlar
ayrıca yasal kaçırma ve köleleştirme ile tehlike altında kaldı.

Kuzeyde hem siyahlar hem de beyazlar, federal yardımla
Hükümet, kendine özgü bu yeni uzun kol tarafından yabancılaştı
topluluklarına derinlemesine ulaşan kurum.  Aslında çok
Frederick Douglass gibi, bu yasanın federal hükümeti yaptığını hissetti
bir kölelik ajanı ve yerel yönetimleri zorladığına inandılar
ortak komplocuları olmak.  Birkaç Kuzey eyalet yeni sivil geçti
Vatandaşlarını korumak için hak yasaları.  Sık sık yerel
Dikkatli komiteler, siyahların ortalarında tutuklanmasını önlemeye çalıştı. Diğer durumlarda çeteler denedi ve bazen bunları serbest bırakmayı başardı
Boston'da zaten tutuklandı, örneğin, federal bir mareşal öldürüldü
Böyle bir mafya ile bir çatışma. Kaçak Köle Yasası güçlü bir darbe oldu
Kuzey'deki Afro-Amerikan toplulukları. Tahmin ediliyor
1850 ve 1860 yılları arasında yirmi bin Kanada'ya kaçtı. Karşısında
Bu geri dönüş ılımlılığı anlamsız hale geldi.

Federal hükümetin köleliği desteklemeye katılımı
Afro-Amerikan topluluğunda artan yabancılaşma.  Giderek daha fazla,
Militan liderler kolonizasyon konusundaki konumlarını yeniden değerlendirdiler. Henry
Highland Garnet ve Martin R. Delany, her iki işçi de ortadan kaldırmada
hareket, pozisyonlarını tersine çevirdi ve göç savunucuları oldu.
Garnet Liberya'ya göçü tercih ederken Delany,
Orta ve Güney Amerika'ya taşınıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin
kendi cumhuriyetçilik ve eşitlik ilkelerini ihlal etti ve
Zencileri ekonomik ve politik esaret içinde tutmak. Sonuç olarak
Negroes, Amerika'da sürekli bozulma arasında bir seçim kaldı
veya göç. 1852'de ikinci seçimi tercih etmeye gelmişti.

1854'te Cleveland'da bir kolonizasyon sözleşmesi düzenlendi.
Batı sınırları içinde göçle ilgileniyorlardı
Yarımküre. Sözleşme, Afro-Amerikan topluluğunun
artan bir ırksal bilinç ve gurur duygusu geliştirmek. Rağmen
Siyahlar Avrupa ve Amerika'da azınlıktaydı,
Dünya nüfusunun çoğu renkliydi. Entegrasyon
Amerikan yaşamının ana akımı, imkansız görünmenin yanı sıra, görünüyordu
Siyah adam için benlik reddi talep etmek. Bu nedenle, siyah
Ayrılıklık popülerlik büyüdü ve bir platform haline geldi.
Kimlik ve bireysel değer duygusu koruyun.

Ancak, Frederick Douglass gibi birçok militan siyahı onaylamadı
milliyetçilik ve kolonizasyon. Hala olduklarını iddia ettiler
Amerikalılar ve ayrı bir ulus oluşturmadılar.  Olmayan liderler
Ancak siyah milliyetçiler hala militan olabilir. Douglass olmasına rağmen
John Brown'un Harpers Ferry'ye baskınını aktif olarak desteklemedi, sebep
Kararı, etkinliğinden şüphe duymasıydı, çünkü o
şiddetli tekniğine karşı çıktı. Aslında Douglass saldırıyı alkışladı. O
Brown'un köleliğe "silahların tam olarak uyarlandığı" saldırdığını söyledi
onu ölüme getirmek için, "ve kölelik varken bunu iddia etti
"Brute Force" ile, o zaman kendi silahlarını tersine çevirmek meşru oldu
BT. Daha önce Rahip Moses Dixon iki kardeşlik kurmuştu
Siyahları askeri eylem için eğitmek için kuruluşlar. Hiçbir şey olmasa da
onlardan önemli geldi, gerilla güçleri geliştirme fikri
Köleliğe karşı kalan tek araç destek almaktı.

Başka bir militan H. Ford Douglass, hükümetin
O kadar zalim olun ki askeri girmesi mümkün oldu
Ülkesine hain olmadan ona karşı eylem. Dedi,
"Bu hükümetten sadakatsiz hale gelmeden nefret edebilirim çünkü
Erkekliğimi düşürdü ve bana satılabilir bir emtia olarak davrandı. Yapabilirim
Yabancı bir düşmana katılın ve hain olmadan ona karşı savaşın,
Çünkü bana bir uzaylı ve yabancı olarak davranıyor ve ben
Böyle bir beklenmedik durum ortaya çıkarsa, herhangi bir şey almaktan çekinmemeliyim
Gelecek için böyle bir tazminat temin etmek için avantaj. "

Bir Philadelphian olan Robert Purvis, devrimin
Sadece şikâyetler için düzeltmeyi güvence altına alacak araç kaldı. O iddia etti
hükümeti ve dayandığı anayasayı desteklemek
despotik bir devleti onaylayacaktı ve nefretini ifade etmeye devam etti
onu ve halkını yok eden sistem için.  Purvis dedi ki
Bu hükümetin devrilmesini memnuniyetle karşılayabilir ve bunu umabilirdi
yerine daha iyi bir tane alacaktı. Afro-Amerikan'ın hükümetinden yabancılaşması dramatik bir şekilde
1857'de Dred Scott Kararı tarafından altüst ve haklı
Yüksek Mahkeme tarafından teslim edildi. Efendisiyle ikamet eden bir köle
Kongre Yasası tarafından köleliğin yasaklandığı bir bölgede
onun özgürlüğü. Köle bölgesine döndükten sonra efendisine dava açtı.
Slave olmayan bir bölgede ikamet eden gerekçeler onu özgür kıldı.
Mahkeme, kurulmuş olan Missouri uzlaşmasının
köle içermeyen bölgeler anayasaya aykırı ve bunu belirtti
Siyahlar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları değildi ve bu nedenle
Mahkemeye bir dava açın. Tek bir kararda mahkeme
İki darbeli Afro-Amerikan.  Köleliği haklı çıkarmanın yanı sıra
Tuhaf kurumun Batı'ya yayılmasını açıkça destekledi.
Daha sonra, serbest adamları kendileri için herhangi bir siyasi hakları reddederek hadım etti.
Dört alternatifle kaldılar: kölelik, kök salmış bir özgürlük
Yoksulluk ve önyargı, yurtdışında göç veya devrim.

Aniden, denklemin şartları bir
John Brown adında belirsiz beyaz adam. Kamu kariyerine başladıktan sonra
New England Asolitionist Mücadeleye Katılımcı olarak Brown
Güney'in içinde yaşadığı görünen başarıdan kesinlikle öfkelendi
köleliği yeni bölgelere yaymak. En çok biri oldu
Kansas'ta aktif liderler ve bu devletin
Proslavery gruplarının eline düşüyor. Kölelik tartışmaları
Kansas açık savaşa dönüştü. Brown'un öfkesi ateşli oldu
Tanrı'nın onu liderlerden biri olarak seçtiğine dair inanç
köleliğe karşı dürüst mücadele. Ayrıca, eğer Tanrı'ya inanmaya geldi
Eski Ahit'te dürüstlüğü savunmada şiddeti haklı çıkarmıştı,
başka yerlerde ve daha geniş ölçekte kullanılabilir.
tuhaf kurum.

Brown, Rochester, New York'ta birkaç hafta geçirdi.
Frederick Douglass, bir gerilla kampanyasının ne olduğunu planlamak
Güney'e karşı. Brown'un çağrısına rağmen Douglass katılmayı reddetti
Nefis ve çaresiz bir jest olduğuna inandığı şey. Ancak diledi
Brown en iyi şans. Plan bir operasyon merkezi kurmaktı
Virginia tepelerinde. Brown Güney'i zorla yenmeyi beklemiyordu
kollar. Bunun yerine, bir dağ sığınağı kurabileceğine inanıyordu
bu da sürekli artan sayıda köleyi çekecekti.  Onun umudu buydu
Köle sistemindeki tahliye, ustaların saldırı korkusuyla birleştiğinde,
tuhaf kurumu o kadar zorlarsa, biraz yavaş güney
bir tür yerleşimi müzakere etmek zorunda kalacaktı.

Ancak Brown, silah ve mühimmat elde etmek zorunda kaldı ve
Operasyon, o ve adamlarının yiyecek ve diğer malzemelere ihtiyacı vardı. Sonuç
Harpers Ferry, Virginia'daki hükümet cephaneliğine baskın oldu. .
Saldırı partisi beş siyahı içeriyordu: Lewis Sheridan Leary, Dangerfield
Yeni, John Anthony Copeland, Osborn Perry Anderson ve Shields Green.
İkisi saldırıda öldürüldü, daha sonra iki tane daha idam edildi ve
biri kaçtı. Saldırı başarısız oldu ve Brown ve diğerleri
uygulanmış. İnfazından önce Brown bunu imha ederken
O'nun kolayca, negro sorunun kendisi kolay olamazdı
görevden alındı. Tahmini doğru oldu, Brown'ın infazını onu bir
Şehit ve sonunda özlem duyduğu zafere yol açtı.




Bölüm 6

Kölelikten ayrımcılığa


Mavi, gri ve siyah

John Brown'un baskısı Güney'i kuzey köleliğinin tacizine ikna etti
devam edecek ve taktikler daha da umutsuz hale gelecekti. -Den
Aynı zamanda, İbrahim Lincoln'ün seçimi
Güney sarkacının köleliği lehine bir salıncak olarak.
Bu doğru değildi. Hem Lincoln hem de Cumhuriyetçi Parti
Köle karşıtı sorunu, bir
seçim. Lincoln kendisinin karşı olduğunu açıkça belirtmişken
kölelik, aynı zamanda siyasi konumunun yanı sıra
Parti, köleliğin uzatılmasına karşı çıkmaktan ziyade,
BT.

Farklı yerlerde farklı inançları vurgulamasına rağmen, hala
İnsanların köleliğine karşı çıkarken,
Afrikalıları eşit olarak görmüyor. Geniş bir
Beyazlar ve siyahlar arasındaki sosyal boşluk ve mezar olduğunu belirtti
Afro-Amerikalılara eşit siyasi hakların genişletilmesi konusunda şüpheler. Ayrıca
Köleliğe karşı, ırksal farklılıkların işaret ettiğine inanıyordu.
iki yarışın ayrılması gerekliliği ve bir politikayı tercih etti
göç. Ancak, kaldırılmaya zorlama veya
kimseye göç.  Siyasi hedefleri ulusal artırmaktı
Birlik, köleliğin uzatılmasını bastırmak, gönüllü olarak teşvik etmek
Kurtuluş ve istemli göçü teşvik etmek. O uzaktaydı
Güney'in ona inandığı kölelik. Aynı zamanda,
Kötülükçiler, köle sahipleri kadar seçimlerinden memnun değildi. Onun
Seçim açıkça bir uzlaşmaya yol açma girişimiydi, ama Güney
müzakere etmek için hiçbir ruh hali içinde. Kısıtlamaya izin vermek istemiyordu
sistemin zaten var olduğu eyaletlere kölelik ve
Güney eyaletleri ayrıldı.

İç Savaş başladığında, Lincoln'un birincil hedefi sürdürmekti
veya tüm eyaletlerin birliğini yeniden kurun. Onun stratejisi müzakere etmekti
En fazla sayıda destekçiyi sağlayan bir platformdan. İle
Bu öncelikler ön planda, hükümet çok zaman aldı
Kurtuluş konusundaki konumunu ve konuyla ilgili standını açıklığa kavuşturmak
Sendika güçlerinde serbest adamların kullanımı. Lincoln yapacağından şüphelendi
Kuzeyden sağlam ve hevesli bir destek alamayın
Nihai kurtuluş için çalışmadığı takdirde ihtiyacı olan devletler.
Aynı zamanda, çok güçlü bir pozisyon alırsa
Kurtuluş Sınır devletlerinin sendikayı terk edeceğinden korkuyordu.
Güney ile taraf. Benzer şekilde, sendikada siyahların kullanılmasını reddetme
Kuvvetler askeri davayı ciddi şekilde zayıflatabilir. Yine de kullanımları
Sınır devletlerini yabancılaştırın ve güneye kadar tebrik olabilir
gelecekteki müzakereleri engellemek için.

Savaşın başlarında Kuzey, ne yapılması gereken sorunla karşı karşıya kaldı
Güvenlik için güneyden sendika hatlarına kaçan köleler. İçinde
Herhangi bir tek tip politikanın olmaması, bireysel memurlar
kararlar. Kaçak Köle Yasası'na göre, Kuzey yetkilileri
onları yakalamaya ve geri döndürmeye yardımcı oldu. General Butler öğrendiğinde
Güney, askeri savunmalar dikmek için köleler kullandığını, ilan etti
bu tür kölelerin savaşın kaçak olduğunu ve bu nedenle olmak zorunda olmadığı
geri döndü.  Kongre, bir memurun görevi olmadığını belirtti.
Freed Slaves geri dön. Ancak, en az bir kez Lincoln verdi
Üstatların Potomac'ı sendika hatlarına geçmesine izin verme talimatları
Kaçak kölelerini arayın.

Ağustos 1861'de,
Müsadere Yasası. Ayaklanmaya yardım etmekte kullanılan mülkün
yakalanabilir. Böyle bir mülk kölelerden oluştuğunda,
Bu köleler sonsuza dek özgür olacaktı. Daha sonra köleler içine akın etti
Sürekli büyüyen bir selde sendika çizgileri. Savaşla savaşmanın yanı sıra
Birlik Ordusu kendini kaçan binlerce kişiye bakarken buldu
köleler, hazırlıksız olduğu bir görev. Bazı durumlarda el konuldu
Plantasyonlar kuzey beyazlarına kiralandı ve kaçan köleler işe alındı
onları çalışmak için dışarı.  Aralık 1862'de General Saxton,
Terk edilmiş arazi eski kölenin yararına kullanılabilir. Her aile
ailedeki her işçi için iki dönüm arazi verildi ve
Hükümet, çalışmak için bazı araçlar sağladı. Ancak, çoğu
Arazi, devamsız ev sahipleri olan Kuzey Kapitalistlere satıldı
arazinin kalitesini korumak veya
Gerçek emeği yapan eski köle için bakmak. Bu eski köleler
Çok fakir tesisleri olan büyük kamplara sürüldü. Ölüm oranı koştu
İki yıllık bir süre içinde yüzde 25'e kadar.

Yavaş yavaş, çok sayıda hayırsever yardım derneği, birçok
Kiliselerle ilişkili olan, eski köleye yardım etmek için fırladı
yiyecek, giyecek ve eğitim sağlamak. Binlerce okul öğretmeni,
Hem siyah hem de beyaz, eski köle hazırlamaya yardımcı olmak için güneye akın etti
yeni hayatı için.

Başlangıçta, Lincoln kullanımına izin vermek için çok suskuntu
Orduda köleler veya serbest adamlar.  1861 gibi erken bir zamanda General Sherman
Kaçak kölelerin istihdamına yetkilendirildi "
uyguntu. "1862'nin sonlarında Lincoln, bazılarının askıya alınmasına izin verdi
Freedmenler ve 1863'te onların askeri yaygınlaştı. Sonunda
Savaş 186.000'den fazla sendika güçlerine katıldı.  İçin
Ancak Amerikan tarihinde ilk kez hizmet etmek zorunda kaldılar
ayrılmış birimler ve genellikle beyaz subaylar tarafından komuta edildi.  Biri
Çatışmanın ironileri, köleliği sonlandıran savaşın
Silahlı kuvvetler içinde ayrım yapmaktan da sorumludur. Bir
Bu gerçeğin, ırk ayrımcılığının ve
Ayrışma sonunda Amerikan toplumunda oynamaya geldi. Dövüşün yanı sıra
Ayrılmış birimlerde, Negro Askerler yaklaşık bir yıl boyunca yarısı aldı
ödemek. 54. Massachusetts Alayı
ayrımcı ücretleri kabul etmek yerine herhangi bir ücret.  Güney Carolina'da A
Asker grubu, kollarını kaptanlarının çadırının önünde istifledi.
Önyargılı ücret ölçeğine karşı protesto. Sgt. William Walker, biri
Gösterinin kışkırtıcıları mahkemeye çıkarıldı ve
Bu eylem.  Son olarak, 1864'te tüm askerler eşit ücret aldı.

Güney "renkli birlikler" kullanımı ile öfkelendi. Reddetti
Onları tanıyın ve düşman askerleri olarak davranın ve her zaman
yakalanan, onlara siyahın altında kaçak köleler olarak davranmayı tercih etti
Kodlar. Bu, onlardan daha sert bir tedavi aldıkları anlamına geliyordu
Savaş esirleri olarak muamele görürlerdi. Ayrıca, güney
teslim olmalarına izin vermek yerine onları öldürmeyi tercih etti. Sonuç olarak
Savaş sırasında 38.000'den fazlası öldürüldü.

Birçok Kuzeyli de "renkli birlikler" kullanımı ile üzüldü. Onlar yaptılar
İç Savaş'ın köleliği ortadan kaldırmak için bir savaş düşünmesini istemiyor.  Birçok
Bunların sadece rekabeti artıracağından korkuyordu. Sonuç olarak,
New York'ta beyaz longshoremen vurulduğunda ve siyahlar getirildi
Onların yerini al, bir isyan başladı.  Beyaz grevcilerin çoğu bulundu
kendileri orduya hazırlandı ve savaşmayı takdir etmediler
İşlerini ortadan kaldıran erkeklerin özgürlüğünü güvence altına alın.  Savaş sırasında bile
Irk duyguları kuzeyde yükselmeye devam etti.

1862'de General Hunter, tüm kölelerin özgürlüğünü ilan etti.
Askeri sektör: Gürcistan, Florida ve Güney Carolina. Lincoln duyduğunda
Bundan hemen kararnameyi tersine çevirdi. Kademeli tercih etti
telafi edilmiş kurtuluş ve ardından gönüllü kurtuluş. İkna etti
Kongre, belirleyen herhangi bir eyalete vaat eden bir federal yardımı geçecek
kademeli olarak telafi edilmiş bir kurtuluş politikası.  Köleleştiriciler dedi
kölelerini serbest bırakmak için ustalara ödenmemelidir çünkü köleler
Asla meşru mülkiyet değildi. Kongre ayrıca yardım etmek için bir fon kurdu
Afrika veya Latin Amerika'ya gönüllü göç. Ancak çok az
köleler telafi edilmiş kurtuluşla bile ilgileniyordu ve plan
neredeyse hiç destek alamadı. Lincoln sonunda kurtuluşun
askeri bir zorunluluk haline gelmişti. Eylül 1862'de bir
Asi bölgedeki tüm köleleri serbest bırakmayı vaat eden ön kararname. Açık
1 Ocak 1863'te kurtuluş ilanı yürürlüğe girdi.
Ancak, içinde olmayan bir alanda kölelik yasal olmaya devam etti.
isyan. Kurumun son kaldırılması,
Düşmanlıkların bitiminden sonraki on üçüncü değişiklik.

Savaşın sonunda Güney o kadar çaresiz hale geldi ki kullanımı
Ordudaki köleler yaptırım uygulandı ve
çatışmanın sonu.  Savaşın sonu olarak bazı sorular
Çözülmüş ve yenileri yaratılmıştı. Lincoln'un inancı
Birlik çözülmezdi ve aynı zamanda açıktı
Bu ulusal birlik kesit köleliği ile el ele gidemedi.
Ama şimdi üç yeni soru ortaya çıkıyordu. Kesit çekişme nasıl olmalı
iyileştirildi mi? Eski Slave'in durumu ne olmalı?  Kim Belirlemeli
Bu durum?


Yeniden yapılandırma ve başarısızlığı

Savaşın kapanışında yeniden yapılandırılmasına daha fazla dikkat edildi.
Güney kurumları eski kölelik yüksekliğinden ziyade. Bir
Sumner ve Stevens gibi radikal Cumhuriyetçiler
köleliğin eski köleyi bir
Özgür Rekabetçi Toplum, Liberallerin çoğu feshedildiğini varsaydı
Kölelik sorunlarının sonu anlamına geliyordu. Siyahların yapabileceğine inanıyorlardı
Hemen topluluk hayatına diğerleriyle eşit bir temelde girin
Vatandaşlar, eski kölenin başlamak için yardıma ihtiyacı olduğuna dair herhangi bir öneri
Liberallerden önemli bir kızgınlık ve düşmanlık çizdi ve
muhafazakarlar. Tuhaf kurumun kaldırılmasıyla
Kölelik karşıtı toplumlar çalışmalarının bittiğini düşündüler. Frederick
Ancak Douglass, kölelerin içine gönderildiğinden şikayet etti.
dünya boş el.  Aslında, hem savaş hem de kurtuluş vardı
Yoğun ırksal düşmanlık. Eski köle henüz verilmemişti
sivil haklar. Aynı zamanda artık mülk kapsamında değildi
haklar. Bu nedenle fiziksel gözdağı vermeye karşı daha da savunmasızdı
eskisinden daha.

Savaş sona erdiğinde, Lincoln hızlı bir şekilde hedeflenen bir program başlattı
Güney'in yeniden yapılandırılması ve kesitsel acının iyileşmesi. İle
Sadece birkaç Konfederasyon yetkilisinin dışlanması, hemen teklif etti
Federal hükümete bağlılık yemin edecek herkese af. Gibi
1860 yılında oy kullanan herhangi bir eyaletin vatandaşlarının yüzde 10'u
Bu yemin etmiş olsaydı, bir devlet yerel seçimler yapabilir ve devam edebilir
ev kuralı. Güney eyaletlerinde neredeyse hiç siyah oy kullanamadığından
1860, planı franchise'ı onlara genişletmeyi teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı.
Ancak, eğitimli siyahların verilebileceğine ve verilebileceğine inanıyordu.
Oy kullanma hakkı, ancak franchise'ın bu uzantısı görünüşe göre
Gelecek zamanda her durum tarafından belirlenebilir.

Lincoln suikastından sonra Andrew Johnson,
uzlaşma hızı. Binlerce kişi tarafından kişisel affı vermek, o
daha yumuşak olan restorasyon için bir plan başlattı. Güney
Devletler ev kuralına devam etti ve 1866 federal seçimlerinde bunlar
Kongreye Konfederasyon yetkililerinin seçilmiş puanları. Aynı zamanda
Diğer Konfederasyon yetkilileri, diğer yerel görevlere seçildi.
Güney.  Bu yeni ev kuralları tarafından alınan en acil görevlerden biri
Hükümetler, durumun kararlılığı ve tanımıydı.
eski köle. Eyaletten sonra devlet, inanılmaz bir şey olan siyah kodları geçti
kölelik günlerine benzerlik. Siyahların ifade vermesine izin verilmedi
Beyazlara karşı mahkemede. Eğer işlerini bırakırlarsa, olabilirler
sözleşmenin ihlali nedeniyle hapsedildi. İşsiz bulunan herkes olabilir
tutuklandı ve 50 dolar para cezasına çarptırıldı. Para cezasını ödeyemeyenler işe alındı
Toplulukta para cezasını ödeyecek herkese. Bu yeni bir yarattı
Zorla Çalışma Sistemi. Aynı zamanda, siyahlar para cezasına çarptırılabilir
Harekete hakaret, sokağa çıkma yasağı kırmak ve ateşli silahlara sahip olmak için.
Bu, benzer olan kişisel yaşamın denetimini yarattı
köleliğe. Onüçüncü Değişiklik kölelik yapmış olmasına rağmen
Anayasaya aykırı, Güney tuhaflığı yeniden yaratmaya çalışıyordu
Hukuk Kurumu isminde kabul etmiyor.

Kongrede radikal Cumhuriyetçiler hem repanyan'da öfkelendi
Güney'in inatçılığı ve Johnson'ın planının hoşgörüsünde
restorasyon. Güney delegelerinin çoğunu oturtmayı reddettikten sonra
Kongre Radikal Cumhuriyetçiler sivil haklar mevzuatını geçmeye devam ettiler
eski köleyi siyah kodlardan korumayı amaçladı.
Ancak Başkan Johnson, ancak bu faturaları ve on dördüncü faturaları veto etti
Değişiklik. Öfkeli bir Kongre, sivil haklar mevzuatını geçti
Veto ve cumhurbaşkanını etkilemek için bir oy aldı.  Rağmen
İtfaiye başarısız oldu, Johnson hükümetteki liderliğini kaybetti ve
Kongre, savaşın bitiminden sonraki iki yıl içinde yeniden yapılanmaya başladı
tekrar tekrar. Amerikan'daki ilk büyük ölçekli kongre duruşmaları
Güneydeki koşulları araştırmak için tarih tutuldu. .
Soruşturma, yaygın yoksulluğu, fiziksel vahşeti ve
Gözdağı ve yasal ayrımcılık. Komite yaptı
Memphis'te meydana gelen yarış ayaklanmalarının ayrıntılı incelenmesi ve
Siyah puanların öldürüldüğü New Orleans. Sonuç olarak
New Orleans isyan aslında düzinelerce bir polis katliamıydı.
Siyahlar soğuk kanla öldürüldü.

Kongre ev kuralını güney eyaletlerinden çıkardı ve bölgeyi böldü
beş askeri bölgeye. Zaten olan Güneyliler bile
Alınan Federal Pardons artık daha katı yemin etmesi gerekiyordu
Oy kullanma haklarını yeniden kazanma emri. Devlet sözleşmeleri yeni hazırlamak için bir araya geldi
Anayasalar. Bu sözleşmelere üç kişilik bir koalisyon hakim oldu.
Gruplar: Yeni siyah seçmenler, kuzeyden gelen beyazlar
Kişisel servetler yapın veya eski köle ve güneydeki eğitime yardımcı olmak için
Konfederasyonu hiç desteklemeyen beyazlar.  Sadakat yemini
bir vatandaşın şimdi ve her zaman sadık olduğuna yemin etmesini istedi
Federal Hükümet. Bu tüm Konfederasyon yetkililerini hariç tuttu.
Bu yeni Güney rekonstrüksiyon hükümetleri
ordunun korunması ve federalin teşviki ile
Devlet. Güney'i ekonomik olarak yeniden yapılandırmaya çalıştılar,
politik ve sosyal olarak.

Birçok yeni hastane inşa eden bir halk eğitimi sistemi kurdular,
zihinsel ve fiziksel olarak engelliler için kurucu kurumlar ve
ceza sisteminde reform yapmaya çalıştı.  Yeniden yapılandırma siyahları sırasında
Güney genelinde önemli bir siyasi rol oynadı. Oylamanın yanı sıra
Çok sayıda, yerel, eyalet ve federal ofislere seçildi.
1869 ve 1901 yılları arasında ikisi ABD Senatörü ve yirmi üye oldu
Temsilciler Meclisi.  Senatörler Revels ve Bruce seçildi
Mississippi'den. P. B. S. Pinchback Senato'ya seçildi.
Louisiana, ama koltuğuna katılmasına izin verilmedi.  O olarak hizmet etti
Louisiana Valisi ve üç gün boyunca hareket ediyordu
Vali.

Güneydeki beyaz muhafazakarlar öfkelendi ve bunlar belirlendi
Negro'ya izin veren bir hükümetle kesinlikle hiçbir ilgisi olmaması
katılım.  Yeniden yapılanma hükümetlerinin
Tahmolarsız aptalca ve yozlaşmış siyah adamların kavramasında. Zenciler olmasına rağmen
eyalet hükümetlerine önemli sayıda seçildi, gerçek şu ki
hiçbir zaman kontrol altında değildi. Dahası, eleştirmenler
kendileri iktidara geldi, işini geri almak için hiçbir şey yapmadılar
Yeniden yapılanma hükümetleri. Bu gerçek,
onların eleştirisi. Beyaz muhafazakarların ne zaman yaptığı tek şey
Geri kazandılar, Siyahları haklarından mahrum etmekti. Bu belirtildi
Yeniden yapılanma ile ilgili gerçek şikayetleri,
Hükümette Zenciler. Federal hükümetin sivilleri korumasıyla
ve eski köle siyasi hakları, Güney yasayı kullanamadı
onu onun yerine tutmak için. Beyaz üstünlüğe tutkulu inanç ve
Çaresiz bir siyah misilleme korkusu, birçok beyazın başvurmasına neden oldu.
amaçlarına ulaşmak için fiziksel yıldırma. Ku Klux Klan
yayılan çok sayıda benzer kuruluşun en kötü şöhreti
Güney genelinde. Zenciler ve beyaz sempatizanlar dövüldü ve
Lynched. Bazılarının mülkleri yanmıştı, diğerleri ise işlerini kaybetti
Çok fazla bağımsızlık gösterdiler.

1869'da Kongre Klan ve diğer beyaz üstünlüğe karşı harekete geçti
Organizasyonlar, Klan resmi olarak dağıldı, ancak aslında sadece
yeraltına gitti. Bu kuruluşların çoğu kendiliğinden yereldi
gelişmeler ve bu federal veya eyalet için zorlaştırdı
Hükümetler onları bulmak ve yok etmek.  Genellikle taktikleri
Seçim sonuçlarını şekillendirmede başarılı.  Propagandaları da yararlı oldu
kamuoyunu etkilemede.  Sadece olduklarında ısrar ettiler
Kadınları, çocukları ve sivil ahlakı korumak.  Federal Ordu
güneyde konuşlanan kuvvetler böyle bir şekilde etkili olamayacak kadar küçüktü.
yaygın gerilla aktiviteleri ve birçok asker, ancak onlar
köleliğe karşı savaşmış, hala beyaz üstünlüğe sempati duyuyordu.

Her ne kadar yeniden yapılandırma bazı siyasi ve sivilleri korumasına rağmen
Afro-Amerikan topluluğunun hakları, neredeyse hiçbir şeye ulaşmadı
sosyal ve ekonomik durumu iyileştirmek. Sosyal ve
Ekonomik haklar bir asır önce neredeyse yoktu. Siyasi haklar,
Ancak, ekonomik güvenlik olmadan sadece bir soyutlama olabilir.
Anlamlı özgürlük, açlıktan öle etme özgürlüğünden daha fazlası olmalı. Bu demekti
eski köle, ona bir
Özgürlüğünü gerçekleştirecek ekonomik temel. Eski köle sınırlı
eğitim, sınırlı deneyim, kölelik bir köle tutumu ve o
Yıllar boyunca telafi etmek için sosyal ve ekonomik eğitime ihtiyacı
kölelik. Bu olmadan rekabetçi bir topluma bir
eşit. Kurtuluş yeterli değildi.

Çoğu köle plantasyon tarımıyla uğraşmıştı ve
bir tür çiftlik işinde devam etmek. Sumner ve Stevens kavgaya öncülük
Kongre'de her birine kırk dönüm ve bir katır sağlamak için
bağımsız bir gelişme temelini sağlayacaktı
Çiftçi sınıfı.  Ancak, itaatkâr bir kitle olarak kalmaya mahkumlar
köylüler. Savaş öncesi köle plantasyonunun yerini Sharecropping ile değiştirdi,
Kiracı çiftçiliği ve hükümlü kiralama sistemi. Bazı durumlarda eski köle
Plantasyon sahibi tarafından arazi, alet ve tohum sağlandı, bu da sırayla,
sezon sonunda mahsulün payını almaktı. Onun payı
Her zaman o kadar büyük ki, kırpma borcunda kalıcı olarak kaldı.
Benzer şekilde, kiracı çiftçiler arazileri için kira ödedi ve uzatıldı
Mağaza kaleci tarafından hükümleri için krediler. Faiz oranları öyle oldu
Yüksek onlar da kalıcı esaret içinde kaldılar. Sonunda biraz
Plantasyon sahipleri devletten hükümlü kiraladı ve onları zincirde çalıştırdı
Savaş öncesi köle sistemine en çok benzeyen çeteler.  Her
Dava, sonuç, siyah çiftlik işçilerinin üyeleri olarak kalmasıdır.
Kalıcı köylü sınıfı.

Eski kölenin ilerlemesi için diğer umut
Endüstriyel Becerilerin Geliştirilmesi. Şu anda Amerikan emeği
Hareket ortaya çıkıyordu ve statüyü korumaya ve yükseltmeye çalışıyordu
sanayi işçileri. Eski köle buna entegre edilmiş olsaydı
Hareket, birçoğunun ekonomik güvenliğe ulaşmasına yardımcı olurdu.
Aynı zamanda, emek hareketinin kendisini güçlendirirdi.
Bununla birlikte, beyaz işçiler genellikle siyahları yerine iş rakipleri olarak gördü
kitlesel bir emek ittifakının bir parçası olarak. 1866'da ulusal sendika
Siyah işçileri saflarında organize etmeye karar verdi, ancak 1869'a kadar
Renkli delegeleri kongresine kendi ayrı oluşturmaya çağırıyor
Organizasyon. Bu, ulusal negro emeğin yaratılmasıyla sonuçlandı
Kongre. Siyah beyaz işçiler arasındaki bu bölünme itme eğilimindeydi
Beyazlar tüm çabalarını içine sokarken siyahlar siyasi eyleme girer
Ekonomik Gelişme.

Emek Şövalyeleri 1869'da kuruldu ve ciddi bir şekilde denedi.
Siyahları ve beyazları organize edin. Kuzeyde karışık yerliler işletti ve
Güney, ayrı siyah beyaz organizasyonlara sahipti. Her ikisini de kullandı
Siyah beyaz organizatörler. 1886'da toplam üyeliği
700.000'i 60.000'i siyahtı. Ertesi yıl toplamı
Üyelik 500.000'e düşmüştü, ancak siyah üyeliği arttı
90.000'e. Kütlesini organize etmeye çalışan erken emek hareketi
Endüstriyel işçilerin yerini hedefleyen yetenekli sendikalar aldı
Bir İşçi Elitinin Organizasyonunda.

Amerikan Çalışma Federasyonu ırksal olmasa da
kasıtlı bir ulusal politika olarak ayrımcılık, bireylerinin çoğu
Sendikalar yaptı ve federasyonlu yapısı nedeniyle A.F.
L.'nin yerel ayrımcı uygulamalar üzerinde hiçbir gücü yoktu. Yetenekli Beyazlar
İşlemler, bu esnaflarda özel bir kontrol sağlamak için sendikalar kullandı ve
Siyahları kasıtlı olarak alt saflarına indirmek için çalıştılar.
Endüstriyel emek. İleriye giden yoldan yasaklanmış, kara emek oldu
kalıcı bir endüstriyel proletarya.

Freedmen'in Bürosu, sosyal olanı yükseltmek için tek federal girişimdi.
eski köle ekonomik duruşu. Amerikan misyoneriyle birlikte
Dernek, Freedmen Bürosu eğitimde önemli çalışmalar yaptı.
Yüzlerce öğretmen okulların puanını aldı ve bir dereceye kadar getirdi
Binlerce öğrenciye okuryazarlık ve iş becerileri. Ancak, alanın ötesinde
Eğitim, Büro geçici yardım sağlamak dışında çok az şey yaptı.
Radikal Cumhuriyetçiler kontrolüne girdiğinde bir savaş tedbiri olarak başladı,
Daha kalıcı bir temele koydular. Ancak liberaller bile değildi
uzun vadeli bir sosyal deneyi desteklemeye hazır ve yarısından sonra
Düzine yıl, büro sonlandırıldı. Bu Afro-Amerikan'ı terk etti
Amerikan'da rekabet etmek için gerekli ekonomik taban olmadan topluluk
eşit olarak toplum.

Yeniden yapılanma başarısı, minimum bir
Eski köle için siyasi ve sivil haklar, ancak beyaz üstünlük savunucuları
Bu ilerlemeyi yok etme niyetinde kararlıydı.  Terör Nerede
ve korkutma başarılı değildi, acımasız ekonomik baskı tarafından
Toprak sahipleri, tüccarlar ve sanayiciler eski kölelerin çoğunu getirdi
sıraya. Oylama kabinlerinde her geçen yıl daha az etki yarattılar.
Ülke bunun farkında olmasına rağmen, kuzey liberalleri büyüyordu
Freedman'ı korumak için bitmeyen mücadeleden yoruldu.  Ayrıca, kitleler
Güney ırk önyargısına sempati duyan kuzey beyazlarının. Onlar
Köleliği sona erdirmeyi onayladılar, sosyal ve genişletmeye istekli değillerdi.
siyasi eşitlik. Kuzey barışa daha yüksek bir öncelik vermeye başlamıştı
adaletten daha. Sanayiciler işlerini hızla genişletiyorlardı,
Ve güneyin sakinleşmesini istediler, böylece güvenli bir alan olacak
yatırım ve genişleme için. Bu, Beyaz'a geri dönme anlamına gelirse
Muhafazakarlar, fiyatı ödemeye istekliydiler.  Başkanlık
1876 ​​seçimi kaos ve karışıklığa dönüştü. Samuel J. Tilden,
Demokratik aday ve Cumhuriyetçi Rutherford B. Hayes,
sonuçlarını tartıştı.  Demokratlar ve Cumhuriyetçiler yirmi iddia ettiler
Gürcistan, Louisiana, Güney Carolina ve Florida'dan seçim oyları. .
İlk iadeler Tilden'in galip olduğunu göstermişti, ancak Cumhuriyetçiler,
özellikle ordu gazileri, böyle bir kabul etmeyecekleri konusunda uyardı
sonuç. Cumhuriyetçiler kendilerini birliğin partisi olarak temsil ettiler,
Ve Demokratların ayrılık partisi olduğunu iddia ettiler. .
Tartışma o kadar ısındı ki savaşın tekrar patlayabileceği ortaya çıktı. Kötümserler
Amerikan tarihindeki son serbest seçim olacağı konusunda uyardı. Sonrasında
Aylar süren çekişme, uzlaşmaya varıldı. Güney istekliydi
Birlikleri kaldırırsa Cumhuriyetçi Hayes'i destekliyorsa
ve ev kuralını geri yükleyin. Oylar dört eyalette tekrar sayıldı
Soru ve yirminin hepsi Hayes'e verildi ve bir tane kazanmasına izin verdi
Seçim oyu.

Hayes kararsız bir notla başladı. Bir yandan ülkenin
Dürüst ve eşit hükümete sahip olmalı, bu bir
Sözde şiddetle şikayet eden güneye imtiyaz
Siyah rekonstrüksiyonun bozulması. Öte yandan, bunu itiraf etti
Siyahların hakları federal hükümet tarafından korunmalıdır. İçinde
Ancak pratik, güneyi ev kuralına döndürerek,
eski köle. Eski Slave'in ilgisinin en iyi şekilde korunacağını söyledi.
Dürüst ve etkili güney beyazlarının elinde kalıyor. Hayes
hala vahşet ve gözdağı hakkında bir farkındalığı ifade etmişti
Güneyde devam etti, ama görünüşe göre federal sonucuna varmıştı
Müdahale sadece sorunu ağırlaştırdı. Onun görüşüne göre Güney
Beyler hırsızlar ve kesikler değildi; Onlar da eğitildiler
uygar ve Hıristiyanlar. Farkında olmadıkları gerçeği
Ortalarında vahşilik ve bazılarının şüphesiz katıldığı
İçinde şaşkına döndü. O,
Güney beyazları yalnız bırakılsaydı, iddia ettikleri gibi,
Eski köleye dürüst ve adil davranın. Hayes erkeklerin farkında değildi
eğitilebilir, uygar ve Hıristiyan olduğunu iddia edebilirken
aynı zamanda bağnaz ve ırkçı gibi davranıyor.  Sanayicileri tatmin etmek
Kuzey ve güneydeki beyaz muhafazakarlarda Hayes,
Son yeniden yapılanma kalıntıları. Ancak, tek taraflı bir uzlaşma yaptı.
Kendisini hemen eyleme geçerken, Güney sadece bağlıydı
Belirsiz vaatlerle, belirli bir tarihte yerine getirilecek. Sonunda
Güney'deki beyaz üstünlüğü terimi,
göreve başladığında oldu.


Yeni Irkçılık

Birkaç yıl boyunca Güney Zenci'nin kaderi dengeye asıldı.
Ev kuralı restore edildiğinde, güney, öyle görünüyor ki, hedeflerine ulaşmıştı.
Plantasyon aristokrasisinin kalıntısı olan Bourbon Beyazları
Güney Demokrat Partisi ve BT aracılığıyla kontrollü eyalet ve yerel
Hükümetler. Küçük çiftçiler arasında artan bir hoşnutsuzluk vardı
eyalet hükümetlerinin vergi yükünü ve faiz oranlarını değiştirmesini istedi
onların lehine. Büyük ölçüde popülist hareket, negro ve
Beyaz çiftçiler, çıkarlarının aynı olduğunu görmeye geldi.  .
Güney Çiftçi İttifakı hızla büyüdü ve oluşumu teşvik etti
yakın müttefik olduğu renkli çiftçi organizasyonlarından.
Gürcistan'da Tom Watson, Negro arasında bir koalisyon kurma girişimine öncülük etti
ve Beyaz Çiftçiler Muhafazakar Beyaz'ın çıkarlarına karşı
aristokrasi. Gerçekten popüler bir hükümet ve bir toplum için umutlar
Irksal gerginlikten arınmış yüksek seviyeye ulaştı.

Ne yazık ki, bazı Zenciler Demokrat Parti'yi desteklemeye devam etti.
Ev hizmetçileri her zaman naziklere yakın hissetmişti ve birçoğu
zavallı beyaz çiftçilerin her zaman özellikle
onlara karşı önyargılı. Buna karşılık, muhafazakarlar kasıtlı olarak teşvik etti
Zavallı beyazlar ve negroes arasında bir kama sürmek için ırksal nefret
yükselen popülist hareket içinde. Her iki Demokrat için de belirginleşti
ve Popülistler, Zenci oyunun birçok kişide karar veren oy haline geldiğini
Devletler. Beyaz çiftçiler ve beyaz aristokratlar bu konuda tedirgin hissettiler
İşlerin durumu.

Sonuç, sistematik ve yasal olarak yaygın bir anlaşma oldu
Zencileri siyasetten tamamen ortadan kaldırın. Devlet Anayasaları
ya değiştirildi ya da yeniden yazıldı. Okuryazarlık testleri ve anket vergileri oldu
Negro oylamayı sınırlamak için standart cihazlar. "Anlama Testi"
bir vatandaşın devlet anayasasının bir kısmını yorumlamasını istedi.
Yazı İşleri Müdürü Memnuniyeti. Testin şiddeti değişti
her zaman başvuranın rengi ile. "Büyükbaba Maddesi"
ataları uygulamaktan oy kullanmayanların yasaklanması
franchise. Köleler oy vermediği için onların torunları
diskalifiye.  Onbeşinci Değişiklik için tasarlanmış olmasına rağmen
Eski Slave'e oylamayı garanti ederek, güney şimdi kaçtı. Rağmen
Her iki büyük taraf da bu haklarından mahrum bırakma ve kınanandan şikayet etti
Anayasaya aykırı olarak, hiçbir parti herhangi bir işlem yapmadı.  Yüce
Mahkeme ayrıca özgürlüğünü kısıtlamada önemli bir rol oynadı.
Freedmen. 1883'te 1875 Sivil Haklar Yasası'nın
anayasaya aykırı. Bu eylem, bireylerin
Kamusal konaklamalarda ayrımcılık yapın.  Hiç olmamasına rağmen
zorunlu olarak, mahkemenin kararı yine de bir aksilik olarak geldi, çünkü
Jim Crow Mevzuat Negroes aracılığıyla güneyde sinyaldi
"yerlerinde" tutulabilir. Kölelik altında dikkate değerdi
ırklar arasındaki sosyal temas. Sosyal sistem olarak ayrımcılık
İç Savaştan önce kuzeyde başladı, ancak son ikisinde
On dokuzuncu yüzyılın onlarca yılı, güney eyaletleri onu yasal hale getirdi
gereklilik. Acımasız büyümesi C. Vann tarafından dikkatlice özetlenmiştir
Woodward, Jim Crow'un Garip Kariyeri kitabında.  Sonunda Güney
İki kuruluşla iki toplum geliştirdi: Ayrı Demiryolu
Arabalar, ayrı bekleme odaları, ayrı yıkama odaları, ayrı içme
Çeşmeler, ayrı hastaneler, ayrı okullar, ayrı restoranlar,
Ayrı mezarlıklar ve sadece bir yargı sistemi olmasına rağmen,
Yemin almak için ayrı İncil.

1896'da Yüksek Mahkeme, Jim Crow sistemine kutsamasını verdi.
Plessy, bir Louisiana Mulatto, beyaz arabada binmekte ısrar etti.
tren. Tutuklandı ve devlet tüzüğünü ihlal etmekten suçlu bulundu.
ABD Yüksek Mahkemesi'ne başvurdu, ancak mahkumiyetini onayladı.
"ayrı ama eşit" tesislerin ihlali olmadığını iddia etmek
haklar. Çünkü mahkeme bunun ne anlama geldiğini eşit ve yaptı.
Bu eşitliği somut terimlerle uygulamakta ısrar etmiyor, kararını
aslında ayrı ve daha düşük için açık bir gerekçe
Zenciler için tesisler.

Ayrıntıya yeni bir yarış nefreti dalgası eşlik etti. Beyaz Amerikalılar
Tüm Zencilerin birbirine benzediğine inanmaya geldi ve bu nedenle
grup olarak muamele görür. Negro'nun özdeş bir klişesi
tüm ülkede beyaz zihin. Northerner nefret ederse
Bu stereotip Southerner'dan biraz daha az, sadece
Çünkü kuzeydeki negro sayısı oldukça küçüktü. -Den
Yüzyılın sonu toplam sayısının sadece yüzde ikisi
Afro-Amerikalılar kuzeyde bulunacaktı. Büyük Kuzey Göçü
henüz başlamamıştı.

Hem Northern Press hem de Genteel Edebiyat Dergileri
Açıkça ırkçı olarak bulunacak olan Zenci'nin aynı kaba görüntüsü
Güneydeki topluluklar. Haber makalelerinde görünüp görünmediği,
Editörler, karikatürler veya kurgu eserleri, evrensel olarak tasvir edildi
batıl inançlı, aptal, tembel, mutlu-şanslı, yalancı, bir hırsız ve
ayyaş. Eğlenceyi, kıyafetleri ve bibloları ve tavukları sevdi,
Karpuz ve tatlı patates. Genellikle bir
Kurtuluştan önce sadık ve sevgi dolu köle, ama maalesef
Yeni Özgürlük Haberleri Hikayelerine ve Başbakanlarına başvuramıyor
herhangi bir duygusu olmadan iftira terimleriyle negroes
utanç. "Barbar", "Negro Ruffian" gibi ifadeler, "Afrikalı
Annie, "" Renkli Yamyam "," Coon "ve" Darkie "standart epitetlerdi. Siyahlar karikatürlerde veya fotoğraflarda ne zaman tasvir edildiğinde, stereotip
onları kalın dudaklar, düz burunlar, büyük kulaklar, büyük ayaklar ve
Kinky yünlü saçlar. Suçluya katılanlarla ilgili haber öğeleri
Etkinlikler neredeyse her zaman onları renkle tanımladı.  Bu katkıda bulundu
Suç Zenci'nin klişesinin gelişimi.

Tarihi boyunca Amerika ağırlıklı olarak bir Anglo-Sakson olmuştu ve
Protestan Ülke. Afro-Amerikalı keskin bir ayrımda göze çarpıyordu
Bu resim hem rengi hem de Afrika mirası nedeniyle. Tarafından
Ondokuzuncu yüzyılın sonu Amerika göçmenlerle dolup taşıyordu
Güney ve Doğu Avrupa'dan. Onlar da çok daha karanlıktı
Kuzey Avrupa'nın baskın suşları ve birçoğu Katolikti. Vardı
Zenciler gibi bu yeni göçmenlerin
doğal olarak uzaylı ve içsel olarak tahliye edilemez.  Liberaller
Bütünlüğü korumaktan endişe duyan ilerici hareket
ve Amerikan toplumunun ahlakı,
"Swarthy" göçmenlerin yeni ordularından korkuyordu.

Güney ve Doğu Avrupalıların büyük akışından korkanlardan biri
Amerikan yaşamının kalitesini zayıflatacaktı Madison Grant'ti. İçinde
Büyük Yarışın Geçişini Ayırtın, İskandinav Mükemmelliğinin
daha hızlı ortaya çıkan Katolik göçmenler tarafından batırılacaktı.  Başlangıçta
Bu ırksal stereotiplerin bazı kültürel ve tarihsel temeli vardı, ama onlar
Sosyolojikten yeni bir güç ve otorite kazanıyorlardı ve
Sosyal Darwinisn kavramlarına odaklanan biyolojik bilimler.

Antropoloji ve sosyoloji alanındaki Darwinizm ve İlgili Teoriler
Hem Avrupa hem de Amerika'da ırkçılığa saygınlık aurası verin.  .
Avrupa'da geliştirilen aynı tür sözde bilimsel düşünce
AMERİKA'da önyargıları güçlendirmek için anti-Semitizm kullanıldı.
Zenciler, Yahudilere ve Güney Avrupalılara karşı.  İlk yarıda
On dokuzuncu yüzyılın Amerikalı antropolog Samuel George
Morton, her ırkın kendine özgü özellikleri olduğunu savundu.  Irksal
Karakter, miras yerine miranın sonucu olduğuna inanıyordu.
çevre. Çünkü bu özellikler belirli ortamlar buldu
Uygun, her ırk önceden belirlenmiş coğrafi habitatına çekilmişti.

Darwin'in evrim teorisi,
Hayvan kralında farklı türlerin varlığı ve antropologlar
aynı zamanda ırksal için bir açıklama sağlayacağı sonucuna vardı
insanlık farklılıkları. Erken antropologlar ve sosyologlar
insanlığı farklı ırklara bölmek ve
Katalog ve bu farklılıkları açıklayın. Frenoloji başka biriydi
bir sistem inşa etmeye çalışan sahte bilim
entelektüel ve ahlaki özellikler boyutla ilişkili olacaktır
ve insan kafasının şekli. Bu temelde birçoğu insanlığı bölmeye çalıştı
fiziksel türlere ve her birine kendi entelektüel ve ahlaki atamak
nitelikler.  İnsan ırklarının olabileceğine inanan bir başka
bilimsel olarak ölçülür ve üstünlükleri ve aşağılıkları
Böylece bir Fransız antropolog Joseph A. de Gobineau vardı.
Herbert Spencer, Darwin'in en uygun olanın hayatta kalması konseptini aldı ve
rekabetçi ruh için bilimsel bir gerekçe olarak kullandı,
Bazı bireylerin neden yükseltildiği açıklamanın temeli oldu
Sosyal merdiven, diğerleri geride kaldı.  Irksal düşünürler uyguladı
yerine ırksal çatışmaya insan rekabet gücü kavramı
bireysel rekabet. Her zamanki formunda Anglo-Sakson veya Cermen
Yarış üstün olarak tasvir edildi ve Semitik ve Negroid yarışları
aşağı. İnsanlık tarihi ırk çatışmasının tarihi olarak açıklandı,
ve ırksal düşmanlık haklıydı çünkü bu çatışma sayesinde
Üstün türler hayatta kalacak ve insan uygarlığı yükselecekti. İnsan eşitliği kavramı anlamsız bir soyutlamaya indirildi,
William Graham Sumner gibi akademisyenler kurucu babaların
sadece insan eşitliği kendi türlerine atıfta bulunmaya yöneliktir.

Thomas Nelson sayfasına, Kuzey Amerika incelemesinde,
Afrika ırkı insanlık tarihinde ilerlememişti. Başarısız olmuştu
Amerika'da ilerleme, köleleştirildiği için değil, olduğu için
Kendini bu statünün üzerine çıkaracak fakülteye sahip değil. Devam etti
medeniyet ölçeğinde ilerlememesinin
Sosyal ve politik yaşam düzeyi ile bulunacak
Liberya, Haiti, Dominik Cumhuriyeti ve Brezilya. Aynı dergide,
Theodore Roosevelt, Afrika'nın "A"
Doğal eksiklikle tutulan mükemmel aptal ırk "
gelişim.  Görüşleri etkili olan bir diğeri Josiah'dı
Güçlü. Yüzyılın başında önde gelen bir din adamı,
Nüfus genişlemesinin baskısının sonunda zorlayacağı görüş
Üstün enerji ve yeteneğe sahip olan beyazlar, Meksika, Güney ve
Orta Amerika, denizlerin adaları ve sonunda Afrika'ya
kendisi. Bu genişleme ırksal çatışmalara yol açacaktır.
Beyazın zaferi ile en uygun olanın hayatta kalmasıyla sonuçlanın
Dünyanın renkli ırkları üzerinde.  Strong'un beyaz ırksal inancı
üstünlük doğal olarak ırksal emperyalizme ve dünyaya yol açacaktır
Beyaz ırkın hakimiyeti birçok çağdaş Amerikalı tarafından paylaşıldı. A
Fikirlerini paylaşanlardan birkaçı Senatör Senatör, Senatör'dü
Cabot Lodge, John Hay, Amiral Alfred T. Mahan ve Theodore Roosevelt.
Irkçılık Amerikan emperyalizminin kapısını açtı.

Yeni ırkçılık, köleliğin varlığına bağlı olamazdı
Beyaz üstünlüğü güçlendirin. Bunun yerine, ırksal stereotiplere çekildi ve
Çürük bilimsel görüş. Avrupa ve
Amerikan Karayipler ve Pasifik'te Amerikan toprakları edinimi
Koyu halkların yaşadığı, ırksalın açık bir kanıtı olarak kabul edildi
İnanç üzerine kurulmuş olan toprakta bile eşitsizlik
tüm erkeklerin eşitliği.

Siyahlar için ikinci sınıf vatandaşlık kabul edilen bir gerçek haline gelmişti
Başkanlar, Kongre, Yüksek Mahkeme, iş dünyası ve
Sendikalar tarafından. Ayrışma evrenseldi. Kuzeyde kök salmıştı
Sosyal gelenek, ama güneyde bir hukuk meselesi olmuştu.
Ayrı tesisler daha düşük tesislerdi.  Temel politik ve
Afro-Amerikan'ın sivil hakları neredeyse her
durum.

Belki de en düşük durumun en açık ve en acımasız endeksi
Siyah, meydana gelen çok sayıda linçti
Yüzyılın sonunda, 1890'larda hem Siyahların Lynchings hem de
Beyazlar yaygındı. O on yılda siyah bir siyah linç edildi neredeyse her iki
günler. Amerikan ilkelerinin evrensel olarak kabul edildi
adalet, özgürlük ve eşitliğin eşit olarak uygulanması gerekmiyordu
Beyazlar ve Siyahlar.




Bölüm 7

Irkçılık ve demokrasi


Jim Crow ile savaşmak

Rayford W. Logan, The Negro'nun İhaneti kitabında açıkladı.
Yüzyılın dönüşü Afro-Amerikan tarihinde düşük nokta olarak. Sonrasında
Kurtuluş, Zencilerin umutlarına ihanete uğradığını iddia etti.
Yine ikinci sınıf statüsüne itildiler. Öyle görünüyordu
Demokrasi sadece beyazlar içindi. Aslında, ırkçılığın artan büyümesi
ve ayrışmanın da, kaçınılmaz olarak gelişimine yol açtı
Muhalefet grupları bu ayrımcılığı yok etmeye eğildi. Ayrılma
daha sonra merkez haline gelen negro kurumlarının yaratılmasını teşvik etti
Bu karşı saldırı için.

Bu Afro-Amerikan kurumlarının en önde gelenleri Zenci
kilise. Beyaz kilise gibi, birçok ayrı
mezhepler. Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi vardı,
Afrika Metodist Piskoposluk Siyon Kilisesi, Renkli Metodist Piskoposluk
Kilise, Ulusal Baptistler ve bir dizi mezhep örgütü.

Ancak, esas olarak beyaz kilise grupları içindeki entegre cemaatler
neredeyse yoktu. Böyle beyaza ait olan siyahlar
mezhepler genellikle daha büyük olan tüm siyah cemaatlere katıldı
Kurumsal yapı. Negro kolejleri de
Güney ve kuzeyde ara sıra bir tane. Bunlar böyle dahil
Howard, Hampton, Tuskegee ve Fisk olarak tanınmış okullar. Kiliseler
ve kolejler büyüyen bir orta sınıf için eğitim alanı haline geldi ve
gelecekteki topluluk liderleri. Her biri kendi yolunda bir tartışma merkezi sağladı
her taraftan kapanan ırksal sorunların dikkate alındığı.

Zenciler sık ​​sık beyazlar tarafından istihdam reddedildikçe,
kendi işlerini geliştirin. Çünkü sermayeleri neredeyse her zaman
Küçük, görevleri daha zor hale getirildi. Beyaz sahip olduğu bankalar tereddüt etti
Zencilere para ödünç vererek onları kendi bankalarını geliştirmeye zorlayın.
1900 yılına kadar siyahlar, esas olarak bir Zenci'ye hitap eden dört banka kurmuştu
Müşteri. 90.000 dolardan fazla birleşik sermayeleri vardı.  Beyaz
Sigorta şirketleri genellikle negrolara sigorta poliçesi satmayı reddetti.
Standart mortalite çizelgeleri, negroların daha erken yaşta öldüğünü gösterdi
beyazlardan daha. Sigorta şirketleri onları müşteri olarak kabul ettiklerinde
beyazlardan daha yüksek oranlar tahsil edildi. On dokuzuncu sırada
Yüzyıl, Çeşitli Zenci Gizli Dernekler sigorta geliştirmeye çalıştı
üyeleri için programlar. 1898'de ulusal fayda sigortası
Şirket Washington'da açıldı.  Siyahlara ait, kasıtlı olarak
Negro patronajını aradı. Aynı yıl, karşılıklı fayda
Sigorta şirketi benzer hatlar boyunca Kuzey Carolina'da açıldı.

Beyaz müteahhitler ve güzellik uzmanları Negro'ya hitap etmek konusunda isteksizdi
Müşteriler. Kişisel zevklerinin yanı sıra,
Beyaz patronlarını yabancılaştır. Benzer bir durum diş hekimleri için de geçerlidir
ve doktorlar. Bu, Afro-Amerikan topluluğunu kendi başına geliştirmeye zorladı
profesyoneller. 1900'e kadar Negroes yarım milyon dolar yatırım yapmıştı
Taahhüt tesisleri.  Aynı yıl, Afro-Amerikan topluluğu
1.700 doktor, 212 diş hekimi, 728 avukat, 310 üretmişti
Gazeteciler, birkaç bin üniversite, ikincil ve ilköğretim
okul öğretmenleri.

Diğer negro profesyonelleri, kendilerini varoluştan çıkardı
Resmi ilişkiler 1904'te kendi profesyonel kardeşliklerini oluşturdu.
İki yıl sonra, Zenciler için İlk Yunan Mektubu Derneği
üyelerinin sosyal etkileriyle başa çıkmalarına yardımcı olmak için kuruldu
Büyük ölçüde beyaz üniversite kampüslerinde ayrımcılık. 1915'te Carter G.
Woodson, Zenci Yaşam Çalışması Derneği'ni kurdu ve
Tarih ve Negro Tarihi Dergisi'nin yayınlanmasına başladı.

1905'te W.E. B. Dubois, John Hope, Monroe Trotter, Kelly Miller ve
Diğer açık sözlü genç Negro entelektüelleri Niagara Şelaleleri, Ontario'da buluştu,
ve "Niagara Hareketi" ni kurdu. Diğer siyah kurumların aksine
Yukarıda bahsedilen "Niagara Hareketi" öncelikle politikti
hedefler. Bir yandan, liderliğini ele geçirmeye çalıştı
Afro-Amerikan topluluğu, daha uzlaşıcıdan uzaklaştırıyor
Booker T. Washington'un vurgusu.  Öte yandan, bir
yüksek sesle ve net olan beyaz önyargıyı kınamak için platform
Onlar hakkında her şeyi buldular.

Organizasyon, öfkenin ruhunu kasıtlı olarak diriltmeye çalıştı
İç Savaştan hemen önceki kölelikçiler. Toplantı yerleri
Üç sözleşmesi sembolik değerleri için seçildi.  Niagara
Falls, yeraltı demiryolundaki terminaldi,
Kaçaklar özgürlüğe ulaşmıştı. Harpers Ferry John'un sitesi olmuştu
Brown'un köleliğe yönelik şiddetli saldırısı ve Oberlin, Ohio iyi olmuştu
köleleştirici faaliyetin merkezi olarak bilinir.

Yüzyılın başlarında ırkçılığın büyümesi, ayrıca
Negro kurumlarının gelişimi, bazı beyazların çıkarlarını canlandırdı
ırksal adalet için savaşırken. Beyazlar özellikle üzüldü
ırksal olarak motive olmuş şiddet eylemleri.  Lynchings yüksek bir noktaya ulaştı
Şu anda Amerikan tarihi.  1900 ve 1910 arasında 846 vardı
92 kurbanın beyaz ve 754 negro olduğu linçler.  Kuzey beyazları
ırksal şiddete taşınmaya başladığında özellikle rahatsız edildi
Kuzey. Daha önce bunu güney beyaz bir adamın sorunu olarak görmüşlerdi.
1908'de Springfield, Illinois'de kısır bir yarış isyanı meydana geldiğinde, bu
İllüzyon paramparça oldu. Gazeteci William English Walling
şok ve ateşli bir makale yazdı, "Kuzeyde Yarış Savaşı"
Bağımsız'da yayınlandı.

Springfield ziyaretine dayanan Walling'in makalesi getirildi
Birkaç işbirlikçisi onun tarafında. İçinde, güneyde
Irkçılar yarış savaşını kuzeye getiriyorlardı ve
Alternatif, köleleştirme ruhunu canlandırmak ve savaşmaktı
Irk eşitliği. Ertesi yıl bir grup endişeli birey,
Siyah beyaz, New York'ta bir araya geldi ve toplantıları ile sonuçlandı.
Renkli Gelişme Ulusal Birliği'nin Oluşumu
İnsanlar.  Bu toplantıya katılanlar, Walling'in yanı sıra Oswald'ı da içeriyordu
Garrison Villard, William Lloyd Garrison'un torunu.  Jane Addams,
Chicago'daki Hull House'un kurucusu, filozof John Dewey,
William Dean Howells, Harper's Magazine'in editörü Mary White
Ovington, New York sosyal hizmet uzmanı ve Dr. Henry Moskowitz. Zenci
Delegasyon, W.E. B. Dubois ve diğer üyelerin çoğundan oluşuyordu.
Niagara Hareketi. Bu toplantıda başarının
Irk eşitliği, saldırılarının ana hedefi olmalıdır. İçin
Bu hedefe ulaşmak, acil önceliklerinin
Zencilerin Enfranchisment'ini ve
Onüçüncü ve On Dördüncü Değişiklikler. Üyeler de ısrar ettiler
Linç ve diğer türlere karşı uyumlu bir saldırı başlatma zamanı mıydı?
mafya şiddeti.

Renkli İnsanların İlerlemesi Ulusal Derneği
Resmi olarak 1910 yılında Moorefield Storey ile Başkanı olarak kuruldu.
W. E. B. Dubois, tahtasındaki tek siyahtı ve
Tanıtım ve Araştırma Direktörü. O zamanlar çoğu siyah ve beyaz
N.A.A.C.P. bu kadar çok dahil olduğu için sorumsuzdu
Niagara Hareketi üyeleri üyeliğinde. Monroe Trotter ve
Ancak birkaç kişi,
N.A.A.C.P. Yeterince güçlü bir tavır almaya güvenilemedi
önemli konular ve onunla işbirliği yapmayı reddetti. N.A.A.C.P.
temel bir parçası olan kendi dergisi Crisis'in yayınlanmasına başladı
bilgilendirme programı. Kriz W.E. B. Dubois tarafından düzenlendi.

Derneğin en önemli çalışması yasal olarak yapıldı
departman. Avukatları, bazı eyaletler tarafından kullanılan yasal cihazlara saldırdı
Zenciler haklarından mahrum. 1915'te Yüksek Mahkeme, Guinn v.
Amerika Birleşik Devletleri, her ikisinin de anayasalarında "büyükbaba maddesi"
Maryland ve Oklahoma geçersizdi, çünkü
Onbeşinci Değişiklik.  İki yıl sonra, Buchanan / Warley'de mahkeme
Louisville'in Zencilerin Belirtilen Olarak Yaşamasını Gereken Yönetmeliğinin
Şehrin bölümleri anayasaya aykırı oldu. 1923'te N.A.A.C.P. gelmek
Bir negro savunmasına, bir adil alamayan bir negro
duruşma. Moore / Dempsey'de, Yüksek Mahkeme sanık yeni bir
Yargılama çünkü onu cinayetten mahkum eden mahkeme muaf tutulmuştu
Jürisine hizmet etmekten gelen Zenciler.

N.A.A.C.P. Ülkenin her yerine yay. 1921'de orada
400'den fazla ayrı bölümdü ve dernek hala
büyüyor. Beyaz ister siyah olsun, üyeliği
orta sınıf ve eğitimli. Bu bağlamda,
Yaklaşık aynı şekilde ortaya çıkan ulusal kentsel lig
zaman.

Ulusal Kentsel Lig, istihdam endişesinden kaynaklandı
New York'taki Zencilerin Sorunları. George Edmund Haynes, Zenci
Columbia Üniversitesi'nde yüksek lisans öğrencisi, ekonomik araştırıyordu
New York Şehri Zenci Koşulları. Onu sunmaya davet edildi
iki şehir kuruluşunun ortak toplantısında bulgular
aynı sorun. Endüstriyel koşulları iyileştirmek için komite
New York'taki Zencilerin yanı sıra Ulusal Ligin Korunması
Renkli kadınlar yüzyılın başlarında kurulmuştu ve temel almaya hevesliydi
sadece duygusallıktan ziyade bilimsel çalışma çabaları.
Haynes'in araştırması daha sonra New York'ta işte negro olarak yayınlandı
Şehir.

Bu toplantı,
öncelikle negroes için istihdam bulmak ve yardımcı olmakla ilgileniyordum
geliştirilmiş iş becerileri edinmede. Haynes ve Eugene Kinckle Jones
yönetici yöneticileriydi. Sponsorlarından biri Booker T.
Washington, oryantasyonuna sahip olduğundan daha sempatik olan
Niagara Hareketi veya N.A.A.C.P. ile birlikte
daha politik ve agresifti. Hayırsever Julius Rosenwald
Lig'e önemli mali yardım verdi. Kentsel Lig yakında yayıldı
diğer büyük şehirlere ve sürekli büyüyen önem kazandı
Kuzey kentsel alanlarına göç etti ve gerekli olan Zenci sayısı
Ayarlamanın yapımında yardım. Zenci kiliseler ve kolejler,
Irklararası örgütlerle,
İleride yatan ırk eşitliği için uzun zor mücadele.


Dünyayı Demokrasi İçin Güvende Yapmak

Negroes ve bazı beyazlar Amerikalı koymaya çalışmakla meşgulken
Ülke içinde uygulamaya idealler, diğerleri ulaşıyordu
Amerikan demokrasisini daha "yetersiz" halklara yaydı. Amerikan
Toplum her zaman bir misyoner dinamik içeriyordu. Puritan Babalar
Dini baskından kaçmak ve ne olduklarını belirlemek için Amerika'ya geldi
Tanrı'nın krallığı olacağına inanıldı. Hepsi gibi görünse de
Aranan, yalnız bırakılacak alan, onların inancıydı.
Tanrı'nın krallığını inşa etmek, yeni toplumlarının
gelişmek ve yayılmış. Gerçekten Tanrı'nın krallığı olsaydı, olamazdı
Uzak ve
önemsiz kıta. Önümüzdeki iki yüz yıl boyunca bu misyoner
Dinamik Kuzey Amerika kıtasına yayılırken emildi.
Amerikalılar Batı'ya genişlemelerini görmediler
Emperyalist, Amerikan Kızılderilileri bunu başka türlü gördüler.

Batı sınırının ortadan kaybolmasıyla, misyoner fikirli
Amerikalılar, medeniyetlerinin faydalarını taşımaya mecbur hissettiler
Dünyanın geri bölgeleri. Aynı zamanda, Avrupa emperyalizmi
yeni canlılık kazanma. İşadamları yeni pazarlar arıyorlardı ve
Yeni hammadde kaynakları. Vatanseverler, sırayla,
"beyaz adamın yükünü" almaya ve medeni hale getirmek için çağrıldı
ve dünyayı demokratikleştirin. Her iki sürücü de çakışmış gibiydi. Berlin
1885'teki konferans, Afrika'nın henüz ilhak edilmemiş kısımlarını böldü
Büyük Avrupa ülkeleri. Konferansın amacı planlamaktı
Ulusal istismarlar çatışmaları azaltacak şekilde.  Sırada
Birkaç yıl, Afrika'nın geri kalanı bu uluslar tarafından sömürgeleştirildi.
Elbette Afrikalılara bu konuda ses verilmedi.  Çin, yine de
sömürgeleştirilmedi, ekonomik etki alanlarına da ayrıldı.
Amerika Birleşik Devletleri bu mücadeleye hızlı bir şekilde katıldı. Etkisi,
Ancak, büyük ölçüde Asya ve Latin Amerika ile sınırlıydı. Bu yeni emperyalist genişleme, savunucuları tarafından
sömürücü olmak. Bunun yerine, bunu nimetini getirerek tasvir ettiler
"yetersiz" medeniyet. "Beyaz Adamın
yük "özellikle İngiltere ve Amerika'da yaygındı.
Fikir, beyaz ırkın, özellikle Anglo-Sakson ve Cermen
dalları, özellikle Tanrı tarafından kutsanmıştı, böylece
sanayileşme ve demokratikleşmeye ulaşmak. Bunu daha da öğretti
daha az şanslı halklara fayda sağlama yükümlülükleriydi.

Bu yeni emperyalizm, hakimiyetini paternalizmin arkasında sakladı, ama yine de
emperyalistleri üst olarak ve sömürgeleri inferiors olarak sundu.
Dahası, çünkü çoğu durumda emperyalistler beyazdı ve
sömürgeler renkli, bu emperyalist sürüşün de taşıdığı anlamına geliyordu
ırksal çağrışımlar. "Beyaz Adamın Yükü" nin Amerikan versiyonu
En çok Josiah Strong tarafından ülkesi kitabında sunuldu.
Strong'a göre, Amerika'daki üstün Anglo-Sakson yarışı
Hızla çarpın, güçlü ve müreffeh olun ve sonra yayılır
Meksika'ya ve güneydeki sanayileşme ve demokrasinin kutsamaları ve
Karayip Adaları'na. Aynı zamanda Amerikan reklamı
İlgi alanları yeni pazarlar arıyor ve artan
Bu alanlara yapılan yatırımlar. Tüccarlar yeni arıyorlardı
sömürülecek piyasalar, ancak idealist söylem sadece
hayırsever paternalizm.

Bu eğilimler İspanyol-Amerikan Savaşı'nda bir kafaya geldi.  Çatışmalar vardı
Küba'da kontrol altındaki İspanyol yetkililer arasında artıyor ve
Yerel vatandaşlar. Amerikalılar birkaç kürtajla ilgilenmeye başladı
Adada meydana gelen ayaklanmalar. İçinde bulunduğu acımasız yol
İspanyollar onları Amerikalıları tedirgin ettirmişti. Küba'daki şiddet
Ayrıca nesli tükenmekte olan Amerikan yaşamı ve mülkiyeti-artan sonucu
Amerikan Yatırımları. Halk müdahaleyi tercih etti, bunu önerdi
Karayip komşuları da demokrasinin faydalarını paylaşmalıdır.
İspanyolları eski dünyadan antidemokratik bir unsur olarak gördüler
Batı Yarımküre'de ilerleme yolunun engellenmesi.

Savaş gemisi Maine, görünüşte Havana Limanı'na gönderildi.
Nezaket ziyareti. Gerçek nesnesi Amerikan çıkarlarını korumaktı. Oldu
Gizemli bir şekilde havaya uçtu ve mürettebatının çoğu öldürüldü. Nedeni
Patlama hala bilinmiyor.  Amerikalı şovenistler buna inanmayı seçtiler
Gemi kasıtlı olarak yok edilmişti ve misilleme talep ettiler.
Çok geçmeden Amerikan birlikleri Kübalıları "özgürleştirmek" için gönderildi.
İspanyol baskısı.

Her ne kadar katılan negro birliklerinin sayısı
İspanyol-Amerikan Savaşı küçüktü, kahramanca savaştılar ve katkıda bulundular
Amerikan zaferi için önemli ölçüde. Zenci katılımcılar
Ayrılmış birimler. Bunlar arasında 9. ve 10. süvari ve 24.
ve 25. Piyade Birimleri. San Juan Tepesi Savaşı'nda Zenci
Süvari, LED'li Rough Riders'ın ünlü suçlamasının yolunu açtı
Theodore Roosevelt.  Günün ilerleyen saatlerinde 24. Piyade geldi
Eylemi desteklemek için arka.

Savaşın sonunda İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'ne egemenlik verdi
Porto Riko ve bir miktar para ödenmesi için ABD de kazandı
Filipinler. İspanya egemenliğini Küba'ya bıraktı, ama geleceği
Durum netleştirilmedi. Amerikan kamuoyu çok evlenmişti
Amerikan hükümetinin olabileceğini hissettiği Küba'da demokrasinin nedeni
adanın doğrudan kontrolünü almayın. Gerekli kabul edildi
Bir Küba Cumhuriyeti kurmak, ancak Amerika'nın
üzerinde önemli bir etki uygulayın. Yüzyılın başlarında platt
Değişiklik ABD Kongresi tarafından kabul edildi ve Küba'nın
Kendi anayasasına dahil edin. Bu Amerika Birleşik Devletleri'ni verdi
Yasayı sürdürmek için Küba işlerine müdahale etme yetkisi
emir. ABD Küba'da bir deniz üssü olarak Guantanamo Körfezi'ni de aldı.

1916'da Amerikan Deniz Piyadeleri, yasayı ve düzeni geri yüklemek için Santo Domingo'ya indi
Orada bir dizi yerel ayaklanmanın ardından.  Yine Amerikalılar
adadaki ticari çıkarlarını korumak istedi. Amerikalı
Ancak varlık, yalnızca sivilin toplam çöküşüne katkıda bulundu
Hükümet ve Deniz Piyadeleri 1924'e kadar geri çekilmedi.
Askerler gittikten sonra bile ticari etki devam etti ve büyüdü.
Benzer şekilde, Amerika Haiti'nin iç işlerine müdahale etti. Başladı
Haiti hükümetinin finansal kontrolü varsayımı ile
istikrar elde etmesine yardımcı olun ve aynı zamanda Amerikalıyı güvence altına almak
yatırımlar. Hukuk ve düzeni korumak için Amerikan
Müdahale, ülke polisinin kontrolünü ele geçirecek şekilde yayıldı
güç. 1917'de ABD Haiti'de askeri yönetim kurdu ve bu
Yerel vatandaşlar tarafından takdir edilmiyor.  Denizciler zorlandı
Barışı geri yükleme sürecinde yaklaşık iki bin Haitili çekin. .
Birlikler nihayet 1934'e kadar Haiti'den çekilmedi.

Medeniyetinin faydalarını Karayipler, Amerika'ya yayarken
sadece kendi ırkını karmaşıklaştırmaya hizmet eden renkli bir imparatorluk edindi
durum. Ancak Siyahlar, satın almada önemli bir rol oynadı
Bu bölgenin. Haiti'ye Amerikan bakanları genellikle Zencilerdi ve
Zenci askerler İspanyol-Amerikan Savaşı'nda önemli bir rol oynadı. İçinde
Sadakatlerini ve vatanseverliklerini gösterme girişimleri, Amerikan
Zenciler farkında olmadan daha renkli halkların düşmesine yardımcı oldu
Amerikan ırkçılığının.

Amerika'nın dünya siyasetine gerçek katılımı girişiyle meydana geldi
Birinci Dünya Savaşı'na. İngilizler ve Fransızlar
hem vatanseverliği karıştırmak için ideolojik bir lezzet savaşı
kendi vatandaşları ve ayrıca diğer uluslardan destek almak için,
özellikle Amerika Birleşik Devletleri. Savaş arasında bir çatışma olarak tasvir edildi
demokrasi ve otoriterlik. Amerika çatışmaya katıldığında,
Başkan Wilson bu idealizmin bu duruşunu daha da vurguladı.
Amerikalılar savaşı son savaş olarak gördüler-
Dünya "Demokrasi İçin Güvenli".

Afro-Amerikan topluluğu, düşmanlıklardan habersiz kaldı
Avrupa ve savaşın yakınlığının farkına varmak için geç kalmıştı. Zenci
evde karşılaşan ırksal tacizlerle meşguldü ve
Nadiren ülkenin sınırlarının ötesine baktı. Amerika dahil olduğunda
Ancak dövüşte,
Vatansever ve sadık vatandaşlar. Düşmanca olan W.E. B. Dubois bile
Ve herhangi bir şekilde kızgın, savaş çabasını desteklemeye geldi. O bir makalede
Krizde yazdı, kardeşlerinin geri kalanıyla rütbeleri kapatmasını istedi
Amerikan toplumunun ve düşmana karşı sağlam bir cephe sunmak. Bu
Segregasyonun olmasına rağmen, vatansever dayanışma geldi
federal hükümetin kendisine sürünüyor.  Başkan Taft,
Güney'deki Cumhuriyetçi Partinin tabanını genişletmeye çalıştı,
Federal tesislerde ayrımcılık yapmak için bazı zayıf başlangıçlar
Washington'da.  1913'te Wilson ilk Güney Demokrat Başkanı
İç Savaş'tan bu yana süreci büyük ölçüde genişletti. N.A.A.C.P.
Jim Crowism'in resmi bir parçası haline gelen şoku ifade etti
Ülkenin başkentindeki hükümet. Aynı zamanda kamu hizmeti
gerekli iş başvuru sahiplerinin fotoğraflarını sunmaları için
uygulamalar.  N.A.A.C.P. bunun yayılmasının bir parçası olduğunu iddia etti
Washington'daki ayrımcı uygulamalar, ancak kamu hizmeti bunu reddetti.

Amerika Nisan 1917'de Almanya'ya karşı savaş ilan ettiğinde, sadece birkaç
Zenciler ayakta duran ordunun üyesiydi. Ancak, çok fazla
Kayıt için koştu, ancak sadece birkaçı kabul edildi.  Yerel kayıt
Memurlar, Zencilerin yeteneği ve sadakati konusunda şüpheliydi. Görünüşe göre önceki hizmet kayıtları unutulmuştu, ne zaman
Kongre Mayıs ayında Seçici Hizmet Yasası'nı kabul etti,
tüm vatandaşlar. Savaş sırasında yaklaşık 367.000 negro
askerlik hizmetine çağrıldı. Bu olanların yüzde 31'i
kayıtlı.  Bu arada, beyaz tescil ettirenlerin sadece yüzde 26'sı
isminde.  Seçici Hizmet Yasası yürürlüğe girdikten sonra ayrımcılık
daha önce ürettiği şeyden ters etkiye sahipti
Zencileri ordudan uzak tutmak, bazı seçici servis panoları
muafiyetler açısından onlara karşı ayrımcılık
İzin verildi. Savaş boyunca, Donanma sadece menial olarak negroları kabul etti
İşler ve Deniz Piyadeleri onları tamamen engelledi.

Zenci birliklerinin eğitimi başka bir sorun sundu. Topluluk yok
yüzlerce veya binlerce genç negro adamı karşıladı.  .
Özellikle Güney, çok sayıda "kendini beğenmiş" negroes olduğunda öfkelendi
Kuzeyden uykulu, huzurlu bir kasabaya indi. Ayrım ve
Ordunun kendisi içindeki ayrımcılık daha fazla tahrişe neden oldu ve
Birden fazla kampta şiddeti tetikledi. 92.
yedi ayrı yerde eğitildi ve tek Amerikalı
Birim öne ulaşmadan önce asla bir araya gelmeyecek. 93.
All-Nre-birimi, asla konsolide edilmedi. Fransa'ya ulaştığında hizmet etti
Fransız ordusunun çeşitli birimleriyle. Aceleyle yurtdışına gönderilmişti,
ve birlikleri eğitimlerinin çoğunu Avrupa'da aldı. Adamları vardı
büyük ölçüde New York Eyaletinden alındı ​​ve
Spartanburg, Güney Carolina, eğitimleri için. Yerel Vatandaşlar
"onları içine koymak için erkeklerle bir kavga seçti
"Bir isyan dar bir şekilde önlendi. Kuzey geri gönderildiklerinde
Eğitim için kendilerini beyaz birliklerle bir kamp paylaşarak buldular.
Güney. Neredeyse başka bir olay meydana geldi ve hemen
Eğitim için yurtdışına gönderildi.

Ayrılmış birimlerde hizmet vermenin yanı sıra, negro birliklerinin çoğu
Menial görevlere atandı. Amerikan Stevedore Kuvvetinin üçte biri
Avrupa Zenci idi. Bununla birlikte, birçoğu
savaşmak ve kendilerini kahramanca ayırt etmek. Almanın yanı sıra
Amerikan Ödülleri, Fransızlar tarafından cömertçe onurlandırıldı. 369
Ren'e ulaşan ilk Amerikan birimiydi ve Fransızlar övdü
yüksek.

Negro askerlerinin çoğu,
Fransa'da alındı. Birkaç kişi savaştan sonra çalışmaya devam etti.
Avrupa Üniversiteleri. Birçok beyazın uyardığına rağmen
Zencilerle ilişkilendirme ile ilgili tehlikelerin Fransızları, özellikle
Negro erkekleri olan beyaz kadınlar, Fransızlar paylaşmaktan mutluluk duyuyorlardı
savunma. Birçoğu onları evlerine davet etti. Bu arada söylentiler
Amerika'da negro birliklerinin akılsız özgürlükler aldıkları
Fransız kadınlar. Ayrıca tecavüz suçunun yaygın olduğu söylendi.
Amerikalılar bu adamlar eve döndüklerinde ne olacağından endişe ediyorlardı.
Söylentiler o kadar ısrarcıydı ki, son olarak hükümet Dr.
Tuskegee Enstitüsü Başkanı Moton, araştırmak için Avrupa'ya
durum. Söylentilerin tamamen haksız olduğunu buldu.

Victors Versay'da bir araya geldiğinde,
Savaş, Afro-Amerikalılar da dahil olmak üzere dünyanın dört bir yanındaki siyah insanlar
Afrika halklarının da sorununu üstleneceklerdi. Tek
Bununla birlikte, Afrika'ya verilen düşünce,
Alman kolonileri.  Bunlar galipler arasında dağıtıldı. Bu yaptı
Afrika'yı Afrikalılara geri verecek bir şey yok; sadece kimliği değiştirdi
Avrupa Üstatları. Bir yol arayan W. E. B. Dubois
Pan-African adı verilen Afrika halklarının sorununu vurgulayın
Kongre, Versay'daki toplantı ile aynı anda Paris'te buluşacak.
Çoğu Afrika ve Amerika'dan olan elli yedi delege geldi. Otoriteleri olmasa ve çok az önem kazanabilse de,
Kongre, dünyaya konu halklarının durumunu dramatize etti
Afrika.


Kentsel isyanlar

Negroes'un yurtdışında savaşmasına rağmen, onları savunmak için
Ülke, ırksal gerginlikler evde devam etti. Hemen yıllarda
savaştan önce, ırksal olarak motive edilmiş linçler ve isyanlar
Büyük ölçüde güneyle sınırlı, kuzey ve Orta Batı'ya yayılmaya başladı.

Gürcistan'ın Statesboro kentinde, suçlanan ve hüküm giymiş iki siyah,
cinayet, mahkeme salonundan öfkeli bir mafya tarafından ele geçirildi. Dövdükten sonra ve
Onları yakarken, çete negro-sahip olduğu evleri yağmaya ve yakmaya devam etti.
toplum. 1906'da beyaz bir mafya birkaç gün boyunca kontrolden çıktı
Atlanta, Georgia. Aynı yıl, Brownsville'deki 25. Piyade,
Teksas, o kasabanın beyaz vatandaşlarıyla bir isyana karıştı,
ve Roosevelt tüm taburunu onursuz bir şekilde reddetti. 1904'te bir
Riot, Springfield, Ohio'da, herkesten çok daha kuzeyde meydana geldi.
bekledim. Beyaz bir polisi öldürmekle suçlanan bir zenci
Memur, öfkeli bir mafya tarafından hapisten ele geçirildi. Onu astıktan sonra
Telefon direği, mafya vücudunu mermilerle bürokdu, sonra devam ettiler
Kasabanın Negro kısmının büyük bölümlerini yok etmek.

1808'de Springfield, Illinois, ünlü isyan sahnesiydi.
N.A.A.C.P.'nin kuruluşunu motive etmeye yardımcı oldu. Orada, beyaz bir kadın
bir zenci tarafından tecavüze uğradığı iddia edildi. İtiraf etmesine rağmen
Aslında, beyaz bir adam tarafından saldırıya uğramış olsaydı, öfkeli mafya sadece
daha da öfkeli. Birkaç gün boyunca kontrolden çıktı ve eyalet
Milisler emri geri yüklemek için çağrıldı. Yağma ve yanmanın yanı sıra,
Mob cesur ve kasıtlı olarak şehrin sorumlu negrolarından ikisini kasıtlı olarak
vatandaşlar. Mafyanın liderleri, her zamanki gibi cezasız kaldı.

Dubois, Zencileri Beyaz Amerika ile Rütbeleri kapatmaya çağırmış olmasına rağmen
Savaş sırasında beyaz ırkçılar karşılık vermediler.  Daha da kötüsü
Riot, 1917'de East St. Louis, Illinois'de meydana geldi.
güneyden kitlesel bir Zenci akınının
meydana gelmek. Bir yandan Illinois Demokratları ırksal önyargılarda oynadı
Siyasi çıkarları. Cumhuriyetçileri niyetle suçladılar
Büyütmek için Güney'den çok sayıda Zenci kolonileştirmek
Cumhuriyetçi oy.

Öte yandan, işçi sendikaları negroların ithal edileceğinden korkuyordu.
grev kırıcılar. Alüminyumda bir birlik düzenleme girişiminde
Nisan 1917'de greve yol açan cevher şirketi bu atmosfer arttı
ırksal gerilimler. 1913'te şirket hiç negro işçisi tutmamıştı.
1916'da iki yüz Afro-Amerikan çalışanı vardı. Üçte
1916'nın sonunda aylar ve 1917'nin başında şirket kovuldu
Yaklaşık iki yüz beyaz iken, aynı zamanda yaklaşık olarak işe alır
Aynı sayıda Zenci. Şehir tamamen ayrılmıştı ve
Beyaz vatandaşlar bunu bu şekilde tutmayı amaçladılar. Okul sistemi
ayrılmayı yasaklayan 1874 tarihli bir devlet yasasına rağmen ayrılmıştır
eğitim. Jim Crow ayrıca sinemalarda, restoranlarda ve
Ayrıntıyı yasaklayan 1885 yasasına karşı oteller
halka açık konaklama. Yerel vatandaşlar söylentilerden korkuyorlardı
Zencilerin durumu büyük ölçüde değiştirecekti. Daha sonra soruşturma
göç büyüklüğünün büyük ölçüde abartılı olduğunu gösterdi.

East St. Louis'deki ırksal ve emek çatışmasını çevreleyen gerilim
Mayıs ayında küçük bir isyanda patladı. Bir zenci yanlışlıkla yaralanmıştı
Bir likör mağazası beklemesi sırasında beyaz adam ama dolaşan hikaye
Masum bir genç beyaz kız vuruldu ve öldürüldü. Beyaz
Topluluk, özellikle çarpıcı işçiler,
Bulabileceği herhangi bir Zenci'yi döven sokaklarda dolaştı.  Mafya da
Yakılmış Zenci Sahip Mağazalar ve Evler. Ertesi gün Ulusal Muhafız
geldi ve polisin yardımıyla negro topluluğunu aradı
silahlar için. Mafyanın beyaz olmasına rağmen,
Silahsızlandırılan ve tutuklanan Zenciler. East St. Louis doldu
Zencilerin intikam için hazırlandığı söylentileriyle.

1 Temmuz akşamı geç saatlerde bir Ford Sedan Zenci'den yarıştı
Doğu St. Louis'in bölümü geçerken kapılarda ve pencerelere ateş ediyor.
Polis, Zencilerin bir atış saldırısında olduğunu duydu ve bir
Araştırılacak araba. Başka bir Ford sedanına geldiler ve çoğu
Memurlar sivil elbise giyiyorlardı.  Bu arada, negro
Vatandaşlar ilk arabanın geri dönüşüne hazırlanmıştı. Polis olarak
Kötü aydınlatılmış caddeye girdi, bir mermi barajıyla karşılandı.
Neredeyse tüm memurlar ya öldürüldü ya da yaralandı. Beyaz
Topluluk, provoke edilmemiş bir saldırı olduğuna inandığı şeyden öfkelendi,
Ve intikam istedi.

Muhafız tekrar çağrılmasına rağmen, isyan birkaç gün sürdü.
Bir noktada, beyaz mafya bir sıra kulübe ateşe verdi ve bekledi
Sakinleri alevlerden kaçmak zorunda kalana kadar pusu. Sonra onlar
Soğuk ve kasıtlı olarak onları vurarak büyük bir zevk aldı
kaçtı. Vurulanların bazılarının geri atıldığı bildirildi
yanan binalara, diğerleri nehre atıldı.  İki
Bir ila iki yaşında çocuklar,
KAFA. Mafya zaman zaman ambulansların yaralıları almasına izin vermez
ve ölmek. Çoğunlukla muhafız ve polis yanında durdu.
Bazı raporlara göre, zaman zaman kendilerine katıldılar.

Resmi raporlara göre otuz dokuz Zenci ve iki beyaz
öldürüldü, ama polis bunu iddia etti, çünkü pek çok ceset
Yakıldı, nehre atıldı veya toplu mezarlara gömüldü, rakam
Gerçekten çok daha büyük. Ölü sayısını yüzlerce tahmin ettiler ve
Büyük jüri hesaplamalarını kabul etti. Ayrıca
750 kadar yaralanmıştı. Muhafız, soruşturma yaptı
Riot ve askerlerinin davranışını temize çıkardı. Ancak,
Kongre soruşturması daha sonra muhafızların albayını suçladı
korkaklık ve muhafızların aşırı verimsizlik sergilediğini söyledi.
Washington Akşam Postası Wilson'ı tasvir eden bir çizgi film taşıdı
Resmi bir belgeyi okuyan bir grup zenci önünde durmak
dünyanın demokrasi için güvenli hale getirilmesi gerektiğini ilan etmek.  .
Karikatür üzerindeki başlık "Neden Amerika'yı Güvende Yapmıyorsunuz?"

Negro askerleri Avrupa'dan eve döndüklerinde yeni getirdiler
onlarla deneyimler ve değişen tutumlar. Asker olarak
Ayağa kalkmayı ve erkekler gibi savaşmayı öğretti. Avrupa'da tedavi edilmişlerdi
Her zamankinden daha fazla erkek gibi.  İhtiyaç tutumu
köle zihniyeti ile Afro-Amerikan topluluğuna damgalandı ve
Booker T. Washington'un felsefesi tarafından güçlendirilmişti.
Bu yeni erkeklik duygusu tarafından zayıflatıldı. İki düzine isyan dalgası ne zaman
Amerika'yı 1919 yazında süpürdü, Negroes yapmadıkları gibi savaştı
Doğu St. Louis'de yapıldı. İsyanlar Longview kadar çeşitli yerlerde meydana geldi,
Teksas, Washington, D.C., Omaha, Nebraska ve Chicago, Illinois.

O kanlı yazın en kötü isyanı Chicago'da meydana geldi. Ne zaman başladı
Michigan Gölü'nde yüzen genç Negro Boy, bir bölüme geçti.
geleneksel olarak beyazlar için ayrılmış su. Beyaz Gençler
Ona taş atmaya başladı ve boğuldu. Daha sonraki bir soruşturma
Bu kayaların hiçbiri tarafından vurulmadığını gösterdi.  Yine de,
Bu olay, Chicago'daki gergin ırksal durumu bir
patlama.  Şehrin her yerinde kavga başladı.  Beyazlar negroes çekti
Tramvaylardan ve onları açıkça dövün. Dövüş on üçü sürdü
günler. En az otuz sekiz insan öldürüldü.  Bunlardan on beşi
Beyaz ve yirmi üç Zenci idi. Ayrıca, yaklaşık beş yüz kişi
çoğunluğunun negro olduğu yaralandı. Birçok ev yakıldı ve
bin ailenin evsiz kaldığı tahmin edildi.


Klan Revival

Ulus dünyayı demokrasi için güvende hale getirmek için savaşa giderken, birçok
Evde, önce Amerika'yı güvende hale getirmenin hala gerekli olduğuna inanıyordu.
Bu insanlar iki gruba girdiler. İçinde olanlar vardı
Sistematik olarak bir ülkeyi hisseden Afro-Amerikan topluluğu
büyük bir azınlık grubunu haklarından mahrum bıraktı ve aynı zamanda tolere edilen
Buna karşı yaygın ayrımcılık, ayrımcılık ve şiddet
Azınlık güvenli bir demokratik devlet değildi. Aynı zamanda,
bu taciz ve terörün çoğundan sorumludur
Demokrasiyi korumak için şiddet gerekliydi. Onlar
gerçek demokrasinin beyaz bir erdemden fırladığına inanıyordum,
Anglo-Sakson, Protestan Medeniyet ve onu korumak istediler
Uzaylı yıkımlara karşı.

Beyaz Amerikan uygarlığının ana "koruyucularından" biri KU idi
Klux Klan. Orijinal Klan hemen derin güneyde gelişmişti
İç Savaştan Sonra. 1915'te bir canlanma geçirdi.  Esinlenerek
Afro-Amerikalıların güneyden kuzeye ve batıya göçü
Güney ve Doğu Avrupalıların devasa göçü ile birlikte
Gürcistan'dan başlayarak Klan, güneyden hızla bir
Ulusal Hareket. Kendi üstünlüğüne güvenle inanmak
Demokratik yaşam tarzı, Amerika kapılarını açlara açmıştı
ve Avrupa'yı ezdi. Amerikan toplumu dünya olmaktan gurur duydu
Büyük eritme pot. Ancak, birçok eski hisse senedi Amerikalı
Toplum kültürel bir amalgam olarak ve yeni olanı beklediler
Avrupalı ​​göçmenler ve Afro-Amerikalılar olmak isteyecek
zaten var olduğu gibi toplumlarına asimile edildi.  Söz verdiklerinde
Yeni gelenlerin özgürlüğü ve eşitliği, bu Amerikalıların çoğu sunuyordu
Bu faydalar, göçmenlerin ayarlanmasını ve uymasını bekleyen bu faydalar.
Yabancıların değerlerinin ve yaşam tarzının
kendilerine eşit ve bu nedenle
Amerikan toplumunu yabancı kültürlerle "kirletme" özgürlüğünü yabancılardan çıkarıyor.
Amerikan Zencilerinin yanı sıra bu yenilerin birçoğunun
Göçmenler beyaza emilemediler, Anglo-Sakson,
Protestan Amerika Beklendiği kadar kolay, birçok ateşli vatansever
Amerikan yaşam tarzının geleceği boyunca paniğe kapıldı. Bu
Terör duygusu onları savunmasında aşırı harekete geçmeye itti.

Ku Klux Klan'ın görünmez imparatorluğu en militan ve en iyisiydi
Bu tür Amerikan vatanseverliğinin birkaç savunucusunun organize edilmesi. BT
Gücünü, derin kökleri olan bir dizi itirazda inşa etti
Amerikan hayatı. 1920'lerde anti-Semitizm yaygındı ve birçok
Saygın oteller ve kulüpler Yahudilere kapatıldı. Karşı ayrımcılık
Yabancı doğumlu Amerikalılar yaygındı. Birçok vatansever ve sanatsal
Toplumlar sadece yerli doğumlu Amerikalılar içindi.  Ayrımcılık
Afro-Amerikalılara karşı ulusal bir fenomendi, ancak güneyde
Ortodoks sosyal ve politik inanç.

1915'te Klan'ın yeniden canlanması, serbest bırakma ile yakından ilişkilendirildi
ünlü sinema filmi, bir ulusun doğumu. D. W. Griffith
Filmini Thomas Dixon tarafından iki romandan alınan materyale dayandırdı:
Leopard'ın noktaları ve Klansman. Bir ulusun ilk doğumu sansürlendi
kuzey ve batıdaki bazı şehirlerde iltihaplı olduğu için
ırksal tutumları.  Bu, olduğunu iddia eden birçok kişiyi kızdırdı.
Gerçek, Klan'ın doğru bir açıklaması. Yetkiliyle ilgileniyor
Filmin muhalefeti Dixon, eski bir üniversite arkadaşıyla temasa geçti.
Sonra Beyaz Saray'ı işgal ediyor. Başkan Woodrow Wilson,
Resmin özel Beyaz Saray gösteriyor. Beyaz Saray'dan sonra
Gösteri, Kuzey ve Batı'daki muhalefet dağıldı ve
Film devasa bir başarı haline geldi. On sekiz milyon hasılat
dolar. Bu başarının çoğu şüphesiz cazibesi nedeniyle
Amerikan karakterinde altta yatan ırksal önyargı,
Ayrıca, popülerliğin çoğunun,
ilk tam uzunlukta başarılı filmdi ve çok şey vardı
eğlence değeri.

Albay William J. Simmons, filmin açılışını Atlanta'da seçti,
Gürcistan, Klan canlanmasını başlatma zamanı. Babası bir
Orijinal Klan üyesi. Canlanma 1915'te başladığında, Klan
Öncelikle kardeşi,
şiddet normal olarak onunla ilişkilidir. Ama Simmons daha sonra karar verdiğinde
daha büyük bir organizasyon haline getirin, benimsemeyi gerekli buldu
daha agresif taktikler.

Bir toplantıda Simmons, dinamik, düşmanca notu önemli ölçüde tasvir etti
Bu, kuruluşun korkulara yayılmasına ve hitap etmesine yardımcı oldu.
Ülke genelinde insanların nefretleri.  Bir konuşmanın ortasında,
Önce bir cebinden bir silah çizdi ve önündeki masaya koydu.
Sonra başka bir cebinden ikinci bir silah çekti ve yanına yerleştirdi
birincisi. Ceketini açarak, bir kartuş kemeri açtı ve dökümlü
Masanın karşısında gösterişli bir şekilde. Sonunda hareketsiz kaldı
Başka bir cep, bir bıçak çıkardı ve aradaki ahşaba daldı
iki silah. Bu gösterişli jestle, herkese bir meydan okuma yaptı.
"Zenciler," Katolikler, Yahudiler ve diğerleri.  Onları uyardı
Organizasyon ve destekçileri onlarla tanışmaya hazırdı ve koruyacak
kendileri ve Amerikan yaşam tarzı her türlü yolsuzluk.
Klan normalde bir anti-negro kurumu olarak düşünülürken,
1920'lerde inşa ettiği diğer önemli temalar
Katoliklik, uyuşturucu, bootlegging, kumar, yol evleri ve gevşek cinsel
davranış.

Klan için son araçları haklı çıkardı. Değerlerini savunmak
Amerikan toplumu onlara kullanımını göz ardı edecek kadar önemliydi.
şiddet ve cinayet. 1921'de Klan üyeliği 100.000'e yükselmişti ama
Gerçek büyümesi daha yeni başlamıştı, kamu saldırısı altında olduğu için,
Popülerlik arttı. Gazeteler ve Kongre Üyesi Klan'ın
ilk, dördüncü, beşinci, altıncı ve on üçüncü değişiklikleri ihlal etmiş
Anayasa. Meclis Kuralları Klan üzerinde duruşmalar düzenledi.
Ancak, komite başkanı bir sonraki seçimi kaybettiğini buldu.
Gazeteler, Klan'a korkunç manşetlerde saldırdı, ancak onlar
kopyayı satmaya yardımcı oldu, sadece Klan'ı daha çekici hale getirmeyi başardı
potansiyel üyeler. 1923'te KLAN üyeliği iki arasında tahmin edildi ve
üç milyon.

Zenitinde iken, Klan şiddet, gözdağı ve
Toplumda varlığını bildirmek için geçit törenleri. Üyeleri
Polis güçleri, şerif departmanları ve diğer çeşitli yerel
hükümetin şubeleri. 1920'lerin başında Klan Desteği sorumluydu
Bir avuç senatör ve birkaç kongre üyesi seçmek için.  Sonunda,
1924, her iki siyasi partiyi de yakalamak için bir girişimde bulunuldu.
Ulusal Seviye.  Adayını başkan yardımcısı olarak seçememek
Cumhuriyetçi bilet, Klan tüm dikkatini çekti
New York'taki Madison Square Garden'da Demokratik Kongre.  Klan karşıtı
Sözleşmedeki kuvvetler de güçlüydü. Kongre Liderliği Yapıldı
Sorunu arka planda tutma girişimi, ancak bir azınlık raporu
Platform, Sözleşmeyi Klan'ı kınamaya zorlamaya neden oldu.
isim. Sözleşme ikiye bölündü. Sonuç olarak, partiyi aldı
Dokuz gün ve yüz yirmi üç oy pusulası
ulusal adaylarını seçmede başarılı. Ertesi yıl,
Klan yine varlığını ulusal sahnede hissetmeye çalıştı. BT
Washington'da üyelerinin yürüyüşünü düzenledi. Kırk bin cüppeli ve
Kapüşonlu Klansmen, Pennsylvania Bulvarı'nda yürüdü.
Binlerce kişi daha tezahürat ve izlerken.

Kısa bir süre için Klan'ın büyümesine yardımcı olan şiddet
Sonunda düşüşüne katkıda bulunur. Kamusal düşmanlığa hitap etti
Katoliklere, Yahudilere ve Zencilere Karşı, ama kendi vitriolik haçlı seferi sallandı
aynı kamuoyunun kurbanları lehine segmentleri. Klan
Canlanma özellikle negroes için cesaret kırıcıydı,
Klan öldü. Kölelik gitiyken vahşet ve gözdağı
kaldı. Orijinal Klan'ın ölümünden yarım yüzyıl sonra
Tekrar yükseldi ve bu sefer ülke çapında bir fenomen haline gelmişti. Jim Crow
güneydeki yasaydı ve ırkçılık kuzeyde yaygınlaşmıştı.
Kölelik kaldırılmıştı, ancak Zenciler hala olduklarının farkındaydı
özgür değil.




Üçüncü Bölüm Eşitlik Arama


Bölüm 8

Liderlik krizi


Üzerindeki tartışma anlamına gelir ve biter

Ondokuzuncu yüzyılda Afro-Amerikan ile karşılaşan sorun
Topluluk, kölelik kurumunu nasıl yok edeceğiydi.  İçinde
Yirminci Yüzyıl Soru eşitliğin nasıl elde edileceğiydi. Frederick
Douglass, tuhaflığı devirmek için mücadelenin öncüsü olmuştu
kurum.  Daha sonra, bu kurtuluşu ilk fark edenler arasındaydı
tüm sorunları çözmemişti. Güçlerinin
Irkçılık ve kayıtsızlık, eski köleyi bir
İkinci sınıf durumu. Federal hükümet sona erdiğinde
İnsanlarına rekabet için araçlar sağlamadan yeniden yapılandırma
Amerikan toplumunda Douglass'ın hayal kırıklığı şiddetliydi.

Yüzyılın başında karşılaştığı sorunların odak noktası
Afro-Amerikalılar değişmişti. Kölelik kaldırılmıştı, ama ırk değil
ön yargı. Bu belanın ortadan kaldırılması yeni bir
sürmek. Douglass, yarım yüzyıl boyunca
Halkı için sözcüsü, son verme görevini üstlenemeyecek kadar yaşlıydı
Ayrışma ve önyargı ırkı. 1895'in başlarında öldüğünde
Afro-Amerikan topluluğu, birleştirebilecek liderlik olmadan kaldı
hareket içindeki çeşitli unsurlar. Presleme ihtiyacı siyah içindi
erkekler ve kadınlar fiziksel şiddetten kaçmak ve kabul etmek için
haysiyet ve bekleyemedi.

Ancak, bu topluluk içinde yapabilen birçok kişi vardı
liderlik. Eksik olan liderlik araçlarıydı. Para,
Güç ve basın, çoğunlukla,
eski kölenin kendi sorunlarını çözmek zorunda kalacağı sonucuna varmıştı.
Bunun anlamı, beyazların barış içinde kalmak istemesiydi. Düzinelerce
Ancak Afro-Amerikalılar, aşağılayıcıyı kabul etmekten memnun değildi
kendilerine atanan pozisyon. Sınırlı kaynakları kullanmak
Kendi toplulukları içinde yeni liderlik gelişti ve tartışmaya başladı
Günün sorunları. Kurtuluştan önce sorunlar görünüyordu
basit. Tüm dikkat, köleliğin kaldırılmasına odaklandı ve
tek tartışma noktası olması gereken araçlara odaklanmıştır
başarıldı. Ancak ayrımcılık ve ayrımcılık o kadar kolay tanımlanmadı
ve saldırıya uğradı. Ortaya çıkan tartışmalar anlaşmazlığı içerecek şekilde genişledi
hem araçlar hem de uçlar üzerinde. Tarafından cesaret kırılmış bir vokal azınlık
ayrımcılığın etkilerini güçlendiren,
Beyaz toplumdan tamamen çekilin. Bazıları geri dönmek istedi
Afrika ve sakinlerine Avrupa'dan kurtuluşlarında yardımcı olmak
emperyalizm. Bağımsız bir Afrika ülkesi yaratmayı planladılar.
Diğerleri, Amerika'dan ayrılmak istemezken, hala geri çekilmek istedi
Beyaz Toplum kendi seçtikleri ve yaptıkları bir dünyaya.

Ancak çoğunluk, Afrikalı göçmenlerin gibi ısrar etti.
Avrupa'dan, Amerikan olmanın tüm ayrıcalıklarına sahip olma hakkına sahipti. Bazı
Beyaz topluma katılmak, Euro-Amerikan'ı kabul etmek istedi
kültürel değerler, geçmişlerini unutun ve ana akımına asimile
Amerikan hayatı. Yine de diğerleri içinde yerlerini bulmak isterken
Amerikan Milleti, ülkenin bir
gerçekten çoğulcu toplum. Entegre olmak isterken
Ulus, Beyaz Topluma katılmak istemediler. Yerine
Anglo-Sakson kültürüne asimile ederek, Amerikan medeniyetini istediler
Çok ırklı, çok etnik grupta ve son derece akıcı olmak.

Bu farklı amaçlara ulaşmak için önerilen araçlar yüksekti.
türlü. Bazıları eski kölenin önce onun
Beyaz toplum içinde kabul edilmeye hazır.  Diğerleri onların
sadece yasal olarak kendilerine ait hakları talep etmek gerekir. Yapmak için
Bu, basın ve mahkemeleri agresif bir şekilde kullanmayı planladılar.
Ekonomik ve politik baskıya ulaşmak için kitle organizasyonu da
başka bir teknik olarak önerilir.

Düzinelerce farklı pozisyonu temsil eden liderler vardı.
Yirminci yüzyılın ilk yarısında spektrum sınırlıydı
neredeyse sadece şiddet içermeyen tekniklerin savunuculuğuna.  Dördü
Bu liderler aşağıda tartışılacak. Fikirleri geniş bir
Afro-Amerikan topluluğunda bulunacak kavramlara genel bakış.
Booker T. Washington, W.E. B. Dubois, Marcus Garvey ve A. Philip
Randolph çok çeşitli yaklaşımları temsil ediyordu, fikirleri oluşuyor
Beyazda siyah rolü yeniden yeniden yapmak için itme spektrumu
toplum.


Booker T. Washington: Uzlaşma trompeti

Douglass'ın ölümünden birkaç ay sonra, yeni bir lider itildi.
Afro-Amerikan Topluluğu. Kendini kabul etmeye inanan Douglass'ın aksine,
Booker T. Washington, modeline dayalı bir liderlik tarzı geliştirdi.
Eski Plantasyon Evi Hizmetkarı. Alçakgönüllülük, nezaket, övgü kullandı,
ve ırksal duvarını bölmeyi umduğu bir kama olarak kısıtlama
ayrımcılık. Uzlaştırıcı yaklaşımı,
Katı güney ve etkili Kuzey Politikacılar ve
sanayiciler, destekleri ona ulusal bir itibar ve
Basına kolay erişim sağladı. Kendi topluluğunun üyeleri
bu saygıyla muamele gördüklerini görmek için gururla doluydu
Beyaz Amerika'nın zengin ve etkili liderleri tarafından. Theodore ne zaman
Roosevelt, Washington'u Beyaz Saray'da akşam yemeği için eğlendirdi,
Afro-Amerikan topluluğu çok memnun oldu. Ancak, bazı beyazlar buna inanıyordu
Tehlikeli bir görgü ihlali olmuştu. Yine de vardı
Afro-Amerikan topluluğunda hevesli olmayanlar
yeni liderleri. Uzlaşma'nın yol olduğuna inanıyorlardı
Teslim ve zaferin yolu değil.

Booker T. Washington, 5 Nisan 1856'da köleliğe doğdu. Annesi
Virginia, Franklin County'de bir köle olmuştu. Beyazının kimliği
Baba bilinmiyor. Kurtuluştan sonra aile Batıya taşındı
Virginia bir geçim elde etmek için mücadele etti. Genç kitapçı
aynı zamanda eski kölelerin çocukları için bir okula katılırken, aynı zamanda,
Madenlerde tam zamanlı bir iş tutmak. Saygılı, kooperatif olarak,
Çalışkan genç adam bir iş temizliği ve diğer görevleri yerine getirdi
Maden sahiplerinden birinin evinin etrafında. Bu meslek daha azdı
Madenlerde çalışmaktan çok yorucu ve ona daha fazla enerji bıraktı
1872'de ona yardım edecek hiçbir şey olmadan çalışmalarını sürdürün
kararlılık, seyahat etti ve yüzlerce mil yolunu çalıştırdı
Hampton Enstitüsü. Öğrenim eksikliğinden yoksun,
masraflarını karşılamak için bazı yararlı işler yapabilir. O yönlendirildiğinde
bitişik odayı bir tür giriş testi olarak temizleyin, cevabı
kendini göreve uygulayın. Öğretmenin beyaz mendilinin
Odada herhangi bir kir keşfetmedim, işinden çok etkilendim ve
onu enstitüye kabul ettiği güler yüzlü kişiliği ile ve
Finansal durumunu hafifletmek için bir temizlik iş buldu.

Hampton Normal ve Tarım Enstitüsü
General Samuel Armstrong tarafından iç savaş eski köleleri eğitmek için
Kara ve evler arayışında insanlar. Armstrong buna inanıyordu
Onlara kendileri için kazanabilecekleri verilmemelidir.  Öyleyse,
Enstitü, öğrenci görgü, temizlik, ahlak öğretmeye çalıştı.
ve geçimini sağlamak için pratik beceriler, zor olduğuna inanıyordu
Kendi uğruna çalışmak ahlaki erdem geliştirdi ve aşılamaya çalıştı
Bu işgücü öğrencilerine saygı.

Mezun olduktan sonra Washington, Hampton Enstitüsü'nde eğitmen oldu.
Sonra 1881'de Alabama, Tuskegee'ye benzer bir şey bulmaya davet edildi.
orada okul. Yetenekli bir serbest adam olan Louis Adams, siyasi bir anlaşma yapmıştı
bu da Tuskegee Enstitüsü'nün kurulmasına yol açtı. Karşılığında
Negro oyu vermesi, eyalet yasama organı asgari düzeyde
eski köleleri eğitmek için fonlar. Oldukları binanın çatısı
Sızan ve öğrenciler genellikle şemsiyelerle çalışmak zorunda kaldı
başları.

Aslında, Enstitü bir tür komün haline geldi. Öğrenciler büyüdü
bitişik arazide kendi yiyecekleri ve kendi kurdular
binalar. Fazla ürünlerini Tuskegee vatandaşlarına sattılar.
Ayrıca marangozluk, tuğla yapma ve bir puan alanında beceriler geliştirdiler.
diğer esnaflar ve ürünlerini topluluğa sattı. Yavaş yavaş,
Beyaz vatandaşlar okulun agresif gelişmediğini fark ettiler
siyahlar ve öğrencilerin
Topluluk, kabul etmeye ve gelişmesine yardımcı olmaya geldiler
katkıda bulunan fon ve malzemeler. Tuskegee öğrencilerinin
Kendini istekli olmak yerine çalışkan, nazik ve alçakgönüllü ve alçakgönüllü ve
eklem. Eski köleyi eğitme korkularının olduğunu fark ettiler.
asılsız.

Güney'e daha fazla iş ve endüstri çekme çabasıyla,
Siyasi liderler, Atlanta, Georgia için bir ticaret sergisi planladılar.
1895. Mali talep etmek için ülkenin başkentine bir heyet gönderildi
Kongre komitesinden yardım. Booker T. Washington dahil edildi
delegasyon, tüm bölümlerinden destek olduğu bir jeton olarak
Proje için topluluk. Comittee ile konuşan Washington
Bu: "Zenci, franchise'ın haksız araçlarından mahrum edilmemelidir,
tek başına siyasi ajitasyon onu kurtarmaz ve oy pusulasını desteklemek
Mülkiyet, endüstri, beceri, ekonomi, zeka ve
karakter ve bu unsurları olmayan hiçbir ırkın kalıcı olarak
başarmak."

Delegasyon, hitabetinin önemli ölçüde yardımcı olduğunu itiraf etti.
neden. Irksal görüşlerinden etkilendiler, özellikle de
karakter gelişiminin politikten daha önemli olduğunu belirtti
Ajitasyon. Bu, tamamen onaylayabilecekleri bir konumdu.

1895'te Atlanta'da düzenlenen pamuk devletleri sergisi
Huzurlu ve müreffeh bir bölge olarak Güney'in bir görüntüsünü yansıtın.  BT
Güney'i gelecekteki finansal için arzu edilen bir yer olarak temsil etmeye çalıştı
yatırım. Yaratmaya çalıştığı barışçıl görüntünün bir kısmı
Irksal uyum resmi.  Fuarın inşa edilmiş bir pavyonu vardı
eski köleler tarafından ve ürünlerini gösteren ve
Bir zenci sergide konuşmaya davet edin. Seçim Booker T.
Washington. Daha sonra "Atlanta" olarak bilinen ünlü konuşması
Uzlaşma ", teslimatından birkaç hafta önce aklına yoğun bir şekilde uzanıyordu.
Irksal ilişkileri güçlendirmek ve durumunu ilerletmek istedi.
Onun halkı. Zarar verebilecek bir şey söylemekten korkuyordu
neden.

Washington'un konuşması iki grafik görüntü etrafında inşa edildi. İlkinde o
Denizde tatlı sudan çıkan bir geminin hikayesini anlattı. Sinyal verdi
Tatlı suya ihtiyaç duyduğu geçen bir gemi.  Diğer gemi onlara söyledi
Kovalarını hayal kırıklığına uğrattı. Sonunda, çok şaşkınlıktan sonra mürettebat
uydu. Bekledikleri gibi tuzlu su bulmak yerine, kova
Amazon'un ağzından tatlı su ile dolduruldu.
Washington bu görüntüyü ırksal durumun olabileceğini öne sürmek için kullandı
Her iki yarış da bulundukları yerden başlarsa geliştirildi. İkincisi
Kullandığı resim elinti. O zaman
El biriydi, parmaklar ayrıldı. Benzer şekilde bunu önerdi
Ulusal birlik ve sosyal ayrılık birlikte gidebilir.

Washington, geminin tatlı suya ihtiyaç duyduğu görüntü üzerine inşa edildi
Zencileri geleceklerini inşa ettikleri yerden başlamaya ikna eder. O
söz konusu:

"Bir yabancıdaki durumlarını iyileştirmeye bağımlı olan ırkımınkine
arazi veya dostça yetiştirmenin önemini küçümseyen
Southern Beyaz Adamla İlişkiler, Yandaki Komşuları, I
Diyelim: 'Kovanı bulunduğun yere atın, yaparken
Kim olduğumuz tüm ırklardan insanların her erkekçe yolundaki arkadaşlar
çevrili. Tarımda, Mekanikte, Ticarette,
ev hizmetleri ve mesleklerde. Ve bu bağlamda
Güney, güney ne olursa olsun,
Bear, iş söz konusu olduğunda, saf ve basit, güneyde
Zenci, ticari dünyada bir adama şansı verilir ve hiçbir şey
Bu sergi, bu şansı vurgulamaktan daha etkili mi? Bizim
En büyük tehlike, kölelikten özgürlüğe büyük bir sıçrada olabiliriz
kitlelerimizin yapımları tarafından yaşamak için
ellerimiz ve orantılı olarak gelişeceğimizi unutmayın
Ortak emeği onurlandırmayı ve yüceltmeyi ve beyin ve beceriyi koymayı öğrenirken
yaşamın ortak mesleklerine; Bizim olarak orantılı olarak gelişecek
Yüzeysel ve önemli olan, çizgiyi çizmeyi öğrenin,
Süs gewgaws ve yararlı.  Hiçbir yarış ona kadar gelişemez
Bir tarlada yazılı olarak olduğu kadar çok haysiyet olduğunu öğrenir
şiir.  Hayatın altında başlamalıyız, üstte değil. Ne
Şikayetlerimizin fırsatlarımızı gölgede bırakmasına izin vermeli miyiz. "

Washington daha sonra seyircilerdeki beyazlara döndü ve onları
Ulusal refah ve ırksal birliği inşa etmekte oldukları yerden başlayın.
Dedi ki:

"Yabancı olanların gelenlerine bakan beyaz ırklara
Doğum ve Tuhaf Dil ve Güney'in refahı için alışkanlıklar
Kendi yarışıma söylediklerimi tekrar edeceğime izin verdim, '
Nerede olduğun kova. ' Sekiz milyonlarca negroes arasına at
Kimin alışkanlıklarını bildiğiniz, kimin sadakati ve sevgisini günler içinde test ettiğiniz
Ne zaman hain olduğunu kanıtlamış olması, yangınların harabesi anlamına geliyordu. Döküm
Grev ve emeksiz olan bu insanlar arasında kovanızdan aşağı
Savaşlar, tarlalarınızı döktü, ormanlarınızı temizledi, demiryollarınızı inşa etti
ve şehirler ve dünyanın bağırsaklarından hazineler getirdi ve
İlerlemenin bu muhteşem temsilini mümkün kılmaya yardımcı oldu
Güney. Kovanızı halkım arasında atmak, yardım etmek ve
onları bu gerekçelerle yaptığınız gibi teşvik etmek ve
Kafa, el ve kalp, fazlasını alacaklarını göreceksiniz
in, tarlalarınızdaki atık yerleri çiçek açın ve
fabrikalar.  Bunu yaparken, gelecekte olduğu gibi,
Geçmiş, siz ve aileniz en hasta tarafından çevrelenecek,
Dünyanın gördüğü sadık, yasalara uyan ve özlemsiz insanlar ... Yani gelecekte, alçakgönüllü bir şekilde, bir
Hiçbir yabancının yaklaşamayacağı, hayatımızı bırakmaya hazır, eğer
Sizin savunmada, endüstriyel, ticari olarak birbirine geçmesi gerekiyor,
Sizinle sivil ve dini yaşam,
Her iki yarışın da çıkarları. "

İkinci resim ile ırksal işbirliği için savunmasını özetledi
görüntü. İzleyiciye "tamamen sosyal olan her şeyde
Parmaklar kadar ayrı olabilir, ancak her şeydeki el kadar
Karşılıklı ilerleme için gerekli. "Bu teklif gök gürültüsünü ortaya çıkardı
alkış. Yarışındaki en bilge olanın farkında olduğunu söylemeye devam etti.
Sosyal eşitlik için mücadele çılgınlığıydı. Eski köle, inanması gerektiğine inanıyordu
ilk mücadele ve kendini haklarının varsayımına hazırlayın,
kazanılacak ayrıcalıklardı. Halkının olduğuna inanırken
tam haklarını gelecek bir tarihte alacaktı,
"Şimdi bir fabrikada bir dolar kazanma fırsatı değer
bir dolar harcama fırsatından sonsuza kadar daha fazla
Opera-House. "Ekonomik fırsat her ikisinden de çok daha önemliydi
sosyal eşitlik veya siyasi haklar. Konuşmayı överek kapattı
Taze malzeme getirme etkisi için açıklama
Güney'e refah ve ekledi:

"... Yine de, maddi faydaların çok üstünde ve ötesinde, bu kadar iyi olacak,
Bu, Tanrı'ya dua edelim, gelecek, kesit dışında bir leke içinde
farklılıklar ve ırksal düşmanlıklar ve şüpheler,
mutlak adaleti, tüm sınıflar arasında istekli bir itaatle yönetin
Hukukun görevleri.  Bu, maddi refahımızla birleştiğinde,
Sevgili Güney'e yeni bir cennet ve yeni bir dünya getir. "

Bitirdiğinde seyirci çılgınca alkışladı. Vali Bullock acele etti
platformun karşısında ve elini sıktı. Ertesi gün karşılandı ve
Atlanta sokaklarında coşkuyla övgü aldı.  Başkan Cleveland,
Konuşmayı okuduktan sonra Washington yazdı ve ona ne için teşekkür etti
Dedi. Ertesi yıl Harvard Üniversitesi ona
Onursal yüksek lisans derecesi.  Basın hem Kuzey hem de Güney All veya
Konuşmanın bölümleri ve gazetelerin çoğu takdir etti
editörler. Charleston News ve Courier, örneğin "Cildi
renkli, ama başı sağlam ve kalbi doğru yerde. "
Tuskegee Enstitüsü'nü finanse etmek için para döküldü.  Gecelik Washington
ulusal şöhrete fırladı.

Ancak, yeni liderlerinin çağrısını takdir etmeyenler vardı
uzlaşma için. Artan ırkçılığın virülansı ve
Jim Crow mevzuatının yayılması, talep etmeyi reddettiğine inanıyorlardı
Hakları aslında bir tür emaskülasyondu.

John Hope, Atlanta konuşmasını duyan ve olmayanlardan biriydi.
Uzlaşmayı kabul etmek istiyorum. Roger Williams'ta profesördü
Nashville, Tennessee'deki üniversite ve daha sonra başkanı olacaktı
Atlanta Üniversitesi. Ertesi yıl, dikkatlice düşündükten sonra
Washington'un konuşması, meslektaşlarına kendi adresi yaptı.
Nashville. Uzlaşmaya acı bir şekilde saldırdı ve inandığını söyledi
Siyah bir adamın halkının olmadığını itiraf etmesi korkakça olmak
Eşitlik için çabalamak. Para, eğitim ve dürüstlük getirmezse
Siyah adam, başka bir Amerikan vatandaşına olduğu kadar saygı duyuyor,
Onlar bir lanetti ve bir nimet değildi.

Bu, Washington'un hakkının
Bir dolar kazanmak her şeyden çok değerliydi. Bunu yaparsa dedi
Opera Binası'nda bir dolar harcama ve bunları yapma hakkına sahip değil
Diğer özgür erkeklerin yaptığı şeyler, özgür değildi. Umutla memnun değildi
belirsiz terimlerle eşitlik talep etmek. İstediği şeyin
sosyal eşitlik.  Uzlaşma yapmak yerine,
Afro-Amerikalılar huzursuz ve memnun olmamalıdır. Ne zaman
Hoşnutsuzluk ayrımcılık duvarını kırdı, o zaman
Adalet için yalvarmaya gerek yok. O zaman erkek olurlardı. On yıl sonra,
Washington'un liderliğine karşı çıkanlar,
faaliyetlerini organize edin ve koordine edin.

John Hope, W.E. B. Dubois, Monroe Trotter ve diğerleri istedi
Irk ayrımcılığına, ayrımcılığa karşı daha güçlü bir şekilde konuşun ve
linç. Bunu yapmak için, Niagara hareketini yarattılar.
Washington'un Tuskegee makinesinin siyasi hakimiyeti. Çünkü o
Politikacılara ve hayırseverlere tanınan danışman, bu bir
zor görev. Hope'un eleştirisi finansal azalmaya neden oldu
Hope'un başkan olduğu Atlanta Üniversitesi'ne destek.

O sırada Atlanta Üniversitesi'nde profesör olan W. E. B. Dubois,
Ücretli:

"Bay Washington, en azından Siyah İnsanların Vazgeçmesini Belirli bir şekilde sorar.
şimdiki, üç şey,-birinci, siyasi güç; İkincisi, ısrar
sivil haklar; Üçüncüsü, negro gençliğin yüksek öğrenimi-ve konsantre
Endüstriyel eğitim, servet birikimi ve
Güney'in uzlaşması .... bu ihalenin bir sonucu olarak
Palm-tranch, geri dönüş ne oldu? Bu yıllarda var
meydana geldi: 1. Zenci'nin haklarından mahrum bırakılması. 2. Yasal Yaratılış
negro için sivil aşağılık statüsü.  3. Sabit
Negro'nun yüksek eğitimi için kurumlardan yardımın çekilmesi.
Bu hareketler, emin olmak gerekirse, Bay Washington'un doğrudan sonuçları değildir.
öğretiler; Ama propagandası, şüphesiz bir gölge olmadan yardımcı oldu
daha hızlı başarıları. O zaman soru geliyor: Mümkün mü?
ve olası, dokuz milyonlarca erkeğin etkili ilerleme kaydedebileceği
Siyasi haklardan mahrum kalırlarsa ekonomik çizgiler bir kölelik yaptı
kast ve sadece onların geliştirilmesi için en yetersiz şansa izin verdi
Olağanüstü erkekler? Tarih ve neden bunlara farklı bir cevap verirse
Sorular, bu empatik bir No. "

Mütevazi bir ticaretle alttan başlamanın en iyisi olduğuna inanıyordu
Altta kalmanın yolu, saygı maddiden daha değerli olmalı
ilerleme. Washington'un politikasının erkekliğin yerini aldığına inanıyordu
sığ bir materyalizm ile. Monroe Trotter, Boston Guardian'ı düzenledi
Afro-Amerikan'da yayınlanan en militan makalelerden biriydi
toplum. Trotter bunu saldırıya uğratacak bir platform olarak kullandı
Washington'un Liderliği. Washington'un konuştuğu bir keresinde
Boston, Trotter bir rahatsızlık yarattığı için tutuklananlar arasındaydı
Ders sırasında. Niagara hareketi 1909'da çözüldüğünde ve
Liderlerinin çoğu, ulusal kuruluşta liberal beyazlarla katıldı
Renkli İnsanların Gelişimi Derneği, Trotter
onları takip edin.  Ayrıca uzlaşmacı politikalarına güvenmenin yanı sıra
Washington, entegre bir harekete güvenemedi.

1915'teki ölümünden hemen önceki yıllarda Washington ima etti
Uzlaşmasının nasıl olduğu ile artan bir hayal kırıklığı
çalıştı. 1912'de Century dergisi için "
Negro'nun adil bir şansı var mı? "İçinde daha fazla paranın
Beyazların eğitimi için siyahlardan daha fazla tahsis edildi. O da
Güney'de gelişen hükümlü kiralama sistemini eleştirdi. Onun
Segregasyondan memnuniyetsizlik, bunu belirttiğinde netleşti
Jim Crow tesisleri ayrı olsa da asla eşit değildi.
Yazdığı başka bir makale, ölümünden sonra yayınlandı.
Yeni Cumhuriyet. İçinde ayrımcılığın korkunç etkilerini tanımladı. O
daha düşük kaldırımlar, daha düşük sokak aydınlatması, daha düşük anlamına geldiğini söyledi
Kanalizasyon tesisleri ve daha düşük polis koruması. Bu tür eksiklikler
Aileleri ahlaksızlıkta yetiştirmek için zor mahalleler. Washington'un programı bir çıkış olsaydı, birçoğu inandığı gibi,
Giderek daha açık bir şekilde, uzlaşmasını bir son olarak düşünmediğini
kendisi. Çok daha geniş bir gelecek için bir araç olabileceğine inanıyordu.
1895'in başlarında kongre komitesinden önce konuştuğunda,
ırksal olarak haklarından mahrum bırakma muhalefetini ifade etti.  Onun
Atlanta'da görünen kabul edilmesi sadece taktik bir manevradır.  Bir
1898'de yazdığı makale, zamana inandığını söyledi.
halkına tüm hakları verileceği zaman gelirdi
Güney. Herhangi bir vatandaş nedeniyle ayrıcalıkları alacaklarını söyledi
yetenek, karakter ve maddi mülkiyet temelinde.  O, içinde
her ikisinde de yoksulların ve cahillerin haklarından mahrum edilmesini onaylamak
yarışlar. Zenciler kendilerinden kaynaklananları vatandaş olarak aldığında, dedi ki,
Doğal evrimin sonucu olarak güney beyazlarından gelir
karşılıklı güven ve kabul. Yapay dış baskı, o
ısrar etti, yardım etmeyecekti.

Atlanta uzlaşması, bir son için bir araç olmak ve bir amaç değil
kendisi. Eski köle alttan başlarsa, görgü ve görgü geliştirin
Dostluk, Washington emeğini yapabileceğine inanıyordu
Beyaz toplum için vazgeçilmez. Ayrışmanın kabulü, böyleydi
Zaman, iyi davranışın gerekli bir parçası. Beyazlar sırayla açılırsa
İthalat yerine eski köle için ekonomik fırsatın kapıları
Daha fazla Avrupalı ​​göçmen Washington, ulusun bir
İngilizce konuşan stripsiz işgücü. Yavaş yavaş, bireysel
Afro-Amerikalılar güven, kabul ve saygı kazanacaklardı. Sınıf çizgisi
Rengi bazlı olarak zekaya dayalı olarak değiştirilecek ve
ahlak.

Washington, altta başlayan bir yarışın farkında değil gibi görünüyordu
Altta kalabilir. Hızlı kentleşme çağında ve
sanayileşme zanaat ve tarımı vurgulayan bir strateji
ekonomik gerçeklerle büyük ölçüde adım attı. Üstelik ulus
uzlaşmanın bir kısmını kabul etmedi. Göçmenlik seli
Yirmi yıl daha kesilmemiş. Afro-Amerikalılar ne zaman
Endüstride fırsatlar göz önüne alındığında, siyah olduğu anlaşıldı
işler ve beyaz işler. Birincisi her zaman kötü ödenmişti.

Washington'un negro'nun başlaması gerektiğine inanması için iki temel vardı
Altta ve yukarı doğru çalışın. On dokuzuncu yüzyıl ekonomik inanç
Sıkı çalışmanın paçavralardan yol açan kapının kilidini açtığını öğretmişti
Zenginlikler. Bu öğretim Washington'un kendi deneyimiyle de güçlendirildi.
Kölelik ve yoksulluk içinde doğdu, belirsizlikten şöhrete yükseldi ve etkiledi
dürüstlük ve endüstri yoluyla. Ancak Washington,
Politikasının başarabileceği çoğu,
Negro kitlelerini geride bırakacaktı.


W. E. B. Dubois: Yüzleşmenin trompeti

Washington'un uzlaşma ve uzlaşma politikasının aksine, W. E.
B. Dubois, erkek gibi davranmanın gerekli olduğuna inanıyordu.
Erkek olarak kabul edildi, gerçeği gördüğü gibi konuştu, yüksek sesle, net ve
Korkusuzca, ona erkeklik için minimum kriterdi. Bu bir
zıt liderlik tarzı. Washington'un kibar olduğu ve
Göze çarpan Dubois, kendi kendini iddialı ve sıklıkla agresifti.
Washington'un Beyaz Bigots'un güvenini kazanmaya çalıştığı yer, Dubois
gördüğü gibi gerçeklerle yüzleşmekte ısrar etti. Nerede
Washington barış danışmanlık yapmıştı, Dubois eylem için istila etti.

Washington ve Dubois'in zıt liderlik stilleri
farklı yaşam deneyimleri. Dubois Şubat 1868'de doğdu.
Büyük Barrington, Massachusetts. Büyükbabası kendi satın almıştı
Amerikan Devrimi'ne katılarak özgürlük. Dubois aldı
entegre bir ortamda ilkokul ve orta öğretim
renk çubuğunun bilincinde olmasını engelledi.  Ancak, bir
Entegre üniversite eğitimi o kadar basit değildi. Bunun yerine güneye yöneldi
üniversiteye eğitimini ilerletmek için, günlük hakaretleri
Ayrımcılık ve ayrımcılık ona şok olarak geldi. O değildi
onları kabul etmek için eğitildi ve bu günlük tacizler onu öfkeyle doldurdu
ve düşmanlık. Lisansüstü eğitimini sürdürmek için kuzeye döndü.
Harvard Üniversitesi ve ayrıca üniversitede biraz zaman geçirdi
Berlin yeni sosyoloji alanını keşfediyor.

Dubois'in birinci sınıf eğitimi ve kendi bilimsel büküldü
Akla ve öğrenme araçları olarak önemli bir inanç koymak
dünyayı yeniden inşa etmek. Bağnazlığın ve ayrımcılığın olduğuna inanmaya geldi
cehalete dayanıyordu ve bu burs onları yok edebilir
onları gerçeğin ışığına maruz bırakmak. Bunu göstermeye çalıştı
Afro-Amerikalı doğuştan daha düşük değildi ve onun daha düşük statüsü
Amerika'daki eşit olmayan ve haksız muamelesinden fırladı.

Harvard'dayken "Afrika köle ticaretinin bastırılması" yazdı.
ki o kadar yüksek kalitedeydi ki,
Harvard tarafından yayınlanan önemli tarihi seri. Kısa süre sonra,
Pennsylvania Üniversitesi'nde öğretim yaptı, geniş bir şekilde yürüttü
"Philadelphia Negro" ile sonuçlanan sosyolojik araştırma. Bu
Öncü sosyolojik çalışma,
Philadelphia'da ve Kuzey'de Negro, o sırada sosyoloji
yeni bir alandı ve daha yüksek tek bir kurum yoktu
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya onu benimseyen dünyada öğrenme
azınlık gruplarının sorunlarını incelemek için bir araç. Atlanta Üniversitesi
Dubois'i oraya gelmeye ve öğretmeye ve sosyolojik yapmaya davet etti
çalışmalar. Orada adanmış bir araştırma departmanına başladı
Afro-Amerikan topluluğunun sorunlarını incelemek ve
Bir düzine eser üretiminde.

Bilimsel araştırmaya olan ilgisinin yanı sıra Dubois
ırksal liderlik. Bir insanın ilerlemesi için ihtiyaç duyduklarına inanıyordu.
Liderler. Eğer bu tür insanları geliştiremezlerse,
başkaları tarafından yönlendirilebilir. Dubois, halkının gerekip gerekmediğinden şüpheliydi
kendilerini beyaz liderlere emanet edin. Washington ile kabul etti
Kitleler hayatlarını elleriyle yapmak zorunda kalacaklardı ve aynı zamanda
onların beceriler geliştirmelerinin önemli olduğuna inanıyordum
onlara yardım edin.  Ancak kitlelere yardım etmek isterken,
Başlangıçta, önemli öncelik, eğitime verilmelidir.
"Yetenekli Onuncu" olarak adlandırdığı liderlik seçkinleri. "Zenci Yarışı,
Tüm ırklar gibi, olağanüstü adamları tarafından kurtarılacak. Sorun
o zaman, negrolar arasında her şeyden önce
Yetenekli onuncu; Bu yarışın en iyisini geliştirme sorunu
kitleyi kontaminasyondan ve ölümünden uzaklaştırabilecekleri
En kötüsü, kendi ve diğer ırklarda. "Bu etkili aristokrasi
ırkla ilgili gerçekleri ortaya çıkaracak akademisyenleri ve onun
Sorunlar. Bu gerçekleri inceleyecek liderler sağlayacak,
önemli kararlar ve yarışı ileriye götürür. Bu seçkinler de
İyi bir örnek belirleyecek profesyoneller ve işadamları
tüm topluluk için vatandaşlık.

Dahası, "Yetenekli Onuncu" nun başarıları yaşamı sağlayacaktır
Beyaz bigotların tuttuğu ırksal stereotiplerin yanlış olduğu kanıtları.
Bu yavaş yavaş "yetenekli onuncu" nun kabulüne yol açacaktır.
çoğunluk topluluğu içinde ve bunlar
Sonsuza dek önyargı ve ayrımcılık duvarlarını kıracaktı.

Atlanta Üniversitesi'ndeki çalışması,
"Yetenekli Onuncu" inşa etmeye çalıştı. 1905'te Dubois ve diğerleri
ortak bir platform sağlamak için Niagara hareketini kurmuştu
konuşmak için. Ayrıca, içinde bulundukları çerçeve olmayı amaçladılar
fikirlerini değiştirebilir. İçinde "yetenekli onuncu" karşı çıkmaya çalıştı
Önerilen uzlaşma ve boyun eğme politikaları
Booker T. Washington tarafından. Ancak, 1906'da Atlanta bir yarışla sarıldı
Dubois'in akla ve bursuna sallantıya olan inancını sallayan isyan.
İçinde yaşadığı ve etkisinin olması gereken şehirde
En güçlü, beyaz bağnazlık patladı ve çeteler sokaklarda dolaştı
Afro-Amerikan vatandaşlarını yenmek ve evlerini yakan günler. Dubois başladı
Bilimsel olarak gerçeğin keşfinin yeterli olup olmadığını merak etmek.

1908'de Illinois, Springfield, Illinois'de başka bir yarış isyanının ardından ve
Renkli Gelişme Ulusal Derneği'nin kurulması
People, Dubois, yönetmeni olmak için Atlanta'daki görevini bıraktı.
N.A.A.C.P. İlgisini sürdürürken
Bilimsel araştırmalarda, yeni işi onu agresif
Ayrımcılığın maruz kalması ve kınanması. "Kriz" in editörü oldu
Protesto dergisine dönüştü. Bir bilim adamı yerine
Bulgularını ortaya çıkarmak ve yayınlamak, Dubois'in yeni
Pozisyon onu tutkulu bir gazeteci yaptı ve onu doğru bir şekilde meşgul etti
haçlı seferi.

Ancak, bazı siyahlar geleceklerini emanet etme bilgeliğini sorguladılar.
N.A.A.C.P. Olduğunda Monroe
Trotter, beyaz üyeliğinin olacağını iddia ederek katılmayı reddetti.
Verimliliğini ve militanlığını köreltiyor.  Uzun yıllar boyunca Dubois
Yürütme kurulundaki tek siyah, birçok kişinin olduğunu merak etmeye yönlendirdi
karar verme sürecine gerçek biracial katılım vardı.

Daha sonra Ralph J. Bunche, Siyaset Bilimi Profesörü, U. N. Diplomat,
ve Nobel Barış Ödülü'nü kazanan N.A.A.C.P.  aynı
gerekçeler. Beyaz orta sınıf liderlere olan bağımlılığının
Halkın büyük bir kesiminin sempatisi olan finansal destek sağlayın,
ve olumlu mahkeme kararları önemli ölçüde elde edilmesini engelledi
sonuçlar. Tartışmalı bir kriz ortaya çıktığında,
gerçekten militan bir pozisyon alması yasaklanmalıdır. Beyaz olsa bile
Liderlik böyle radikal bir karar verebilirdi, her zaman
bir eylemin beyaz, orta sınıf üzerindeki etkisini dikkate almak zorunda kaldı,
liberal finansal destekçiler.

Bunche ayrıca N.A.A.C.P. Mahkemelere güvenmek için ve
Destek Anayasası. Anayasanın kısa olduğunu iddia etti.
onu ilişkilendirmek için her zaman yorum gerektiren genel belge
özel, çağdaş konular.  Bu yorum, sürdürdü,
Her zaman kamuoyu tarafından paylaşılır. Mahkemelerin anlayışı
Anayasa her zaman tam olarak çoğunluk görüşüne uymayabilir,
halkın kaçınılmaz olarak etkili, vokal ve baskın bölümü
mahkemelerin önemli konular hakkındaki düşüncelerini etkiledi. İken
bireysel vakalar, bu güçle bile çelişebilir, uzun vadede
Anayasa asla vokal çoğunluğunun istediği şeyden daha fazlası olamazdı
olmak. Bunche, N.A.A.C.P.  Düşünme her zaman hassastı
beyaz orta sınıfın duygularına ve bu nedenle asla
o grubu yabancılaştırmayı göze alıyor.  Aynı zamanda ırkçılığın
beyaz zihniyette o kadar kökleşmişti ki, bir
Önemli değişiklikler olursa sert sarsıntılar serisi.

Son analizde, N.A.A.C.P. pazarlık yapmak zorunda kalacaktı
uzlaşma. Booker T. Washington gibi, bunun karşılayamayacağını hissetti
Gerekli olduğu kadar militan olmak. Yaklaşık aynı zamanda Dubois,
kendisi, kademeli uzlaştırıcı yaklaşımla hayal kırıklığına uğradı
N.A.A.C.P. Hala entegre bir toplum için çalışmak isterken,
bir şekilde bir organizasyonun etkinliğine olan inancını kaybetmişti
önemli değişiklik. Daha önce krizde yazdığı bir makalede
N.A.A.C.P.'den istifa , siyah ayrılıkçılığın veya
Siyah birlik, saldırıya uğrayacak daha sağlam bir cephe sağlayabilir
Beyaz toplumla işbirliğinden ziyade ayrımcılık ve ayrımcılık. Onun
Hedef, hala on milyon halkını serbest bırakmaktı. O
ekonomik baskının esaretini kırmalarına yardımcı olmak istedim, sallamak
cehalet zincirlerinden, tam siyasi haklarını kazanmak ve
ayrımcılık ve ayrımcılık hakaretlerinden muaf olun.

Bu tür bir özgürlük,
Kendini yönetme için kendini örgütleme. Görmek istedi
Afro-Amerikan topluluğu kendi kiliseleri, okulları üzerinde kontrol geliştirir,
sosyal kulüpler ve işletmeler. Bu değildi, Dubois bir teslimiyette ısrar etti
ayrım yapmak. Kendini kontrol eden bir topluluğun
Temel kurumlar kendi kararlarını vermek için daha iyi bir konumdaydı ve
kendi ilerlemesi için çalışın. Bu dayanışma ve işbirliği
entegre bir şekilde sonuçlanan önemli bir değişim elde etmek için gerekli
toplum.  Dolaylı olarak, bunun ondan bir değişim olduğunu itiraf etti
"Yetenekli Onuncu" kavramı. Eğitimli ve
Kültürlü Elite Beyaz Toplum içinde kabul edilecekti.
hatalı. Aksine, beyazlar genellikle eğitimli siyahlardan korkuyordu
eğitimsiz olanlardan çok veya daha fazla. "Yetenekli onuncu" bile
jeton kabulü kazandı. Bu nedenle Dubois bir grup kavramına geçti
seçkin bir liderlik yerine dayanışma. Bu grup kavramı
İşbirliği Washington'unkiyle karıştırılmamalıdır. Dubois'in Türü
dayanışma, kişinin erkekliğini iddia edeceği platform olacaktı
Kişisel yoksunluk anlamına gelse bile:

"Elbette o zaman, bu hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı döneminde,
olumsuzlamadan olumsuzluğa dönüş, kalıcı 'hayır' dan
Sürekli 'Evet'. Oturmak yerine, tüm inisiyatiften etkilenmiş ve
bağımsızlık; taklitte özgünlüğümüzü boğmak yerine
vasat beyaz millet; Kendimizden korkmak yerine ve
renk çizgisinden kaçmak için skulking sanatını geliştirmek; Yapmalıyız
Her zaman kendini etkileyen küçük düşürmeyi içeren bir programdan vazgeçin
İstemediğimiz bir yere sürünmek için uğraşmak; Nerede çömelmişiz
Çırpılmış bir köpek gibi nefes nefese. Bunu durdurmalı ve bunu öğrenmeliyiz
Böyle bir program erkeklik inşa edemezler. Hayır, Tanrı tarafından dik dur
Çamurlu ve beyaz dünyaya bot yalamak yerine cehenneme gitmesini söyle
bir salonda. "

Hem Walter White hem de James Weldon Johnson karşı olma görevini üstlendi
Dubois'in konumu. Johnson, Dubois'in Washington'un bulunduğu yerde sona erdiğini savundu
başlamak. Biracial'e entegrasyon arasındaki çatışmanın
Toplum ve siyah ayrılıkçılığa çekilme,
Amerikan Tarihi. Her zaman bir azınlık olmuştu
ayrı topluluk, ancak çoğunluğun tercih ettiği şeyin
Amerikan toplumuna giriş yapmak. Yine de günlük hakaretler
En hevesli entegrasyoncular bile onları beyaz lanetlemeye yönlendirdi
toplum ve bazen izolasyonculuğa geri çekilmeyi düşünmek. Binaen
Onun bakış açısından, Johnson, izolasyoncunun dayanması gerektiğine dikkat çekti.
ekonomide ve siyah kapitalizm hakkında konuşabilse de
Hatta bazı gelişmiş işletmeler geliştirirken, ekonomik gerçekler tercih edildi
kitlesel üretim ve ekonomik bağımlılık. Ayrı siyah kurumlar
her zaman ülkeye bağlı olan koşullu kurumlardı
bir bütün olarak.  Bu nedenle asla gerçekten özgür veya bağımsız olamazlardı.
Ayrı toplum her zaman dış kontrole tabi olacaktır.
üzerinde güvendiği daha büyük ekonomik ve politik kurumlar. Johnson
Ayrıca kendisi gibi entegrasyonistlerin suçlandığını belirtti.
var olan kurumsal ırkçılığın yoğunluğunu göremiyor
onlar hakkında her şey. Bunu reddetti ve ırkçılık ve ayrımcılığın
Patent olarak açıktı. Aksine, gerçek tehlikenin
önemlerini aşırı vurgulamak ve paranoyak hale gelmek.

İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Dubois N.A.A.C.P. personel
Başka bir kısa dönem. Ancak, toplumla hayal kırıklığı
derinleşti ve daha radikal çözümleri düşünmeye hazırdı
önce. Irkçılığın bir dünya olduğuna giderek daha ikna olmuştu
Sorun ve sadece bir Amerikan sorunu değil. Pan-Afrika serisi
Organizasyona yardım ettiği kongreler onu bir bağlantı görmeye zorladı
Amerikan ırkçılığı ve Afrika'daki Avrupa emperyalizmi arasında.  Aynı
Zaman, komünizm kendini hem ırkçılığın hem de düşman olarak temsil ediyordu
emperyalizm ve dünyadaki ezilen halkların çoğu için
Komünist iddia çekici hale geldi.  N.A.A.C.P. görünüyordu
Dubois'in yeni "pembe" fikirleri ve dernekleri onun için iyi değildi
imaj ve ondan istifa etmesini istedi. Hükümet dubois ile suçladı
"Barış Bilgi Merkezi" ni kaydedemiyor,
yabancı bir müdür için bir temsilci olarak istihdam edilir. Beired olmasına rağmen,
Taciz sinizmini ve düşmanlığını derinleştirdi. Sonunda o bir
Komünist ve 1960 yılında Gana'ya taşındı. 1963'te orada öldü.
Genç Scholar, Dubois bu sebep ve araştırmaya inanarak başlamıştı
cehalet ve önyargıyı ortadan kaldırırdı. Açıkçası, önyargı öyle değildi
Yalnızca sebeple kolayca yok edilebilir. "Yetenekli onuncu"
Afro-Amerikan topluluğunu Amerikan yaşamının ana akımına yönlendirin,
başarılı olmamıştı.  Beyaz bigotlar özellikle antagonize edildi
eğitimli siyahlar. Dubois siyah dayanışmayı savunduğunda,
entelektüeller yabancılaşmış olduğu için kök salamadı
kitleler.  Siyah burjuvazi renkleriyle engellenmişti
Beyaz topluma asimile ve yeni edinilen eğitim,
değerler ve orta sınıf yaşam tarzı,
onların insanları. Son olarak, Dubois'in N.A.A.C.P. ile çalışması,
bazı önemli sonuçlar elde etti, bir tür ortaya çıkamadı
istediği yapısal sosyal değişim.  Irksal Getirme Umutsuzluk
Amerika'da İlerleme, Dubois bunun için Afrika'da çalışmaya karar verdi.


Marcus Garvey: Gurur Trompeti

Marcus Garvey'in kişiliği her iki Booker T.
Washington ve W.E. B. Dubois. Washington'un imajı alçakgönüllülükten biriydi
ve cesurluk, birçoğu inanıyordu, itaatsizlik konusunda. Dubois
kendine güvenen, düşmanca ve ayrılmış bir resmini öngördü
bireysel. Buna karşılık, Garvey kolay ve gösterişliydi. .
Hem Washington hem de Dubois'in kişilikleri,
siyahtı. Bir yandan Washington, onu bilen bir adam gibi görünüyordu
yer ve herhangi bir
durum. Öte yandan, Dubois her ikisinin de alışkanlıklarını sarstı
"House Nigger" ve "Field Nigger"
daha fazla uyumlu olan soğuk bir entelektüelin özellikleri
Anglo-Sakson karakteri. Ancak Garvey, karanlığını her yerde gösterdi
O gitti. Siyah gurur ve siyah kimlik,
Felsefe ve söylediği ve yaptığı her şeyi titrediler. O öyleydi
alt sınıfların kişilik özelliklerinden utanmamak ve
Onlarla kolayca özdeşleşti. Siyah orta sınıftı,
Beyaz toplumun ana akımının yaşam tarzını benimsedi,
onun küçümsemesi.

Marcus Garvey, Ağustos 1887'de Jamaika'daki St. Anne's Körfezi'nde doğdu.
Ebeveynler karışık olmayan Afrika kökenliydi. Ataları aitti
Maroons, kaçan ve kendilerine ait bir grup köle
Jamaika tepelerinde topluluk. Çok iyi savaştılar ve öyleydi
İngilizlerin onlara vermeyi gerekli bulduğunu iyice organize etti
1739'daki bağımsızlıkları. Garvey bu mirasla gurur duyuyordu ve
karışık soyundan. Jamaika toplumu hiyerarşik olarak yapılandırıldı
renk çizgileri boyunca. Beyazlar zirvedeydi, ortada melezlerdi,
ve altta siyahlar. Malatolar sergilemek ve yansıtmaktan zevk alıyordu
Siyahlar üzerindeki üstünlükleri. Buna karşılık Garvey,
Malatolar ve açık tenli tüm insanlara onun boyunca güvensizdi
hayat.

Genç bir adam olarak Garvey, hayatını bir yazıcının yardımcısı olarak yapmaya başladı.
Büyük Kingston baskı firması ve Foreman'a doğru çalıştı. Onun
Liderlik yeteneği, bir grev sırasında işçiler
Greve liderlik etmek için onu seçti. Katılan tek ustabaşı o olmuştu
İşçiler ve şirket daha sonra siyah listeledi. Birlik başarısız oldu
yardımına gelmek ve daha sonra işgücü örgütlerini bir
Halkı için yardım kaynağı.

Daha sonra orta ve Güney Amerika'nın etrafında yoğun bir şekilde seyahat etti.
Kısaca birkaç büyük şehirde ve ticaretiyle kendini destekliyor.
Nereye giderse gitsin, siyahların zulüm gördüğünü ve kötü muamele gördüğünü gördü. İçinde
1912 Atlantik'i geçti ve Londra'da biraz zaman geçirdi. Orada tanıştı
çok sayıda Afrikalı ve onların durumlarıyla da ilgilenmeye başladı.
Oradayken, bir Zenci Mısır yazarından etkilendi.
Duse Mohammed Ali.  Fikirleri Garvey'in ilgisini daha da yoğunlaştırdı
Afrika. Aynı zamanda Garvey, Booker T. Washington'un "
Kölelik "ve kendi kendine yardım ve ahlaki felsefesinden etkilendi
yükselme.

Bu zamana kadar Garvey, siyah insanların zulüm gördüğünün farkında olmuştu
Batı Hint Adaları'nda, Orta Amerika'da, Güney'de dünyanın her yerinde
Amerika, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve hatta Afrika'da, anavatanlarında. Ne zaman
Jamaika'ya döndü, bir organizasyon kurmaya karar verdi.
Dünyadaki siyah insanların koşullarının iyileştirilmesi için çalışmak
üzerinde. Sonuç, 1914'te "Universal Negro
İyileştirme ve Koruma Derneği ve Afrika Toplulukları Ligi ".
1916'da Garvey, desteğini istemek için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.
Afro-Amerikalılar. Booker T. Washington'un desteğini almayı ummuştu
Kime yazdığı kiminle, ama maalesef Washington
bir önceki yıl öldü.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Garvey, Afro-Amerikan topluluğunu hazır buldu
Agresif ırk gururunu teşvik etme programını destekleyin.  Umutlar
yarım yüzyıl önce köleliğin sonuna eşlik eden
Küllere döndü. Sonra binlerce kişi kırsaldan güneyden kentsel hale geldi
Kuzey ayrımcılığın büyümesinden kaçmak ve ekonomik bulmak
ilerleme. "Vaat edilen topraklarda" sürekli olarak karşı karşıya kaldılar
Sosyal olarak yaptırılan ayrımcılık, sürekli ırksal hakaretler ve acımasız
iş ayrımcılığı.

1919'da beyaz yarış nefreti, ülkenin dört bir yanındaki yarış ayaklanmalarında patladı.
O yıl, çoğunlukla siyah olan bazı yetmiş linçler de vardı.
Bazıları, savunmaktan yeni dönen askerlerdi.
ülke. Kentsel beyazlar, güneyden kırsal siyahların akışına kızdı
şehirlerine dökülen ve sınırlamaya çalıştılar
harap, eski mahallelere yeni gelenler. Bunu yapmak için onlar
Şiddete başvurmaya oldukça istekli ve 1917 ve 1921 arasında Chicago
beyazlar tutmaya çalışırken ev bombardımanlarının döküntüsüyle vuruldu
astar.  Bu yıllar boyunca, her biri ırksal olarak motive olmuş bir bombalama vardı
yirmi gün.

Bu tür koşulların ortasında, beyaz Amerika çok fazla görünmüyordu
güzel ve siyah gurur, siyah kimlik ve siyah dayanışma vardı
yeni olan itiraz. Evrensel Negro Geliştirme Bölümleri
Dernek tüm ülkeye yayıldı.  Olmasına rağmen
U.N.I.A.'daki üye sayısı hakkında önemli tartışmalar,
Açıkçası Afro-Amerikan tarihinin en büyük kitle organizasyonu. Onun
Üyelik iki ila dört milyon arasında tahmin edilmektedir. Her halükârda,
Sempatizanları ve iyi dilekleri her yerde bulunuyordu. "Saygın"
N.A.A.C.P. asla böyle bir taban desteğine ulaşmadı ve hatta
Beyaz liberal finansman, sermayesi olandan çok daha küçüktü.
Garvey sadece alt sınıf siyahlardan dokunabildi.

Garvey bir ırk kurtuluşu felsefesini savundu. Siyahların dedi
yeteneklerini gösterebilecekleri bir ulusa ihtiyaç duydukları
ve yeteneklerini geliştirin. Her insanın sahip olması gerektiğine inanıyordu
kendi ülke. Beyaz adamın Avrupa vardı ve siyah adam olmalı
Afrika.  Yarış itfa, tüm siyahların geri dönmesi gerektiği anlamına gelmiyordu.
Afrika. Ancak, müreffeh, bağımsız bir Afrika ülkesi olduğunda,
Dünyanın dört bir yanındaki siyahlar saygıyla muamele görecekti. Bunu kaydetti
İngilizler ve Fransızlar linçli değildi, ama bu siyahlar aksine, aksine,
cüzamlı gibi muamele gördü. Garvey,
özellikle yararlı becerilere sahipti veya kimin Afrika'ya dönmek istediği
Yani, bu yeni müreffeh siyah ulusun arka kemiği olmak için.

Garvey, Afro-Amerikan'daki liderliği sert bir şekilde eleştirdi
toplum. Booker T. Washington hariç, hepsi
savunan sosyal eşitliği, evlilik ve kardeşliği. Garvey dedi
Bunların sadece ırksal sürtünmenin artmasına yol açtığını, ırksal olduğunu savundu
Hem beyazlar hem de siyahlar için saflık ırksal entegrasyondan daha üstündü,
Siyahlar da ırklarından ve soylarından gurur duymalıdır. Afrika
Karanlık ve dejenere bir kıta değil; bunun yerine bir yerdi
gurur duy.

Bunu göstermek için Garvey, Afrika kıyafetlerini ve saç stilini uzun sürdü
Popüler olmadan önce. Siyah burjuvazi şok oldu ve utanıyordu
açık ekranıyla. Beyazlar tamamen anlayamadılar
Neden herkes siyahlığı ve Afrika mirasını yüceltmeye çalışacaktı. İle
Onlar, sadece bir palyaço gibi görünüyordu. Ancak, olmayan siyah kitlelere
Orta sınıf saygınlık elde etme umudu, karanlığa gurur duyduğu gurur
bir sürüm olarak geldi. Utanç içinde gömülü bir hayat yerine, onlara
Gurur ve haysiyet. "Nobodies" olarak kabul edilmek yerine, onlara
kimlik duygusu. Zayıflık yerine, dayanışma teklif etti ve
kuvvet. Bu fikirler, büyük Amerikan kentinin gettolarına yayıldı
Ateş gibi merkezler. 1920'de Evrensel Negro İyileştirme Derneği
Yıllık kongresini New York'taki Madison Square Garden'da gerçekleştirdi.
Katılımda 25.000 delege vardı. Garvey onlara olduğunu söyledi
Dünyanın dört yüz milyon siyahını bir araya getirmeyi planladı
Güçlü birim ve Afrika'da özgürlük bayrağı dikmek. Yanıt olarak,
Sözleşme onu Afrika'nın geçici başkanı olarak seçti.

Garvey'in siyah ayrılıkçılığı doğal olarak siyah kapitalizme yol açtı.
U.N.I.A. ile bağlantılı işletmeler ülkenin dört bir yanına fırladı.
Genellikle küçük işletmelerdi: marketler, çamaşırhaneler ve
restoranlar. Daha büyük işletmeler bir baskı evi ve bir vapur içeriyordu
astar. 1918'de başlayan New York dünyası tek siyahtı
O zamanlar günlük var.  Ölümünden sonra Garvey başladı
Aylık yayınlanan siyah adam. Bu işletmelerin çoğu olmasına rağmen
Sadece Amerikan toplumunda daha derin negro köklerini batırmaya hizmet etti
Siyah yıldız vapur hattının, sonunda bir araç sağlamak için
Afrika'ya dönmek isteyenler için ulaşım. Siyah
Orta sınıf Garvey'in imajına zarar verdiğini hissetti.  Beyaz politikacılar
bu kadar büyük ve potansiyel olarak güçlü birin varlığı konusunda gergindi
organizasyon, özellikle Garvey gibi bir adam tarafından yönetildiğinde
anlayamadım. Vapur hattı mali sıkıntıya girdiğinde,
Birçoğu Garvey'in cahil kitleleri dolandırdığına ikna oldu.

U.N.I.A. içinde bir güç mücadelesinden sonra, kavgaya öncülük eden Eason,
New Orleans'ta öldürüldü. Suçla iki garveyite suçlandı,
Ve harekete muhalefet daha da güçlendi. Son olarak,
Orta sınıf negroların çağrılması, hükümet Garvey'yi yargılanmaya getirdi
Postaları dolandırmak için kullanmak için. Kendi avukatı olmakta ısrar etti ve
Tanıkları taciz etmekten ve
jüri. Bunun kendi davasını zayıflattığını fark ettiğinde başladı.
Beyaz bir avukattan tavsiye alıyor. Yine de 1.000 dolar para cezasına çarptırıldı ve
Beş yıla kadar hapis cezası verildi. 1925'te gönderildi
Atlanta Cezaevi. Bu noktada, rakiplerinin çoğunun ikinci
Davası hakkında düşünceler ve hükümetten yeniden açmasını istedi.  Başkan
Coolidge cezaya döndü, ancak serbest bırakıldığı anda Garvey
Yine tutuklandı ve istenmeyen bir uzaylı olarak sınır dışı edildi.

Hareket büyük ölçüde Garvey'in manyetikine bağımlı olduğu için
kişilik, organizasyon ayrılır ayrılmaz çözülmeye başladı.
ülke. Garvey, üssü ile dünya çapında bir hareket kurmaya çalıştı.
Jamaika, ancak New York liderliği ile kontrol için bir güç mücadelesi
gelişmiş. İkinci Dünya Savaşı'nın salgını daha da azaldı.
organizasyonunun etkisi. Garvey, Haziran 1940'ta Londra'da öldü.

Hem James Weldon Johnson hem de W.E. B. Dubois, göçün
Amerika'dan Afrika'ya siyahlar sadece bir kaçış biçimiydi.  (İronik bir şekilde
Dubois'in hayal kırıklığı onu otuz yıl sonra Afrika'ya götürdü. )
Johnson, küçük bir bağımsız Afrika ulusunun olması gerektiğini savundu.
Sermaye için Avrupa ve Amerika'ya bağımlı. Bu nedenle Garvey'in programı
iddia ettiği özgürlük ve eşitliği elde edemedi.
Johnson, bunun hala baskıya maruz kalacağını iddia etti
Beyaz emperyalizm. Bu nedenle, ulus sadece az gelişmiş bir
dış finansmana bağlı olarak ve sürekli olarak
ekonomik sömürü. Dışişlerinde her zaman küçük olurdu ve
Zayıf ve savunması için daha güçlü bir müttefike bağlı olmalı.
Sadece büyük güçler için bir piyon olurdu, hepsi beyazdı
Avrupalılar veya Amerikalılar. Johnson ayrı bir Afrika ulusunun
Garvey'in vaat ettiği türden bir güç tabanı sağlamazdı.

Garvey olmasına rağmen, bir gecede, en büyük kitle organizasyonunu yarattı.
Afro-Amerikan tarihi, neredeyse olduğu kadar çabuk ufalandı
inşa edildi. Hareket, kişiliğine aşırı bağımlıydı.
Ancak, Garvey bu kadar kolay işten çıkarılamaz. Hareketi olmasına rağmen
hızla dağıldı, siyah kimliğe ve siyah gurura olan ilgi
kıvılcım vardı, devam etti. İçinde bir yapıdan yoksun
Çalıştırın, dış gözlemci için çok açık değildi.  Yine de,
Fikirleri, daha fazla
Son kuruluşlar gelişti.


A. Philip Randolph: Mobilizasyon Trompeti

A. Philip Randolph'un liderlik tarzı
Washington, Dubois ve Garvey. İş ve beceri sağlama ilgisi
çünkü işçi sınıfı Washington'a benziyordu.  Onun agresif
Açık sözlü bir şekilde Dubois'inki gibiydi.  Eksikken
Garvey'in gösterişli tarzı,
işçi sınıfı ve kabullerini kazanırlar. O da gösterdi
considerable ability in mass organization. Dubois gibi, kullanmak istedi
ayrımcılıktan kırılacak bir kama olarak siyah dayanışma
Birasiyal bir topluma ve kendi içinde bir amaç olarak değil.

Asa Philip Randolph, 1889'da Crescent City, Florida'da doğdu.
katı bir dini evde büyüdü. Babası yerel bir bakandı ama o
Ayrıca, onu desteklemek için başka bir tam zamanlı işi tutmak zorunda kaldı.
aile. Yüzyılın başlarında, Randolph kuzeye taşındı ve şehre gitti
New York'ta üniversite.  Birinci Dünya Savaşı sırasında Randolph, Chandler ile
Owen, elçiyi düzenledi ve açık sözlü bir araca dönüştürdü
kendi görüşleri. Sayfalarında, radikal, Amerikan markasını benimsediler
demokratik sosyalizm. Uluslararası çalışanlarını desteklediler
Birçoğunun yabancı ve komünist olarak gördüğü dünya ve onlar
Savaş çabasını destekleyen Zencilerin tavsiye edilebilirliğini sorguladı. Onlar
ulusal savunmayı baltalamakla suçlandı ve biraz harcadılar
Hapishanede zaman. Her ikisi de siyahların işçi sınıfı dayanışmasını savundu ve
Kapitalizm tarafından sömürüye direnecek beyazlar. Onların görüşüne göre,
Siyah veya beyaz olan her sendika olmayan adam, potansiyel bir kabuk ve potansiyeldi
Siyah veya beyaz her sendika adamı için tehdit. Beyaz ve siyah köpekler
Kemik üzerinde savaşıyorlardı, sarı kapitalist köpek
onunla kaçtı. Elçi siyahları sendikalara katılmaya teşvik etti ve
Sendikaları ayrımcılığı ortadan kaldırmaya ikna etmek için çok uğraştı. Manzara
Sendikaların renge dayanamayacaklarını yaydılar
astar; Bunun yerine bir sınıf satırına dayanmalıdırlar.

Randolph ve Owen başarısızlık için Samuel Gompers'a ve L.'den A.F.'ye saldırdı
gerçekten biracial olmak.  Randolph Dubois ve N.A.A.C.P. için
Kitlelerin gerçek günlük problemleriyle ilgili endişeleri. O
N.A.A.C.P. ne siyah olmayan insanlar tarafından yönlendirildi
işçiler ve bu nedenle,
kitlelerin ihtiyaçları. Refah için bir organizasyonun
İrlandalılar asla Yahudiler tarafından yönetilmeyecekti.  Bu nedenle, bir
Siyahların refahı organizasyonu beyazlar tarafından yönetilmemelidir. O
özellikle Dubois'in kademeli, barışçıl politikasını eleştirdi
N.A.A.C.P. O
Dubois'in şiddet ve devrime karşı sorgulanan duruşunu sorguladı.

Randolph dedi ki: "Şüphesiz Dubois,
Bugün dünyada devrimi kınayan ezilen grup insan. "
Randolph, şiddet ve devrim Amerikan karşıtı değildi, ancak
Bağımsızlık Bildirgesi ile haklı.

Yirmili yıllarda Randolph, siyahı arttırmak için birkaç plan denedi.
Sendikalarda Beyaz İşbirliği. Chandler Owen ile birlikte,
Ulusal Zenciler Arasında Sendikacılığın Tanıtımı Derneği.  .
Randolph'un çabalarından en başarılı olan 1925'te ortaya çıktı
Uyuyan araba taşıyıcılarının kardeşliği. Kardeşlik göründü
Temel tezinin boşluğunu gösterin. Randolph, inanan
Biracial sendikacılık, Kardeşlik'te bir organizasyon kurmuştu
işgalin doğası gereği, sadece siyah olacaktı
birlik. Kendini acımasızca biracial'den uzaklaştırdığını buldu
Irksal gelişmeler için ırksal organizasyonları desteklemek için sendikacılık.

1936'da Ulusal Zenci Kongresi'nin oluşturulmasında önemli bir rol oynadı.  BT
her türlü gruptan geniş bir ittifaktı.
ırk. N.A.A.C.P.'nin desteğini almasa da,
Daha da muhafazakar bir organizasyon olan Urban League
Kongrede temel taşı.  Kentsel Lig her zaman öncelikli
Negro işçi sınıfı için istihdam sağlamakla ilgileniyor. Sırasında
otuzlu kişiler, komünistler birleşik bir ön politikayı kabul ettiler ve
N.N.C. Sol kanat sendikalarından bazıları
N.N.C., büyük ölçüde beyazdı.

Randolph'un kitlesel seferberlik yeteneği en açık şekilde gösterildi
Washington'da iki devasa yürüyüş düzenleme çabaları
Afro-Amerikan ihtiyaçlarını dramatize etmek ve hükümeti harekete geçirmek.
Amerikan endüstrisi başlangıçta savaş üretimine hazırlanmaya başladığında
İkinci Dünya Savaşı'ndan yeni emek kaynakları bulması gerekiyordu. .
Afro-Amerikan topluluğu, özellikle savaş çabalarını desteklemeye hevesliydi.
Çünkü bu Hitler'in ırkçılığıyla savaşmak anlamına geliyordu.  Ama onlar da hevesliydiler
iş bul. Ancak, Amerika'daki savunma endüstrileri sergilemeye devam etti
their own brand of racial discrimination. Birçoğu oldukça açık dedi
Bu, siyahları işe almak isterken, sadece onlara verirlerdi
becerilerinden ve eğitimlerinden bağımsız olarak menial pozisyonlar. Netleşti
Bu ırkçılığın yurtiçinde ve yurtdışında yapılması gerekiyordu.

Birçoğu hükümeti harekete geçirmeye çalıştı, ama daha fazla görünüyordu
siyasi imajını korumak ve kaçınmakla ilgilenmek
partinin finansal destekçilerini yabancılaştırıyor.  Ocak 1941'de Randolph
Washington'da hükümetin eylemi talep etmek için kitlesel bir yürüyüş önerdi
Hem devlet hizmetlerinde hem de savunma endüstrisinde ayrımcılık. .
Fikir kök saldı ve Temmuz ayı için kitlesel bir yürüyüş düzenlendi. Haziran
25, 1941, Başkan Roosevelt 8802 Yürütme Emri yayınladı.
Devlet hizmetlerinde veya savunmada daha fazla ayrımcılık
Irk, inanç veya milliyet gerekçesiyle endüstriler.  Biraz
Ayrımcılık hala devam etti, düzen ve adil istihdam
Bundan kaynaklanan uygulama komisyonu,
Afro-Amerikan topluluğuna çok sayıda yeni iş açıyor. .
Daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak tartışılacak olan planlanan Mart,
Sonra çağırdı. Yürüyüş iptal edilmiş olsa da, Randolph tutmayı umuyordu
Washington Hareketi Yaşayan Yürüyüş. Kalıcı yaratmak istedi
harekete geçirilmiş topluluk. Bu da gerçekleşemedi, ancak olmasaydı
Savaş için oldu, çabaları daha başarılı olabilirdi. İçinde
Eylül 1942'de Randolph, Washington'daki yürüyüşün toplantısını aradı
Daha önce programını özetledi. Konferansa söyledi
Kötülük olduğu için bu kölelik bitmemişti, ama
Şiddetle devrildi, benzer şekilde, eğer elde etmek istiyorlarsa
Hakları, savaşmaya, hapse girmeye ve ölmeye istekli olmalılar
onlar için. Haklar verilmez; Gerekirse alınmalıdırlar. Onun
Plan, ülke çapında kalıcı bir kitle hareketi düzenlemekti ve
protestolar, yürüyüşler ve boykotlar yapmak. Bu bir uyarlamaydı
Gandhi'nin Afro-Amerikan sorununa yönelik tekniklerinden bazıları.

Washington Hareketi'ndeki yürüyüş, tamamen negro bir hareket olacaktı. Henüz,
Randolph bunu anti-beyaz olmayı düşünmedi. O gerçeğine işaret etti
Her kuruluşun kendi amaçları olmalıdır, bu Katolik Gruplar
İşgal grupları için de aynı şekilde ilgi alanlarına odaklanmıştır.
hedeflerini kazanıyor. Ezilen herhangi bir insan ana dalını almalıdır
hedeflerini ilerletme sorumluluğu. Yardımı kabul edebilirler ve
Dışarıdan işbirliği, ancak son analizde güvenmek zorundalar.
kendini örgütleme ve kendi kendine yardım. Bunun yan ürünlerinden biri, Randolph
inanılan, içinde kendine güvenin gelişimi olacaktır.
Afro-Amerikan topluluğu ve köle zihniyetinin yok edilmesi.
Topluluk içindeki bireysel siyahlar diğerlerine katılabilse de
organizasyonlar ve hareketin kendisi diğerleriyle işbirliği yapabilir
organizations, the March on Washington Movement itself was to be
sadece siyahlar için. Irksal ilerleme için ırksal bir hareketti.

Randolph, zorlu bir eylemle bir organizasyonu öngörmeye devam etti
Program. Milyonlarca destekçi küçük bir ağa ayrılacaktı
Blok birimleri. Her biri bir blok kaptan tarafından yönetilecekti. Bu
Anında, kitlesel seferberliği kolaylaştırın. Bir an önce, bir zincir
Komut etkinleştirilebilir ve milyonlarca yürüyüşçi
sokaklar. Randolph ayrıca tekrarlanan, devasa yürüyüşler
Washington ve Eyalet Başkentleri. Ayrıca daha küçük, düzenli yürüyüşler de görebiliyordu
Belediye salonlarında ve düzinelerce şehirdeki diğer kuruluşlarda
ülke. Ona göre, siyahların Beyaz Saray'ı kazması arzu edildi, eğer
Ülke, siyahların istekli olduğunu görene kadar
Erkek olarak sayılacak her şeyi feda edin.  Randolph da istedi
Kayıt ve oylamanın seferber edilmesini teşvik edin. Hindistan'daki Gandhi şiddet içermeyen kampanyayı anımsatan yanı sıra,
Randolph'un Washington Hareketi Üzerine Yürüyüşü, asla gerçekleşmemiş olsa da,
Ellili ve altmışlı yılların sivil haklar hareketini önceden haber verdi.
Ancak bu daha sonraki sivil haklar hareketi,
Zaman zaman güç dövüşlerine katılan ayrı kuruluşlar
birbirleriyle. Merkezi organizasyon ve ulusal yoktu,
Randolph'un aklında olan anlık seferberlik. Ayrıca bir
Randolph'un sahip olduğu çok sayıda beyaz destekçi ve lider
programından hariç tutuldu. Bu tür beyaz olduğunu tahmin etmişti
Katılım kriz zamanlarında geri çekilecek ve böylece
hareket. Bu, siyah güç,
Sivil Haklar Hareketi'ne Altmışlı'nın sonlarında olduğunu iddia ettiler ve
çökmesi için aynı nedenleri verdi.

1947'de Randolph, ligi organize etmek için Grant Reynolds ile işbirliği yaptı.
askeri ayrımcılığa karşı şiddet içermeyen sivil itaatsizlik için; amacı
Ayrılmış bir şekilde hizmet vermeye itiraz eden taslak dirençleri teşvik etmekti
ordu. Randolph ayrıca Başkan Truman'a söylenen bir heyetten biriydi
Amerika'nın Asya'daki renkli insanlarla savaşmayı göze alamadığı
O zaman var olduğu gibi ordu. Truman, o zaman ilk gerçek adımları attı
Askeri ayrımcılığı sona erdirme. 1963'te Randolph ve Bayard Rustin yaptı
Washington'da büyük bir yürüyüş düzenleyin. Ancak tanıtımın çoğu,
Ana konuşmacısı Martin Luther King, Jr.'a gitti.  Bu Mart
sivil haklar mevzuatının geçişine önemli ölçüde katkıda bulundu.
Ancak Randolph'un çabalarının çoğu Birlik Diyarında olmaya devam etti
Organizasyon. 1957'de A.F.L.-C.I.O.'da başkan yardımcısı oldu.
ve yürütme konseyinin bir üyesi. İki yıl sonra sansürlendi
Organize emeği ırkçılıkla şarj etmek için.

Randolph kitlesel seferberlik hayalini gerçekleştiremese de,
Önemli bir organizasyonel yetenek sergiledi.  Kısmen, onun fikirleri
sonraki gruplar tarafından yürürlüğe girmiştir ve felsefesi
1960'larda popüler hale gelene benzer. Tüm sivil haklar
Hareket, felsefesine belirgin bir benzerlik taşıyordu ve şüphesiz
Ondan önemli bir motivasyon çizdi.  Tamamen siyah bir kitle fikri
organizasyon, geniş bir yerel eylem grupları ağına katılan
Hala hayatta. Çatlak bir siyah güç hareketi öngörmüştü
a quarter of a century before it became popular. Düzinelerce olmasına rağmen
Gruplar ülke çapında yayıldı, hala türden yoksun
Planladığı kitlesel seferberlik ve ulusal koordinasyon. Onun
Olmadan militan, tamamen siyah bir hareket olmak
anti-beyaz. Afro-Amerikan topluluğuna kendine güvenmekti.
Özgürlük ve sivil elde etmek için yerel kontrol ve güç kullanılacaktı
gerçekten biracial bir toplum içindeki haklar.




Bölüm 9

Yeni Zenci


Göç ve göç

On dokuzuncu yüzyılda Amerikan ırksal ikilemi ortaya çıktı
bölgesel bir sorun olmak. Kuzey eyaletleri köleliği erken kaldırmıştı
yüzyılda ve kölelikçiler güneyde kendini doğruladılar
köle sahipleri kendi ırkçılığının farkında olmadan kalırlar.  Ancak,
Yirminci yüzyıl ırkçılığın gerçekten ulusal bir mesele olduğunu gösterdi.
Binlerce Afro-Amerikalı kırsal güneyden kentsel
Kuzey, bu nüfusun daha eşit bir dağılımını yaratmak
ülke. Aynı zamanda, yeni bir gönüllü dalgası vardı
Afrika mirası ile halklar tarafından Amerika'ya göç.  Çoğu
Bu yeni gelenler de kuzey şehirlerine taşındı. Binlerce siyah gibi
Kuzey ve Batı'ya yayılmış, oradaki sakinler gelişti
Güney ırkçılarına sempatiler.  Aslında, sadece bu nüfus değişimi
Her zaman orada olan tutumlar ortaya çıkardı. Bu devasa
Halkların göçü, kalbindeki değişimin semptomatikti.
Siyah topluluk. Yeni bir dinamizme ve yeni bir saldırganlığa işaret etti.

Yirminci sırada meydana gelen gönüllü siyah göçmen
century was a new and unusual phenomenon. Neredeyse tüm siyahlar
Daha önce Amerika'ya gelmek zincirlere getirilmişti. Gelenler
Bu yüzyıl boyunca gönüllü olarak, bilgisine rağmen
Irkçılık onlarla yüzleşecekti. Ancak Amerikan ırkçılığı konusundaki farkındalıkları,
bir soyutlamaydı ve sadece kısmen onlar tarafından anlaşıldı.
Yine de Amerika'yı refah ve fırsat ülkesi olarak gördüler
Birçoğu için, sosyal ve ekonomik koşulların
Vatan umut verici görünmüyordu. Afrika'dan sadece birkaçı geldi
kendisi, sınırlı bir süre için kalan öğrenciler dışında,
Batı Hint Adaları ve tüm Karayip bölgesinden şişme akışı.

1920'lerin başında ABD yeni bir kota getirdi
Yeni göçmenler üzerindeki sistem ve bu, insanların akışını büyük ölçüde yavaşlattı
Güney ve Doğu Avrupa'dan. Irkçı ve etnik tonlara rağmen
Bu mevzuatın hareketinde önemli engeller oluşturamadı
Batı Yarımküre içinde siyahlar tarafından. 1920'lerde çok sayıda
Amerika Birleşik Devletleri'ne Amerika'nın diğer bölgelerinden geldi. İle
1930 Birleşik'de yaşayan yabancı doğumlu Zencilerin yüzde seksen altısı
Devletler bu yarımkürede başka bir ülkede doğdu.  Şimdiye kadar
Bunların en büyük sayısı, yüzde yetmiş üç, batıdan geldi
Hintliler ve çoğu İngiliz Batı Hint Adaları'ndaydı.

1940'a gelindiğinde, seksen dört bin yabancı doğumlu negro vardı
ülkede. Bu toplam göründüğü kadar büyük, yine de birden az
1940 nüfus sayımında on iki milyon zenci yüzdesi kaydedildi.
Bu yeni göçmenlerin çoğu büyük şehirlerde yaşamaya gitti.
Kuzeydoğu, çoğunlukla New York'ta yoğunlaşıyor
kendisi. Akışın en yüksek olduğu noktada, 1930'da,
New York'taki Zencilerin yüzde on yedi kişi yabancı doğdu.

Bu yeni gelenlerin alışılmadık derecede yüksek bir yüzdesi beyaz yakalı tutmuştu
Meslekler-çok az ilerleme umudu olan genç profesyoneller
Adaların statik ekonomisinde. Farkında olsalar da
Amerikan ırksal durumu, hala onunla başa çıkmaya hazırlıksızdılar.
Çoğu, çoğunluğun bir parçası olmaya alışmıştı
Vatan. Daha önce ayrımcılık yaşamışlardı, ama olmamıştı
Amerika'ya varışta buldukları kadar uzlaşmaz. Toplum,
biliyorlardı, beyazlara, melezlere ve siyahlara ayrıldı
siyah beyaz.  Pek çok melez psikolojik olarak hazır değildi
Siyahlarla birlikte toplanma deneyimi. Dahası, ırkçılık
Bir ekonomik sınıf sistemi tarafından değiştirildiğini biliyorlardı.
profesyonel siyahlardan daha az statüye sahip fakir beyazların.
Amerika'ya gelmek, onlar için, statü kaybı anlamına gelse de
Ayrıca refahta bir artış anlamına gelir.

James Weldon Johnson, Batı Hint göçmenlerini neredeyse
Yeniye taşınan güney kırsal negrolardan tamamen farklı
York City. Batı Kızılderililerinin yüksek bir zeka sergilediğini söyledi.
Birçoğu İngiliz ortak okul eğitimi alıyor ve orada
Aralarında neredeyse okuma yazma bilmiyordu. Ayrıca olduklarını söyledi
Ayık fikirli ve iş işletmesi için bir dahi vardı. Olmuştur
şehrin negro profesyonellerinin, doktorlarının üçte birinin,
Diş hekimleri ve avukatlar yabancı doğdu.

Batı Kızılderililerinin tasarruf, eğitim ve zor olan bir ahlakı vardı
iş. Önemli olan aynı özgüven ve inisiyatif
Profesyonel istihdama geçecek sayısı başkalarını
Siyasi radikaller. Irksal düşmanlığın yoğunluğuna alışılmaz ve
Amerika'da buldukları taciz öfkeyle tepki verdiler. Vardı
not been trained since birth in attitudes of submission and
dirençsiz. Marcus Garvey'i yaratan fenomendi ve
Birleşik Negro İyileştirme Derneği. Batı Hint topluluğu vardı
Yavaş yavaş daha büyük Afro-Amerikan toplumu ile birleşiyor. Asla
ayrı bir ikamet yeri ve ikinci nesil
daha büyük Afro-Amerikan topluluğu ile karıştırıldı.  İkincisinden sonra
Dünya Savaşı, Batı Hint Adaları'ndan yeni bir göç dalgası vardı.
Amerika, ancak 1952 Göç Yasası Batı Hindistan'ı büyük ölçüde azalttı
Böylece kota, bu göçmen akışını İngiltere'ye saptırıyor.

Buna karşılık, Karayipler'den İspanyolca konuşan göçmenler
ayrı topluluklar kurmak. Amerika Birleşik Devletleri Puerto'yu satın aldıktan sonra
Rico, büyük sayıda Porto Riko anakaraya taşındı. Bu akış
yüzyılın başında bir damlama olarak başladı ve büyüdü
O zamandan beri hızla. Porto Rikoların çoğu şehir merkezlerine yerleştiler.
Kuzeydoğu ve büyük, İspanyolca konuşan büyük bir topluluk kurdular
New York.  Kübalıların Amerika'ya göçü, o kadar büyük olmasa da,
hem Miami hem de New York'ta önemli olmuştur. En fazla sayıda
Kübalılar 1950'lerde ve 1960'larda geldi.

1910'da New York'taki Porto Riko topluluğu sadece beş numaralı
Yüz, ama 1920'ye kadar yedi bine kadar büyümüştü.  1940'ta sayı
Porto Riko'da doğan New York sakinlerinin yetmişine ulaştı
Bin ve 1950'de yüz seksen yedi bine atladı.
1960 nüfus sayımı New York City Porto Riko topluluğunun olduğunu gösterdi.
Porto Riko'da doğanlar ve Amerika'da doğanlar dahil
Porto Riko Ebeveynliği, 613.000'e ulaşmıştı.

Latin Amerika'daki İspanyollar hem Kızılderililerle hem de
Afrikalılar Kuzey'de Anglo-Saksonlardan çok daha yüksek derecede
Amerika. Bu nedenle,
Bireysel Porto Rikoların ırksal arka planı. Kesinlikle, bir
Adanın tüm nüfusu üzerinde Afrika'nın önemli etkisi.  İçinde
1860, adanın sakinlerinin neredeyse yüzde 50'sinin
Zenci idi. 1900'de yüzde yüzde 40'a düştü ve
1950, yüzde 20'ye düşmüştü. Bu istatistiklerdeki değişiklik
evlilik yoluyla asimilasyon nedeniyle. Göç edenler
Kıta, baskın negroid özelliklerine sahip pek çok kişi içermiyordu. .
1960 New York City nüfus sayımı Porto Rikolarının sadece yüzde 4'ünü listeledi.
Zenci olmak. Nathan Glazer ve Daniel P. Moynihan, bu çalışmalarında
topluluk, Porto Riko ırksal tutumlarının
tüm şehrin ırksal manzaraları ve böylece
ulus.  Porto Rikolar çoğu Amerikalı kadar ırk bilincine sahip değildir.
Çoğu açıkça siyah ya da beyaz değildir. Evlilik arası
Renk grupları yaygındır.  New York'taki Porto Riko topluluğu
Ayrı, İspanyolca konuşan bir topluluk olduğundan daha bilincinde
ya siyah ya da beyaz olmak.

Amerikan İspanyolca konuşan diğer büyük Karayip unsuru
Topluluk Küba'dan geliyor. 1960 yılında Birleşik Küba topluluğu
Küba'da doğanlar ve Amerika'da doğanlar dahil devletler
Küba Ebeveynliği, toplam 124.416. Bu topluluğun sadece yüzde 6,5'i
Beyaz olmayan, Küba'daki nüfusun yüzde 25'i beyaz değildir.  .
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Küba topluluğunun numarasının neredeyse yüzde 46'sı var
Kuzeydoğu'da yaşıyor ve yüzde 43'ü Florida'da yaşıyor.
Neredeyse tüm topluluk Miami şehirleri arasında bölünmüştür ve
New York.

Yabancı doğumlu siyahların kuzey şehirlerine bu göçü
Ve Batı, Amerikan siyahlarının büyük bir hareketi ile eşzamanlıydı
Kırsal güneyden aynı şehirlere.  Aslında bu iç
Göç yeni değildi. Kuzey eyaletleri başlar başlamaz
köleliği ortadan kaldırın, güneydeki köle eyaletlerinden gelen kaçaklar
kuzeye damla. Yeraltı demiryolu geliştikçe bu
Damlama büyük bir akışa dönüştü. İç Savaştan hemen sonra, akış yönleri tersine çevirdi
kısa bir süre için. Savaş sırasında kaçan birçok kişi eve döndü
Arkadaşlarınızla ve ailenizle birlikte olun. Kuzeyde doğan binlerce kişi,
Kardeşlerini eğitmek ve rehabilite etmek için güneye acele etti. Fakat,
Bu akış kısa sürdü. Güney kölelikten hareket ederken
Ayrışma, umut hayal kırıklığı ve sinizm içine girdi. 1878-79'da
Güneyden Batı'ya bir göç dalgası vardı. "Pap"
Tennessee'den eski bir köle olan Singleton,
Eski köle sahibi ve eski köle uyum içinde birlikte yaşayamazdı,
Ve en iyi çözümün ayrı bir toplum geliştirmek olduğuna inanıyordu.
Sonuç olarak, Tennessee gayrimenkulünü ve çiftlik evini kurdu
Dernek, ancak Tennessee'de yeterli arazi yoktu.
Program. Sonunda, Kansas'ın içinde ideal bir yer olduğuna karar verdi.
ayrı bir Negro toplumu inşa etmek. Çeşitli ulaşım şirketleri gördü
Bu şema para kazanmanın bir yolu olarak ve bunu teşvik ettiler
batıya doğru göç.  Kansas'a orijinal göçmenler
memnuniyetle karşılandı, sayıları arttıkça muhalefet büyüdü.  Ölümünden önce
1892'de Singleton,
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde ayrı bir toplum geliştirmek ve o geldi
Afrika'ya dönüşü tercih etmek.  Bunun tek yer olduğuna inanıyordu
Halkı ırk ayrımcılığından kaçabilir.  Yine de,
Singleton işinden gurur duydu ve muhtemelen bazılarıyla iddia etti.
abartı, 82.000'i taşımaktan sorumlu olmak için
Güneyden Kansas'a kadar Afro-Amerikalılar.

Başka bir eski köle Henry Adams, New Orleans Renkli Kongre olarak adlandırıldı
1879 Güneydeki eski köle durumunu incelemek için.  A
Bu amaçla komite kuruldu. Durumu cesaret kırdı buldu
ve diğer bölgelere önerilen göç. Başka bir kongre
Nashville benzer sonuçlara ulaştı ve
Kongre sürece yardımcı olacak. Fonlar gelmedi. Ne zaman
Kongre bu geniş göçü araştırdı, Güneyliler
Zencilerinin gerçekten çok mutlu olduğunu ve bunu iddia ettiler
"Göç bir efsaneydi."

Bu önceki göçe rağmen, 1900 nüfus sayımı 89.7 olduğunu gösterdi.
Afro-Amerikan topluluğunun yüzdesi hala güneyde ikamet ediyordu.
Güney nüfusunun üçte biri beyaz değildi. Gerçek Çıkış hala
önde yat.

Göçmenler her ikisi de güneydeki güçler tarafından hareket ettirildi.
dışarıda ve kuzeyde onları içeri çekenler tarafından. Bir yandan,
Devam eden şiddet ve ayrımcılık birçok kişiyi evlerini terk etmeye itti. Ne zaman
Boll Weevil Güney eyaletlerine bir veba gibi yayıldı, sildi
birçok fakir çiftçinin dışında ve onları başka araçlar aramaya itti
başka yerlerde geçim. Öte yandan, savaş akışı kesintiye uğratmıştı
Avrupa'dan Kuzey Sanayi Merkezlerine göçmenlerin
Aynı zamanda, daha da vasıfsız işgücü ihtiyacını yarattı.
fabrikalar.  Savaştan sonra,
Passed, Avrupa göçünün akışını düşük tuttu ve kuzey endüstrisi
Güney kırsal yoksulluğun ceplerinden emek almaya devam etti.

1910 ve 1920 arasında yaklaşık 330.000 Afro-Amerikalı güneyden taşındı
kuzey ve batıda. 1940'a gelindiğinde,
1910'dan beri güney 1.750.000'e yükseldi.  1940 ve 1950 arasında orada
Bir tane daha 1.597.000 idi ve 1950 ve 1960 arasında 1.457.000 vardı
Güneyden ayrılan daha fazlası. Afro-Amerikan topluluğunun yüzdesi
Hala Güney'de yaşamak 1900'de yüzde 89,7'den 59'a düştü
Yüzde ve ilk kez, yarısından fazlası dışında yaşadı
Derin Güney.

Meydana gelen kuzeye doğru göçün bir başka göstergesi de
Kuzey eyaleti New York, bir Afro-Amerikan topluluğu satın almıştı.
Güney eyaletlerinden herhangi birinden daha büyüktü. Bunların çoğu
Göç aynı zamanda ülkeden şehre geçişti. Güneyde 58
Afro-Amerikalıların yüzdesi şehirlerde yaşıyordu. Batı'da 93 var
Şehirlerde ve kuzeyde yaşayan yüzde 96 var.
Yirminci yüzyılın ilk yarısında Afro-Amerikan topluluğu
kırsal ve bölgesel bir gruptan ulusal bir grup haline dönüştürülmüştü.


Harlem: "Vaat Edilen Toprak"

Alain Locke, bir dizi eleştirel deneme ve edebiyat düzenledi.
Yeni Zenci. İçinde Locke, içinde manevi bir uyanışı müjdeledi.
Afro-Amerikan Topluluğu. Yaratıcı bir sanat patlaması ile kendini gösterdi,
müzik ve edebiyatın yanı sıra yeni bir özgüven ve
o topluluk içinde öz-bilinç. Bu patlamanın merkezi
Harlem'de bulunuyordu. Claude McKay gibi ünlü kişilikler,
Langston Hughes, Paul Robeson, James Weldon Johnson, Duke Ellington ve
Louis Armstrong ya Harlem'e taşındı veya sırayla sık sık ziyaret etti
Orada gerçekleşen güçlü kültürel değişime katılmak.
"Zenci Rönesans" sanatçıları, olabilecekleri kadar önemli
kendileri, sadece heyecan verici olan yeni hayatın sembolü
Afro-Amerikan topluluğu.  Bu yeni hayat da büyük
Kuzey ve özellikle Harlem'de şehir merkezleri.

Locke, büyük kuzeye doğru göçün önemine dikkat çekti.
Zencinin "nakledilme sürecinde" olduğunu söyledi.
Ayrıca "dönüştürülmüş". Bu göç genellikle ya da
Ekonomik terimler-negroları kuzeye doğru çeken işler-veya sosyal olarak
Terimler-Ayrımcılık onları dışarı itiyor. Her iki durumda da, Afro-Amerikan
dış sosyoekonomik güçlerin pasif kurbanı olarak temsil edildi.
Locke, aksine, anlamanın daha doğru olduğu konusunda ısrar etti.
Negro'nun kendisi tarafından verilen bir kararın bir sonucu olarak bu göç.  İçin
Tarihte ilk kez binlerce binlerce kişiye
Afro-Amerikalılar kendi varlıklarıyla ilgili temel bir seçim yapmışlardı.
Kişisel olmayan ve baskıcı bir sistemin kurbanı olmayı reddettiler,
Ve sonuç olarak, kasten köklerini çektiler,
arkadaşlar ve komşular ve kuzeye taşındı, "
vaat edilen toprak. "

Bu karardan yeni Zenci ortaya çıktı. Daha az kibar ve daha fazlası olsaydı
eskisinden daha agresif, aynı zamanda daha fazla kendine güvenen ve daha az bağımlıydı
Yazık ve hayırseverlik üzerine. Ancak bu değişiklik aniden gerçekleşmedi. .
Pasif, iyi davranmış negro, onun yerinde kalacak içerik, büyük ölçüde
bir efsane oldu. Kısmen, suçluluk dolu bir beyazın ürünü olmuştu
Bu efsaneyi rahatlatıcı bulan stereotip. Negro'nun kendisi de vardı
bu kurguya sosyal taklit gelenekiyle katkıda bulundu, alışkanlığı
Beyazların kendisinden beklediği rolü dolduruyor gibi görünüyor. Sonunda
Ancak kölelik, bireysellik ruhu içinde büyüyordu
Zenci Bilinç. Endüstriyel istihdam fırsatı
Savaştan ve Avrupa'daki yavaşlamadan kaynaklanan kuzey
Irkçılık ve ayrımcılık artışı ile birlikte göçmenlik
South, büyüyen ruhun gelişiminin yolunu açmak için bir araya geldi
kararlılık.

Yeni Zenci kendi bireyselliğini iddia etmekten daha fazlasını yapıyordu; .
Tüm Afro-Amerikan topluluğu yeni bir dayanışma duygusu geliştiriyordu.
Hem kuzey hem de güneydeki ana akım Amerika'nın ırkçı tutumları
Bir Zenci'nin kendisini sadece içinde düşünmesi neredeyse imkansız
bireysel terimler. Kendini istisnai olarak düşünen herhangi bir Zenci
veya benzersiz birey bu ırkçılık tarafından keskin bir şekilde gerçeğe geri getirildi
ki bu onu acımasızca ve acımasızca onu bir şeyden başka bir şey olarak tasvir etti
"zenci."

Temel bir parçası olarak vaaz edilen bireyciliğe rağmen
Amerikan inancından, Afro-Amerikan topluluğu gelişmek zorunda kaldı
Güçlü bir grup işbirliği duygusu. Büyüyen ırkçılık karşısında ve
Ayrışma, yeni Zenci'nin idealizmi hala
Amerikan Demokrasi ideali ve hedefi hala tam olarak paylaşmaktı.
Günlük, Amerikan Yaşamı ve Kurumlarında.  Afro-Amerikalı yükseldi
Irksal bilinç duygusu kendi içinde bir son değildi. Bu ırksal
Öz-bilinç ona günlük adaletsizliklere dayanması için güç verdi
ki bu onunla yüzleşti ve ona kendisine inanç sağladı ve umut
gelecekte.  Locke, yeni Zenci'nin ırkçılığı aldığına inanıyordu
Beyaz toplum tarafından ona zorlanmıştı ve
olumlu kullanımlar, engelleri ilerlemesine dönüştürerek "
sosyal enerji ve güç. "

Bu yeni, enerjik Afro-Amerikan'ı önleyen faktör
Amerika'dan yabancılaşmak, hedeflerinin aynı olmasıydı
Ülkenin ifade edilen idealleri. Irk ayrımcılığı ve
Afro-Amerikalıların acı çektiği adaletsizlik, derinden yerleşmiş olsa da
Ulusal kurumlar, kendileri Amerikan için bir çelişkiydi
Demokratik felsefe. Afro-Amerikalı, onun üzerinde adalet sahibi olmanın yanı sıra
taraf, hedeflerinin yaptırım uygulandığını ve kutsal olduğunu bilerek rahatladı
ülkenin idealleri tarafından. Locke'un dediği gibi, "olmadan geri alınamayız
Amerika'nın Geri Alınması ".

Binlerce Negro göçmen Chicago'ya kuzeye döküldü. Fabrikalar
Detroit binlerce kişi daha çekti ve Harlem "
vaat edilen topraklar. "James Johnson, 1920'lerin Harlem'i tanımladı
"Zenci Dünyasının Kültür Başkenti." Manyetizması negroları çekti
Amerika'nın her yerinden, Batı Hint Adaları'ndan ve hatta Afrika'dan bazıları
kendisi. Harlem, mil kare başına diğerlerinden daha fazla negro içeriyordu.
Yeryüzüne yer. Şaşırtıcı ve enerji veren bir çeşitliliği çizdi
Halklar.  Öğrenciler, köylüler, sanatçılar, işadamları, profesyonel erkekler,
şairler, müzisyenler ve işçiler; Hepsi Harlem'e geldi. Her ikisini de birleştirdi
sömürücüler ve dışlanmışlar. Langston Hughes, ilkini anlatırken
135. Street metro çıkışından Harlem'e giriş, hissettiğini söyledi
Havada canlılık ve umut zonklama. Black Manhattan'da James Weldon
Johnson, Harlem'in gecekondu ya da saçak olmadığını söyledi. Daha ziyade ısrar etti
"en güzel ve sağlıklı bölümlerden biri
şehir."

Johnson'a göre, Harlem'den seyahat eden yabancı
Görünüşünden tamamen şaşırdım. Yukarı doğru 125. Caddeyi geçiyor
Yedinci Cadde, dedi Johnson, ziyaretçinin bulmayı beklemeyeceğini söyledi
kendisi bir Afro-Amerikan topluluğunun ortasında.  Karakteri
Evler değişmedi. Önümüzdeki yirmi beşlik için sokakları bloke ediyor,
Mağazalar ve binalar zaten sahiplerinden farklı görünmüyordu
geçti. Renkleri hariç, insanların görünümü
Sokaklarda da aynıydı. Dahası, Johnson Harlem'de ısrar etti
Metropolitan New York'un ayrılmaz bir parçasıydı ve sadece dörtte biri değildi
Şehir içinde yaşayan topluluklar için geçerli olan
son Avrupalı ​​göçmenler tarafından. Vatandaşları uzaylı değildi.  Konuştular
Amerikan; Amerikalı düşündüler.

Johnson'un, kumsalın içine dokunduğunu iddia etti Harlem Negroes
Büyükşehir ekonomisi. Diğer kuzey şehirlerindeki Zencilerin aksine,
"çete emeği" nde çalışmadı; daha ziyade, burada bireysel istihdamları vardı
Ve orada şehre dağılmış. Buna inanıyordu
Bir bütün olarak topluma entegrasyon
Orada var olan ırk ilişkileri ve neden yeni olduğunu açıkladığını söyledi
York 1919'da "kanlı yaz" da büyük bir yarış isyanı olmamıştı.
Harlem'in yarış sorunu için bir laboratuvar olduğunu iddia etti.  Birçoğu vardı
Negroes kuzeye taşındığında, yarış sorununun onları takip edeceğini savundu.
Johnson, 175.000 Zenci'nin yakın zamanda Harlem'e taşındığına dikkat çekti
önemli bir ırksal sürtünme olmadan ve olağandışı bir artış olmadan
Suç oranı.  Ne yazık ki, Johnson'ın görüşleri yerine getirilmeyecekti. Çok geçmeden, Harlem'de suç oranları arttı ve orada ırk ayaklanmaları orada
New York'un diğer bölgelerinde olduğu gibi.

Johnson, önemli bir ırksal gerginliğin farkındaydı.
Zenciler ilk kez Harlem'e taşınırken daha önceki tarihler. Topluluk,
Buna karşılık Hollandalı, İrlandalı, Yahudi ve İtalyan.  Başlangıçta negroes, yaşayan
New York'ta zengin beyazlar için çalıştı ve gölgelerde yaşadı
Washington Meydanı çevreleyen büyük konaklar. Birkaç sokak
Greenwich Köyü neredeyse tamamen Zenciler tarafından yaşanmıştı. Hakkında
1890, topluluk odağını kuzeye doğru 20'li ve alçaktan kaydırdı
30'lar Altıncı Cadde'nin hemen batısında. Yüzyılın başında hareket etti
Yine 53. Cadde civarında. Bu zamana kadar, şehrin
Afro-Amerikan topluluğu kendi başına küçük bir orta sınıf geliştiriyordu,
Ve kendi moda kulüplerini ve gece hayatını içeriyordu.  Ziyaret
Ülkenin dört bir yanından gelen Zenci Eğlenceleri genellikle ve
Marshall Hotel'de ikamet etti. "Memphis öğrencileri", muhtemelen ilk
Ülkeyi gezmek için profesyonel caz grubu, Marshall'da oynadı.
1900'den kısa bir süre sonra Zenci Harlem'e taşınmaya başladı.

Harlem, sahiplerin olduğu büyük dairelerle fazla inşa edilmişti
doldurulamıyor. Lenox Avenue metro henüz inşa edilmemişti ve orada
bölgeye yetersiz ulaşım. Sonuç olarak, çoğu kiracı
Başka bir yerde yaşamayı tercih etti. Philip A. Payton, Negro Gayrimenkul
ajan, birkaç sahibi, doğu tarafında bulunan birkaç sahip
bölge, onlara normal kiracılar sağladığını garanti edebileceğini
Zencileri kabul etmeye istekliydiler. Doğu 134'teki bazı ev sahipleri
Street teklifini kabul etti ve binalarını Negro ile doldurdu
kiracılar.

İlk başta beyazlar fark etmedi. Ancak, negroes batıya yayıldığında
Lenox Bulvarı, Beyaz Direnç Sertleşti. Yerel sakinler bir
Zenciler tarafından yaşayan binaları satın almak ve tahliye etmek
onlara. Buna karşılık, Negroes Afro-Amerikan Realty'yi oluşturarak yanıt verdi
Şirket ve onlar da apartman binaları satın aldılar, beyazlığı tahliye ettiler
kiracılar ve daireleri negroes kiraladı. Beyaz sakinler daha sonra
Borç verme kurumlarının prospektife ipotek vermemesi üzerindeki baskı
Zenci alıcılar. Ne olursa olsun, bir parça mülk satın alabildiğinde
Ne kadar müreffeh veya düzenli görünebileceğinden, yerel beyazlar bunu
Bir istila, paniğe kapıldı ve sürüldü. Bu bankaları bıraktı,
Hala çok sayıda ıssız tutarak, negrolara satmak istemiyor
özellikler.  Sonunda, bu mülkleri satmaya zorlandılar
sönük fiyatlar. Birinci Dünya Savaşı sırasında ve hemen sonrasında,
Zenciler Harlem'e döküldü, yüksek ücretli işler elde etti ve satın aldı
kendi gayrimenkulleri. Johnson, Harlem Negroes'un sahip olduğu Harlem Negroes
En az altmış milyon dolar değerinde mülk ve buna inanıyordu,
mahallenin "bir gecekondu mahallesine dönüşmesini" önleyecekti.

Ancak, kırsal güneyden gelen büyük göç yeni başlamıştı.
Binlerce binlerce kişi daha Chicago, Detroit, Milwaukee'ye dökülürken
Newark, Boston, Harlem ve diğer Kuzey Merkezleri, konut
giderek daha az. Harlem, diğer negro toplulukları gibi
Kuzey, giderek daha kalabalık oldu.  Aynı zamanda işler oldu
elde etmek daha zor. Zavallı "ülke kuzenleri" vaat edilen "
"Süt ve bal" ı paylaşmak için kara, ama maalesef yoktu
etrafta dolaşmak için yeterli. Harlem'in Negro nüfusu büyüdükçe beyaz
Direnç ve ayrımcılık da arttı. Johnson olmasına rağmen
Harlem'de bulunan servetten etkilendiğinde,
Şehir merkezinde beyazlar tarafından tutulan büyük miktarda para ile karşılaştırıldığında.

Harlem'in canlılığından da etkilenen Langston Hughes,
Negro Harlem'in aslında şehir merkezine bağlı olduğunu fark etti.
finansman. Harlem büyüdükçe şehir merkezinde finansörler giderek daha fazla farkına varıldı
Bu para orada kazanılabilir. 1930'larda, Johnson'ın aksine
İyimser vizyon, Adam Clayton Powell, Jr. ve diğerleri
Büyük alışveriş bölgesi olan 125. Cadde'deki neredeyse tüm mağazalar
Beyazların sahip oldukları ve neredeyse tamamen beyazlar istihdam ettiler. Harem
Kısa süre sonra hem suç hem de sömürü için bir merkez oldu.

Ancak, 1920'lerde Harlem canlılık ve umutla boğuldu.  Ayrıca
Afro-Amerikalıları yaşamın her yürüyüşünden çekerek odak haline geldi
yaratıcılığı negro ile sonuçlanan genç entelektüeller için
Rönesans.


Zenci Rönesans

1922'de James Welden Johnson, bir dizi Amerikan Zenci Şiiri düzenledi,
Ve aynı yıl Jamaika'dan Harlem'e gelen Claude McKay,
ilk önemli şiir hacmi "Harlem Shadows" yayınladı.
Ancak bu ikiz olaylar, geniş bir patlamanın sadece başlangıcıydı
Kültürel faaliyetin ve Harlem, Johnson'ın dediği gibi,
Bu hareket için "kültür sermayesi". Sanatçılar Harlem'e döküldü
ülke çapında.  Gece kulüpleri müzik ve dansla sallandı.  Yayıncılar
şairler ve romancılar tarafından kuşatıldı ve gençlere şaşırtıcı
Yazarlar, yayıncılar Negro yazarlarını görmeye hevesliydi.  Yeninin yanı sıra
Yaratıcı dürtü, binlerce negro ve beyaz
Bu yeni rönesansın meyveleri. Bu sanatsal rönesans gelmedi
bir boşluktan. Zenciler bir asırdan fazla bir süredir şiir yayınlıyordu
ve Phillis Wheatley ve Jüpiter Hammon'un zamanından beri bir buçuk. Paul
Laurence Dunbar, ülke çapında tanınan ilk Zenci şairdi,
Yirminci yüzyılın başında.  Bir yandan o
Öte yandan, Zenci Halkının ruhunu ele geçirdi ve tasvir etti
Siyah stereotipleri ve beyaza devam edecek şekilde yaptı
Önyargılar. Aslında bu onun popülaritesine yardım etti ve daha sonra geldi
pişman ol.

Zenciler de Amerika'da dans ediyor ve müzik yaratıyordu.
üç yüz yıl. Vaudeville ve âşıklar ilk
ticari ürünler. İronik olarak, ilk profesyonel şovmen
Plantation kölesini taklit eden beyazlar âşık şovlarında performans sergiliyor
yapımlar. Başlangıçta beyazlar kara yüzte performans gösterdi ve sadece
Daha sonra, negroes kendileri ticari olarak performans gösterdiler. Spiritüler bir
Afro-Amerikan mirasının dini tezahürü. Görünüyorlar
"Fisk Üniversitesi
Şarkıcılar ", on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, onları korumak için adımlar attı.
Fisk'ten koro grubu para toplamak için ülkeyi geziyordu
okul için. Sadece kibar takdir aldılar. Ne zaman,
Bu vesileyle, maneviyatlarından birini bir encore olarak sunmaya karar verdiler,
İzleyici hevesliydi.  O zamandan beri, maneviyatlar bir standart haline geldi
Amerikan dini ve konser müziğinin bir parçası.

Kısacası, 1920'lerin Negro Rönesansından önce bile
Afro-Amerikan topluluğu Amerikan'a temel bir katkıda bulunmuştu
Kültür, Amerika'ya en büyük bir köylü halk geleneği sunmak
önemi. Amerikan sahnesindeki sosyal hareketlilik her birine izin vermişti
Avrupalı ​​göçmen dalgası, sosyal merdiveni yapmadan önce yukarı çıkacak
bir Amerikan köylü sınıfına dönüşme zamanı. Ancak, bu hareketlilik
Afro-Amerikan'a genişletilmedi. Bu nedenle,
Yerli bir Amerikan halk kültürünün Afro-Amerikan Köylü Sınıfı
ortaya çıkmak için.  Âşık ve caz dünyaya yayıldıklarında
Amerikan yapımları olarak görülüyor. Aynı zamanda Afro-Amerikan
kreasyonlar.

Afro-Amerikan halk kültürü,
Afrika'nın Amerika'daki deneyimi, ithalat olarak değil
Amerika, Afrika unsurları. Her ne kadar içeriği
Afro-Amerikan halk kültürü Amerikan sahnesinden, stilinden ve
Lezzet Afrika kökenleri vardı. Sanatsal duyguya dayanıyordu
Köle yanına getirdi-son derece gelişmiş bir ritim duygusu
nesilden nesile geçti ve sanat anlayışı
bir
Sıradan deneyim dışında güzel bir nesne.  Şarkı ve dans, için
Örnek, Afrika'nın günlük çalışma, oyun deneyimine katıldı,
aşk ve ibadet. Heykel, resim ve seramikte Afrikalı kullanıldı
Sanatı, günlük hayatının nesnelerini süslemek yerine
kendi iyiliği için sanat nesneleri. Afrikalı gitmeyi hayal edemezdi
bir sanat galerisine veya müzikal bir konsere. Sanat zanaatkârlar tarafından üretildi
sanatçılardan ziyade.  Bu, Amerika'daki köle zanaatkârlarının yapabileceği anlamına geliyordu
Sahada dekoratif iş ve köle işçileri üretmeye devam edin
şarkı söylemeye devam edebilir. Sanat ve yaşam hala birleştirilebilir, ancak
kısıtlı bir şekilde.

Ancak, Afrikalı sanat hissini onunla birlikte getirirken,
Sanatının içeriği aslında Amerikalı'nın sonucu olarak değişti.
köle deneyimi. Baskın Afrika sanatları heykel,
Metal çalışma ve dokuma. Amerika'da Afro-Amerikalı şarkı yarattı,
Dans, müzik ve daha sonra şiir.  Afrika sanatında sergilenen beceriler
teknik, katı, kontrol disiplinli. Karakteristiktiler
ayık, kısıtlanmış ve yoğun bir şekilde geleneksel.

Buna karşılık, Afro-Amerikan kültürel ruhu duygusal hale geldi,
coşkulu ve duygusal. Bu, Afro-Amerikan
genel olarak Afrikalı olduğu düşünülen özellikler ve
İlkel-naifliği, coşkusu ve kendiliğindenliği-
gerçeklik, Amerikan deneyimine yanıtı ve bir parçası değil
Afrika Mirası. Afrika'nın duygusal olarak anlaşılacaklar
Amerikan kölelik çilesine tepki. Bu çevre dışında
Acı ve yoksunluğu ile birlikte, bir Afro-Amerikan gelişti
kültür.

Çağdaş şair, oyun yazarı ve caz eleştirmeni Leroi Jones
resmi sanata en eski negro katkılarının "Blues People" da
Bu gerçek Afro-Amerikan kültürünü yansıtmadı.  Sadece
"Yeni Zenci" nin ortaya çıkışı ve bu halk
Kültür sanat dünyasının ana akımına girdi. Daha önce, bunlar
Edebiyata katılmak için yeterince eğitim kazanmış olan Zenciler
Yaratılış genellikle Amerikan orta sınıfına katılmaya çalıştı ve
Alt sınıf arka planlarıyla tüm bağlantıları reddetin.  Yaparken
Bu, sadece diğer tarafından izlenen yolla aynı yolu takip ediyorlardı.
Amerika'da etnik azınlıklar. Kölelikten ve
her şey Afrikalı.

Yine de halk kültürü, üretilen müzik içinde gelişti
Afro-Amerikan topluluğu. Maneviyatlar ve iş şarkıları
köle ürünü. Kurtuluştan sonra, iş şarkılarının yerini almıştır.
Blues. Çalışma şarkıları kitle işgücü tekniklerine uyarlanmıştı.
kölelik, oysa solo bir form olan maviler, bir
Kendi kiracı çiftliğinde keskin nişancı olarak çalışan yalnız birey. BT
dünyevi halk kültürünü ifade etmeye devam etti ve de
günlük yaşam. Günlük sıkıntıları, yorgunluğu, korkuları ve
Kurtuluştan sonra Afro-Amerikan'ın sevgileri. Başında
Yirminci Yüzyıl, Blues, Ragtime ile birlikte, olmasa da popüler oldu
her zaman saygın. En sık salonlarda duyulabilirler ve
Genelevler-yine de,
Afro-Amerikan altkültürü ve beyaz topluma.  W. C. Handy,
Hiçbir şekilde Blues'un babası, en tanınmış reklamı oldu
Yaratıcı. Hala "Memphis Blues" ve "St.
Louis Blues. "

New Orleans'ta halk geleneği ve resmi müzik bir araya geldi.
ilk kez. Orada, Latin geleneği Creoles'in
Eğitim ve kültüre katılın. Zengin bir müzikal geliştirdiler
gelenek ve birçoğu Fransızca eğitim almıştı
Konservatuarlar. Ancak, sofistike Avrupa müziğini tercih ettiler
siyah kardeşlerinin daha dünyevi seslerine.  Büyümesiyle
Jim Crow Mevzuatı, Creoles toplumdaki özel konumlarını kaybetti,
ve kendilerini zorla gruplandırdıkları siyahlarla gruplandırdılar
daha önce kaçmıştı. Bu teknik müzisyenlik ve halk kaynaşmasından
Yaratıcılık, caz olarak bilinen yeni, güçlü bir müzik ortaya çıktı.

Jelly Roll Morton, klasik olarak çalışarak başlayan bir müzisyendi
Gitar ama sokağın müziğini tercih etti. Ünlü bir caz oldu
piyanist ve şarkıcı. Yıllar boyunca, gece noktalarından itibaren yolunu oynadı
New Orleans St. Louis, Chicago, Los Angeles ve puanlarına ait
Daha küçük şehirler. Saf'ı benimsemek yerine cazın müzikal kalitesi
Klasik müziğin tonları, gürültülü ve rasping idi. Enstrümanlar
İnsan sesini taklit etmek için yapılmış ve kasten "kirli" kullandılar
ses.  Louis Armstrong'un hem trompet çalması hem de şarkı söyleme
Bu caz sesini özellikle iyi gösterin.  Armstrong göründüğünde
Chicago, grubun ikinci trompetçisi olarak Kral Oliver ile birlikte
Hemen bir caz trompet virtüözü olarak tanındı ve oynaması gönderildi
Caz dünyasında elektrik şoku.

New York'ta görünecek en ünlü caz müzisyeni ve besteci
Zenci Rönesans sırasında ve sonrasında Duke Ellington vardı. Onun tanınmış
tema şarkısı "al tren" metro satırına atıfta bulundu
Harlem'e gitti. Caz Harlem'e ulaştığında Zenci Rönesans
tam hızdaydı. Bu rönesans, üretilen önceki sanatın aksine
Bilinçli olarak Afro-Amerikan halk geleneği üzerine inşa edilmiş Zenci.

Rönesansın en üretken yazarı Langston Hughes,
Hareket için bir tür manifesto. Bir olmaktan gurur duyduğunu söyledi
Siyah sanatçı. Ayrıca, kazanmak için yazmadığını söyledi
Beyaz izleyicilerin onayı. Aynı zamanda kendisinin ve
Diğer genç negro sanatçıları.
Siyah izleyiciler. İç ruhlarını ifade etmek için yazıyorlardı ve
Bu ruhların siyah olduğu için utanmadılar. Yazdıkları memnunsa
Hughes, beyazlar ya da siyahlar, mutlu olduklarını söyledi. Önemli değildi
Eğer yapmadıysa onlara.

"Minstrel Man" da Hughes,
Beyaz Amerika'nın öyle bildiğini düşündüğü klişeleşmiş, iyi davranmış negro
Peki:

  Çünkü ağzım
  Kahkahalarla geniş
  Ve boğazım
  Şarkı ile derin
  Düşünmedin
  Ben sonra acı çekiyorum
  Acımı tuttum
  Çok uzun.

  Çünkü ağzım
  Kahkahalarla geniş
  Duymuyorsun
  İç ağım:
  Çünkü ayaklarım
  Dansla eşcinsel
  Bilmiyor musun
  Ölürüm.

Claude McKay, bir içsel öfkeyi ifade eder.
Ayrıntıya yanıt veren içerilen ve biraz daha sofistike negro:

  Kapağın sıkılmış yüzüme karşı kapalı
  Ve hoşnutsuzluk ile çelik kadar keskinim;
  Ama cesarete ve lütufa sahibim
  Öfkemi gururla ve doğmamış olmak.

Hala daha meydan okuyan tonlarda, McKay agresif yanıtı ifade ediyor
1919 tarihli yarış ayaklanmaları sırasında birçok negroe yaptı:

  Eğer ölmeliysek, domuz gibi olmasaydı
  Avlandı ve iğrenç bir noktada kaleme alındı,
  Yuvarlak bizi deli ve aç köpekleri havlarken,
  Onların tahakkuk etmemizde alay ediyorlar.

  Eğer ölmemiz gerekirse, asil ölmemize izin ver,
  Böylece değerli kanımız dökülmeyebilir
  Boşuna...

Yine de Langston Hughes, acı düşmanlığının olduğunu açıkça belirtti
Adaletsizliği ve insanlık dışı olmayı hedefledi ve Amerikan ideallerine değil
yazdı:

  O, evet,
  Sade diyorum
  Amerika benim için hiç Amerika değildi
  Ve yine de bu yemin yemin ederim
  Amerika olacak
  Sürekli yaşayan bir tohum,
  Rüyası
  Kalbimin derinliklerinde yatıyor. Zenci'nin önyargıya duygusal tepkisini ifade etmenin yanı sıra ve
Ayrımcılık, Zenci Rönesans,
Afro-Amerikan Kültürü. Dini yaşamının lezzeti en iyi yakalandı
James Weldon Johnson, "Tanrı'nın Trombones: Negro Sermons In Ciltinde
Ayet ", 1927'de yayınladığı. Standarta başvurmak yerine
Lezzeti yakalamak için stereotipli lehçe kullanma tekniği, Johnson
özünü ifade etmek için güçlü, şiirsel görüntüler kullandı.  "Yaratılışta"
Johnson, açılış ayetlerinde vaaz veren bir Zenci Bakanı tasvir etti.
Genesis:

  Ve Tanrı uzaya çıktı,
  Ve etrafına baktı ve dedi ki:
  Ben yalnızım
  Bana bir dünya yapacağım.

  Ve Tanrı'nın gözü görebildiği kadar
  Karanlık her şeyi kapladı,
  Yüz gece yarısından daha siyah
  Bir selvi bataklığı içinde.

  Sonra Tanrı gülümsedi
  Ve ışık kırıldı
  Ve karanlık bir tarafta yuvarlandı,
  Ve ışık diğerinde parlıyordu,
  Ve Tanrı dedi: Bu iyi!

Zenci Rönesans, halk kültürü üzerindeki utançını kaybetmenin yanı sıra,
Afrika mirasına yeni bir ilgi geliştirdi. Birçoğundan biri
Bunun ifadeleri Countee Cullen tarafından yapıldı:

  Benim için Afrika nedir:
  Bakır güneş veya kırmızı deniz,
  Orman yıldızı veya orman pisti,
  Güçlü bronz adamlar veya regal siyah
  Belden kaçtığım kadınlar
  Eden kuşları ne zaman şarkı söyledi?

Rönesans ayrıca Negro romancılarının çıkıntısını da içeriyordu.  Orada
daha önce negro romancılar olmuştu ve en iyi bilinen Charles'dı
W. Kestane ve bir dereceye kadar Paul Laurence Dunbar.  Kestane romanları
"Conjure Woman" ve "gençliğinin karısı ve diğer hikayeler dahil
renk çizgisinden ", oysa esas olarak şiir yazan Dunbar en iyiydi
"Tanrıların Sporu" romanı ile bilinir.  Kestane'nin yazımı yine de
köleliği yüceltmiş olan plantasyon romantizminden uzaklaşmak,
Daha gerçekçi bir lezzet geliştirdi ve gruplar arası ilişkileri vurguladı
İç yaşamlarını geliştirmek yerine renk çizgisine dayanarak
karakterler. Negro kurgu 1923'te Jean Toomer ile kendi başına geldi
Yayın "baston" ve 1924'te Jessie Redman Fauset'in "Var
Karışıklık ".
Irk propagandası için manipüle edilecek nesneler. Langston Hughes,
1930, "Gülüşmeden Değil" yayınlandı, geniş bir ün kazanan bir roman.

Negro rönesansının tüm yazarlarını kataloglamak sıkıcı olurdu.
Ancak, bu sayfalarda listelenen tüm şairler ve romancılar
Genel olarak Amerika'nın önemli arasında bir yer kazandığı kabul edilir
yazarlar. Bir Afro-Amerikan alt kültürünün ürünlerinden daha fazlasıydı;
Çalışmaları Amerikan edebiyatının ana akımının bir parçası oldu. Bunlar
Yazarlar, diğer negro sanatçılarla birlikte, Amerikan saygısı kazandı
Sanat ve Edebi Eleştirmenler. Onlarla birlikte, Afro-Amerikan halk kültürü
Ulusun resmi sanatına giriyor.

Bununla birlikte, 1920'lerin Zenci Rönesansı, bir edebiyattan daha fazlasıydı
hareket. Daha önce de belirtildiği gibi,
müzikal yaratıcılık. Jazz bestecilerinin ve sanatçıların yanı sıra, birçoğu
Klasik konser müziğinde izleri. En iyi bilinen besteci
Afro-Amerikan topluluğu hala William Grant'ti. Birçok operasyonel ve
Konser şarkıcıları negroes oldu ve böyle bilinen isimler içeriyorlar
Paul Robeson, Marian Anderson, Leontyne Price ve William Warfield olarak.

Afro-Amerikan ressamlarının en ünlüsü Henry O. Tanner'dı.
Negro rönesansından önce itibarını vermişti.  Tanner'in resimleri
1900 yılında Paris Fuarında geniş çapta beğeni topladı,
1901'de Pan-Amerikan Fuarı ve 1904'te St. Louis Fuarı.
Tanner Negro konularından kaçındı ve İncil temalarına odaklandı. İçinde
Heykel alanı, Meta Warrick Fuller ilk kazanan negro oldu
dikkat. Augusta Savage, Dr. Dubois'in başı ile tanındı,
ve Richmond Barthe, Booker T.
Washington. Geçmişe bakıldığında, yirmilerin rönesansı
İçinde sürekli, öz-bilinçli bir kültürel hareketin başlangıcı
Afro-Amerikan Topluluğu. Ancak 1930'larda dışa dönük
azaldı. Depresyon tüm Amerikan sahnesini etkiledi,
işadamları, işçiler ve sanatçılar ve bunun negro üzerindeki etkisi
Rönesans özellikle şiddetliydi. Yeni anlaşma önlemlerinden biri
Federal Yazarlar Projesi durumunu önemli ölçüde hafifletti.
Sterling Brown, Edebiyat Eleştirmeni ve Howard Üniversitesi profesörü başkanlık
Zenci Bölümü. Yardım edilen daha iyi bilinen yazarlardan ikisi
Proje Arna Bontemps ve Richard Wright'dı.

Wright'ın "Yerli Oğul" romanı geniş çapta beğeni topladı. İçinde,
Birçok genç negro erkeğin hakim olduğu içsel öfke ve nefret
kahramanın kişiliğinin özellikleri; Sonunda hayatı
yok edildi. Pulitzer Ödülü kazanan ilk Zenci Gwendolyn Brooks,
şiiri için onu kazanan.  Daha sonra Ralph Ellison'a Pulitzer ödülüne layık görüldü
"Görünmez Adam" romanı için ödül.

İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana sayısız negrolar önemli hale geldi
Amerikan kültürüne kitle iletişim araçlarıyla katkılar: Radyo,
televizyon ve filmler. Çok sayıda rütbeye de katıldı
teniste futbola kadar her alanda profesyonel sporcular.
Bununla birlikte, bu alanlarda önyargının devam ettiği şikayetler devam etmektedir.
Genellikle sanatçı olarak dahil edilirken, nadiren negrolar başarır
kendi alanlarında önemli karar verme yetkisi. 1968'de
Olimpiyatlar, birkaç siyah sporcu, özellikle Carlos ve Smith,
eşit olarak kabul edilmek yerine,
sömürüldü.

1960'ların on yılı, militan bir ruhla işaretlendi.
Afro-Amerikan topluluğu; Bu ruh yeni negro'yu anımsattı
1920'lerden daha alaycı ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünse de.
Leroi Jones ve James Baldwin, düzinelerce en iyi bilinen
Çağdaş siyah yazarlar.  Kuşkusuz, acıları yaylar
Kısmen yeni negro'nun kesik umutlarından.  Ne yazık ki,
Afro-Amerikan topluluğunun yeni ile ilerlemesi zaman
Güven, ulus ekonomik felaketin eşiğine giriyordu.
1929 yılı 1920'lerin iyimserliğine sert bir son getirdi.


Siyah milliyetçilik

Langston Hughes, Amerikan rüyasının yapabileceğinden emin olmasına rağmen
Binlerce binlerce diğerine dahil olmak için yapılabilir
Afro-Amerikalılar, özellikle alt sınıflar arasında son derece
şüpheli. 1916'da Marcus Garvey Harlem'e geldi ve çok geçmeden onun
Universal Negro İyileştirme Derneği kentsel bölümler açmıştı
ülkenin dört bir yanındaki merkezler. Daha önce de belirtildiği gibi, Garvey
Siyahların Amerikan toplumuna alınabileceğine inanıyorum. Yüzlerce
Görünüşe göre onunla aynı fikirde olan binlerce kişi afişini takip etti.  Her neyse
U.N.I.A.'nın gerçek üyelerinin sayısı, kazanılan hareket
Afro-Amerikan'da diğer organizasyonlardan daha fazla taban desteği
tarih. Ulus Afro-Amerikan Halkına Tolere etmeye İstekli Olurken
Ruh, insanlar, kendileri olacağına inanmadılar
kabul edildi.

Garvey'in hareketi açık ara en büyük siyah milliyetçi olmasına rağmen
Amerika'da organizasyon, tek kişi değildi. Chicago, Grover'da
Cleveland Redding, kendi kendine geri dönen bir felsefe vaaz ediyordu.
Habeş hareketini organize etti ve üzerinde yaşayan Zencileri çağırdı.
Chicago'nun güney tarafı Etiyopya'ya dönecek. 20 Haziran 1920 Pazar günü,
Redding, Chicago sokaklarında bir geçit töreni yaptı. Beyaz bir ata oturdu
at ve iddia ettiği şeyi giydi, bir Habeş prensinin kostümü.
Köşede, Doğu 25th Street ve Prairie Bulvarı'nda durdu
Alay, bir Amerikan bayrağına yanıcı bir sıvı döktü ve yaktı.
Gösteriyi parçalamaya çalışan bir Zenci polisi vuruldu
Redding'in takipçilerinden biri tarafından. Yakın dövüş sırasında beyaz
StoreKeeper ve beyaz bir asker öldürüldü. Redding ve başka bir Zenci
daha sonra olaydaki rolleri için idam edildi.

1925'te Noble Drew Ali Chicago'ya geldi ve Mağribi Oluşturdu
Amerikan Bilim Tapınağı. Aslında daha önce denedi
New Jersey, Pennsylvania ve Michigan'da diğer tapınakları düzenleyin. O
Amerikan Zencilerinin Mağribi kökenli olduğunu ve yerine
Gerçekten siyah olmak, zeytin sarıydı. Hareketinin bir afişi vardı
Kırmızı bir tarlada bir Mağribi Yıldızı ve Hilal taşıdı. O da iddia etti
Amerikan Zencileri, Moors olarak, bir İslam mirasına sahipti
Christian One ve bunun özel versiyonunu yaymaya çalıştı
Afro-Amerikan topluluğu boyunca inanç. 1927'de Ali kurmuştu
Pittsburgh, Detroit, Philadelphia, Kansas City, Lansing ve
başka yerlerde. Pasajları birleştiren Kuran'ın kendi versiyonunu yazdı
Müslüman Kur'an, Hıristiyan İncil ve bazı yazılardan
Marcus Garvey.

Ali takipçilerine yeni bir kimlik duygusu verdi. Çoğu bir fez giydi
bu da onları tipik kentsel siyahtan ayırdı. Birçoğu da
sakallı ve her biri bir üyelik kartı taşıdı. Farklı Olmak
Tipik getto siyahından gelen din, daha fazla katkıda bulundu
özel kimlik duygusu. Ali'nin öğretisi de onlara bunu hissettirdi
Gurur duyabilecekleri özel ve eşsiz bir mirasları vardı. Onun
Entegrasyon yerine ayrılıkçılığa vurgu, uyumlu bir nota vurdu
hayal kırıklığı ile. Onları umutsuzluk içinde bırakmak yerine
Beyaz Amerika ile cesurca yüzleşmelerine izin verdi.

1929'da Noble Drew Ali ve Claude arasında bir güç mücadelesi başladı
Green, organizatörlerinden biri. Yeşil öldürüldüğünde
Chicago polisi Ali'yi suçla suçladı. Ali tahvildeyken
Gizemli koşullar altında da öldü.  Bazıları olduğunu iddia ederken
Polis tarafından dövüldü, diğerleri onun "soyulduğunu" söyledi.
Green'in takipçileri. Kefaletle serbest bırakılmadan önce Ali bir mektup yazdı
takipçilerine hapis cezası vermeye teşvik ediyor ve
onların geleceği. Mektubu belirgin bir şekilde mesih tonları taşıyordu. Sonrasında
Onları kurtardığını garanti ederek,
Onlara huzurunu ve birbirlerini sevmelerini emrederek. Onun hareketi
Ölümünden sonra sayısız rakip gruplara ayrıldı.

Detroit'te, 1930'dan bir süre önce, koyu tenli bir adam ortaya çıktı
İpek ve yağmurluk satmak. W.D. Fard olduğunu ve
Amerikan Zencisini kurtarmak için kutsal Mekke şehrinden gelmişti.
İnsanlar genellikle onu bir
Negro belki de oryantal bir oyuncu kadrosu. Fard ayrıca Amerikalıların
Negro İslami kökenli ve atalarına dönmesi gerektiğini
inanç. 1933 veya 1934'te bir zamanlar olduğu kadar gizemli bir şekilde kayboldu
Gelmek.  Birçoğu Fard ve onun hareketinin olması gerektiğine inanıyordu
Noble Drew Ali ve Mağribi Amerikan Bilim Tapınağı ile bağlantılı,
Siyah Müslümanlar bunu her zaman reddetti.

FARD, Detroit'te, Müslüman Tapınak Birinci Tapınağı'nda kuruldu ve bir
Bir avuç dindar takipçi. Müslümanların kaçınması gerektiğinde ısrar etti
domuz eti yemekten, doğuya bakan dua etmeli ve bir
Günlük yıkama ritüeli. Müslüman üyelere soyadlarının
onlara eşit olan beyaz adam tarafından onlara dayatılmıştı
Şeytan. Müslümanlar arasında Hıristiyan isimlerini bırakmak ve,
gerçek isimleri onlara açıklanana kadar, mektubu yerine koymak için
X Bilinmeyenleri simgeleyen soyadı için.  Fard ısrar etti
İlk adam siyah bir adamdı ve beyazların yolsuzluğu
insanlık. Beyaz şeytanın günlerinin numaralandırıldığını söyledi. Siyahlar
yakalanmamak için kasıtlı olarak beyaz toplumdan çekilmelidir
son yıkımında.

Müslümanların hayatı katı bir şekilde disiplinliydi. Temple hizmetleri vardı
neredeyse her akşam. Bireysel davranış ve elbise dikkatle
dikte etti. Domuz eti yemeyi yasaklamanın yanı sıra, dindar Müslümanlar
Alkol veya duman tütün içmesine izin verildi.  Erkekler ve
Kadınlar son derece püritenliydi.  Her tapınağın özel grupları vardı
Genç erkekleri ve kadınları erkeklik ve kadınlık için hazırlayın. İslam'ın meyvesi
Genç erkekler grubuydu ve bu yarı askeri bir savunma birlikiydi
bir erkeklik duygusu ve kendini savunma yeteneği geliştirirken.  .
İslam meyvesinin ırksal saldırganlığa hazırlandığına dair yaygın inanç
hiç kanıtlanmamıştı. Müslüman kız eğitim dersleri öğretti
Yemek pişirme, dikiş, temizlik ve görgü kuralları.

Fard'ın ortadan kaybolmasından sonra liderlik Elijah Muhammed'e geçti,
Eskiden Fard'ın halefi olarak tımar eden Elijah Poole.
Elijah Muhammed Chicago'ya taşındı ve iki numaralı tapınağa başladı ve
Merkezini orada kurdu. "Siyah Müslümanlar" ve diğer
küçük, yarı dinli, ayrılıkçı gruplar, fark edilmeden var olmaya devam etti
genel halk. Malcolm küçük, Malcolm X olarak daha iyi bilinirken
"İslam ulusuna" dönüştürüldü, harekete geçti
örgütsel beceri ve daha önce eksik olduğu konuşma.  Bu
onu ulusal öneme getirdi.

Siyah milliyetçilik ve Negro Rönesans güçlü bir duyguyu paylaştı
ırksal bilinç ve ırksal gurur. Ancak yazarlar
Yeni Zenci'nin ruhunu ifade etti, hala geleceğine inanıyordu
Amerika, Siyah milliyetçiler yabancılaşma havasını ilan etti ve
çaresizlik. Birçok Amerikalının umutlarını aşan depresyon vurdu
Negro alışılmadık derecede zor. Acı seviyesini arttırmaya hizmet etti
bir bütün olarak Afro-Amerikan topluluğunda.




Bölüm 10

Yurtiçinde ve yurtdışında ırkçılıkla mücadele


Yine zor zamanlar

"Vaat Edilen Toprak" için dışarı çıkmış olan 1920'lerin yeni zenci
1930'larda eski açlık, soğuk ve önyargı düşmanlarının
yeni seçtiği evin kapısının dışında gizleniyorlardı. Umut içeri girdi
umutsuzluk ve sinizm. Johnson'ın dinamik, kendine güvenen harlem
1925'te Negro dünyasının kültür başkenti olarak tanımlamıştı
hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı ile boğuldu ve 1935'te bu
Yağma, yanma ve şiddet sahnesi.

1929'da Amerika'yı süpüren depresyon ulusal bir felaketti,
Toplumun tüm segmentlerini eşit olarak, Amerika'da, yoksulluk ve
Açlık da ayrımcıdır. Eski atasözü tekrar alıntılamak için "
Zenci, işe alınan son ve ilk kovulacak. "Depresyon
Ayrıca Harlem'in, diğer Afro-Amerikan toplulukları gibi,
Johnson'ın hayal ettiği gibi ekonomik olarak kendi kendine yeterli.  Öyle olmasına rağmen
Topluluklar, bir Zenci Ticaretinde gelişen birçok Zenciler işletmesi vardı,
Bu işletmeler hala ekonomiye bağımlıydı. Öyleyse,
Ülkedeki ırk ayrımcılığından hiç uzak değildi.
Müşterileri büyük ölçüde beyaz işletmelerde istihdam edildi. Birçok
Zenciler işten çıkarıldı ve Zenciler'e ait işletmeler hemen
tutam.

Negro işletmeleri 1920'lerde önemli ölçüde büyümüş olmasına rağmen, çoğu
küçük kuruluşlardı ve kitlesel üretim ve kitle çağında
Pazarlama, rekabet etmek için her zaman çok mücadele etmek zorunda kaldı. 1929'da
New York'ta renkli Tüccarlar Derneği kuruldu ve
Kooperatif toptan bir şekilde bağımsız mağazalar için mal satın almaya çalıştı
Temel. Bu onlara zincir mağazalarla rekabet etmede yardımcı oldu. Dernek
Ayrıca siyahları Afro-Amerikalıların sahip olduğu mağazaları korumaya çağırdı.
Bununla birlikte, dernek sadece iki yıl hayatta kaldı. .
Afro-Amerikan topluluğu depresyonu daha erken ve daha sert hissetti
ülkenin geri kalanı.

1932'de hükümet, Afro-Amerikan'ın yüzde 38'inin
Toplum kendi kendini destekleyemedi ve hükümetin yardımına ihtiyaç duyuyordu.
Aynı zamanda, beyazın sadece yüzde 17'si
Topluluk bu kategoriye girdi. Ekim 1933'te yüzde 25 arasında
ve büyük şehirlerin çoğunda siyahların yüzde 40'ı
daha parlak bir gelecek bulmak için hareket etmişti, rahatlamıştı. Bu yüzde
Aynı şehirlerdeki beyazlardan üç veya dört kat daha yüksek. Gibi
Zengin beyazlar, ilk eşyalardan biri olan ekonomik tutam hissetti
Daralan bütçelerinden kesilmiş hizmetçi veya bahçıvan vardı. İçinde
1935 İşsiz Negro Evsellerinin Sayısı en az bir buçuktu
milyon. Aynı yıl, hükümet yüzde 65'inin
Atlanta'daki Negro istihdamları kamu yardımı yaşıyordu.
Norfolk, Afro-Amerikan topluluğunun yüzde 80'i rahatlamıştı.

Zenci işsizlik istatistikleri otuzlu yaşların başında hızla arttıkça,
Negoes için işler krizi hafifletmeye çalıştı. Oldu
Louis'deki Kentsel Lig tarafından başladı. Karşı bir boykot düzenlendi
Zencilere hitap eden, ancak istihdam etmeyi reddeden beyaza ait zincir mağazalar
onlara.  Hareket Orta Batı'ya yayıldı ve biraz başarılı oldu
Gettoların kalbinde "ikna etmek" işe almak için
Negro çalışanları. Fikir Harlem'e ulaştığında,
Büyük New York koordinasyon komitesinin kurulması. Biri
Kurucular ve organizatörler Rev. Adam Clayton Powell, Jr. ve
Comittee, kilisesinden Habeş'den önemli bir destek aldı
Baptist Kilisesi.

Powell'ın komitenin çoğu "saygın" tarafından kaçtığı iddiasıydı.
Zenciler ama destekçileri alışılmadık çok çeşitli bir çeşit içeriyor
radikaller. Grup, üyelerine antebellum negroes olarak atıfta bulundu
Powell, II. İç Savaştan önce kastettiklerini söyledi.  Bazıları, o
iddia edilen, Afrika'ya geri gönderme; Diğerleri siyah içindi
kapitalizm; Yine de Powell'ın kendisi de dahil olmak üzere başka bir grup
Negro Amerikan sistemi içinde tam haysiyet elde etmek. Buna rağmen
hedeflerinin çeşitliliği, hepsi Afro-Amerikan olduğuna inanıyordu
Bu özel hedeflerden herhangi birinden önce ekonomik güvenliğe ulaşmalıdır
elde edilebilir.

Bu birincil taktik zorunluluktaydı.
faaliyetlerini koordine edin. 125.
Sokak. "Çalışamayacağınız yerden satın alma" diye savunan işaretler taşıdılar.
Powell, ticareti neredeyse tamamen durdurabildiklerini iddia etti
Kazıklamayı seçtikleri herhangi bir hedef. Bir toplantı çağırabildiğini iddia etti
Sadece kırk sekiz saatlik bildirimde bulunur ve 10.000 kişi katılır.
125. Sokak mağazaları yakında müzakere etti ve Negro'yu istihdam etmeye başladı
çalışanlar. Sonra, komite şehrin kamu hizmeti şirketlerine vurdu. Onlar
Zenci, belirli günlerde elektrik kullanmamaya çağırdı. Taciz ettiler
Negroes'i operatörün yerini talep etmeye çağırarak telefon şirketi
numaraları araştırmak ve kullanmaları yerine çağrıları
Otomatik borsalar. Her iki şirket de istihdam kalıplarını değiştirdi
cevap. Comittee de başlayana kadar otobüs şirketini boykot etti
Şirketin diğer seviyelerinde olduğu gibi negroları da kullanmak
kadro.

1935'te Harlem,
Ekonomik ve ırksal hayal kırıklıkları ile kaynama noktası. Ne zaman genç bir zenci
125. Street mağazasından bir bıçak çaldı, bu da olay oldu
sosyal bir patlamayı tetikledi. Takipten kaçmış olmasına rağmen
Topluluğun etrafına dövüldüğü bir söylenti memuru
ölüm. Kısa süre sonra bir mafya toplandı ve her şeyi protesto etmeye başladı
Tüccarların gecekondu ev sahiplerine ve polise ayrımcılık uygulamaları
taktikler. Yakında pencere kırma, yağma ve yanma geldi. Önce
Barış restore edildi, üç negro öldürüldü, yaklaşık iki yüz
Mağazalar parçalandı ve yaklaşık 2.000.000 dolar değerinde olduğu tahmin edildi
hasar verilmişti.  Belediye Başkanı Fiorello H. Laguardia bir çalışma atadı
Siyah sosyolog E. Franklin başkanlığındaki komisyon
Frazier. Komisyon, isyanın nedenlerinin
ırk ayrımcılığına ve yoksulluğa karşı kızgınlıktan kaynaklanmıştır.  .
Büyük kuzey şehirlerinin "vaat edilen toprakları"
beklentiler.

Ancak depresyon kendi umudunu getirdi. Franklin Delano
1932'de seçilen Roosevelt, ülkeye "yeni bir" söz verdi
Anlaşma. "İşçiler, işsizler için yeni bir anlaşma olacaktı ve
Zenci için de görünüyordu. Buna karşılık, siyah seçmenler
Demokrat Parti sürülüyor. Franklin D. Roosevelt ilk değildi
Cumhurbaşkanı Hükümet pozisyonlarına negroes atamak, randevuları
iki ana açıdan farklıydı. Birincisi, daha fazlası vardı.
İkincisi, siyasi getiriler olmak yerine, atananlar seçildi
Uzman bilgileri için ve entelektüel becerileri
Hükümetin karar verme süreçleri.

Gayri resmi olarak "Kara Dolap" olarak bilinen bu grup
Robert L. Vann gibi önde gelen Afro-Amerikan liderleri dahil
Pittsburgh Courier, Harvard Hukuk Fakültesi'nden William H. Hastie, Eugene
Kent Ligi'nden Kinckle Jones, Bayan Mary McLeod Bethune
Ulusal Negro Kadın Konseyi, Robert C. Weaver ve Ralph Bunche,
Daha sonra Nobel Barış Ödülü'ne layık görülen ilk Zenci oldu.  .
Federal hükümet tarafından işe alınan Afro-Amerikalıların sayısı mantar
hızlıca.

1933 ve 1946 yılları arasında sayı 50.000'den yaklaşık 200.000'e yükseldi.
Ancak çoğu, alt, vasıfsız ve yarı vasıflı olarak kullanıldı,
braketler. Ayrıca bu dönemde kamu hizmeti
başvuru sahiplerinin ırklarını belirtmelerini ve
Fotoğraflar ekleyin.  Yine de bireysel personel memurları
ve ayrımcılık yapmaya devam etti.

Roosevelt yönetiminin yükseltme girişimine rağmen
Afro-Amerikan statüsü, yeni anlaşmanın kendisi içeri girdi
Üç şekilde ırk ayrımcılığı: ayrımcı uygulama yoluyla
hükümet büroları içinde, sendikalar tarafından sürdürülen dışlama yoluyla ve
Ayrıca yeni anlaşma programlarının başarısının dolaylı bir yan ürünü olarak.
Bir hükümet bürokrasisinde, güç ve otorite dağıtılır
idari hiyerarşi boyunca. Değişen seviyelerdeki yetkililer
hala kişisel önyargılarından etkileniyorlar ve kullanmaya devam ettiler
pozisyonları ayrımcı bir şekilde. Niyetler ne olursa olsun
En üstte, önyargı boyunca değişen derecelerde var olmaya devam etti
yapının düşük seviyeleri.

1935'te Wagner Yasası, işçi sendikalarının haklarını korudu, ancak
Sendikaların çoğu ırk ayrımcılığı uyguladı, dolaylı olarak hizmet etti
Kısa bir süre negro işçisinin durumunu altüst edin.  Aslında,
İşler için artan rekabet olan sendikalar,
ayrımcılık. Amerikan Çalışma Federasyonu büyük ölçüde
ticaret veya yetenekli işçiler.  Üye sendikaları düzenli olarak ırksal uyguladı
hariç tutma ve siyahları esnaf dışında tuttu.  Aksine, birleşik
Endüstri çapında organize edilen maden işçileri birliği
Zanaat esasına göre negroların katılımını teşvik etmişti
Birlikte en az 1890'dan beri. 1935'te birkaç sendika lideri liderlik
Birleşik Maden İşçilerinden John L. Lewis tarafından sendikanın
Hareket, zanaat yöneliminden kopmalı ve organize etmeye başlamalı
yeni kitle üretim endüstrileri endüstri çapında.

L. A.F. ayaklarını sürüklerken, muhalifler geri çekildi ve
Sanayi Örgütleri Kongresi'ni kurdu.  Hemen başladılar
Çelik işçilerini, et paketleyicilerini ve otomobili organize etmek için
işçiler. Bunların hepsi, önemli sayıda istihdam eden endüstrilerdi
Afro-Amerikalılar ve CIO agresif, ayrımcı olmayan bir
politika. Başlangıçta, siyah işçiler şüpheliydi, ama yakında
Yeni sendikalara çok sayıda katıldı.  Uzun vadede, hem siyah hem de
Beyaz emek Wagner Yasası'ndan yararlandı. Son olarak, yeni anlaşma programını her ikisini de içerecek şekilde genişletemedi.
tarım veya ev işçileri. Bunlar içinde bulunan alanlardı
Afro-Amerikalılar alışılmadık derecede yüksek oranlarda istihdam edildi ve bu
Afro-Amerikan topluluğunun büyük bir kısmının ele alınmadığı anlamına geliyordu
bu mevzuatla. Örneğin, hem Sosyal Güvenlik hem de
Asgari ücret yasaları hem tarımsal hem de ev işçilerini hariç tutmuştur.
Bununla birlikte, 1939'da bir milyon negrenin borçlu olduğu tahmin edildi.
İşler İlerleme İdaresi'ne geçimleri. Olmasaydı
W.P.A., Ulusal Gençlik İdaresi, Sivil
Koruma Kolordu ve diğer benzer kuruluşlar, Afro-Amerikalılar
Depresyon sırasında daha da fazla acı çekti.

Tarımsal ayarlama yoluyla çiftçilere biraz rahatlama getirildi
Yönetim.  Ancak, beyaz ev sahipleri genellikle
Sharecroppers için tasarlanmıştı.  Bu oluşumla sonuçlandı
Güney Kiracı Çiftçi Birliği, ırklararası bir organizasyon.
Ev sahiplerinin onu yok etmek için ırkçılığı kullanma girişimlerine rağmen, sendika
Beyaz ve siyah çiftçilerin
ortak ekonomik durum. Fakir beyazlar ve fakir siyahların ittifakı
önceki popülist hareketi anımsatıyor.

Yeni anlaşma negro'ya yardım etmek için çok şey yapsa da,
Kendine olan güvenini ve bağımsızlığını azaltın.  Alain Locke tartıştı
Siyahların kuzeye göçü hakkında önemli bir gerçek
Afro-Amerikalıların kendileri için bir karar vermiş olmasıydı. Gerçek
Bir karar vermiş ve üzerinde harekete geçme, Locke,
Agresif kendine güvenen New Negro'yu yaratan olaydı. İçinde
Depresyondan kurtulmasına yardım eden yeni anlaşma onu tekrar dönüştürdü
pasif bir alıcı. Çok sayıda Afro-Amerikalı
Devlet yardımını şu ya da bu şekilde almak,
bağımlılık. "
Vaat edilen toprak, "yoksulluk ve tefserine kaydı.


İkinci Dünya Savaşı

1930'ların sonunda Avrupa üzerinde toplanmaya başladığında, çoğu
Amerikalılar,
Depresyon. Mussolini'nin yükselişini fark edenler ve
Hitler, mücadelede başarılarından etkilenmeye yatkındı.
İtalya ve Almanya'daki depresyonun etkileri. Afro-Amerikan
Ancak topluluk, emperyalist ve ırkçı ile daha fazla ilgiliydi
Faşizm ve Ulusal Sosyalizmin öğretilerindeki unsurlar.  Genellikle,
Amerikan Zencilerin kendi sorunlarının ötesine bakmaları engellendi.
günlük karşılaştıkları ırksal önyargının dolaysızlığı, ancak bu sefer
Yaklaşan tehlikeyi ilk uyaranlar arasındaydılar.

Almanya'da ırkçı düşünce Adolf Hitler'in yükselişiyle başlamadı.
Avrupa karşıtı anti-Semitizm yüzyıllardır geçmişe kadar izlenebilir.
Başlangıçta kökleri dini bir duyguya sahip olmasına rağmen, ırkçılık
laik hale geldi ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında,
siyasi tonlar ve bilimsel bir temel almaya çalıştı.

Saldırgan milliyetçilik on dokuzuncu başında çiçek açmaya başladı
ve Avrupa'ya yayılmaya devam etti. Siyasi Birleşme
Almanya'nın, bunun görkemli doruk noktası olmak yerine
milliyetçi drama, sadece bir eylemin sonuna ve başlangıcına işaret etti
bir başkasının. Birinci Dünya Savaşı'ndaki Alman yenilgisi bile
ateşli milliyetçileri sahip oldukları zaferlerden memnun olmaya ikna etmek
Zaten başarıldı. Bunun yerine, ulusun kalbini bir
yenilgileri için açıklama. Bu milliyetçiler
Yenilgi, bir
Büyük, yabancı unsur-Yahudiler. Bu safsızlık için olmasaydı,
Tartışıldı, Almanya kesinlikle muzaffer olurdu ve
küresel üstünlüğünü gösterdi. Agresif milliyetçilik oldu
Virülan ırkçılık. Adolf Hitler bu siyasi günah keçisi ihtiyacını kullandı ve çevirdi
ulusal, Yahudi karşıtı bir kampanyaya. Irksal stereotipler ve
Eşlik eden duygular zaten yaygındı.  On dokuzuncu yüzyıl
Popüler Alman edebiyatı bu tür trite sembolleriyle doluydu. Yahudi
Her zaman kötü bir tüccar, shifty gözlü, büyük burunlu,
vicdansız ve zengin.  Buna karşılık, Almanca her zaman
sağlam, sarı saçlı bir köylü, çalışkan, sadık ve
sömürüldü.

Böyle bir literatürdeki drama, zenginler arasındaki gerginlikten çıktı
Yahudi tüccarlar ve çalışkan ama fakir Alman köylüler.  Burada
Hitler'in açıkladığı türden bir sömürü bulunabilir
Alman savaşta yenilgisi.  Bu popüler stereotipler daha sonra birleştirildi
üzerine inşa edilen Houston Stewart Chamberlain'in öğretilerine
Biyoloji, Antropoloji, Sosyoloji ve Frenoloji Elemanları. İçinde
On dokuzuncu yüzyılın kitap temelleri, Chamberlain gelişmişti
onları kavramlarına odaklanan bir dünya tarihi felsefesine dönüştürmek
ırksal çatışma. İnsan ilerlemesi ve ırksal saflık eşitlendi. O
Yahudi ve
Cermen ırkları. Almanların muzaffer olacağına inanıyordu.
En uygun olanın hayatta kalması ve zayıfların yok edilmesi yoluyla,
İnsanlık daha yüksek bir evrim aşamasına ulaşacaktı. Nazi ırkçı olmasına rağmen
Düşünce neredeyse sadece
Almanlar ve Yahudiler, Negro ırkının, eğer bir şey varsa,
Yahudilerden daha düşük bir önem seviyesine gönderildi. İçinde
En uygun olanın hayatta kalması, Zenciler de imha için mahkum edildi
İnsan ilerlemesinin adı.

Mussolini'nin emperyalizminin doğası hakkında Afro-Amerikan şüpheleri
İtalya Etiyopya'yı işgal ettiğinde haklı olduğu kanıtlandı.  Mussolini'nin hayali
Roma ihtişamını canlandırmak, güçlü bir imparatorluğun yeniden inşa edilmesini içeriyordu. Fakat,
Avrupa'nın hakim olduğu az gelişmiş ülkeler
kolayca kolonileştirilebilen uluslar sayıca azdı. Ne zaman
İtalya Etiyopya'yı işgal etti, Afro-Amerikalılar bunu başka bir beyaz ulus olarak gördü
Başka bir siyah ulusa boyun eğdiriyor. Afrikalıların ve
Afro-Amerikalılar Afrika'nın kurtuluşunu dört gözle bekliyorlardı.
Avrupa hakimiyeti, İtalya emperyalizmi daha da uzatıyordu ve
kalan son bağımsız sözde siyah ulusun fethedilmesi
Afrika. Afro-Amerikalılar öfkelendi. Ligine baktılar
İtalyanlara karşı kararlı bir eylemde bulunacağını umuyorlar
saldırganlık. Umutları boşuna idi.

1939'da başlayan savaş,
Birinci Dünya Savaşı için doğru olduğundan daha ideolojik. Müttefikler
kendilerini özgürlük ve insanlığın şampiyonu olarak tasvir etti
Düşmanlarını zalim ve barbar olarak tasvir ettiler.  Afro-Amerikalılar
bu basitteki bazı kusurların acı verici bir şekilde farkındaydı
Dikotomi. Almanya tarafından yayılan ırkçı öğretilerde yatarken,
Onlarla günlük olarak karşılaşan ırkçılığı unutamadılar
Amerika Birleşik Devletleri.

Ayrıca, her iki tarafından da uygulanan emperyalizmin de farkındaydılar.
Neredeyse istediği gibi Afrika'ya hakim olan ve sömürülen İngiliz ve Fransızlar.
Yine de, Hitler'in yüzsüz ırkçılık biçimi bir geçerlilik notu verdi
Bu ideolojik formülasyona. Afro-Amerikalılar savaşı her ikisiyle de izlediler
daha fazla coşku ve hissettiklerinden daha fazla kötümserliğe sahip
Birinci Dünya Savaşı'nın salgını. Bir yandan hevesle
Hitler'in ırkçı doktrinlerini yenmek için bir savaşı destekleyin. Diğer taraftan,
vatanseverliğin herhangi bir sergisinin
Evde ırkçılığı önemli ölçüde azaltıyor. Birinci Dünya Savaşı sırasında
vatanseverliğin bir gösterisinin yıkılmasına yardımcı olacağını düşünmüştü
Antagonizmin duvarları. Bunun yerine, bu erkekliği kısımda buldular
Afro-Amerikalıların, vatanseverlik adına bile, bunlar için bir tehditti.
Zencilerin yerinde tutulması gerektiğine inanan beyazlar.
Afro-Amerikalılar tekrar bu şekilde hayal kırıklığına uğramaya hazırdı.
Onlar için savaş,
yurtdışında olduğu kadar ev.

İkinci Dünya Savaşı, Amerikalıları ülkeden çok önce etkilemeye başladı
aslında savaşa çekildi. Amerikan Milleti durmasına rağmen
İlk iki yıl boyunca aralarında Amerika önemli bir kaynak haline geldi
İngiltere ve Fransa için para, malzeme ve cesaret.  Sağlayan
Müttefikler için materyal sarkan Amerikan ekonomisine yeni bir hayat verdi.
Ulusta hala beş milyon işsiz vardı ve
Daha fazla bir şeye ihtiyaç var gibi görünüyordu. Maalesef Afro-Amerikan için,
Yeni işlerin çoğu onlara açık değildi. O gerçeğinin yanı sıra
ilk kovulan ve son işe alınan, yenilerin çoğu
Savunma endüstrileri, hiçbir Zenci işe almayacaklarını açıkça belirtti
veya en fazla, istihdamlarını temizlik pozisyonlarıyla sınırlayacaktır
Başvuranın eğitimi veya öğretimi ne olursa olsun.

Düşmanlık, Batı Kıyısı'ndaki bazı liderler tarafından oldukça açık bir şekilde ifade edildi
Uçak endüstrisi. Daha iyi işler kullanılabilir hale geldikçe, hızla
ekonomik statülerini iyileştirmek için istekli beyaz işçiler tarafından dolduruldu. Bu sol
Dilenmek için daha istenmeyen işlerden bazıları ve sonuç olarak
Savaş patlaması avantajları Afro-Amerikan topluluğuna damlamaya başladı.
Ancak Afro-Amerikalılar,
Endüstriyel tablo. Şikayetler Washington'a su basmaya başladı.  Birçok
Hükümet yetkilileri, ayrımcılığı kınayan açıklamalar yaptı
Savunma endüstrileri, ama duyulmadılar.  Net oldu
Güçlü hükümet eylemi olmadan hiçbir şey değişmeyecekti ve aynı zamanda
tüm Afro-Amerikan olmadıkça bunun gerçekleşmeyeceği açıktır
Topluluk birleşik, siyasi baskı uygulayabilir.

1941'in başlarında A. Philip Randolph devasa bir yürüyüş fikrini ortaya koydu
Washington'da ve yüz bin kişinin
Afro-Amerikalılar böyle bir taahhütte bulunmak için organize edilebilir.
Hem siyah hem de beyazın liderlerinin çoğunun derhal tepkisi
Amerika şüphecilikten biriydi. Çoğu çok fazla olduğunu hissetti
Afro-Amerikan topluluğunda, böyle görkemli bir plan için ilgisizlik
ciddiye alındı.  Bununla birlikte, taban seviyesine ilgi
Yavaş yavaş büyüdü ve Randolph'un fikri bir projeye dönüştürüldü
hepsi ülkenin her yerinde organizatörlerin puanlarını içeriyor
Potansiyel yürüyüşçüleri askere etmek için gayretle çalışmak. Bu arada,
Randolph, gerçek olanı organize etmek için karmaşık planları formüle etmeye başladı.
mart. İlkbaharın sonlarında şüphecilik endişelenmişti.  Birçok Hükümet
Liderler ve nihayet Başkan Roosevelt'in kendisi Randolph ile konuşmaya çalıştı
yürüyüşü iptal etmek için.  Böyle agresif bir protesto olduğunu önerdiler
Afro-Amerikan'a zarar vermek için ona yardım etmekten daha fazlasını yapardı.

Randolph inatçı kaldı. Diğerleri protesto olduğunu öne sürmeye çalıştı
Amerikan imajı için kötü olurdu ve bu nedenle vatansever değildi. Ne zaman
Roma ve Berlin'de kötü bir izlenim yaratacağını önerdiler,
Afro-Amerikalılar, beyaz ırkçılığın zaten böyle bir
görüntü. Sonunda Roosevelt Randolph ile temasa geçti ve bir
Savunma endüstrilerinde ayrımcılığı engelleyen yürütme emri ve vaat edildi
"Dişleri" sıraya koymak, Randolph'un yürüyüşten çıkmasını sağladı. Ne zaman
Randolph, Roosevelt'in niyetlerinin samimi olduğuna ikna oldu, o
uydu.

Roosevelt, 8802 Yürütme Emri çıkararak sözünü yerine getirdi.
Irk, renk veya inanç gerekçesiyle ayrımcılığı kınadı. Daha sonra,
Adil İstihdam Uygulamaları Komisyonu'nu kurdu ve
Siparişin uygulanması sorumluluğu. Birçok Afro-Amerikalı hissetti
Bu Yürütme Emri 8802 en önemli hükümet belgesiydi
Kurtuluş ilanından bu yana yayınlanacak negro ile ilgili.
Hemen sevinçleri,
Bazı mahallelerde ayrımcılık hala devam etti. Yine de,
F.E.P.C. ayrımcılığı bulduğunda kınadı ve sonuç olarak,
Birçok yeni iş negroes için açılmaya başladı.

Amerika savaşa çekildikten sonra, Afro-Amerikalılar acele etti
Karşı savaşta hizmetlerine gönüllü olmak için askere alınan merkezler
Hitler'in felsefesi. Ancak, yakında Amerika'nın istediği anlaşıldı
Ayrılmış bir ordu ile ırkçılıkla savaşmak. Zenciler
Silahlı Kuvvetlerdeki daha küçük pozisyonlarla sınırlı
En çok tahriş oldu Afro-Amerikalılar. Negro ordu birimleri açıkçası
Beyaz subaylar tarafından yönetilecek. Deniz Piyadeleri hala değildi
Herhangi bir Zenci Kabul Etme. Şikayetler yine dökülmeye başladı
Washington'a.

Afro-Amerikalılar genellikle Seçici Hizmet Yasası'nın kendi başına
ayrımcı değildi ve çoğu zaman tarafsız olarak uygulandı
yer. Bu tarafsızlığın nedenlerinden biri, şüphesiz,
hem yerel hem de ulusal seçici hizmet panolarının dahil olduğu gerçeği
Afro-Amerikan temsili. Savaş sırasında yaklaşık bir milyon
Afro-Amerikalılar ülkeleri adına hizmet gördüler. İçindeki oranları
Silahlı kuvvetler neredeyse ulusun içinizle aynıydı. Bu vardı
Savaş Bakanlığı'nın belirtilen hedefi oldu.

Yavaş yavaş, silahlı kuvvetler ayrımcı politikalarını değiştirdi.
şikayet seline yanıt. Hava Kuvvetleri Negro'yu eğitmeye başladı
Pilotlar hala ayrı eğitim almalarına ve hizmet vermelerine rağmen
Ayrılmış filolar. Deniz Piyadeleri, negro işe alımlarını kabul etti
tarihinde ilk kez. Onlar da ayrılmış birimlerde görev yaptılar. .
Zencileri minial pozisyonlarla sınırlayan donanma yavaş yavaş başladı
bunları neredeyse tüm görevlendirilmemiş pozisyonlarda kabul etmek. Sonunda o
Hatta bazı Negro memurlarını görevlendirmeye başladı. Ordu da tanıtıldı
Negro memurları hazırlamak için kapsamlı bir program. Çoğunu eğitti
entegre tesislerde, ancak ayrılmış birimlere liderlik etmeye devam ettiler.
Savaş sona erdiğinde, ordu bunun amaçladığını açıkladı.
Entegrasyon ile deney.  Ancak, deney yapıldığında,
Entegrasyon, beklendiği gibi değildi. Yerine
Her iki ırktan bireyleri aynı birime, orduya koyma
Ayrılmış siyah beyaz takımlar aldı ve onları birleştirdi
entegre dövüş kuvveti, platoların kendileri kalmasına rağmen
Ayrılmış.

Bu entegre birim sahada iyi savaştı ve önemli bir
1945'te Almanya'nın yenilgisine katkı. Negro birimleri ve
Bireysel Zenci Askerler, savaşa olağanüstü katkılarda bulundu
hem Avrupa'da hem de Pasifik'te çaba ve çok sayıda aldılar
övgü ve alıntılar.  Ancak şüpheciler, tek bir
Negro Asker, her ikisinde de Kongre Onur Madalyası almıştı.
Birinci veya ikinci dünya savaşları ve ülkenin en yüksek olduğunu önerdiler
Ödül beyazlar için ayrılıyordu.

Düşmanlıkların çoğu düşmana odaklanmış olsa da, ırksal
Amerika'da gerginlikler hala çok yüksekti. Güney Beyazlar
Zencilerde ortaya çıkan kendine güven ve erkeklikten hoşnutsuz
askeri deneyimle ve onlar onlar onlar onlartan memnun değildi ki
askeri üniforma onlara verildi.

Aynı zamanda, güneydeki Negro askerleri
karşı karşıya kaldıkları taciz ve ayrılık. İçinde
Özellikle, Alman savaş esirlerinin
aynı yemek arabasında beyaz Amerikalı askerlerle yemesine izin verildi
Negro Askerler ise güneyde seyahat eden bir demiryolu treninde
yapamadı. Irk isyanları Fort Bragg, Camp Robinson, Camp'te meydana geldi
Davis, Camp Lee, Fort Dix ve Amerikan Üssü'nde kötü şöhretli bir tane
Avustralya. Savaş departmanının politikası bunları parlatmaktı
olaylar. United'daki üslerde isyanlardan kaynaklanan kayıplar
Devletler resmen kazara ölümler olarak listelenmiştir.  Sonuçlananlar
Yurtdışındaki ayaklanmalardan resmen eylemde öldürüldüğü bildirildi.
Birkaç kez, Negro Askerler iş yapmayı reddetti.
sadece ırkları nedeniyle onlara atanmıştı. Bunun için
Mutiny ile suçlandılar.

Savaş sırasında ciddi bir sivil ırk isyanı da vardı; meydana geldi
20 Haziran 1943'te Detroit'te. Beyaz bir adam ve bir
Negro, o şehirde yer alan kızgınlığı tetikledi.
Binlerce Afro-Amerikalı tekrar güneyden
Kuzey savaş endüstrisindeki boş işleri doldurmak için ve bu yerel tarafından kızdırıldı
Beyaz sakinler.  Detroit isyan bitmeden yirmi beş negro ve
Dokuz beyaz öldürülmüştü. Başkan Roosevelt federal göndermek zorunda kaldı
Birlikler rahatsızlığı bastırmak için.  Tahriş eden başka bir faktör
Afro-Amerikalılar, Kızıl Haç kan bankalarının negro'yu ayırmasıydı ve
Beyaz kan. Bu özellikle aşağılayıcıydı.
Negro doktoru Charles Drew,
Bankalar mümkün.

Buna rağmen, Afro-Amerikalılar onların
vatanseverlik ve savaş çabalarını desteklemek. Yüzlerce
Doğrudan orduya katılan binlerce kişi, milyonlarca
savaş çabasını sayısız başka şekilde destekledi. Büyümenin yanı sıra
Kendi sebzeleri, teneke kutuları ve gazeteleri kurtarmak, onlar hevesliydiler
savaş tahvil sorunlarına katkıda bulunanlar. Diğerleri blok olarak hizmet etmek için gönüllü oldu
düşman hava baskınları durumunda bekçiler.  Negro gazetelerinin kendileri vardı
Önde gazeteciler ve Afro-Amerikan topluluğu hevesle devam etti
savaş haberleriyle. Hakkında kahramanlık hikayeleriyle gurur duydular
Zenci Askerler.  Hitler ve ırkçı felsefesi düştüğünde
yenilgi, kişisel bir zafer elde ettiklerini ve
Aynı zamanda Amerika ve dünyaya katkıda bulunmuşlardı.

Böylece, savaş sona erdiğinde ve Afro-Amerikalılar
Savaş sonrası yıllar hem endişe hem de kararlılıkla, bundan korkuyorlardı.
Yabancı düşmanlık ortadan kaldırıldığında, evde ırkçı his
arttırmak. Aynı zamanda, yeni bir sürüşe sahip oldular.
Amerikan demokrasisi gerçeğe dönüşüyor. Savaşın ideolojik karakteri
onlara Amerika'nın ifade edilen kardeşlik ideallerini hatırlatmıştı ve
Eşitlik. Savaşa katılımları onları olduklarına ikna etti
Tam vatandaşlığa layık. Birçoğu geleneğin bağlarını kırmıştı
onları korku ve ilgisizlik içinde tutmuştu. Bazıları topluluklarını bırakmıştı
orduda kavga ve bazıları çalışmak için büyük şehir merkezlerine taşınmıştı
Savunma endüstrileri. Yurtdışında ırkçılığa karşı savaş sona ermiş olsa da,
Irksal özgürlük ve eşitlik mücadelesinin
Evde devam ederdi.


ABD ve ABD

Birleşmiş Milletleri kuran San Francisco Konferansı
Organizasyon dünyadaki halklar tarafından gündoğumu olarak bakıldı
yeni bir barış ve kardeşlik günü. Umut çoğu içinde yükselirken
Çeyrek, aynı halklardan bazıları yüce olduğu konusunda şüpheliydi
ideolojik karakter. İnsani ideolojiler ortaya çıkmıştı
daha önce, ama her zaman teori ve uygulama arasında bir boşluk olmuştu.
Renkli halklar ve dünyadaki diğer azınlıklar SAN'ı gözlemledi
Hope ile Francisco Konferansı dikkatle karıştı.  Görmek istediler
sadece sallanacak sadece ideolojik retorik olup olmadığı
sömürücülerin vicdanları ve sömürülen duyuları donuk veya
Belki de amaçlarının gerçek bir inançtan kaynaklanıp kaynaklanabileceği ve
tam olarak uygulanacak bir çerçevede kurulur.

BM. hedeflerinde ve programlarında
Lig vardı ve taşımanın daha fazla güce sahip olacağı umuluyordu
kararlarını dışarıda. Baş harfleri, halklarının
Dünya Kardeşlik, Özgürlük ve
Eşitlik. Bu, emperyalist sömürünün sonu anlamına gelmiş olmalıydı
azınlık zulmünün sonu. Afro-Amerikan Topluluğu
BM'nin bu ilkeleri kendilerine uygulayacağını merak etti. Birçok şüpheci
ABD'yi kurma girişiminin sadece bir parçası olduğunu öne sürdü
Amerika'ya yeni rolünde yardımcı olacak bir dünya imajı yaratma planı
bir dünya lideri olarak.

Birkaç Afro-Amerikalı, SAN'da resmi gözlemciler olarak akredite edildi.
Francisco Konferansı. Numaraları Bayan Mary McLeod Bethune, Dr.
Howard Üniversitesi'nden Mordecai W. Johnson, W.E. B. Dubois ve Walter
Beyaz, her ikisi de N.A.A.C.P. Ralph Bunche,
Amerikan personeli. Ayrıca çok sayıda Negro gazeteci vardı ve
Konferans geniş çapta Negro Basın'da ele alındı.  BM bir kez
Organize ve faaliyette olan birkaç Afro-Amerikalı bunun için çalıştı
birkaç yol. Bazıları diplomatik görevler düzenlerken, diğerleri
Çeşitli dallarına yardımcı olacak belirli bilimsel ve bilimsel beceriler
BM, özellikle ilgilenen departmanlarla ilgileniyorlardı.
sömürge uluslarının tedavisi ve çeşitli bilimsel
Az gelişmiş ülkelere yardım etmekle ilgilenen kuruluşlar.

Birleşmiş Milletler Şartı evrensel insan haklarını daha net bir şekilde savundu
dünya tarihindeki önceki herhangi bir siyasi belgeden.  Tüzük
"ırkla ilgili olarak herkes için insan hakları ve özgürlüğü ilan etti,
Seks, dil veya din. "Azınlık grupları özellikle ilgileniyordu
diğer şeylerin yanı sıra,
önyargı ve ırkçılık ve bunları ortadan kaldırmak için programlar geliştirmeye çalıştı
kötülükler. BM ayrıca bir İnsan Hakları Komisyonu ve Afro-Amerikalılar kurdu
BM'nin insan haklarını desteklemek için ne yaptığını bekliyor
Dünyanın dört bir yanında durumları üzerinde bir etkisi olacaktır.

İlk test 1946'da Hindistan'ın Güney Afrika'yı suçladığı zaman geldi.
Hintli vatandaşlara karşı ırksal ayrımcılık uygulamak ve
Güney Afrika'da yaşayan torunlar. Azınlık grupları
Dünyanın dört bir yanında hevesle bekledi, eğer bir şey varsa, BM.
olurdu. Üçte iki çoğunluk tarafından bir karar alındığında,
İnsan haklarının ihlali ile Güney Afrika ve bunu gerektiren
Durumu değiştirmek için hangi adımların atıldığını bildirin,
Dini ve ulusal azınlıklar çok memnun oldu. Ancak, coşku
Afro-Amerikalıların her ikisi de her iki ABD'nin de
Ve İngiltere karara karşı oy kullanmıştı. Liderler olarak poz verirken
Demokrasi ve insancıllıktan daha fazla endişe duyuyorlardı
Milletler olarak egemen haklarını benzer geleceğe karşı korumak
Egemenliklerini etkileyebilecek suçlamalar,
Ezilen halkların insan haklarının korunması.

ABD hükümetinin insan hakları kulübelerine doğru aldığı tutum
İçinde yarışla ilgili iç çatışmaya büyük ışık
Amerika'nın kendisi. ABD.
İnsan Haklarının Evrensel Bildirgesi. Yine de Amerikan hükümeti
belirli ekonomik ve
Taslak Antlaşmada Sosyal Haklar.  BM bir
Üye uluslarının imzalayacağı ve hangisi olacağı taslak anlaşma
Onlara bağlama. ABD Senatosu böyle bir belgeyi onaylamış olsaydı,
Muhtemelen terimler tüm ulusa bağlayıcı olacaktır. O
Zaman, Güney eyaletlerinden senatörler hala çok savunuyordu
Afro-Amerikalıların yasal ayrımı ve haklarından mahrum bırakılması. Hükümet
Kendini insan haklarını desteklerken ideolojik olarak destekledim
onları pratikte.

Soğuk Savaş derinleştikçe ABD Giderek daha hassas hale geldi
dünya imajı. Dünya liderliği için savaşırken Rusya ve Amerika
Her biri, yaşam tarzının prensiplerine dayandığını iddia etti
Kardeşlik ve insancıllık. Her biri sırayla,
İdeolojisinin gerçekten insancıl ve demokratik olduğu dünyanın geri kalanı
Rakibinin ideolojisi gerçekte baskıcı ve
insanlıktan çıkarma. Komünist blok, batıdaki tedarikçiler olduğu için saldırdı.
emperyalizm ve ırkçılık.  Bu Amerikan hükümetini yüzleşmeye zorladı
ülke içindeki ayrımcı politikalara ve özellikle
Güney eyaletlerinde mevcut olan yasal ayrımcılığı yeniden inceleyin.
Özellikle Amerikan Büyükelçisi için utanç vericiydi
Milletler Rus delegesi tarafından bazılarıyla ilgili olarak
Güneyde bir yerde gerçekleşen hoş olmayan ırksal olaylar. .
Federal hükümet her zaman en azından "eller kapalı" politikasını izlemişti
Hayes günlerinden beri ve yeniden yapılanmanın sonundan beri. Parti politikacıları
her zaman yerleşik bir devlete karşı güçlü bir federal tavır almaya karşı çıktı
O partiye ne olacağından korktuğu için Güney içindeki politika
Güney içinde. Parti Birliği neredeyse her zaman sivil olarak konmuştu
haklar veya adalet.

Ancak, aynı parti politikacıları dünya görüşünü görmezden gelemediler.
Dar bir siyasi bakış açısından bile, bir parti
Nation'ın dünya imajı kararmak için, seçmenler olmasın
memnun değil. Dünya Liderliği beraberinde endişelenme ihtiyacını getirdi
dünya görüşü ile. Irkçılık artık yerel ya da devlet sorusu değildi. İçinde
Gerçek, W. E. B. Dubois'in tahmin ettiği gibi,
Yirminci yüzyıl sorusu. İkinci Dünya Savaşı'nın sonunda,
N.A.A.C.P.'nin genel müdürü Walter White, Avrupa'yı gezdi
ve savaşın etkisi ve seyri ile ilgili sonuçlar çizdi
gelecek. Rising Wind adlı kitabında Beyaz bir ilişki gösterdi
Dünyanın ezilen halkları, ırkçılık ve emperyalizm arasında.
Göreceli ılımlı olsa da, beyaz gelecekteki dünya çapında bir ırksal konusunda uyardı
anlaşmazlık.

Savaş Pasifik Tiyatrosu'nda sona ererken, Japonlar
Amerikan ırksal baskısı konusunda Asiatics Dikkatli.  Ne dediler
Dikkat, İngilizlerin Afrika'daki Renkli Halkları ve
Asya ve Amerikalıların ırksal azınlıklarını evde zulmettikleri.
Beyaz, bu propagandanın birçok kişinin kalbinde kök saldığına inanıyordu.
Asya.  Ayrıca Asya'nın çoğunun içine gireceğine inanıyordu.
Rus kampı, böylece üçüncü dünya çatışmasının yolunu hazırlıyor.  O
İngiltere ve Amerika'nın sona ermesi arasında bir seçeneği olduğunu iddia etti.
Irksal üstünlük ve bir sonraki savaşa hazırlanma politikaları.

1948'de A. Philip Randolph, sivil itaatsizliği savunmaya başladı.
Afro-Amerikalıların bir kısmı, kendilerinin her zamankinden sonra
Ayrılmış bir ordunun parçası. Hizmet etmeyi reddetmelerini tavsiye etti
gelecek savaşlar ve fikir yaygın bir ilgi gördü. Senato'da
Oregon'dan Senatör Wayne Morse, ona bunu önerdi
Savaş zamanında böyle bir sivil itaatsizlik ihanet olarak görülebilir ve
Sadece sivil itaatsizlik olarak değil. Açıkçası, Randolph'un önerisi vurulmuştu
hassas bir sinir. İzin verme konusunda şüpheci olan bir ulus
Silahlı kuvvetlerindeki Afro-Amerikalılar şimdi son derece tedirgin oluyordu
Afro-Amerikalıların hizmet etmek istemeyebileceği düşüncesi.  Aynı
Yıl Başkanı Truman, yarış ilişkilerini incelemek için bir komisyon atadı.
ordu. Raporu, hizmet etme özgürlüğü, silahlı olmasını tavsiye etti
Kuvvetler ırk, renk veya inançtan bağımsız olarak tüm işleri açar. Sonuç olarak,
Ordu entegrasyon yönünde yavaşça hareket etmeye başladı.
Ancak, Komünistler Güney Kore'yi işgal ettiğinde, sorun hızla geldi
bir kafaya. Entegrasyon elde edilmedikçe, Amerika savaşmak zorunda kalacaktı
komünistler ve ayrılmış bir ordu ile renkli asiatics ve
Birleşmiş Milletler adına yapın.

1950'de General Matthew Ridgway entegrasyonu hızlandırmaya başladı
emrinin altındaki kuvvetlerde. Bunu kısmen bir mesele olarak yaptı
felsefenin ve kısmen zorunluluktan. Ordunun sonuna ihtiyacı vardı ve
Akışı engellemek için mevcut birkaç askerin en verimli kullanımı
Güney Kore'ye çok daha büyük bir komünist gücün. Bu entegrasyon
çok iyi ilerledi ve tüm güçlerden sorumlu tutulduğunda
Uzak Doğu, Savunma Bakanlığı'ndan hepsini entegre etmek için izin istedi.
bölgedeki güçlerin. Üç ay içinde
Silahlı kuvvetlere entegrasyon yüzde dokuzdan otuzdan otuz
yüzde.  Afro-Amerikalılar memnun olsa da,
dünya görüşünün baskısından bir
gerçek insani vicdan.

Bu dönemde, federal hükümet
Irk ilişkilerinin iyileştirilmesi ile ilgili diğer bazı yollar.  Ne kadar
Bu eylem iç motivasyondan kaynaklandı ve ne kadar kaynaklandı
Dünya görüşünün baskısı bir varsayım meselesidir. Her durumda,
Truman yönetimi kasıtlı olarak elverişli bir atmosfer yarattı.
Amerika içindeki ırk ilişkilerini değiştirme. 1946'da Truman bir
Yoğun çalışma sonrasında yayınlayan sivil haklar komitesi
Bu hakları güvence altına almak için rapor.

Raporda, federal hükümetin
Yerel veya eyalet hükümetleri iken sivil hakları koruma emri
Böyle bir eylemde bulunamadı veya yapamadı. Komite büyütmeyi önerdi
Adalet Bakanlığı'nın Sivil Haklar Bölümünün Büyüklüğü ve Yetkileri
ve ayrıca F.B.I. sivil haklar faaliyetini artırın.
Devlet ırksal politikalarına federal müdahale tehdidi bir
Demokrat Parti içindeki birkaç Güney Senatör tarafından isyan. 1948'de
Dixiecrat partisini kurdular ve birçoğunu desteklemeyi reddettiler.
Demokrat Parti Politikaları ve Adayları.  Truman ayrıca bir
Amerika'da yüksek öğrenim eğitimi alacak ve raporu önerildi
Kolejlerde ve üniversitelerde ayrımcılığın sonu. 1948'de Truman
içinde adil istihdam elde etmeyi amaçlayan bir yürütme emri verdi
devlet hizmeti. Ayrıca saldırı uygulamasına devam etti
Devlet sözleşmeleri altında çalışan endüstrilerde ayrımcılık. İçinde
1948 Yüksek Mahkeme, konutta kısıtlayıcı sözleşmelerin
anayasaya aykırıdır. Birçok eyalet ve yerel yönetim
Ülke ayrıca konut alanlarında ayrımcılığa karşı harekete geçti
ve istihdam.

Böylece Birleşmiş Milletler'in altında yatan ilkeler ve
İnsan hakları demokratik ve insani yardım etmeyi etkiler
Beyaz Amerika'nın birçok yerinde idealler.  Dünya görüşüne duyarlılık vardı
Federal hükümetin tüm şubelerini ırksal hareket etmeye daha istekli hale getirdi
önemlidir.  Her ne kadar Amerikalı bunların
faaliyetler ırksal adalet için gerçek bir endişeden yayıldı,
Afro-Amerikalılar bunun dünyanın baskısı olduğuna ikna oldular
Bu insani inançları eyleme dönüştüren görüş.




Bölüm 11

Sivil haklar ve sivil itaatsizlik


Okullar ve Mahkemeler

İkinci Dünya Savaşı tarafından teşvik edilen demokratik idealizm
Ve Soğuk Savaş birçok Amerikan vatandaşını giderek daha rahatsız etti
Güney eyaletlerinde ırkçılığa verilen yasal destek hakkında. Geniş
Çeşitli Örgütler-Laboration Sendikalar, Dini ve Kardeş Toplumlar
özellikle ırkçılığa saldırmakla ilgilenen gruplar-
Demokratik idealleri uygulamaya koymaya çalışırken giderek daha aktif.
Amerika'nın Dünya Liderliği Kazanmasında Komünizmle Yarışması Yapıldı
Birçok Amerikalı, bir kez ve herkes için kanıtlamanın gerekli olduğunu düşünüyor.
Amerikan yaşam tarzının üstünlüğü. Ancak büyüyen bir
yasal ayrımcılığı yok etmek için uyumlu çaba, çünkü bu ciddi bir
Bu demokratik görüntü üzerinde leke.

Bu gruplar gibi demokratik sürece güçlü bir şekilde inanmak, bu
Saldırı yasal sistem çerçevesine monte edildi. .
N.A.A.C.P. Kampanyanın son teknolojisi oldu. Özellikle,
N.A.A.C.P.'nin Yasal Savunma Fonu  ve küçük bir grup
finanse ettiği zeki, adanmış negro avukatlar,
saldırı. Yasal sistemin kendisinin pozisyonu desteklediği açıktı
Güney ırkçıları. Güneydeki Afro-Amerikalıların çoğu oy kullanamadı ve
Güney senatörleri, değişme girişimini sabote edebilecek bir konumdaydı
Yasama süreci boyunca sistem. Bir aracılığıyla seçildiler
Beyaz Seçmenler ve Güney'deki Afro-Amerikalılar
O. Kongre'de kuzeyden kaynaklanan olumlu bir çoğunluk olsa bile
ve Batı kurulabilir, Güney'deki tek partili sistem
Güney senatörleri sürekli olarak yeniden seçildi ve bu nedenle
Kongre kıdem. Sonuç olarak, çoğunu kontrol ettiler
ve bu nedenle yasama sürecinin sanal kontrolü vardı
kendisi.

Mahkemeler genellikle anayasayı yorumlamış olmasına rağmen
Destek ayrımı, bu belgenin dilinin çoğu desteklendi
Demokratik ve eşitlikçi ilkeler. Mahkemeler ikna edilebilirse
Anayasayı farklı anlamak için yasal ayrım iyi olabilir
anayasaya aykırı olduğu bulunmalıdır. Yargı sistemi bir dereceye kadar
Popüler baskı ve olaylara tepki verir ve bu da
Amerikan demokrasisini dünyanın geri kalanına haklı çıkarmanız gerekiyor.

N.A.A.C.P. zaten geniş, uyumlu bir saldırı yapmıştı
İkinci Dünya Savaşı öncesinde yasal ayrım. Walter White yenildiğinde
W. E. B. Dubois Liderlik mücadelesinde,
Derneğin entegre bir toplum için çabalamaya yaptığı vurgu.  Numara
N.A.A.C.P.  büyüdü ve
Hazine gelişti. Dernek, çabalarını yoğunlaştırmayı seçti
Mahkemeler aracılığıyla ayrımcılığa karşı kademeli, amansız bir saldırıda.
Eğitimin toplumda çok önemli bir faktör olduğuna inanmak
Okul desegregasyonunun ana hedef haline gelmesi gerektiğine karar verdi.

Thurgood Marshall, okulun desegregation'da usta stratejistti
kampanya. Saldırının yavaş, dolaylı olması gerektiğine karar verdi.
Çoğu Güney Okul Sistemi, ancak iki ayrı gelişmiş olmalarına rağmen
Kurumlar, ayrı lisansüstü ve profesyonel kurmamıştı
Zenciler için tesisler.  Marshall okul sorusuna saldırmaya karar verdi
mezun, profesyonel ve hukuk fakültesi düzeyinde. Birincisi, Güneyliler
Lisansüstü okulda ırksal karışım konusunda korkmuş görünmüyordu
seviye ve ikincisi, ayrı mezun geliştirme maliyeti ve
Bir avuç negro öğrencisi için profesyonel okullar, mantıklıydı,
yasaklayıcı olurdu.

1938'de Gaines / Kanada'da Yüksek Mahkeme, Missouri'nin
Bir Zenci, Lloyd Gaines'i devlet hukuk fakültesine kabul edememek
Devletin karşılaştırılabilir bir "ayrı ama eşit" kurumu yoktu
Negroes, "eşit koruma" maddesinin ihlalini oluşturdu
On dördüncü Değişiklik.  Missouri, ödeyerek sorunu çözmek istedi.
Entegre bir Kuzey Hukuk Fakültesinde Öğrenci Öğrenimi, ancak Mahkeme
bunu bir çözüm olarak kabul etmeyi reddetti. Devletin sahip olduğunu iddia etti
Zenci için inkar eden beyazlar için zaten bir ayrıcalık yarattı.
Bu, kendi başına anayasal bir ihlaldi.

On yıl daha fazla işlem yapmadan geçti. 1948'de Yüksek Mahkeme
Bir Zenci'nin içine kaydolmasına izin vermemesi nedeniyle Oklahoma'ya saldırdı.
Devlet Hukuk Fakültesi. O zaman Oklahoma Regents Kurulu, itiraf etmeye karar verdi
Devlet Koleji tarafından sağlanmayan herhangi bir çalışma seyrine negroes
Zenciler. Bu ileriye doğru önemli bir adımdı.

1950'de Sweatt v. Ressam, Yüksek Mahkeme,
Teksas eyaleti, bir gecede özel bir hukuk fakültesi kurmak için
Bir Zenci Başvuru Sahibini kaydedebilir. Mahkeme, bu gece uçuşunu söyledi
Kurum eşit değildi ve eşit bir kurumun
Eşit fakülte, eşit kütüphane ve eşit prestij içerir. Bunu savundu
Eşit derecenin bir kısmı, mezunlara verilen prestijdi.
o kurumun durumu. Eşit olmak için mahkeme, ayrı
Okul eşit derecede profesyonel statü taşımalıdır. Ayrıca
McLaurin / Oklahama Regents'te anayasaya aykırı olduğuna karar verdi
Bir üniversitenin bir Negro öğrencisini tesislerinde ayırması için.
Oklahoma, üniversitesinin sınıflarının, kütüphanesinin ve
Okulda yüksek lisans öğrencisini barındırmanın bir aracı olarak yemek odası
eğitim. Mahkeme, bunun bir öğrenciyi engellediğini iddia etti.
öğrenme arayışı ve lisansüstü eğitimin bu kısmı
Diğer öğrencilerle açık tartışma yapabilme.

Bu kararlar, özünde, Güney'in zorlandığı anlamına geliyordu
Lisansüstü ve profesyonel okulları entegre edin. Kendi içlerinde yapmadılar
Ayrılmış eğitime yönelik bir saldırı oluşturur. Sadece bir
Mahkemeler tarafından ayrı eğitimin aslında, aslında,
Eşit Eğitim. Olayların eğilimini tanıyan Güney eyaletleri başladı
Negro okul sistemlerini oluşturmak ve yükseltmek için programlar. Buna göre
Nokta, N.A.A.C.P. Toplam için itip sürmediğinden emin değildi
desegregation veya geçici olarak kaliteli eğitime razı olup olmayacağı.
Ancak, bazı Güney okul kurullarının inatçılığı
Yükseltme Negro okulları N.A.A.C.P.  Avukatlar kararlarına girer
Yasal ayrımcılığa açıkça saldırı yapmak.

1950'de N.A.A.C.P. Avukatlar ülke çapında bir dizi dava başlattı
İlköğretim ve Ortaokullarda Eğitim Kalitesine Saldırmak.
Bunlardan üçü-Topeka, Kansas, Clarendon County, Güney Carolina,
ve Prens Edward County, Virginia-1954 Supreme'de yer alıyor
Mahkeme Desegregation Kararı.  N.A.A.C.P. bu okullardan alındı,
Daha düşük olmasının yanı sıra, "eşit koruma" maddesinin ihlali vardı
On dördüncü Değişiklik.  Beklendiği gibi tüm takım elbise
yerel mahkemelerde yenildi.  Ancak itiraz edildi.

Yüksek Mahkeme, Plessy V'de verilen karara izin vermiş olsa da.
1896'da Ferguson ayakta dururken, mahkeme yeniden incelenmeye yaklaşıyordu
"ayrı ama eşit" maddesi.  Bu karar bunu savunmuştu
Ayrı tesisler, eğer eşit olsaydı, bir vatandaşın
Yasa uyarınca eşit koruma hakkı. Temel taşı olmuştu
Hangi ikili bir toplum inşa edilmişti. Mahkeme hiçbir girişimde bulunmamıştı,
Ancak, bu ayrı kurumların eşit olacağını garanti etmek için
Ve açıkça değillerdi. Yüzyılın ortalarında, mahkeme zorla başladı
Bu ikili sistem açık ve bariz eşitsizlik noktalarında. 1950'de
Sweatt v. Ressam, mahkeme gibi ince eşitsizliklere saldırıyordu
kurumsal prestij. Bir sonraki adım, mahkemenin sormasıydı
Aslında ayrı kurumların eşit olup olmadığı. Diğer
Kelimeler, soru, ayrımcılığın kendi içinde oluşturulup oluşturulmadığıydı.
eşitsizlik ve bir vatandaş haklarının ihlali idi.

17 Mayıs 1954'te Brown / Topeka Şehri Eğitim Kurulu,
Yüksek Mahkeme, okul ayrımcılığının anayasaya aykırı olduğunu açıkladı
ve mahkemenin kendisinin sahip olduğu "ayrı ama eşit" doktrin
Yarım yüzyıl boyunca korundu, aynı zamanda anayasaya aykırı oldu. Olsa da
karar sadece okul ayrımcılığına, çarparak
"Ayrı ama eşit" doktrin, Yüksek Mahkeme tüm
Yasal ayrım anayasaya aykırıdır. Ayrılmasını iddia etti
benzer yaştaki diğer çocuklardan çocuklar ve nitelikler tamamen
Irk gerekçeleri bu çocuklarda aşağılık duyguları yarattı. Okullarda beyaz ve renkli çocukların ayrılmasının
Renkli çocuklar üzerinde zararlı bir etkiye sahipti. Ayrıca, mahkeme
ayrımcılığın zararlı etkisinin daha büyük olduğu konusunda ısrar etti
Hukukun yaptırımı. Ayrışmanın genellikle
Renkli çocuğun aşağılığını ifade eden olarak yorumlanır.  Bu
öğrenme yeteneği üzerinde sakatlık bir psikolojik etki ile sonuçlandı
özgüvenini ve motivasyonunu baltalıyor. Bu nedenle ayrımcılık
Hukuk yaptırımı ile çocuğu eşit eğitimden mahrum etti ve
Mahkeme, bunun "eşit koruma" maddesinin ihlali olduğu sonucuna varmıştır
On dördüncü Değişiklik.

Güney beyazları öfkelendi ve 17 Mayıs'ta "Kara Pazartesi" olarak adlandırdılar.
Doksan Güney Kongre Üyesi "Güney Manifesto" nu kınayan
Devlet yetkilerinin gasp edilmesi olarak mahkeme kararı. Dediler
Mahkeme, yasayı yorumlamak yerine yasama yapmaya çalışıyordu.
Güney eyaletleri, eski interpozisyon doktrini yeniden diriltti.
İç Savaştan önceki federal hükümete karşı kullanılmıştı. Birçok
Eyalet yasama organları, federal hükümeti belirten kararlar aldı
Ayrıntıyı yasaklama yetkisi yoktu. Diğer Güneyliler
bir dizi taktike başvurdu.  Ku Klux Klan yeniden canlandı
Ulusal Derneği gibi bir dizi yeni grupla birlikte
Beyaz insanların ilerlemesi. Beyaz Vatandaş Konseyleri,
Direnç hareketi.  Çeşitli şiddet ve gözdağı türleri
yaygın. Bombalamalar, dayaklar ve cinayetler tüm boyunca keskin bir şekilde arttı
Güney. Desegregation'ın açık sözlü savunucuları başka şekillerde taciz edildi
ilave olarak. İşlerini kaybettiler, bankaları ipoteklerine çağırdı ve
Her türlü alacaklılar borçlarını toplamaya geldi.

1955'te Yüksek Mahkeme, ayrıştırma kararının
"tüm kasıtlı hızlarla" gerçekleştirilebilir. Güney Okul Bölgeleri,
Ancak, uyumluluktan kaçınma veya geciktirme taktiklerinde uzman oldu. BT
Her okul yönetim kurulunun zorlanması gerektiği ortaya çıkmaya başladı
Her bir Negro öğrencisini kabul et. O zaman bile, bazı yetkililer şunu söyledi
Asla uymazlardı. Mahkemenin sahip olduğunu iddia etmede ısrar ettiler
anayasal işlevlerini aştı. Yine anayasal
federal ve devlet otoritesi sorusu olduğu gibi bir kafaya gelmişti
bir yüzyıl önce.

1957'de Arkansas Valisi bir mahkeme kararına açıkça karşı çıktı
Merkez Lisenin entegrasyonunu Little Rock'a sipariş etmek.  Ne zaman
Siparişi yerine getirmek için federal marshals gönderildi, Little Rock Citizens
boşta durmak ve izlemek için hiçbir ruh halinde. Hem vatandaşlar hem de
Yerel yetkililer, federal otoriteye karşı birleşti.  Herkes
Başkan Eisenhower'ın bunun karşısında ne yapacağını görmek için izledi
meydan okumak. Bir yandan Eisenhower ve Cumhuriyetçiler kınadılar
Federal hükümette gücün artan merkezileşmesi. Üzerinde
Diğer yandan, Eisenhower alışkın olan bir general olmuştu
Astlarının emirlerini yerine getirmesi.  Eisenhower, General,
kararlılıkla taşındı ve askerleri küçük kaya içine gönderdi
kanun. Eisenhower'ın kendisi erkeklerin kalplerinin olamayacağını söylemiş olsa da
Mevzuatla değiştirildi, başlık olarak işlevlerini özenle yerine getirdi
Hükümetin yürütme şubesi. Şaşırtıcı bir şekilde yeterince,
Ayrıca Kongre'nin ilk sivil hakları geçtiği yönetimi altında
1875'ten beri hareket. Tasarı oldukça zayıf olmasına rağmen, bu bir girişti
federal hükümetin sivil hakları garanti etme yükümlülüğü olduğunu
bireysel vatandaşlara ve eyalet ve yerel olduğunda kendi adına hareket etmek
Hükümetler yapmadı. Bu geleneksel "ellerin kapalı" ın tersine çevrilmesiydi
konum.

Bu olayların sadece
Değişen dünya durumuna hesaplanan yanıtlar, ancak Soğuk Savaş
ve bağımsız bir Afrika'nın ortaya çıkışı yine de gerçeklerdi
Göz ardı edilemedi. Gana bir
bağımsız ulus. Ayrıca Birleşik'ye kabul etmiş ve kabul etmişti
1957'deki uluslar ve aynı yıl Washington'da bir elçilik açtı.
Amerika Birleşik Devletleri'nden seyahat eden Afrika diplomatları öfkelendi
Sonuç olan aşağılamalarla karşı karşıya kaldıklarında
ayrım. Komünist liderler, aynı zamanda büyük zevk aldı
Bu Afrikalılara dikkat çekerken, Afro-Amerikalıların Kötü Teatmleri
Amerika Birleşik Devletleri içinde. Birçok güney beyaz devam etmesine rağmen
Bunun dışında ayrı bir toplumu sürdürme özgürlüklerinin
Siyahlardan, anladıkları gibi demokrasinin önemli bir parçasıydı,
Çoğu Amerikalı, yasal ayrımcılık karşısında utanç verici buldu
Amerika'nın dünyanın demokratik liderliğine yönelik iddiası. Afro-Amerikalılar
federal hükümeti dahil etmek için durumdan yararlandı
onların desegregation kampanyaları.


Sivil haklar hareketi

1 Aralık 1955'te belirsiz bir siyah kadın, Bayan Rosa Parks,
Montgomery, Alabama'da bir otobüste ev. Otobüs yavaş yavaş dolduğunda
Yolcular, beyaz bir adam ona koltuğunu vermesini istedi ve
Otobüsün arkasına yakın durun. Sahip olmayan Bayan Parks
baş belası veya devrimci olmanın itibarı, onun
Yorgun ve ayaklarının yorgun olduğunu. Beyaz adam otobüse protesto etti
sürücü. Sürücü de hareket etmesini istediğinde reddetti. Daha sonra,
Sürücü bir polis çağırdı ve Bayan Parks tutuklandı.

Bunların hiçbiri alışılmadık değildi. Günlük, tüm güneyde, siyah kadınlar
koltuklarını talepkar beyazlara teslim etti. Çoğu yapmış olmasına rağmen
Şikayet etmeden, bir engelçinin tutuklanması tamamen içinde
Yerel yasaların çerçevesi ve kendi içinde dikkate değer bir olay değildi.
Ancak, Bayan Parks'ın tutuklanması,
Montgomery'nin Afro-Amerikan topluluğu. Eğer bir baş belası olsaydı,
Topluluk sadece ne aldığını düşünmüş olabilir
hak etti.  Aksine, vatandaşları onu masum olarak gördü,
Kötü muamele gören çalışkan kadın. Onun aşağılaması onların
sahip olmak.

Montgomery'nin her yerinde kendiliğinden protesto toplantıları meydana geldi ve fikir
bir otobüs boykotu yürüterek tüm sisteme misilleme yapmak
tutmak. Hemen hemen, Montgomery'nin siyah boykotu çağrısı
Topluluğa yayılmış otobüsler ve araba havuzları hızla
İnsanların istihdamlarına ve istihdamlarına ulaşmalarına yardımcı olmak için organize edildi. Beyazlar
Siyah topluluğun ya organize edebileceğine inanmayı reddetti ya da
Böyle bir kampanyayı sürdürün.  Yine de Montgomery otobüsleri çalışıyordu
Yarı boş ve tüm beyaz.

Montgomery otobüs boykotuna liderlik etmek için seçilen adam genç bir Baptistti
Bakan Martin Luther King, Jr.
yasadışı hale getiren bir sendika karşıtı yasa hükümleri uyarınca
bir işletmenin işleyişini engellemek için komplo kuruyor. Kral ve diğerleri
suçlu bulundular, ancak davalarını temyiz ettiler. Boykot sürüklenirken
Montgomery, aylarca aydan ulusal öneme sahipti.
Kitle iletişim araçları ve King hızla ulusal bir üne kavuştu. Otobüs ne zaman
Şirket nihayet teslim olmaya ve politikasını düşürmeye zorlandı
Ayrılmış oturma alanı olan King, ulusal bir kahraman olmuştu.  Kitle direnci,
Bazı sivil itaatsizlik biçimleri dahil, en iyisi olarak popüler oldu
ırksal değişim elde etmenin yolu.

King zaten en iyi nasıl olduğu sorusuna önemli bir düşünce vermişti
Sosyal değişime ulaşmak ve daha da önemlisi içinde bunu yapmak
ahlaki hukuk çerçevesi. Doğrudan eylem teknikleriyle olan deneyimleri
Montgomery, düşüncelerini onaylamasına ve daha da ayrıntılı olarak açıklamasına yardımcı oldu.
Felsefesi Henry Thoreau'nun yazılarından etkilenmişti ve
Mahatma Gandhi, bir ideoloji geliştirmesi sonucunda
şiddet içermeyen direnç. Gandhi gibi, Kral da bunu netleştirmek istedi
Şiddetsizlik direnişsizlikle aynı değildi. İkisi de bunu sürdürdü
Teslim ve şiddet arasında bir seçime gelmeli, şiddet
tercih edilebilir. Her ikisi de şiddet içermeyen direnişin bir
korkaklık için özür. Aksine, şiddet içermeyen direniş yoluydu
güçlü. Bu, acıyı kabul etme isteği anlamına geliyordu, ancak
onu sokma niyeti.

Kral, hem bir taktik hem de bir
Felsefe-hem araç hem de son olarak:

"... Şiddet içermeyen yaklaşım, kalplerine ve ruhlarına bir şeyler yapar.
ona bir araya gelenler. Onlara yeni kendine saygı verir.  Çağırıyor
sahip olduklarını bilmedikleri güç ve cesaret kaynakları.
Sonunda, rakibin vicdanını uzatır.
gerçek olur. "

Felsefi düzeyde King, şiddet içermeyen direnişin
Yeni bir dünya inşa etmenin anahtarı. Tarih boyunca insan şiddet ile karşılaşmıştı
şiddet ve nefretle nefretle. Sadece şiddetsizliğe inanıyordu ve
Aşk bu ebedi intikam ve misilleme döngüsünü kırabilir. Oldu
Zenci, şiddet içermeyen felsefeyi kullanarak umudu
Direniş, yeni bir günün doğumunu sağlamaya yardımcı olabilir. Kral'a,
Şiddet içermeyen direniş, direnişin düşmanını sevmesi gerektiğini ima etti:
"Ruhlarımızdaki intikam kıvılcımının nefretle alev almasına izin verdiğimizde
Düşmanlarımıza doğru İsa, 'Düşmanlarınızı sev, onları kutsayın
Seni lanet et, senden nefret eden onlara iyilik yap ve onlar için dua et
Seni kullanmasına rağmen ve size zulmetin. ''

O'na, aşk, en temel ve Hıristiyan anlamda, bunu gerektirmedi
Resister, kendiliğinden bir duygu dalgalanmasını hissetmek zorunda kaldı, ama
diğer kişinin için derin ve samimi bir taahhütte bulunduğu anlamına gelir
En iyi ilgi. Bu bakış açısından, bir ırkçıyı serbest bırakmaya yardımcı olmak
Kendi önyargısının prangaları onun en iyi çıkarına sahipti.
ve bu nedenle sevgi dolu bir eylem. İncil ihtiyati tedbir "komşunuzu seviyorum
Kendiniz gibi "kendi refahınızla ilgili olmak anlamına geliyordu.
King, adaletsizlik saldırıya uğrayabilir ve bir
şiddet içermeyen direniş politikası, daha sonra
"Sevgili Topluluk". Bu felsefe aracı olur
Uzlaşma ve dini terimlerle söylemek, kurtarıcı olacaktır.

King, şiddet içermeyen direnişin ahlakla ilgilentiğini açıkça belirtti
ve adalet ve sadece belirli hedefler elde etmekle değil. Yasalar,
kendileri, haksızdı, şiddet içermeyen direniş sivilleşebilir
Bu yasalara meydan okumanın bir yolu olarak itaatsizlik. Sivil itaatsizlik
sadece yasa kırıcı olarak anlaşılmamalı. Bunun yerine King bunu söyledi
hukuk inancına dayanıyordu ve ayrıca
Yasaya itaat edin.  Ancak, belirli bir yasa çok haksız olduğunda,
haksız hukukun kendisi toplumun genel olarak hukuka saygısını tehlikeye attı. Eğer
Haksız yasa normal yasal kanallar aracılığıyla değiştirilemedi, kasıtlı
Bu yasanın kırılması haklı olabilir. Çünkü kişi
Sivil itaatsizliğe katılmak, hukukun değerine inandı,
haksız yasayı açıkça kırın ve
onu kırmanın sonuçları. Kanun kırmaya katılacaktı ve
Cezasını topluluğun dikkatini çekmenin bir aracı olarak kabul edin
bu yasanın ahlaksızlığına.

Başarılı Montgomery otobüs boykotundan büyük ölçüde esinlenerek, kitlesel protestolar
ve diğer doğrudan eylem teknikleri hızla yayılmaya başladı.
Güney ve hatta kuzeye. Kral, kullananların
Teknik anlamını ve değerini tam olarak anlamalıdır.  Aksi takdirde o
dikkatsizce kullanılabileceğinden ve böylece ahlakını bozabileceğinden korkuyordu ve
kurtarıcı kalite. Bu nedenle, Kral ve bir dizi destekçisi oluştu
Bir organizasyon olarak Güney Hıristiyan Liderlik Konferansı
bu fikirler ve dahil olan herhangi bir topluluğa yardım sağlamak
Büyük, şiddet içermeyen direniş protestoları. 1 Şubat 1960'ta tarımdan dört Negro öğrencisi ve
Kuzey Carolina, Greensboro'daki Teknik Kolej, bir Woolworth's'a girdi
Variety Store ve birkaç ürün satın aldı. Sonra oturdular
Sadece beyazlar servis edilen öğle yemeği tezgahı. Hizmet reddedildiklerinde,
Ders kitaplarını çıkardılar ve ödevlerini yapmaya başladılar.  Bu
Protesto hemen yerel haberler yaptı. Ertesi gün, bir
Çok sayıda öğrenci.

Birkaç hafta içinde öğrenci oturumları ayrılmış öğle yemeğinde meydana geliyordu
Güney'in dört bir yanındaki sayaçlar. Kolej ve lise öğrencileri
Binlerce kişi sivil haklar hareketine katıldı. Bu öğrenciler ihtiyacı hissetti
kendiliğinden harekete geçmek ve kolaylaştırmak için kendi organizasyonlarını oluşturmak
Her yere yayılan gösteriler. Bu sonuçlandı
Öğrenci şiddet içermeyen koordinasyon komitesinin oluşumu. S.C.L.C.
ve S.N.C.C. Güney eyaletlerinin önde gelen kuruluşları oldu.
C.O.R.E.-Irk Eşitliği Kongresi-militan tarafında bakan
Kuzey kent merkezlerindeki mücadele ve birçok kuzeyde
Güneydeki harekete yardım etmek için haçlı seferlerinde liberaller.

N.A.A.C.P. yeni doğrudan eylemden rahatsız olma eğilimindeydi
Teknikler ve tercih edilen daha geleneksel lobi ve yasal taktikler.  BT
Binlerce adli yardım vermede büyük bir ölçekte yer aldı
gibi çeşitli yasal ihlaller için tutuklanan göstericilerin
Geçit töreni izni olmadan yürümek, barışı rahatsız etmek ve
izinsiz giriş. Bir dereceye kadar, N.A.A.C.P. sahip olduğu gerçeğine kızdı
bunlardan kaynaklanan yasal eylemler için mali yükü taşımak
kitlesel protestolar, diğer kuruluşlar tüm tanıtımı aldı
ve bu tanıtımdan esinlenen mali yardımın çoğu.

1960 cumhurbaşkanlığı seçimi yaklaştığında, her ikisi de siyasi
Partiler ırksal sorunun göz ardı edilemeyeceğinin farkında olmuşlardı. İçinde
Birkaç Kuzey Eyaleti, Afro-Amerikalılar güç dengesini düzenlediler
Yakın Seçimler. Ayrıca, o yıla kadar bir milyondan fazla Afro-Amerikalı
Güney eyaletlerinde oy kullanmaya hak kazanır. John F. Kennedy,
Demokratik aday, Cumhuriyetçi rakibini kolayca yönetti,
Richard M. Nixon, Afro-Amerikan oyları arayışında. Kennedy vardı
hayal gücünü yakalayan agresif idealizmin bir görüntüsünü öngördü
beyaz liberaller ve Afro-Amerikalılar.

Kennedy için çoğu Afro-Amerikalının desteğini garanti eden hareket
Seçimden sadece üç hafta önce Ekim ayında geldi.  Martin Luther
King, Jr. ve diğer birkaç Zenciler Atlanta'da tutuklanmıştı,
Gürcistan, bir mağaza restoranında bir oturma yeri düzenlemek için. İken
Diğerleri serbest bırakıldı, King dört ay çalışta çalıştırıldı.
Kennedy hemen Bayan King'e sempati duydu. Bu arada, onun
Kardeş ve Kampanya Müdürü Robert Kennedy,
onu hapse mahkum etmiş ve serbest bırakılması için yalvarmıştı.  Ertesi gün King
serbest bırakıldı. Haber dikkatli ve sistematik olarak yayıldı
Tüm Afro-Amerikan topluluğu. Kennedy Kasım ayında Nixon'u yendiğinde,
Afro-Amerikalılar, oylarının belirleyici faktör olduğuna inanıyorlardı.
yakın zafer.

Kennedy'nin göreve başlamasından iki ay sonra, C.O.R.E.
James Farmer, "Özgürlük Sürüşleri" ni içeren yoğun bir kampanya başlattı.
Beyazlar ve siyahların puanları kuzeyden alındı
şehirler ve güney boyunca desegregasyon durumunu test etmek için gönderildi
seyahat tesislerinin yanı sıra bekleme odaları ve restoranlar. Gibi
Kampanya doruğa ulaştı, Başsavcı Robert Kennedy rahatsız oldu
yoğunluğu ile. Görünüşe göre, doğrudan aksiyon uzmanlarının
Yeni yönetimin sivil haklara öncülük etmesini beklerdi.
Bunun yerine, yeni yönetimi şuna kadar yaşamayı seçtiler.
yansıttığı görüntü. Kennedy bir soğutma dönemi istedi, ancak
Özgürlük binicileri dinlemeyecekti. Ama özgürlük binicileri olduğunda
Yeterli yerel polis almadan Alabama, Montgomery'de saldırıya uğradı
Koruma, Kennedy onları eşlik etmek için altı yüz federal marshal gönderdi
haclarının geri kalanı.

1963 yılı sivil haklar hareketi için bir hedef tarihti.  Oldu
Kurtuluş ilanının yüzüncü yılı ve benim
"63'te ücretsiz" sloganı. İlkbaharda, S.C.L.C.  öncü bir
Birmingham'da desegregasyon ve adil istihdam için büyük kampanya.
Yürüyüşler neredeyse her gün meydana geldi.  Yürüyüşçüler şiddet içermeyenlerini korudular
Birçok tutuklama karşısında taktikler ve çok fazla korkutma. Mayıs ayında ne zaman
Polis, köpeklerin ve yüksek basınçlı su hortumlarının kullanımına başvurdu.
Ulus ve dünya şok oldu, sempati gösterileri meydana geldi
Ülkenin dört bir yanındaki düzinelerce şehir ve öfke ifadeleri
dünyanın her yerinden yankılandı.  Haziran ayında Mississippi'nin başkanı
N.A.A.C.P., Medgar Evers, evinin dışındaki arkadan vuruldu ve
öldürüldü. Sempati gösterilerinin puanları tekrar yankılandı
ülke.  Güneydeki şiddet artıştaydı.

Başkan Kennedy, yürütme otoritesini kullanmayı amaçlamış olsa da
Sivil hakları güvence altına alan ana silahı, her ikisine de baskı baskısı
Çatışmanın tarafları onu daha sert bir eylemde bulunmaya zorladı ve
Kongre'ye bir sivil haklar tasarısı sundu. Tasarı muhalifleri
özellikle sonunu garanti etmeye çalışan bölüm tarafından rahatsız edildi
her türlü halka açık konaklama-mağazalar,
restoranlar, oteller, moteller, vb. Bunun bir istila olduğunu iddia ettiler
sahiplerin mülkiyet hakları. Yakında tasarının olacağı anlaşıldı
aylarca devasa bir kongre tartışmasına karışmak.  Sivil haklar
Destekçiler, daha fazla baskı getirecek yeni teknikler aradılar.
Kongre. Yine, Washington'da bir yürüyüş fikri önerildi ve bu
Taşındığı zaman.  28 Ağustos 1963'teki gösteri
Başkent tarihindeki herhangi bir öncekinden daha büyük. En azından bir
Amerika'nın her yerinden bir milyon siyah ve beyazın çeyreği,
geniş bir dini, emek ve sivil haklar yelpazesini temsil etmek
Organizasyonlar, Washington'a su bastı.

Bu durum huzurlu ve düzenli. Yürüyüşçüler bir aura yaydılar
ırklararası aşk ve kardeşlik. Üzerindeki duygusal etki
Katılımcılar neredeyse dini bir hacdı. Başkan
Kennedy, yürüyüşü engellemeye çalışmak yerine birçok kişi tarafından talep edildiği gibi
Kongre liderleri, güvenlik güçleri sağlayarak yardım etti ve aynı zamanda
Liderlerinin bir heyeti ile şahsen bir araya geldi. Yüksek noktası
Gösteri Martin Luther King'in ünlü konuşmasıydı:

"Şimdi demokrasi vaadini gerçekleştirmenin zamanı geldi. Şimdi zamanı
Karanlık ve ıssız ayrım vadisinden güneşli olana yükselmek
ırksal adalet yolu. Şimdi milletimizi kaldırma zamanı
Kardeşliğin sağlam kayasına ırksal adaletsizliğin çabuk. Şimdi
Adaleti tüm Tanrı'nın çocukları için gerçeğe dönüştürme zamanı.

"Şimdi, bugün sana söylüyorum dostlarım, bu yüzden yüzleşmemize rağmen
Bugün ve yarının zorlukları, hala bir hayalim var. Bu bir rüya
Amerikan rüyasında derinden köklü. Bir gün bu bir hayalim var
Ulus yükselecek ve inancının gerçek anlamını yaşayacak: 'Biz tutuyoruz
Bu gerçekler, tüm erkeklerin eşit yaratıldığı açıktır. '

"Bir gün Gürcistan'ın kırmızı tepelerinde oğullarının
Eski köleler ve eski köle sahiplerinin oğulları oturabilecek
Kardeşlik masasında birlikte.

"Bir gün bile bir devlet olan Mississippi eyaletinin bile
Halkın adaletsizliğiyle bunaltıcı, ısısı ile bunaltıcı
Baskı, özgürlük ve adalet vahasına dönüştürülecek. BEN
Dört küçük çocuğumun bir gün bir ulusta yaşayacağını hayal et
Ciltlerinin rengiyle yargılanmayacaklar, ancak
karakterlerinin içeriği.

"Bu bizim umudumuz. Bu güneye geri döndüğüm inanç
ile-bu inançla dağdan çıkabileceğiz
bir umut taşı umutsuzluğu. "

Kasım ayında, Sivil Haklar Yasası hakkındaki kongre tartışmaları hala
devam ediyor, ancak başkan şimdi sivilin geçişini yapmıştı
Haklar Yasası yönetiminin en acil hedeflerinden biri. Ama
22 Kasım, John F. Kennedy başkanlıkta vuruldu
Dallas, Teksas'ta limuzin. Ulus ve dünya aptalca vuruldu
İnançsızlık ile.  Politikasını sevmeyenler bile dehşete kapıldı
Demokratik bir devlette bir cumhurbaşkanının suikastında. Destekçileri
Bir arkadaşının yanı sıra bir lideri de kaybettiklerini hissettim. Aslında çok
Kennedy'yi bir kurtarıcı olarak gördü.

Şok duygusu umutsuzluğa ve kasvete neden oldu. Halefi gerçeği,
Lyndon B. Johnson, Southerner'ın çoğu sivil hak taraftarının çoğunu yönlendirdi
Irklarda federal politikaların tersine çevrilmesi olacağını hissedin
soru. Ancak Johnson hemen ulusa güvenmeye çalıştı
Niyeti, Kennedy'nin bitmemiş işine devam etmekti
Era. Tasarı 1964 baharında geçtiğinde, sivil haklar
Destekçiler, Johnson'ın Kennedy'nin sahip olduğu kadar güvenilir olduğunu hissettiler.
oldu. Kamusal konaklama birimlerine karşı muhalefet yerine
Beklenen tasarının sağlanması, uyumluluk oldukça
geniş ve nispeten az muhalefetle geldi.

Ancak yakında Sivil Haklar Yasası'nın geçişinin anlaşıldığı anlaşıldı
ırksal çatışmayı sona erdirecek zafer değildi. Aslında,
Her iki taraftaki şiddet arttı. Bir Washington, D.C., Negro eğitimcisi,
Lemuel Penn, Gürcistan'dan geçerken keskin nişancılar tarafından vuruldu.
Rezerv memurları için bir eğitim oturumundan eve dönüyor. İki Klansmen
suçlandı, ama beraat ettiler. Philadelphia, Mississippi,
Üç sivil hak çalışanı-iki ve bir siyah siyah-ayrıldı. .
Gençler daha sonra acımasızca öldürüldü. Ulusal protestolara rağmen,
Yerel adalet gelmedi.

Aynı zamanda, öfke ve şiddetin öngörülmesi gürlemeye başlamıştı
topraktaki birçok Afro-Amerikan toplulukta. Buna rağmen
Yasama zaferleri, çoğu getto negrou günlük yaşamlarının
değişmemişti. Aslında, siyahlar ve beyazlar arasındaki ekonomik boşluk
beyazlar refahın faydalarını aldıkça artma eğilimindeydi
Siyahlardan daha büyük porsiyonlar. Ayrıca, birçok getto sakinleri
Hayatlar suç ve şiddet ile çevriliydi, ne zaman daha da öfkelendi
Güney kardeşlerinin tekmelediğini gösteren akşam haberlerini izlediler ve
Şerifler tarafından Clubbed. Bu getto sakinleri
Şiddet içermeyen direnç taktikleri. 1964 yazında yarış isyanları
Harlem ve Rochester, N.Y.'nin yanı sıra birkaç şehirde de meydana geldi.
New Jersey.

1965 baharında, Selma, Alabama, konsantre bir sahneydi
Seçmen kayıt sürüşü. Kampanya bir kez daha öncülük edildi
Martin Luther King ve S.C.L.C. Gösteriler sırasında bir siyah
Sivil haklar işçisi ve Kuzey Unitarian din adamları öldürüldü.
Sonunda, Selma ile Devlet Başkenti arasında devasa bir yürüyüş planlandı
Montgomery'de.  Devlet yetkilileri yürüyüşü yasaklamaya çalıştı. ABD
Ancak Montgomery'deki Bölge Hakimi, yetkililere izin vermesini emretti.
yürüyüş ve yürüyüşçüler için koruma sağlamak. Başkan Johnson
Alabama Ulusal Muhafızlarını federalize etti ve bunu garanti etmek için kullandı
yasa ve düzenin bakımı. Alay devlete ulaştığında
Capitol Binası, göstericiler iki Afro-Amerikan tarafından ele alındı
Nobel Barış Ödülü Kazananlar. Ödülü alan Ralph Bunche
Orta Doğu krizine aracılık etmek,
Konfederasyon bayrağının altında dururken bir kitleye hitap edin. Dr. Martin
Luther King, Jr. , ödülü yeni almıştı.
şiddet içermeyen direniş, yürüyüşçülere kalp almalarını söyledi çünkü
Zafere giden yolda:

"Şimdi hareket halindeyiz. Kiliselerimizin yanması bizi caydırmayacak.
Şimdi hareket halindeyiz. Evlerimizin bombalanması bizi caydırmayacak.
Şimdi hareket halindeyiz. Din adamlarımızın dövülmesi ve öldürülmesi ve
Gençler bizi yönlendirmeyecek. Şimdi hareket halindeyiz. Tutuklama ve
Bilinen katillerin serbest bırakılması bizi caydırmayacak, şimdi hareket halindeyiz.

"Zamanı gelen bir fikir gibi, güçlü orduların yürüyüşü bile
bizi durdurabilir. Özgürlük ülkesine geçiyoruz.

"Bu nedenle zaferimize devam edelim ve
Amerikan Rüyası. Ayrılmış konutlarda yürüyelim, her zaman
Sosyal ve Ekonomik Depresyon Gettosu Çözünür ve Zenciler ve Beyazlar
İyi, güvenli ve sıhhi konutta yan yana canlı.

"Ayrılmış okullarda ayrılmış bir kalıntıya kadar yürüyelim
Ve düşük eğitim geçmişte kaldı ve negroes ve beyazlar
Sınıfın sosyal olarak iyileştirici bağlamında yan yana çalışın.

"Hiçbir Amerikalı ebeveynin bir yemeği atlaması gerekene kadar yoksulluk üzerine yürüelim
Çocuklarının yoksulluktan yürüyebilmesi, açlıktan hiçbir adam yürüene kadar
Var olmayan işleri aramak için şehirlerimizin ve kasabalarımızın sokakları.

"Race Baiters'a kadar oy sandıklarında yürüyelim, oy pusulalarında yürüyüş yapalım
siyasi arenadan kaybolur. Oy pusulalarında yürüyelim
Milletimizin duvarları sessizce titriyor.

"Belediye meclislerimize gönderene kadar oy pusulalarında yürüyelim, eyalet
Yasama Meclisleri ve Birleşik Devletler Kongresi Yapmaktan Korkmayacak Erkekler
Adalet, merhameti sev ve tanrılarıyla alçakgönüllülükle yürüyün. Hadi Yürüyün
Alabama Tanrı'nın çocuklarının her yerindeki oy pusulaları yürüyebilecek
Dünya ahlak ve onur içinde.

"Bugün hepimiz için savaş bizim elimizde. Önümüzdeki yol değil
tamamen pürüzsüz bir. Bizi kolayca yönlendirecek geniş otoyollar yok
ve kaçınılmaz olarak hızlı çözümler için. Devam etmeliyiz. "

O akşam daha sonra Detroit'ten beyaz bir kadın vuruldu ve öldürüldü.
Montgomery ve Selma arasındaki otoyol, yürüyüşçüleri feribot ederken
Ev.

Başkan Johnson Kongreye yeni bir oy hakları faturası gönderdi.
Başsavcıya göndermesine izin veren kapsamlı yetkiler
Yerel olduğunda seçmenleri kaydettirmek için yerlere federal kayıt memurları
Yetkililer bunu yapamıyorlardı ya da istemiyorlardı. Sırada
Johnson'ın bu mevzuatı açıkladığı televizyon görünümü
Selma'daki etkinliklerde kendi öfkesini ifade etti ve
Montgomery, gösterilerin her ikisini de itme etkisini kabul etti.
Ülke ve Kongre, düzeltmek için olumlu bir eylemde bulunma
Adaletsizlikler. Her zaman onaylamamasına rağmen
Kullanılan yöntemler, göstericiler adalet için olumlu bir hizmet yapmışlardı
ve ülke için. Mücadeleyi sonuna kadar görmeye söz verdi ve
Tüm iyi adamların savaşın olduğunu görmenin yükümlülüğü olduğunu söyledi
mahkemelerde ve yasama sürecinde savaştı
sokaklara zorlamak. Konuşmasını kurşun çizgisinden alıntı yaparak sona erdirdi
Popüler sivil haklar ilahisinden "Üstesinden geleceğiz."

1965'te federal hükümet,
Amerika'nın neredeyse tüm vatandaşlık hakları negrolara ve ayrıca
bu mevzuatın uygulanacağı mekanizmalar sağladı.
Bununla birlikte, Washington'da bir faturanın geçişi hemen
Aynı hakkı Selma, Montgomery veya Philadelphia'da güvence altına alın,
Mississippi. Her hak, öyle görünüyordu ki, savaşmak zorunda kaldı ve kazanıldı
Ve yine neredeyse her bölgede. Ayrımcılık devam etmesine rağmen
Ve hatta zaman zaman yoğunlaşmış gibi görünüyordu, artık onunla birlikte taşınmadı
hukuk gücü. Sivil haklar hareketi, eleştirmenleri ne olursa olsun
dedi, bir süpürme zaferi gerçekleştirdi-yasalın yok edilmesi
Amerika Birleşik Devletleri'nde ayrılık. Bölüm 12

Siyah isyan


Sivil bozukluklar

Yüzeyin hemen altında yatan yanan gerilimler ve hayal kırıklıkları
Afro-Amerikan topluluğunda Ağustos ayında ırksal bir Holokost'a patladı
11, 1965, Watts-Los Angeles'ın hemen dışında siyah bir getto. Ne zaman
Nihayet birkaç gün sonra duman azaldı, otuzdan fazla kişi
Ölü, yüzlerce kişi yaralanmıştı ve neredeyse dört bin
tutuklanmış. Mülkiyet hasarı milyonlarca sürdü.

Ulus şok oldu. Kitle iletişim medyası
yapılan hasar miktarını abartın ve ayrıca
Beyaz Amerika'nın zihni, organize siyah çetelerin kasıtlı olarak ve
Beyaz insanlara sistematik olarak saldırıyor. Birçoğu bunun olduğunu hissetti
Amerikan tarihinin en kötü ırksal salgını. Aslında öyle değildi. 1943
Detroit'teki Riot ve Chicago'daki 1919 Riot daha şiddetliydi.
Illinois, East St. Louis'deki 1917 yarış isyanları Watts'ı geride bıraktı
Kişisel yaralanma miktarı açısından patlama. Çoğu şiddet
Önceki isyanlar beyazlar tarafından siyahlara karşı verilmişti ve belki de
Bu yüzden Beyaz Amerika onları çok net bir şekilde hatırlamıyordu. .
Watts'ta şiddet, Beyaz kişilere yönelik olmasa da
inanılan, hala siyahlar tarafından gerçekleştirildi ve beyaza ait
mülk. Beyaz Amerikalılar kafası karışmıştı çünkü verdiklerini hissettiler
"Onlar" çok. Beyazlar siyahların neden minnettar olmadığını anlayamadı
Kızgın olmak yerine.

Riot'un komplocu sonucu olduğu söylentilerine rağmen
Planlama, isyancıların ve kolluk birimlerinin faaliyetleri
isyan ortaya çıktıkça çılgın, gerçek dışı bir kalite sergiledi. Bir ile başladı
sarhoş sürüş için rutin tutuklama. Marquette Frye, genç bir siyah,
beyaz bir motosiklet memuru tarafından durduruldu ve bir standart almasını istedi
Sobriety testi. Frye'yi tutuklama sırasında, kardeşi ile birlikte
ve her ikisi de polis eylemine itiraz eden anne, memurlar
Seyircilerin çoğunun gerekli olduğunu düşündüğünden daha fazla güce başvurdu.
Seyirciler düşmanca bir mafyaya dönüştü. Polis arabaları olarak
Ayrıldığında, gençler araçları kayalar ve şişelerle takmaya başladı. Onlar
Bölgeden geçen diğer trafiği taciz etmeye devam etti. Bir süre için
Polis, serin olacağını umarak bölgenin dışında kaldı. Daha sonra,
Düzeni geri yükleme zamanının geldiğine inanarak, bir polis hattı suçladı
Sokakta mafyayı temizler. Polis kulüp ve dövdü
yoldan çekilmedi.  Suçlu genellikle en hızlı koştu ve
Masum ve fiziksel olarak engelliler cezanın çoğunu aldı.
Mafyayı temizlemek yerine, polis suçlaması sadece daha da ilerlemeye hizmet etti
seyirciler öfke.

Siyah getto öfkesi,
baskı sembolleri. Polis, elbette, en açık olanlardı ve
Bu gücün görünür tezahürü ve bir isyanda onlar
isyancılar için en uygun hedefler. Haberciler ve itfaiyeciler de
Kaya ve şişe atma kurbanları. Beyazlara ait mağazalar
Gettolar bu öfke için başka bir hedef oluşturdu. Çok geçmeden isyancılar
Mağazalara girmek ve biradan televizyona kadar her şeyi yapmak
setler ve giysiler. Kırılma ve yağma işlemini kısa süre içinde Burning izledi.
Eylemin merkezi kısa süre sonra "Kömür Sokağı" lakaplıydı.

Riot büyümeye devam ettiğinde birkaç gün sonra Los Angeles
Yetkililer Ulusal Muhafızlarda aramayı düşünmeye başladı. Polis şefi
Parker, onunla iletişime geçmesinin gerekli olduğunu bilmiyordu.
Valilik ve Vali'den Muhafızları çağırmasını isteyin.
Ne yazık ki, Vali Brown Yunanistan'daydı. Teğmen Vali
Kendi girişiminde bu kadar önemli bir karar vermekten korkuyor.
Sonunda, Los Angeles yetkilileri Vali Brown'u Atina'da aradı ve o
Muhafızları çağırma yetkisini verdi.

Muhafız geldiğinde, tüm watts Billowing ile kaplıydı
duman bulutları. Yağma ve yanma artık sınırlı değildi
Gençlerin fitil çeteleri. Daha önce sadece onları çağırmış olan kızgın yetişkinler
yıkım ruh hali ile sarhoş olmuştu. Hepsinden insanlar
Birçoğunun daha önce polis kaydı olmayan yaşlar katılmaya başladı. .
Basınç odası valfini havaya uçurmuştu ve şimdi buhardan çıkmıştı. Watts
kendini duygusal bir alem için terk etti.

Ulusal Muhafız, sivil ile başa çıkmak için yeterince eğitilmemişti
bozukluklar. Ayrıca, uygun olmayan bir bakış açısıyla geldi
sivil patlama. Bir düşmana karşı çalışmak için eğitilmişlerdi ve
her eylemi bu şekilde yorumlama ve tüm
Düşman olarak watt sakinleri. Bir arabadaki iki sarhoş durmayı reddettiğinde
bir bekçi engelinde ve bir askere girdi, gardiyan
kasıtlı ve kötü niyetli bir intihar saldırısı olarak yorumlandı. Koruma
kişisel olarak tehdit edildiklerine ikna oldular ve
Memurlar tüm erkeklere canlı mühimmat yayınladı.

İsyan sonunda, bekçi binlerce tur atmıştı
mühimmat. Basın, Watts'ı puanlarla silahlı bir kamp olarak tasvir etti
Siyah keskin nişancılar sistematik olarak polisi ve muhafızı almaya çalışıyor.
Geriye dönüp bakıldığında, hem polis hem de muhafızların çoğunun çoğunun
Keskin nişancılar gerçekten polis ve gardiyanlar bilmeden
birbirlerine ateş ediyor. Sakin olarak tüm kanıtlar incelendiğinde
Gün ışığı, çok az keskin nişancıların varlığına işaret etti.
Yavaş yavaş, gardiyan kendine ve bu durumda güven kazandı.
Sakin ve müzakere ile ne kadar çok hareket ederse, o kadar hızlı barış
bölgeye geri yüklendi. Sonunda, Frye'nin tutuklanmasından on bir gün sonra
Muhafızların son üyeleri geri çekildi ve ertesi gün polis geri döndü
normal göreve.

Sivil haklar hareketinin zaferleri ışığında, beyazlar
Siyah gettodan patlayan öfke tarafından şaşkına döndü.  Onlar
Siyahlara tavizlerini cömert bir kalpten hediye olarak düşündü.
Siyahlar, aksine, bu tavizleri gecikme olarak gördüler
baştan beri onların olması gereken haklar. Dahası, etkiler
sivil haklar zaferlerinin büyük ölçüde derin güneyiyle sınırlı olmuştu
ve neredeyse tamamen yasal statüdeki değişikliklere. Günlük gerçekler
eğitim, barınma, istihdam ve sosyal bozulma neredeyse hiç
dokundu. Sonunda, bir kentsel gettoda yaşam, aşağılamadan yoksun olsa da
yasal ayrımcılık, başka bir sert gerçeklik getirmişti
Afro-Amerikan hayatı. Birey ve aile için hayatta kalma
Kentsel gecekondu durumlarında taze stres altında kaldı. Bu da doğruydu
Avrupa'dan göçmen grupları için. Kentsel gecekondu koşulları yaratıldı
muazzam ekonomik, sosyal ve psikolojik suşlar. Getto hayatı eklendi
Zaten ezilen bir sosyal düzensizliğin yeni bir boyutu
toplum. Büyük kent merkezlerinde yaşamın anonimliği kaldırma eğilimindeydi
Bireysel davranışların sosyal kısıtlamalarının çoğu. Suç ve
suçluluk arttı.  Aslında Amerika sivil tarafından kandırılmıştı
Haklar hareketi için gerçek değişikliklerin gerçekleştiğini düşünmeye
Çoğu Afro-Amerikalı. Watts, bunun olmadığı konusunda yaşayan bir ilan oldu
Doğru.

1967'nin başlarında şiddet, gettolar boyunca yankılanmaya başladı
ülke çapında. En eski rahatsızlıklar üç güneyde meydana geldi
Üniversiteler. Daha sonra, Haziran ayında Florida'nın Tampa'da şiddet patladı. .
Ertesi gün, 12 Haziran, Ohio, Cincinnati, ırksal bir patlama yaşadı.
17 Haziran'da şiddet Georgia, Atlanta'da başladı.

O uzun sıcak yazın en kötü isyanları Newark, New Jersey'de meydana geldi.
ve Detroit, Michigan'da Temmuz ayı boyunca. Irksal düşmanlıklar
Newark birkaç aydır kaynıyordu. Siyah'a rağmen
Newark'ta çoğunluk, ağırlıklı olarak beyaz bir siyasi makine hala koştu
Belediye binası. Siyahlara sadece jeton tanıma verildi. Olay
Aslında isyan tetikledi, yine nispeten anlamsız bir tutuklama oldu. Bystanders, muhtemelen yanlışlıkla, siyah taksi şoförünün
Tutuklanıyordu, tutuklama memuru tarafından da dövülüyordu. Biraz
Biraz, yine çılgın bir desende, hayal kırıklığı ateşleri alevlendi
Şehir genelinde. Neredeyse aynı zamanda, getto şiddeti
Rock diğer birkaç kuzey New Jersey toplulukları: Elizabeth, Englewood,
Plainfield ve New Brunswick.

Yağma ve yanma Newark'ı geniş ölçekli olarak gerçekleşmeye başladı.
Çok geçmeden gardiyan çağrıldı ve atış arttı. .
New Jersey Ulusal Muhafız Genelkurmay Başkanı,
Keskin nişancılarda çok fazla ateş ediyordu. Onun görüşü muhafızların
durumu askeri bir eylem olarak kabul etti. Newark'ın direktörü
Polis, muhafızların şurada ateş ettiği görüşünü sundu.
Polis, muhafızlara geri döndü. "Gerçekten yapmıyorum
İnanın, "dedi," Düşündüğümüz kadar keskin nişancılık vardı. "

Çekim sona erdiğinde, yirmi üç kişi öldürülmüştü.
Bunlardan biri beyaz bir dedektifti, biri beyaz itfaiyeciydi ve
Yirmi bir tane Zencilerdi. Öldürülen yirmi bir negrodan altı kişi
Kadınlar, ikisi çocuktu ve biri yaşlı bir adamdı yetmiş üç yıldı
eskimiş. Kerner raporu, New Jersey raporunda olduğu gibi
polisin ve
Guard kasıtlı olarak "ruh içeren mağazalara ateş ediyordu
Kardeş "İşaretler. Sadece bir isyanı sorgulamak veya isyancılara saldırmak yerine,
Bazıları görünüşe göre kendi başını açmak için durumu sömürüyorlardı
ırksal nefret.

Detroit'teki şiddet 22 Temmuz'da patladı. Yine,
irrasyonel, kabuslar moda. Polis biraz daha yapıyordu
Beş yasadışı saat sonra içme noktalarına rutin baskınlar. Son olarak
Hedef, seksen iki "eşde" bulmak için bunalmışlardı. İhtiyaç duyuyorlardı
Hepsini tutuklamak ve kaldırmak için bir saatten fazla.  Bu yaratıldı
önemli bir yerel rahatsızlık ve sürekli büyüyen bir kalabalığı çekti
izleyiciler.

Detroit'te, siyah topluluk bir süredir üzülmüştü.
Onlara yönelik belirli yasaların seçici bir uygulanması olduğuna inanıldı.
Görünüşe göre, gözlemcilerin çoğu bu baskınların amaçlandığına inanıyordu
Siyah topluluğu taciz etmek için. Küçük ölçekli yağma ve şiddet başladı.
Birkaç saat boyunca püskürtüp parladıktan sonra, isyan büyümeye başladı ve
hızla yayıldı. O geceye kadar Ulusal Muhafız aktive edildi.

Pazartesi sabahına kadar belediye başkanı ve vali federal yardım istemişti.
Vali, güvence altına almak için
bir ayaklanma durumu ilan etmek zorunda. Daha da inanmaya yönlendirildi
Böyle bir eylemin, sigorta şirketlerinin ödemeyeceği anlamına geleceği anlamına gelir.
herhangi bir hasar. Bu nedenle hareket etmeyi reddetti. Bütün gün, yanıyor ve
Yağma devam etti ve büyüdü. Çekim gittikçe yaygınlaştı ve
Ölüm sayısı hızla yükselmeye başladı. Sonunda, gece yarısından önce
Pazartesi günü, Başkan Johnson kendi girişimiyle federal birliklere gönderdi.

Federal birlikler geldiğinde şehri korku dolu buldular. .
Ordu, ilk görevinin kendi düzenini korumak için olduğuna inanıyordu
ve disiplin. İkincisi, arasında bir ilişki kurmaya çalıştı
Birlikler ve vatandaşlar
sakin, güven ve sipariş. Askerler kahve ve sandviçler sağladı
kuşatılmış sakinler ve bir güven atmosferi yavaş yavaş gelişti.

Polis ve vatandaşlar arasındaki karşılıklı korkunun
sadece felaketi yoğunlaştırmıştı. İki öğrenilen dersler
Yıllar önce polis ve muhafız tarafından watts uygulanmamıştı
Detroit'te. Kolluk kuvvetleri tekrar aşırı tepki verdi ve kullanıldı
Kalabalık bir sivil durumda yüksek güçlü askeri silahlar.  Bu
Aşırı tepki, masum, yasalara uyan vatandaşlar için çok tehlike sundu
isyancıların şiddeti gibi. Ayrıca bir eğilim vardı
sakinlere, toplu olarak, düşman olarak davranın ve böylece onları bir
düşmanca topluluk. Federal birlikler sakin olduğunu gösterdi,
kasıtlı ve açık kuvvet gösterimi
Korkutucu veya şüpheli bir hedefe ateş etmektense emri geri yüklemek.

Sıra Detroit'e geri yüklendiğinde, kırk üç kişi
öldürüldü. Otuz üç siyah, on Beyazdı. Bir koruyucu ve
Bir itfaiyeci yaralılar arasındaydı. Diğer beyaz kurbanlardan bazıları
Yağma ile uğraşırken öldürülmüştü. Hasarlar
Başlangıçta beş yüz milyon dolar olarak tahmin ediliyor, ancak daha sonraki tahminler
hasarı büyük ölçüde azalttı.

Yine, Newark'ta olduğu gibi,
isyan. Bir olayda polis vahşet ve cinayetle suçlandı
Algiers Motel'de meydana geldi. Bir
Binadaki keskin nişancı, polis onu mermilerle dolaştı. Sonra onlar
girdi ve aradı. Sakinlerini sorgulama sırasında,
Üç genç vuruldu ve öldürüldü.

Buna karşılık, polis ve muhafız isyancıları yaygın olarak suçladı
Sniping. Yirmi yedi isyan keskin nişanla suçlandı, ancak yirmi iki
Bu suçlamaların eksikliği nedeniyle ön duruşmalara bırakıldı.
kanıt. Daha sonra, kayıtsız bir silaha sahip olmaktan suçlu bulundu,
ve askıya alınmış bir ceza aldı.

Başkan Johnson, Vali Otto Kerner başkanlığında bir komisyon atadı
isyanların nedenlerini araştırmak için Illinois. Özellikle o
herhangi bir yıkıcı veya komplocu unsur olup olmadığını tespit etmek istedi
dahil oldu. Birçoğu raporu beğenmese de, özellikle
Beyaz topluluğa koyduğu suç yüzünden açıkça kanıtladı
bunlarda yıkıcı veya komplocu unsurların olmadığı
isyanlar. Rapor, Amerika'nın iki ülkeye ayrıldığı konusunda uyardı: bir
siyah ve bir beyaz. Irkçılık ve nefretin büyüdüğüne inanıyordu
daha derin ve iki topluluk arasındaki iletişim kırıyordu
aşağı. Komisyon, değişim için çeşitli önerilerde bulundu
hükümet, iş ve toplum genel olarak. Ancak bu değişiklikler
çok pahalı olun.  Her seviyedeki hükümet raporu büyük ölçüde görmezden geldi.
Liberaller alkışladı.  Siyahlar bunun sadece başka bir rapor olduğunu hissettiler;
Aksiyon istediler.  Muhafazakarlar bunun önyargılı olduğunu iddia ettiler ve
haksız çalışma.

Nisan 1968'de Afro-Amerikan'da başka bir isyan döküntüsü süpürüldü
toplum. Bu sefer açık ve açık bir neden vardı. Dr. Martin
Bir çöpü desteklemek için Memphis'i ziyaret eden Luther King, Jr.
İşçi grevi, motelinin ikinci kattaki balkonuna yaslandı
Bir aniden vurulduğunda aşağıdaki bir meslektaşıyla konuşan korkuluk
Keskin nişancı mermisi ve öldürüldü. Şok ve öfke ülke çapında süpürüldü.
Birçok Afro-Amerikalı, bir arkadaşından da soyulduğunu hissetti.
daha iyi bir gelecek için tek umutları.

Robert Kennedy 1968 başkanlığı için kampanya izine gitti
hem siyah hem de beyazlara adalet getirmek için seçimler
Amerika'yı yeni bir amaç ve idealizmin arkasında yeniden birleştirmek için.
Haziran ayında, Los Angeles'taki bir mitingden sonra da vuruldu ve öldürüldü. .
Ulus korku ve inançsızlıkla doluydu. Robert Kennedy kazanmıştı
Afro-Amerikalıların güveni, hemen hemen diğer tüm beyaz adamlardan
nesil. Şiddet yüce ve idealistler, her ikisi de siyah
ve beyaz, boşluk duygusu ile felç oldu.


Siyah güç

Martin Luther King'in suikastından önce bile, sivil haklar
Hareket parçalanıyordu. Birçoğu tarafından öldürüldüğüne inanıyordu
İsyanlar. Aslında, sivil haklar hareketi zaten altına girmişti
Hem içeriden hem de olmadan keskin saldırı. Kentsel isyanları
Altmışlar, ölümünün nedeni olmak yerine,
kentsel, Afro-Amerikan topluluklarında hastalık-
Sivil haklar hareketi bir tedaviyi etkilememişti. Geçmişe bakıldığında,
Görünüşe göre her zaman içinden sesler vardı
Sivil hakların olduğunu koruyan Afro-Amerikan topluluğu
Hareket, birçoğunun olduğuna inandığı her derde deva değildi. Ki
Aksine, militan siyahlar sivil haklar hareketinin
Kendisi kentsel isyanların temel nedenlerinden biriydi. Stokeley
Carmichael dikkat çekti:

"İnsanlar ... Martin Luther King'in tokatlandığını gördüklerinde,
sinirli; Dört küçük siyah kızın bombalandığını gördüklerinde,
öfkeli; Ve hiçbir şey olmadığında, buharlaşıyorlardı. Hiçbir şeyimiz yoktu
Dışarı çıkıp tekrar dövülmek dışında görebildiklerini teklif edin. Biz
hayal kırıklıklarını artırmaya yardımcı oldu. "

1957 gibi erken bir tarihte Robert F. Williams, sonra N.A.A.C.P. lider
Monroe, Kuzey Carolina, şiddetsizliğin bakılamayacağı sonucuna vardı
Afro-Amerikan topluluğunun tüm sorunları için bir tedavi olarak.
Onun görüşüne göre, bir Afro-Amerikalı'nın önünde oturma hakkı
Montgomery'deki otobüs o kadar muhteşem bir zafer değildi:

"Montgomery otobüs boykotu bir zaferdi-ama sınırlıydı.
negro yaşam standardını yükseltmek; Daha iyi bir eğitim anlamına gelmiyordu
Negro çocuklar, bu ekonomik ilerlemeler anlamına gelmiyordu. "

Williams, Montgomery boykotunu Monroe'daki bir olayla karşılaştırdı:

"Tıpkı Monroe'daki kendi deneyimimiz gibi
kütüphane. Sadece ilçemdeki yönetim kurulu başkanını aradım. Ona söyledim
Kütüphaneyi entegre etmek istediğimiz NAACP'yi temsil ettiğimi,
Ve kendi kütüphanemizin yandığını. Ve dedi ki, 'Şey, görmüyorum
Halkımızın kullandığı kütüphaneyi kullanamamanızın herhangi bir nedeni. BT
herhangi bir fark yaratmayacak. Ve sonuçta, yine de okumuyorum. '"

Williams, şiddet nedeniyle ırkçı bir sosyal sistemin var olduğunu iddia etti
Bu sistemin merkezinde tartışmasız kaldı. Şiddet ayrılmazdı
Irk sisteminin bir parçası ve sisteme tanıtılmamıştı
Afro-Amerikalılar tarafından.

"Irkçı bir sosyal olana izin veren tam olarak bu tartışmasız şiddet
kendini sürdürmek için sistem. İnsanlar karşı olduklarını söylediğinde
Zenciler 'şiddete başvuruyor' gerçekten ne demek istedikleri
kendilerini savunan ve münhasırlara meydan okuyan Zencilerin karşısında
Beyaz ırkçılar tarafından uygulanan şiddet tekeli. Monroe'da gösterdik
Şiddetin her iki yönde de çalışmanın daha fazla olacağı daha fazla
barışı korumaya eğilimli. "

Williams, Monroe Negroes'u silah ve diğer silah taşımaya çağırdı.
saldırıya uğradığında kendilerini savun. Konumunu çağırarak savundu
Henry Thoreau'nun öğretileri,
Pasifistler. Thoreau genellikle pasifizmi desteklemesine rağmen,
Williams, Thoreau da haklı olan durumlar olduğuna inanıyordu.
şiddet. John Brown'un Harpers Ferry'ye saldırısını savunan Thoreau,
silahların bir zamanlar doğru bir şekilde kullanıldığını ifade etmişti
neden ve dürüst ellerde tutuluyordu. Teorisini entegre ederken
Thoreau'nun öğretileriyle kendini savunma konusunda Williams
Açıkçası Şiddet içermeyen direniş felsefesine saldırıyor
Thoreau'ya da çekilen Martin Luther King.

Sivil haklar hareketinin zirvesi sırasında bile, arka planda
Sürekli, tahriş edici bir muhalefet vardı. Hareket büyüdükçe
Siyah Müslümanlar da büyüdü. Sadece taktiklere meydan okumakla kalmadılar
Şiddet içermeyen direniş, hedefleriyle tamamen aynı fikirde değillerdi. Sırasında
Elijah Muhammed sürekli saldırganlığa karşı çıktı, ihtiyacı vaaz etti
kendini savunma. Ona göre bir erkeğin diğerini çevirmesi gerekli değildi
vurulduğunda yanak. Ayrıca sivil haklar hedefini de alay etti.
entegrasyon. Beyaz Amerika'da kendilerini kaybetmek yerine Müslümanlar
kendi kimliklerini bulmaya ve ayrı bir sürdürmeye inanıyordum
toplum. Siyahların her ikisinden de utanmaması gerektiğini iddia ettiler.
renk veya mirası. Siyah adamın bir geçmişi olduğunu öğrettiler
gurur duyacak. Kendini kabul etme ve gurur duygusu
öğretim, getto sakinlerine iyi haber olarak geldi.
Asla beyaz, orta sınıf Amerika'ya asimile edilmez.

Malcolm'un küçük, Malcolm X olarak bilinen dönüşümüyle
Müslümanlar, popüler hale getirmek ve yaymak için çok şey yapan dinamik bir konuşmacı kazandılar
onların öğretimi. Tuhaf doktrinler ve püriten uygulamalar olmasına rağmen
Müslümanların birçoğunun harekete katılmasını engellediler,
Sempatizanları hızla büyüdü. Malcolm X gettoya hitap edebildi
Sakinleri Martin Luther King'in yapamayacağı şekilde.

Kral, açıkçası, orta sınıf bir evin tüm avantajlarına sahipti.
Ancak Malcolm altta başlamıştı ve getto sakinleri
Onunla kolayca özdeşleşin. Kral üniversiteye gitmişti ve hatta bir
doktora. Malcolm itibarını sokaklarda "koşuşturarak" kazandı
Boston ve New York ve ayrıca bir
hapis cezası.

1964'te Malcolm X, Elijah Muhammed ile kırılmak zorunda kaldı.  Görünüşe göre,
Elijah Muhammed, Malcolm'un karizmatik çekiciliği tarafından tehdit edildi,
Ve hareketteki liderliğini kaybedebileceğinden korkuyordu. Sonra
Mekke'ye hac ve birkaç yeni bağımsız ziyaret
Afrika Milletleri, Malcolm bir harekete başlamaya hazır Amerika'ya döndü.
kendi. İslam'da her zamankinden daha güçlü inanmasına rağmen geldi
Siyah Müslümanların öğretilerinin birçoğu
hatalı. Bunun bir nedeni, Mekke'de insanlarla ibadet etmiş olmasıydı
Tüm ırklardan. Sonuç olarak, artık beyaz adamın
Se, "şeytan" mıydı:

"Geçmişte, evet, tüm beyaz insanların kapsamlı iddianamelerini yaptım.
Bundan bir daha asla suçlu olmayacağım-şimdi biliyorum ki biraz beyaz
İnsanlar gerçekten samimi, bazılarının gerçekten kardeş olabildiğini
siyah bir adama doğru. Gerçek İslam bana bir battaniye iddianamesinin
Bütün beyaz insanların beyazlar battaniye iddianameleri yaptığında olduğu kadar yanlıştır
Siyahlara karşı. "

Malcolm Amerika'da İslam'ı öğretmeye devam etmeyi amaçladı ve ısrar etti
dini bir inancın herhangi bir siyasi harekete yardım olduğunu.
Yine de, aynı zamanda laik bir organizasyon kurmayı amaçladı.
Çok çeşitli kişilere hitap edin ve yeni bir siyahın merkezini oluşturun
militan. Bu faaliyetlerden herhangi biri yola çıkmadan önce
öldürüldü. Malcolm X, muhtemelen ilişkili dört siyah tarafından vuruldu
Siyah Müslümanlar ile New York'ta bir toplantıya erken hitap ederken
1965'te.

Malcolm X için Sivil Haklar Hareketi yeni bir
tercüme. Okullarda ve
Toplumun geri kalanı, on yılda aslında artmıştı.
1954'teki Yüksek Mahkeme kararı. Özellikle
kuzeyde uygulanan fiili ayrışma durumunda doğrudur. .
sivil haklar hareketinin ruhu,
ait olması gereken haklar sormak ve yalvarmak
Afro-Amerikalılar doğumla:

"Amerikalı siyah adamın bir
Birleşmiş Milletler'den önce Amerika Birleşik Devletleri'ni almak için güçlü, hava geçirmez dava
'İnsan Haklarının İnkar' ın resmi bir suçlamasında-ve eğer Angola
ve Güney Afrika emsal vakalardı, o zaman kolay bir yol olmazdı
ABD'nin kendi evinde sansürlenmesinden kaçabileceğini. "

Malcolm aynı zamanda sivil haklar hareketini de eleştirdi.
ırklararası makyajı ve entegrasyona vurgu gerçek
Siyah kitlelerin hedefleri. "Çok uzun zaman önce," dedi siyah adam içeri
Amerika, zayıflama, durgunluk ve başka bir dozda beslendi.
'entegrasyon' olarak adlandırılan etkiler. O 'saçmalık
Washington, 'Ben diyorum.' Malcolm, ünlü yürüyüşün
1963'te Washington, çok kızgın, tabandan bir hareket olarak başlamıştı
Zavallı siyah insanlar. Beyazların onu devraldığını ve gerçek bir döndürdüğünü söyledi
Duygusal, ırklararası bir pikniği protesto. Sonunda Malcolm, onun da başvurmaya istekli olduğunu açıkça belirtti.
Şiddet, onu başlatmayı tercih etmemesine rağmen. Bunu ne zaman
Siyahların hakları ihlal edildi,
Onları güvence altına almak için mücadele:

"Beyaz Amerika Afro-Amerikan'ı düşünmezse, özellikle
Yaklaşan nesil, gerilla taktiklerini şimdi benimseyebilir
Bu dünyanın başka yerlerinde ezilen insanlar tarafından kullanılıyor,
sert hata. Onu yapabilecek gücü hafife alıyor
en çok zarar.

"22 milyonun şikayetlerini ortadan kaldırmak için gerçek bir dürüst çaba
Afro-Amerikalılar derhal yapılmalı veya kısa sürede de olacak
geç."

"Siyah Güç" sloganı, bir genel adres sisteminden patladı
Greenwood, Mississippi, 1966 yazında ve yankılanırken
Amerika'da Stokeley Carmichael'ın sloganı kendiliğinden aldı
bir hareketin boyutları. Ünlü olan James Meredith
Mississippi Üniversitesi'nin federal destekli entegrasyonunu başlatma,
Güney genelinde tek kişilik bir özgürlük yürüyüşü yapıyordu. Aradı
Siyahların korkmadan güneyde yürüyebileceğini gösterin. Ne zaman
O vuruldu, toprakların dört bir yanından sivil haklar liderleri
Gösterisine devam et.

Martin Luther King, C.O.R.E.'den S.C.L.C., Floyd McKissick'i temsil ediyor,
S.N.C.C.'den Stokeley Carmichael ve diğerleri anlamı tartıştı
ve gün geçtikçe yol boyunca yürürken hareketin yönü ve
Geceleri motellerde birlikte otururken. Tartışmaları ısıtmalı
hem taktikler hem de mücadelelerinin hedefleri hakkında tartışma. McKissick
Ve Carmichael, şiddetsizliğin değerini bir taktik olarak sorguladı ve
Hedef olarak entegrasyon değeri. Yürüyüşçüler Greenwood'a ulaştığında,
Mississippi, S.N.C.C. kale, Carmichael mikrofonu ele geçirdi ve
"Özgürlük şimdi" geleneksel sivil haklar sloganını kullanmak yerine
"Siyah Güç!"

Birçok beyaz, ifadenin siyah şiddet anlamına geldiğini varsaydı ve
Ayrıca siyah şiddetin siyah saldırganlık anlamına geldiğini varsaydı. Birleştiler
Kanlı misilleme resimleri. Diğerleri bunu beyazın reddedilmesi olarak gördü
müttefikler ve özgürlük mücadelesinin kazanılamayacağı konusunda ısrar ettiler
Beyaz yardım olmadan. Carmichael'a, Sivil Haklar Hareketi
var olan "yalvarıyor ve yalvarıyordu". Ayrıca yanlıştı, dedi
Bir grup arasında bir çalışma koalisyonu inşa etmenin mümkün olduğunu varsayarsak
Güçlü ve ekonomik olarak güvenli-orta sınıf beyaz
Liberaller-ve güvensiz olan biri-fakir siyahlar. Onun görüşüne göre, "orada
aslında şu anda hiçbir grup kiminle bir koalisyon oluşturacak
Siyahlar emilmeyecek ve ihanete uğramayacak. "Bu tür iki farklı grubun
benzer duygularına rağmen farklı kişisel çıkar setleri.
Carmichael, gerçek bir koalisyonun inşa edilmesi gerektiğini iddia etti.
Benzer kendi çıkarları olan gruplar.  Ayrıca, her grubun
müzakere etmek için kendi bağımsız güç tabanına sahip olmalı
çalışan bir ittifak şartları. Siyah gücün, bir girişim olduğunu söyledi
Gelecekteki koalisyonların kurulabileceği gücü oluşturun.

Carmichael ayrıca entegrasyon kavramına da saldırdı. Siyahlar isterse
İyi konut veya iyi eğitim, entegrasyon siyah bırakmak anlamına geliyordu
mahalle ve bunları beyaz kurumlarda bulmak. "Bu
Hem siyah hem de beyaz arasında, "dedi."
'Beyaz' otomatik olarak daha iyidir ve 'siyah' tanım gereği daha düşüktür.
Bu yüzden entegrasyon bakım veya beyaz için bir alt fuardır
Üstünlük. "Siyahlar kendi mahallelerini kontrol edebiliyorsa,
Siyah beyaz her topluluk kendi hedeflerini tanımlayabilir ve
kendi standartlarına ulaşmaktan sorumludur. Her iki toplumun da olduğu zaman
İstedikleri topluluk türlerini inşa edin, arasındaki anlamlı entegrasyon
Eşit, farklı olsa da, topluluklar ortaya çıkabilir, diye iddia etti Carmichael.
Entegrasyon, tek yönlü bir sokak olmak yerine karşılıklı olurdu. Carmichael, mevcut siyasi yapının değiştirilmesi gerektiğine inanıyordu.
Irkçılığın üstesinden gelme emri:

"'' Siyasi Modernizasyon 'birçok şeyi içerir, ancak üçünü kastediyoruz
Başlıca Kavramlar: (1) eski değerleri ve kurumlarını sorgulamak
toplum; (2) yeni ve farklı siyasi yapı biçimlerini aramak
siyasi ve ekonomik sorunları çözmek; ve (3) tabanını genişletmek
Karar alımına daha fazla insanı dahil etmek için siyasi katılım
işlem."

Siyah güç iki şey ifade ediyordu: utanç ve aşağılama ve siyahın sonu
topluluk kontrolü. Siyahlar siyah olmaktan gurur duymalı ve onlar
Afrika geçmişleriyle gurur duyun. Cilt aydınlatıcıları ve saçları kullanmak yerine
düzleştiriciler, siyah güç savunucuları ile bir elbise tarzı benimsemeye başladı
bir Afrika lezzeti. Carmichael için hala başka bir yönü daha vardı.
Siyah güç felsefesi. İnsan değerlerini ve insanı vurgulamalıdır
itibar. Hakim sistem, ırkçı olmanın yanı sıra,
insanlık yerine mülke vurgu.  Carmichael istedi
Kara kontrollü topluluk tüm siyahların yararına hareket edecek ve
sadece bir avuç siyah kapitalistten yararlanmanın avantajı için.

Savunduğu şey, siyah kooperatiflerin geliştirilmesiydi, değil
Siyah kapitalizmin binası. Bu yeni siyasi sisteme atıfta bulundu
"Siyasi Modernleşme." Anahtarı topluluk, işbirliği kontrolü
İnsanların hayatındaki tüm önemli şeyler. Bir inşa etmenin yanı sıra
daha katılımcı tür demokratik hükümet ve gelişmek
Kooperatif işletmeleri, ev kiralayan insanların veya
Dairelerin hak ve korumaya sahip olması gerekir. Tüketicileri teşvik etti ve
daire sakinleri için savaşabilecek organizasyonlar geliştirmek için
özel ilgi alanları. Ayrıca topluluğun yerel kontrolü kazanmasını istedi.
polis gücü.

Siyah güç ideolojisi hızla ülkeye yayıldı ve
Taze ivme ve felsefi bir çerçeve ile hareket. Birçoğu kaybetti
Yürüyüşlerin etkinliğine inanç, gösteriler, beyaza hitap ediyor
vicdanlar ve diğer doğrudan eylem teknikleri. Siyah Amerikalılar da
Yorgun ve hayal kırıklığına uğrayan şiddet miktarı
Şiddet içermeyen dirençlere yığın. Bogalusa, Louisiana'da siyahlar
Yerel Ku Klux Klan tarafından her gün korkutuldu. Kolluk kuvvetleri
Koruma veya kovuşturma açısından asla yardım sağlanmadı
haksızlıklar. Aslında, kolluk kuvvetleri kendileri
Klan'a ait olduğundan daha fazla şüpheleniliyor.  Bogalusa Siyahları geldi
Kendini savunmak için kendilerini silahlandırmanın tek çözümü olduğunu hissedin. İçinde
1966 Bir dizi kendilerini silahlandırdı ve Deacons'u kurdu
Savunma ve adalet. Ayrıca 1966'da Oakland, California'daki Genç Siyahlar,
polis tacizi olduğuna inandıkları şeye son derece kızdı.
Bu, Kara Panter Partisi'ni oluşturmalarına neden oldu.

Huey P. Newton ve Bobby Seale, her ikisi de getto altında yetiştirildi
koşullar, bir organizasyona ihtiyaç olduğunu hissettim
Sadece siyaha hitap etmek yerine fakir siyahlarla iletişim kurun
burjuvazisi. Kara Panter'in sembolü bir
S.N.C.C. içinde bulunmaya yardım etmişti
Lowndes County, Alabama.

Kara Panter'in sembol olarak özel bir çekiciliği vardı, çünkü
nadiren veya başka bir hayvana saldırmadı, kendini savunur
ne zaman meydan okunduğunda vahşi bir şekilde. Oakland'da Kara Panterler
Polisi sınırlama aracı olarak gözetim altında tutarak başladı
İddia ettikleri vahşilik. Panther üyeleri kayıtlı silahlar taşıdı ve
yasalara izin verildiği gibi onları açıkça gösterdi. Polis ne zaman dururken
Birini sorgulamak için aşağıdaki Panther arabası da durdu.  O zaman,
Panterler, silahlarını sergilemek için yakınlarda duracaktı ve
bazı yasal eğitimler, bireyin sorgulandığını bildirir.
Polis Yasal haklarının ne olduğu. Polis son derece kızgındı
Bu taciz ve misilleme yollarını aradı.  En iyi bilinen panter
Malcolm X gibi kendini eğiten Eldridge Cleaver'dı.
hapishanedeyken. Cleaver, Ramparts dergisi için birkaç makale yazdı,
ve Soul on Ice adlı kitabı ile tanındı.  Canlı yazısı yardımcı oldu
Panterler fikirlerini geniş bir şekilde yayarken.  Yavaş yavaş, bölümleri
Amerika'nın dört bir yanındaki gettolarda Kara Panter Partisi kuruldu.

Siyahlar için yasal haklar talep etmenin yanı sıra, Kara Panterler
İyi işler ve iyi konut talep eden on noktalı program. Ayrıca,
Çoğu siyah mahkumun mahkemelerde insanlar tarafından hüküm giymiş olması
Irksal önyargıları için göze çarpan, tüm siyah
Amerikan hapishanelerinin mahkumları derhal serbest bırakılmalı ve verilmeli
af. Çünkü siyahlar ülkede uygun şekilde temsil edilmedi ve
adil bir şekilde vatandaş olarak muamele görmüyorlardı, Panterler
tüm askerlik hizmetinden muaf tutulmalıdır. Siyahlar savaşıyor
Vietnam Savaşı, işaret ettiler.
ulusal oran ve ırkçı bir savaşla mücadele etmek için kullanılıyorlardı
Asya'da renkli insanlar. Carmichael daha önce de aynı noktaya gelmişti
Ve "Cehennem Hayır! Gitmeyeceğiz!"

Kara Panterler siyah güce inanmasına rağmen,
Bazı aşırılık yanlısı beyazlarla işbirliği yapın ve tüm
Zenginlerden gücü kaldırmak ve içine koymak için yeniden yapılandırılmış siyasi sistem
Vatandaşların kitlelerinin elleri. Bu öğretiyi ifade ettiler
Sloganlar, "İnsanlara Tüm Güç" ve "Siyah'a Siyah Güç
insanlar. "Eldridge Cleaver da bazı genç beyazların olabileceği sonucuna varmıştı
Siyah davayı desteklemek için güvenilir. Etkilenmişti
Bazı beyaz üniversite öğrencilerinin, özellikle de
Demokratik bir toplum için öğrencilerle bağlantı kurdu. Bunu fark etti
Yardım etmek için bağlı olabilecek bazı modern John Browns vardı.
neden. 1968 seçimlerinde Panterler militan beyazla birleşti
hem ırksal adalet hem de savaşın sonunu arayan gruplar
Vietnam ve Barış ve Özgürlük Partisi'ni kurdu. O yaşlı olmasa da
Anayasal gereksinimleri karşılamak için yeterli olan Eldridge Cleaver
partinin başkan adayı olarak aday gösterildi. Gerçeğe rağmen
Barış ve Özgürlük Partisi'nin sadece bir avuç oy aldığı,
Mesajını Amerikan halkına iletmenin bir yolu.

Cumhurbaşkanı Nixon'un Amerikan halkına "Lower
Onların "protesto sesleri, böylece daha iyi duyulabilmeleri için
rahatsız olmamak için sadece sessiz istediğine inanıyordu. İle
Nixon'un seçimi, siyah beyaz radikaller beyazın ve
Muhafazakar tepki "kuruluş" i devralmıştı ve
Resmi baskı takip etmek zorundaydı. Başkan Yardımcısı Agnew's
Anti-liberal saldırılar birçok kişi tarafından Nixon'un bir ifadesi olarak alındı.
kendini ifade etmemeyi tercih ettiği duygular.

Kara Panterler ve polis bir dizi
eskisinin sonuç olduğuna inandığı yüzleşmeler veya "atışlar"
ulusal olarak organize edilmiş, resmi bir baskı. Polis, aynı
zaman, panterleri kasten "domuzları" öldürmeye çalışmakla suçladı
Panthers'ın polisi için adı ve Panthers polisi suçladı.
kasıtlı olarak öldürmelerine izin verecek durumlar yaratmak
Panter Liderliği. Çok geçmeden, Panther liderlerinin çoğu ya da
Tutuklama altında, öldürüldü veya olmasını önlemek için sürgüne kaçmıştı
tutuklanmış.

Gettolarda sivil bozukluklar azaldıkça, üniversite kampüsleri
Öğrenci isyanları tarafından giderek daha fazla sallandı. Kısmen, öğrencilerin
Üniversite yapısında değişiklikler istedi. Siyah öğrenciler istedi
Siyah çalışmalardaki kursların başlatılması ve kolejlerin agresif bir şekilde
Notları girişin altında olsa bile yeni siyah öğrencileri işe alın
standartlar. Columbia Üniversitesi gibi bazı kentsel okullar tarafından suçlandı.
Getto sakinlerinin konutunu azaltan siyah beyaz öğrenciler
Üniversitenin genişlemesini mümkün kılmak. Diğer kampüs isyanları
Vietnam'daki savaşa karşı hedeflendi. Mayıs 1970'de Başkan Nixon
Amerikan birliklerini Sözde Kamboçya'ya gönderdi.
Vietnam'daki savaşın artması, protestolar tüm ülkeye yayıldı,
Ve birkaç kampüs isyanlarla patladı.

Ohio'daki Kent State Üniversitesi'nde Ulusal Muhafız Dörtünü vurdu ve öldürdü
Beyaz öğrenci protestocular. Mississippi'deki Jackson State'te polis
iki siyah öğrenciyi öldürdü. Kampüs isyanları tırmandı ve düzinelerce kolej
ve üniversiteler geri kalanı için kapılarını kapatmaya zorlandı
Akademik yıl. Bazı Amerikalılar bu cinayetlerin bir
Hükümetin konuşma özgürlüğünün baskılanmasının sonucu, diğerleri inanıyordu
gördüklerini engellemek için bu türden daha fazla eylem gerekli
aşırılık yanlısı protesto. Siyahlar, bunun ölümü olduğunu tekrar fark ettiler
Dört beyaz öğrenci, yaygın öfkeyi ortaya çıkardı. Onlar
Polis ve gardiyanlar tarafından siyahların öldürülmesinin genellikle
kabul edilir veya göz ardı edilir. Liberaller bile sadece olduğuna inanıyorlardı
Beyazlara yönelik baskıcı önlemlerle gerçekten karıştırıldı.

Nixon yönetimi hala politikalarını değiştirmeyi reddettiğinde
Bu şiddetli çatışmalara yanıt, radikaller giderek daha fazla döndü
Terörist şiddet kullanımı. Bombalamalar bir artış içindi
Birkaç yıl ve 1970 yazında daha da fazla
sık. Ancak kuruluşun duvarları hala yuvarlanmadı
aşağı. Panthers üyeleri, S.N.C.C. ve Weathermenler-
Demokratik bir toplum için öğrencilerin sol kanadı-genel olarak
Bu terörizmin çoğundan sorumlu olduğu düşünülüyordu. Miting yerine
Radikal solun nedenine yeni destekçiler, sadece terörizmleri
diğer ılımlıları ve radikalleri yabancılaştırmaya hizmet etti. Şiddete rağmen
Bu sol saçak arttı, sayıları azaldı ve
Bu nedenle terörist saçak taktiklerini yeniden değerlendirmeye başladı ve
Bütün durum.

Şubat 1971'de Güney Vietnam Ordusu Laos'a geçti
Ağır Amerikan hava desteği ile ülke çapında kampüsler kaldı
sessizlik. Aynı zamanda, Kara Panterlerden Bobby Seale
bir cinayetin katıldığı iddia edildiği için yargılanan
Eski-Panther, sadece bir avuç seyirci katıldı.
duruşma. Bir yıl önce başka bir Panther'in yargılanması için
Aynı suça katılım iddia, New Haven, Connecticut,
kitlesel bir protesto ile doruğa ulaşan bir dizi gösteri yaşadı
On beş bin kişinin toplantısı.

1971'in başlarında terörizm, şiddetli yüzleşme ve barışçıl protestolar
önemli ölçüde solmuştu. Kötümserlik, sinizm ve umutsuzluk
yaygın ve birçok değişim savunucusu tarafından felç olmuştu
boşluk, ancak ne siyah ne de beyaz protestocular
statüko. Her iki grup da tutumlarını yeniden düşünüyordu. Kullanmak yerine
kitle iletişim araçları kapsamına sahip büyük kampanyalar, hareket onu değiştirmişti.
Rutin, günlük destek organizasyonuna vurgu. 1966'da
Siyah güç hareketi güçten daha fazla retorik içeriyordu. 1971'de
hala yaşıyordu, ama siyahlar pratik yollarla çalışıyordu, sınırlandırıyordu
kendileri uygulanabilir hedeflere. Afro-Amerikan topluluğu
ekonomik oluşturmak için sessizce topluluk kuruluşları oluşturmak ve
Gelecek için gerekli siyasi temeller.  Kitlesel protestolar ve
Radikal sloganlar, dünya çapında dikkat çekseler bile,
güç ilişkilerini değiştirmek için yeterli kas.  Afro-Amerikalılar, o zaman,
Onların
teoriler uygulamaya. Epilog


Tarihin incelenmesi anlayışa ne tür bilgiler getirebilir ve
Amerikan ırksal durumunun çözümü? Nasıl bilgisi olabilir
Dünün etkinlikleri yarının kararlarıyla yüzleşmemize yardımcı oluyor mu? Gerçek şu ki,
Bilmesek de bilmesek de, geçmişin her zaman bizimle ve yapışıyor
Bir pelerin gibi bize sıkıca. Ya tanıma seçeneğimiz var
ve onunla yapıcı bir şekilde uğraşmak ya da görmezden gelmek ve içinde kalmak
esaret.

Amerikan köle sisteminin mirası hala hayatımızın bir parçası.
Beyaz üstünlük ve siyah aşağılık ırksal tutumları
Amerikan kültürel ikliminin ayrılmaz bir kısmı ve hala bir parçası
Hepimiz soluyor. Siyah ve beyaz tüm Amerikalılar nefes alıyor ve
Kabul ettiğimizden daha fazla ırkçılığı asimile edin. Hala olduğumuzu inkar etmek
Bununla birlikte, önyargı ile enfekte olmuş, yaratıcı bir şekilde başa çıkmamıza yardımcı olmaz.
BT. Gururla giyilebilen siyah bir kimlik yaratma dürtüsü ve
Bağımsız Afrika uluslarının ortaya çıkışı zaten bir
Amerikan ırksal stereotiplerini değiştirmede önemli etki.

Tarih, nasıl sosyal olduğunu anlamakla ilgili disiplinlerden biridir
süreçler çalışır. Bu noktada, Afro-Amerikan tarihinin incelenmesi
Sosyal değişim araçları hakkında belirli bir soruyu gündeme getirir.  Orada
vicdana itiraz yoluyla bunu başarmaya çalışanlar
ve idealizm, diğerleri fiziksel güç kullanımına dönüştü ve orada
Ayrıca ekonomik harekete geçirerek çalışanlar olmuştur ve
siyasi güç.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyah deneyim, bir hayal kırıklığına uğramış
veya vicdan ve idealizmin değeri ile ilgili alaycı
Amerikan ırkçılığı. Ancak bu faktörler tamamen olmamıştır
alakasız. Amerikan demokratik inancı ulusun
Renk bazında kalıcı bir yasal kast sistemi oluşturmak.  Yasal olarak
yapı, Jim Crow bir asırdan az sürdü ve
Derin Güney. İdealizm Amerika'nın dinlenmesini imkansız hale getirdi
Irkçı politikalarını takip ederken rahatça.

Şiddet, sinirli ve öfkeli için cazip bir tekniktir. Aslında,
Genellikle hızlı sosyal değişime eşlik etti, ancak genellikle bir
Toplumda güç ilişkilerinin değiştirilmesinin bir yan ürünü
değişimin kendisi. Şiddete güvenmek devrimci bir tür
Romantizm, diğer daha temel sosyal türlerine baştan çıkarıcı bir kısayol
güç. Kara Panterlerin tarihi bir örnek gibi görünüyor
Bu nokta. Şiddete itirazları,
Hızlı sonuçlar için istekli. Parti çok fazla tanıtım kazanmasına rağmen,
Ve bazı mahallelerde çok fazla alkış aldı, hızlı olma arzusu
Başarı, sağlam, kitlesel bir taban inşa etmesini engelledi.  Görünüşe göre liderleri
şiddetin bu tür seferberliği gereksiz kıldığına inanıyordu. Onun
tanıtım ve hızlı başarılar yüzeyseldi ve başaramadı
Temel Sosyal Dönüşüm. 19 Mayıs 1971 Çarşamba, Huey Newton,
Kara Panter Savunma Bakanı, Panterlerin
Polisle yüzleşmede yanlış: "Tek aldığımız bir savaştı ve bir sürü
kan döküldü. "
kilise ve insanların olmadan bir şeyleri değiştirebileceklerini düşünerek
onları değiştirmek:

"Devrimci kültistler tarafından yürürlüğe girmeye çalıştıkları için eleştirileceğiz
aşamalara göre değiş, ama yapmak istediğimiz her şeyi yapmak için sadece geçmeliyiz
Gelişimin tüm aşamaları. A'dan Z'ye atlayamayız
düşünce."

Tarih boyunca neredeyse tüm sosyal dönüşümler sonuç olmuştur
temel güç ilişkilerindeki vardiyaların. Siyasi inşa etme girişimi
ve siyah topluluk içinde ülke çapında ekonomik güç bir
nispeten yeni fenomen. Yeniden yapılandırma bunu daha önce yapmaya çalışmıştı,
Ancak test edilmeden önce yok edildi.  Neredeyse tüm diğer siyah
Ekonomik ve politik katılım büyük beyaza bağlıdır
Destek. Bu, Booker T.'nin politikalarının her ikisi de doğruydu. Washington ve
sivil haklar hareketi. Aslında, bu beyaza güvenmek anlamına geliyordu
Güç ve beyaz vicdan. Siyah gururun yeni ruhu ve
Yeni oy hakları ile birlikte kendine güven zaten yarattı
Birçok kuzey şehirde ve kısımda siyah siyasi gücün cepleri
Kırsal Güney. Ayrıca Kongreye de yansıyor
Daha fazla siyahın seçilmesi ve Siyah Kafa Yaratılmasıyla,
Şu anda on üç siyah kongre üyesinden oluşmaktadır. Gönderdikten sonra
Başkan Nixon'a olan taleplerinin listesi, sözcüsü, temsilcisi
William Clay, D-Mo. Dedi:

"Bunda siyah kurtuluş mücadelesinin tonunu belirleyeceğiz.
ülke .... bu ülkedeki siyah insanların kalıcı arkadaşı yok, hayır
Daimi düşmanlar, sadece kalıcı çıkarlar .... sanırım ulaştık
Kütleden tamamen vazgeçtiğimiz Siyah Amerika'da nokta
Gösteri, oturma ve boykotlar. Temel sonuca vardık
Amerika'nın vicdanı olmadığını. Hala ne için hitap eden herkes
Bir vicdanın aptal ya da sinirli olduğunu düşünmek. Tek mümkün
Bu ülkedeki herkes için eşit hakların elde edilmesi için bir cadde
siyasi gücün eforu yoluyla. Gerçek gücümüz var ve hatta
Tarihte sahip olduğumuzdan daha fazla potansiyel güç. "

Temsilci kilin sürdürdüğü gibi, bir
Vicdan'a itiraz acımasızca yetersiz bulundu. Tatil
fiziksel güç çok sık takip edilmedi ve varken
ara sıra kullanıldı. Başarılı olmak için, açıkça kendi türünü gerektirir
Kalıcı sonuçlar getirmek için kitle gücü tabanı. Orijinalin yaratılması
1966'da vaaz edilen siyah siyasi güç sadece elde ediliyor
Şimdi. Zaten önemli yerel sonuçlar elde etti. Siyah
Caucus, daha geniş ulusal etki vaat ediyor.  Beyaz'a güvenmek
Vicdanlar saf olduğu kanıtlanmıştır. Hızlı sonuçlar için terörizme bakmak
sadece tanıtım ve kan dökülmesine yol açtı.  Gerçek siyasi inşa etmek
Ancak güç şimdi sonuç üretiyor ve daha fazlasını yaratmayı vaat ediyor
yakın gelecekte sosyal dönüşüm.









Norman Coombs tarafından Amerika'daki Gutenberg'in Siyah Deneyimi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK EXPERIENCE IN AMERICA ***

***** This file should be named 67.txt or 67.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/67/



Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
