*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sidonia the Sorceress V1
Yazar: William Meinhold
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sidonia the Sorceress V1, by William Meinhold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sidonia the Sorceress V1

Author: William Meinhold

Posting Date: June 16, 2013 [EBook #6700]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIDONIA THE SORCERESS V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, CWRU Koruma
Departmanı Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir

BÜYÜCÜ SİDONYA

POMERANYA'NIN HÜKÜMDAR DÜKLÜK EVİNİNİN
SÖYLENEN YIKICISI

LADY WILDE TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

MARY SCHWEIDLER

KEHRİBAR CADI

TARAFINDAN

İLAHİYAT DOKTORU WILLIAM MEINHOLD

İKİ CİLTTE CİLT I.

1894

ALMANCA BASKISININ İTHAFINA GİDİLMİŞTİR.

MUHTEŞEM

_LADY LUCY DUFF GORDON'A,_

GENÇ VE YETENEKLİ

ÇEVİRMEN

"KEHRİBAR CADI",_

BU ESER SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ

Bildiğimiz tüm büyücülük davaları arasında, çok azı
Pomeranya'nın Leydi Rahibesi Sidonia von Bork'unki kadar büyük bir üne kavuşmuştur.
Büyüleriyle birçok ailede, özellikle de eski Pomeranya hanedanında kısırlığa neden olmakla
ve ayrıca o hanedanın en asil çocuklarını erken ve erken bir ölümle yok etmekle suçlanmıştı. Brandenburg ve Saksonya Prensi'nin ve yerleşik Pomeranya soylularının
arabuluculuklarına ve ricalarına rağmen, 19 Ağustos 1620'de bu suçlar nedeniyle Stettin'deki kamusal darağacında alenen idam edildi; kendisine verilen tek iyilik, önce başının kesilmesine ve sonra yakılmasına izin verilmesiydi.

Bu korkunç örnek öyle bir dehşet paniğine neden oldu ki,
çağdaş yazarlar onun adını anmaya bile cesaret edemiyorlardı ve
o zaman bile, sadece baş harflerini vererek. Bu hoşgörü kısmen, o zamanlar olduğu gibi şimdi de ülkenin en seçkin ve zengin ailelerinden biri olan Von Borks'un kadim ailesine duyulan saygıdan ve ayrıca, Büyücü'nün gençliğinde genç Dük Ernest Louis von Pommern-Wolgast'la çok yakın ve şefkatli bir ilişki içinde olması nedeniyle, hüküm süren dük ailesini gücendirme korkusundan kaynaklanıyordu.

Bu nedenler, o çağda kötü olanın sevgililerinin içinde bulunduğu tiksinti ve nefreti bilen herkes için yeterince anlaşılır olacaktır, öyle ki işkencede bile bu konulara neredeyse hiç değinilmemiştir. Sidonia davasının ilk kamuya açık, yargısal, ancak bağlantısız anlatımını, Daehnert Pomeranya Kütüphanesi'nde, dördüncü cilt, 7. madde, 1755 yılının Temmuz sayısında buluyoruz.

Daehnert burada, 241. sayfada, tanıkların ifadelerini içeren 302'den 1080'e kadar olan sayıların kendi zamanına kadar mevcut olmadığını, ancak Stargard yakınlarındaki Pansin'de Justus Sagebaum adlı bir rahibin bunları elinde tuttuğunu iddia ettiğini ve buna göre, yukarıda adı geçen derginin beşinci cildinde (4. madde, Nisan 1756), bunlardan bazı çok önemli alıntılar göründüğünü kabul ediyor.

Ancak, kayıtlar yaklaşık bir asır boyunca tekrar ortadan kayboldu, ta ki Barthold kısa bir süre önce [Dipnot:
"Rugen ve Pomeranya Tarihi", cilt iv. s. 486.] onları sonunda Berlin Kütüphanesi'nde keşfettiğini; ancak Daehnert'ten alıntı yapan Schwalenberg'e göre, hangisi olduğunu söylemiyor, çünkü _Protocollum
Jodoci Neumarks_, sözde _Acta Lothmanni_ ve _Adami Moesters_'ınki olmak üzere iki veya üç farklı kopya mevcuttu ve bunlar en önemli konularda birbirleriyle çelişiyordu. Sidonia'mın tarihini yukarıda adı geçen kaynaklardan birinden mi, yoksa tamamen yeni bir kaynaktan mı, yoksa en sonunda yalnızca en uzun süredir bilinen kaynaktan mı çıkardığımı kararsız bırakacağım.

"Amber Cadısı"nın uyandırdığı, birçoğunun bunun sadece uydurulmuş bir tarih olduğunu iddia ettiği, ancak ben onlara bunun basit bir kurgu olduğunu defalarca garanti etmeme rağmen, Sidonia'nın tarih mi yoksa kurgu mu olduğunu burada açıkça belirtmezsem beni affedin. Malzemenin ve biçimsel içeriklerin doğruluğu, adlandırdığım otoritelere başvurarak herkes tarafından test edilebilir;
ve bunlarla bağlantılı olarak, okuyucunun eski moda yazım tarzının sonucu olarak göze ve kulağa gelebilecek herhangi bir zorluktan
kurtulmak için, imlayı modernize ettiğimi ve ifadelerin dilbilgisi ve yapısını düzelttiğimi belirtmeliyim. Ve son olarak, her partiden tüm adil düşünürlerin, burada ve orada Hristiyanlığa dair doğaüstü görüşlerimi ortaya koyduğum için beni affedeceklerine inanıyorum. Bir adamın felsefi yazılarında ortaya koyduğu ilkeler,
genel olarak sadece kendi partisi tarafından okunur, rakiplerininkiler tarafından değil. Bir Rasyonalist, bir Doğaüstücü'nün kitabından, bu sonuncusunun bir Işık Dostu'nun kitabından kaçtığı kadar hızlı kaçacaktır. Ancak görüşlerimi ayrı bir ciltte yayınlamak yerine benimsediğim şekilde sunarak, tüm tarafların bunları incelemeye ikna edileceğini ve birçoğunun yalnızca özel ilgilerine değer
olanları değil, aynı zamanda derin ve ciddi
düşünme için önemli olanları bulacağını umuyorum.

Şimdi Sidonia'nın mevcut portreleri hakkında bir açıklama yapmalıyım.

Bildiğim kadarıyla, bunlardan üçü (sayısız taslağın yanı sıra)
vardır, biri Stettin'de, diğeri Aşağı Pomeranya kasabası Plathe'de ve üçüncüsü Regenwalde yakınlarındaki Stargard'da, Kont von Bork'un şatosunda. Ben sadece sonuncusunu tanıyorum ve birçok kişiyle birlikte bunun tek orijinal olduğunu düşünüyorum.

Sidonia burada olgun güzelliğinin zirvesinde temsil ediliyor - neredeyse altın sarısı saçlarının üzerine altın bir file çekilmiş ve boynu, kolları ve elleri mücevherlerle bolca kaplı. Parlak mor korsajı pahalı kürkle süslenmiş ve cübbesi masmavi kadifeden. Elinde kahverengi deriden bir tür kabarık saç taşıyor, en zarif form ve bitişte. Gözleri ve ağzı, büyük güzelliklerine rağmen hoş değil - özellikle ağızda soğuk bir kötülük ifadesi keşfedilebilir.

Resim güzel bir şekilde yapılmış ve belli ki Louis Kranach okulundan.

Bu formun hemen arkasında, Sidonia'nın omzunun üzerinden bakan, korkunç bir hayalet gibi (çok şiirsel bir fikir) başka bir tane daha var, çünkü bu hayalet Sidonia'nın kendisi bir Büyücü olarak resmedilmiş.
Uzun yıllar sonra, daha önce de söylediğim gibi Kranach okuluna ait olan gençlik portresine eklenmiş olmalı, oysa ikinci figür açıkça Rubens okulunu tasvir ediyor. Bu korkutucu derecede karakteristik bir resimdir ve
hiçbir hayal gücü bundan daha ürpertici derecede korkunç bir karşıtlık hayal edemez.
Büyücü, siyah çizgili beyaz ölüm giysileri içindedir; ve ince beyaz buklelerinin etrafında altınla benekli dar bir siyah kadife bant vardır. Elinde bir tür
iş sepeti vardır, ancak en basit işçilik ve biçimdedir.

Diğer portreler hakkında kendi kişisel incelememden konuşamam; Ancak, erişebildiğim çizimlere bakılırsa, sadece kostüm olarak değil, aynı zamanda yüz ifadesinin karakteri olarak da, daha önce tarif ettiğimden tamamen farklı görünüyorlar; şüphesiz ki orijinal olmalı, sadece Sidonia'nın yaşadığı döneme en yakın olan resim okulunun tüm özelliklerini taşıması nedeniyle değil, aynı zamanda resmin arkasında, kararmış renginde, harflerin biçiminde ve kullanılan ifadelerde belirgin yaş izleri gösteren bir yazıt taşıyan bir kağıt parçası bulunması nedeniyle de. Yazıt şu şekildedir:--

"Bu Sidonia von Bork, gençliğinde Pomeranya'nın en güzel ve en zengin kızıydı. Ebeveynlerinden birçok mülk miras aldı ve böylece kendi başına neredeyse bir ilçenin sahibi oldu. Böylece gururu arttı ve onunla evlenmek isteyen birçok asil beyefendi, tek başına bir kont veya prensin ona layık olabileceğini düşündüğü için, küçümsemeyle reddedildi. Bu sebeplerden dolayı, yedi genç prensten birini
sevgisine
kazanma umuduyla sık sık Dük'ün sarayına katıldı. Sonunda başarılı oldu; yaklaşık yirmi yaşında ve Pomeranya'nın en yakışıklı genci olan Dük Ernest Louis von Wolgast, sevgilisi oldu ve hatta ona evlenme sözü verdi. Bu eşitsiz ittifak ihtimalinden hoşnut olmayan Stettin prensleri, onu, tüm Almanya'nın en güzel prensesi olan
Brunswick Prensesi Hedwig'in
portresi aracılığıyla Sidonia'yı terk etmeye ikna etmeselerdi, bu sözü sadakatle yerine getirecekti. Sidonia bunun üzerine öyle bir umutsuzluğa düştü ki, evliliği sonsuza dek reddetmeye ve hayatının geri kalanını Marienfliess manastırına gömmeye karar verdi ve öyle de yaptı. Fakat Stettin prensleri tarafından kendisine yapılan haksızlık yüreğinde ağır bir yüktü ve intikam arzusu yıllar geçtikçe arttı; ayrıca, İncil'i okumak yerine, özel saatlerini Amadis'i inceleyerek geçirdi ve burada terk edilmiş kızların sahte sevgililerinden büyü yoluyla nasıl intikam aldıklarına dair birçok örnek buldu. Böylece sonunda Şeytan'ın ayartmalarına boyun eğdi ve birkaç yıl sonra yaşlı bir kadından büyücülüğün sırlarını öğrendi. Bu kutsal olmayan bilgi ve diğer birkaç kötü eylem sayesinde, tüm prenslik soyunu öyle büyüledi ki, her biri genç bir eşle evli olan altı genç prens çocuksuz kaldı; ancak Dük Francis 1618'de düklüğe geçene kadar kamuoyuna duyurulmadı. Cadılara karşı acımasız bir düşmandı; ülkedeki her şey büyük bir titizlikle arandı ve yakıldı ve oybirliğiyle Marienfliess Rahibesi olarak adlandırıldı
[Dipnot: Sidonia bu onura asla erişemedi, ancak Micraelius
ve diğerleri ona bu unvanı verdi.] işkencede, Dük'ün emriyle Stettin'e getirildi ve burada büyücülüklerinin prenslik ırkına yaptığı tüm kötülükleri özgürce itiraf etti.

"Dük, diğer prensleri yasaktan kurtarırsa hayatını ve affını vaat etti; ancak cevabı, büyüyü bir asma kilide
kapattığını ve denize attığını ve şeytana asma kilidi tekrar ona geri verip veremeyeceğini sorduğunda, şeytanın 'Hayır; bu ona yasaktı' diye cevap vermesiydi; ki herkes Tanrı'nın kaderinin bu konuda olduğunu
algılayabilir.

"Ve böylece, tüm komşu mahkemelerin
aracılığına rağmen, Sidonia Stettin'deki
darağacına getirildi, orada başı kesildi ve sonra yakıldı.

"Prens, ölümünden önce,
yaşlılığı ve hapishane kıyafetiyle, gençliğinin baharında onu temsil eden
resmin arkasına onun portresinin yapılmasını emretti. Ölümünden sonra, son Dük olan Bogislaff XIV., bu resmi, kocası da Büyücü tarafından öldürülen büyükanneme verdi.
Babam resmi ondan,
ben de ondan, burada yazılı olan hikayeyle birlikte aldık.

"HENRY GUSTAVUS SCHWALENBERG."

[Dipnot: Bu "Yazıt"ın tarzı, önceki yüzyılın başında yazıldığını kanıtlıyor,
ama ilk olarak Daehnert tarafından fark edildi.
Bir arkadaşımın nezaketi sayesinde, onun versiyonunu Stargord'daki orijinaliyle karşılaştırdım,
ve bana transkripsiyonun tamamen doğru olduğunu söyledi, ama
yanılmış olabilir mi? Çünkü Horst (Magic Library, cilt ii. s. 246),
sonucu şöyle veriyor: "Babamın bunu aldım ve ben
ondan, tam olarak H. G. Schwalenberg tarafından burada verilen hikayeyle birlikte." Arkadaşımın gözünden kaçmış olması gereken bu okumayla,
bu pasaj farklı bir anlam kazanıyor; son okumada, "ben"in, hikayeyi Schwalenberg'in Pomeranya Dükleri tarihi
adlı eserinden alan bir Bork olduğu ortaya çıktı; bu eser yalnızca el yazması olarak mevcuttur ve erişimim yoktur; ancak
ilk okumayı kabul edersek, o zaman yazar bir Schwalenberg olmalıdır. "Büyükanne" bile konuyu açıklığa kavuşturmayacak,
çünkü Sidonia, işkenceye maruz kaldığında, yedinci soruda, Doktor Schwalenberg'in ölümüne neden olduğunu itiraf etti (o zamanlar Stettin'de danışmandı) ve on birinci soruda, kardeşinin oğlu Otto Bork'un da onun aracılığıyla öldüğünü söyledi. Peki, bu "ben" kimdir?
Gördüğümüz kadarıyla, Sidonia'nın resmi bile gizemler barındırıyor.

Bence yazar Schwalenberg'di ve Horst, versiyonunu Paulis'in "Genel Pomeranya Tarihi", cilt iv, sayfa 396'dan almış gibi görünüyor, Daehnert'in orijinalinden değil.

Çünkü o erken dönemde resim bir Bork'un elinde değildi, birçok yazarın pasajlarının da tanıklık ettiği gibi, Schillersdorf'taki Kont von Mellin'e aitti. Bu, geleneği içeren ancak çok daha modern görünümlü olan
başka bir kağıtla doğrulanmıştır; bu kağıtta, resmin ardışık mirasçılar tarafından önce Schillersdorf'tan Stargord'a, oradan Heinrichsberg'e (bu isimde Pomerania'da üç kasaba vardır) ve son olarak Heinrichsberg'den 1834 yılında son mirasçı tarafından ikinci kez Stargord'a taşındığı belirtilmektedir.

Bu Schillersdorf, Oder üzerinde Gartz ve Stettin arasında yer almaktadır.
WILLIAM MEINHOLD.]

DR. THEODORE PLOENNIES'İN

SON POMERANYA DÜKÜ OLAN ON DÖRDÜNCÜ BOGISLAFF'A MEKTUPLARI.

EN ÜSTÜN PRENS VE LÜTFÜYLE EFENDİM,--Sakin Prens, Majesteleri, geçmiş yıllarda bana tüm Pomerania'yı gezmem için bir görev verdi ve eğer bana kötü şöhretli ve lanetli cadı Sidonia von Bork hakkında kesin "bilgi" verebilecek kişilerle karşılaşırsam, söyledikleri her şeyi dikkatlice yazmamı ve daha sonra Majesteleri için _connexum_'a getirmemi söyledi. Mübarek hafızalı Dük Francis'in, bu kadının lanetli eylemlerinin kamuoyuna açıklanmasına veya itirafının
zorla rafa kaldırılmasına asla izin vermeyeceği, prenslik evinde skandal yaratacağından korktuğu iyi bilinir.
Ancak, Sakin Majesteleri konuya farklı baktı ve herkesin, özellikle de prenslerin, tarihin berrak aynasına bakmasının ve orada ırklarının kusurlarını ve
aptallıklarını görmesinin iyi olduğunu söyledi. Bu nedenle burada hiçbir gerçek atlanmamalıdır.

Bu tür prens emirlerine itaatkar olduğumu kanıtladım,
iyi veya kötü olsun, tüm bilgileri topladım ve
hiçbir şeyi gizlemedim. Ancak bunları bana anlatanların çoğunluğu gözyaşlarından konuşamadı, çünkü Majestelerinin sadık hizmetkarı olarak Pomeranya'nın her yerinde seyahat ettiğim her yerde, yaşlı ve genç, zengin ve fakirden, bu iğrenç büyücünün, Şeytani kötülükten dolayı, feodal mülkiyetle, diğer Alman prensleri gibi, ancak kendi haklarıyla, mutlak efendiler olarak, beş yüz yıldır topraklarını elinde tutan bu seçkin ırkı yok ettiğine dair ağıtlar dışında hiçbir şey duyulmuyordu ve yirmi yıl boyunca beş iyi prensin elindeymiş gibi görünse de, anlaşılmaz Tanrı'nın izniyle, şimdi eriyip gitti ve Majesteleri ırkının sonuncusu olarak kaldı ve önümüzde bunun asla geri getirileceğine dair hiçbir umut yok, ancak Majesteleri (Tanrı bize merhamet etsin!) ile birlikte tamamen yok olacak ve sonsuza dek. "Yazıklar olsun bize, nasıl günah işledik!" (Ağıt, ayet 16). [Dipnot: Duke Bogislaff'ın kenar notu
XIV.-"In tuas manus commendo spiritum meum, quia tu me redemisti
fide deus,"]

Bu yüzden merhametli Tanrı'ya dua ediyorum ki, beni bu gözyaşı vadisinden Majesteleri'nin önünden alsın ki, Majesteleri'nin veya zavallı vatanımın
son saatini görmeyeyim.
Bu şeylere tanık olmaktansa, bin kat daha çok
mezarımda sessizce yatmayı tercih ederim.

İÇERİK

SIDONIA BÜYÜCÜ.

KİTAP I.

_SIDONIA'NIN WOLGAST DÜKAL SARAYI'NA KABULÜNDEN
SÜRGÜNE KADAR._

BÖLÜM I.

Sidonia'nın eğitimi hakkında.

BÖLÜM II.

Stramahl'deki ayı avı ve orada yaşanan garip olaylar hakkında.

BÖLÜM III. Otto von Bork'un damadı Vidante von Meseritz'in hürmetini nasıl kabul ettiği--Ve gelin ve damadın daha sonra şapele nasıl ilerlediği--Madde, düğün şöleninde
ne gibi garip şeyler oldu.

BÖLÜM IV.

Sidonia'nın Wolgast'taki saraya nasıl geldiği ve orada
başına daha sonra neler geldiği.

BÖLÜM V.

Sidonia Tanrı'nın Sözü hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak bunu Wolgast'ın genç Prensi'nden
öğrenmeye çalışıyor.

BÖLÜM VI.

Genç Prens'in annesi Düşes'e Sidonia lehine nasıl bir dilekçe hazırladığı--Madde, Laplander'ın sihirli davuluyla yaptığı garip işler.

BÖLÜM VII.

Ulrich von Schwerin'in eşini nasıl gömdüğü ve Doktor Gerschovius'un onu Tanrı'nın Sözüyle
nasıl rahatlattığı.

BÖLÜM VIII.

Sidonia'nın evcil geyiğe nasıl bindiği ve bundan kaynaklanan kötü sonuçların neler olduğu.

IX. BÖLÜM.

Sidonia'nın genç Prens'in sözünü nasıl bozduğu--Madde, Clara von Dewitz'in onu kötü yollarından
nasıl boşuna döndürmeye çalıştığı.

X. BÖLÜM.

Sidonia'nın aşk iksirlerinin sırrını öğrenmek istemesi, ancak Clara ve genç Prens tarafından
engellenmesi.

XI. BÖLÜM.

Sidonia'nın Dr. Gerschovius'un din dersini nasıl tekrarladığı ve genç Casimir'i
nasıl saf kötü niyetliliğinden dolayı kırbaçladığı.

XII. BÖLÜM.

Appelmann'ın üçkağıtçılığı--Madde, Majestelerinin doğum gününün nasıl kutlandığı ve Sidonia'nın dansa nasıl katılmayı başardığı ve bunun
yarattığı kargaşa.

XIII. BÖLÜM.

Sidonia'nın Stettin'e nasıl gönderildiği--Madde, genç lordun tehlikeli
hastalığı ve bunun sonucunda neler olduğu.

BÖLÜM XIV.

Stettin Dükü Barnim ve Otto Bork'un Sidonia'ya Wolgast'a nasıl eşlik ettiği.

BÖLÜM XV.

Büyük savaş ve genç Dük ile Sidonia'nın orada
neler kararlaştırdığı.

BÖLÜM XVI.

Hayaletin kaleyi nasıl rahatsız etmeye devam ettiği ve onun cüretkar
davranışı--Madde, genç lordun nasıl gücünü yeniden kazandığı ve
Crummyn'i ziyaret edebildiği ve orada başına gelenler.

BÖLÜM XVII.

Ulrich'in öğütleri--Madde, Clara von Dewitz'in hayaletin
izine nasıl rastladığı.

BÖLÜM XVIII.

Sidonia'nın korkunç kötülüğünün nasıl belirginleştiği; ve bunun sonucunda nasıl
Wolgast'ın düklük sarayından
aşağılık bir şekilde sürgün edildiği.

KİTAP II.

_SIDONIA'NIN WOLGAST DÜKLÜK SAHNESİNDEN SÜRÜLMESİNDEN
MARIENFLIESS MANASTIRINA KABUL EDİLMESİNE KADAR._

BÖLÜM I.

Otto Bork ile Stargardians arasındaki kavga,
Otto Bork'un Jena'dan vergi talep etmesine neden oldu.

BÖLÜM II.

Otto von Bork'un Stargardians'tan Jena vergilerini nasıl talep ettiği ve
burgomaster Jacob Appelmann'ın onu nasıl esir alıp
Kızıldeniz'e nasıl hapsettiği.

BÖLÜM III.

Otto Bork'un korkunç intiharı--Madde, Sidonia ve Johann
Appelmann'ın burgomaster'ın önüne nasıl getirildiği.

BÖLÜM IV.

Sidonia'nın Claude Uckermann ile tekrar nasıl karşılaştığı ve onunla evlenmek için nasıl yalvardığı--Madde, ne cevap verdiği ve benim lütufkar Stettin Lordumun onu nasıl
kabul ettiği.

BÖLÜM V.

Bu arada Wolgast'ta nasıl devam ettikleri--Madde, Wollin'deki Diyet hakkında
ve orada neler olduğu.

BÖLÜM VI.

Sidonia'nın damat Johann Appelmann ile tekrar nasıl bulunduğu.

BÖLÜM VII.

Pomeranya topraklarındaki sıkıntı hakkında--Madde, Sidonia ve Johann
Appelmann'ın Stargard civarındaki haydutlara nasıl katılmaya karar verdiği.

BÖLÜM VIII.

Johann ve Sidonia'nın Alten Damm'da nasıl bir maceraya atıldıkları--Madde, haydut çetesi tarafından
karşılanmaları hakkında.

BÖLÜM IX.

Majesteleri, Dük Barnim'in yaşlı olanının,
Marienfliess--Item'de nasıl bir seyyar satıcılık yaptığı, Zachan'daki utanç verici soygun ve
belediye başkanı Appelmann'ın terk edilmiş oğluna nasıl itiraz ettiği.

BÖLÜM X.

Soyguncuların Uckermann ormanında Prens Ernest ve gelinine nasıl saldırdığı ve Marcus Bork ile Dinnies Kleist'ın onları nasıl kurtardığı.

BÖLÜM XI.

Mutzelburg--Item'deki elçilerin, değirmenci Konnemann'ın nasıl keşfedildiği ve Dinnies Kleist tarafından soyguncu mağarasına nasıl rehberlik etmesi gerektiği, orada çingene annenin şeytani büyüsü sayesinde tüm kadınların görünüşte ölü yattığı
anlatılıyor.

BÖLÜM XII. Marienfliess'teki köylülerin bir cadıyı yakmak istemeleri, ancak cadıda eski bir tanıdık olan Wolde Albrechts adlı kızı keşfeden Johann Appelmann ve Sidonia tarafından engellenmeleri.

BÖLÜM XIII.

Sınır delikanlılarıyla macera ve onlardan birinin aynı gece Johann Appelmann'ı Daber kalesine kabul edeceğine dair söz vermesi - Kaledeki misafirler arasında neler yaşandığına dair madde.

BÖLÜM XIV.

Sahtekar Appelmann'ın Huzurlu Eminence Dük Johann'ı boğazından nasıl yakaladığı ve Majesteleri ve tüm kalenin Marcus Bork ve genç gelini Clara tarafından nasıl kurtarıldığı; ayrıca Sidonia'nın sonunda nasıl esir alındığı.

BÖLÜM XV.

Sidonia'nın Saatzig şatosunda kendini nasıl küçük düşürdüğü ve
Clara'nın sevgili kocasının mahkemeler konusunda Wollin'deki Diyet'e katılmak için onu terk ettiğinde verdiği emirleri nasıl unuttuğu--Madde, Sakin Prens Dük Johann Frederick'in saray soytarısını bir sosisle nasıl
başını kestiği.

BÖLÜM XVI.

Sidonia'nın zavallı Clara'yı nasıl tamamen ölü gibi gösterdiği ve Saatzig'de onun cenaze töreni sırasında yaşanan büyük yas, Sidonia tabutunun üzerinde dans ederken
109. mezmur--Madde, vaaz ve kilisenin sunağından kötü bir günahkara verilen
anatema'yı söylerken.

BÖLÜM XVII.

Sidonia'nın kurtlar tarafından Rehewinkel'e nasıl kovalandığı ve
gece ikinci kez birlikte gittiği
han Johann Appelmann'ı nasıl tekrar bulduğu.

BÖLÜM XVIII.

Bruchhausen'de çok korkutucu bir şekilde yeni bir sayfanın nasıl açıldığı--Yaşlı Appelmann değersiz oğlunu esir alır ve onu tövbeye teşvik eder--Johann'ın harikulade dönüşümü,
ve ertesi sabah kilise bahçesinde idam edilmesi, Sidonia'nın orada
bulunması.

BÖLÜM XIX.

Sidonia'nın otuz yıl boyunca ortadan kaybolması--Madde, genç
Prenses Elizabeth Magdalene'in bir şeytan tarafından nasıl ele geçirildiği ve babası Ernest Ludovicus of Pomerania'nın ani ölümü.

BÖLÜM XX.

Sidonia'nın Marienfliess Manastırı'nda kendini nasıl aşağıladığı--Madde,
Pomerania, Brandenburg ve Mecklenburg Prenslik ve Seçmen Hazretlerinin kızaklarla Wolgast'a nasıl gittiği ve yolculuğun çeşitli
eğlenceleri.

BÖLÜM XXI.

Sidonia'nın buz üzerinde Majesteleri ile nasıl tanıştığı--Madde, Dinnies
Kleist'ın nasıl kafasını kestiği ve Wolgast'ın merhametli efendisinin nasıl
sefil bir şekilde öldüğü.

BÖLÜM XXII.

Onuncu Barnim'in hükümete nasıl geçtiği ve Sidonia'nın
yaban mersini toplarken onunla nasıl
karşılaştığı--Madde, Majesteleri'nin cenazesindeki
doğal olmayan cadı fırtınası ve Dük Casimir'in
sonuç olarak onun yerine geçmeyi nasıl reddettiği.

BÖLÜM XXIII.

Dük Bogislaff XIII. düklüğün hükümetini kabul eder ve
Sidonia'ya sonunda uzun zamandır arzuladığı praebenda'yı verir--Madde, Marienfliess manastırına
varışı.

KİTAP III.

_SIDONIA'NIN MARIENFLIESS'TEKİ MANASTIRA KABULÜNDEN
19 AĞUSTOS 1620'DE İDAM EDİLMESİNE KADAR._

BÖLÜM I.

Başrahibe Dorothea Stettin'in Sidonia'yı ziyaret edip onun erdemini nasıl övdüğü - Sidonia'nın sütçü kadınla kavgası ve
kendisi şerif Eggert Sparling'i bir süpürge sopasıyla nasıl dövdüğü.

BÖLÜM II.

Sidonia'nın başrahibe Magdalena von Petersdorf'u nasıl ziyaret ettiği ve
isteklerini nasıl açıkladığı, ancak manastırın papazı David Ludeck'i görünce
başka şeylere nasıl yöneldiği.

BÖLÜM III.

Sidonia rahibi yakalamak için başka bir yol dener, ancak bir
hatayla başarısız olur--Madde, Pomeranya'nın tüm prenslik soyunu büyülediği korkunç büyüsü, böylece, anavatanlarının acısına
kadar, bugün bile kısır kaldılar.

KİTAP I.

SIDONIA'NIN WOLGAST DÜKAL SARAYI'NA KABULÜNDEN
SÜRGÜNE KADAR.

BÜYÜCÜ SİDONIA

BÖLÜM I.

_Sidonia'nın eğitimi hakkında._

Ünlü ve soylu prens ve lord, Bogislaff, Pomeranya'nın on dördüncü Dükü, Cassuben, Wenden ve Rugen Prensi, Guezkow Kontu, Lauenburg ve Butow topraklarının efendisi,
ve benim nazik feodal senyörüm, bana Dr. Theodore
Ploennies, eskiden düklük sarayında icra memuru olarak, dünyaca ünlü büyücü Sidonia von Bork hakkında bilgi edinmek için
tüm topraklarda arama yapmak ve bunları bir kitaba yazmak için, _Visitationis Mariae_'den sonra bir Cuma günü erken saatlerde bir hizmetçi eşliğinde Stargard'a doğru yola çıktım, 1629; çünkü, bana göre,
birinin karakteri hakkında adil bir yargıya varmak için, kişinin
erken yaşamının koşullarıyla tanışması gerekir; gelecekteki adam çocukta saklıdır ve her bireyin kendine özgü gelişimi
tamamen eğitimin sonucudur. Sidonia'nın tarihi bunun dikkate değer bir kanıtıdır. Bu nedenle, önce onun erken yıllarının sahnelerini ziyaret ettim; ancak onu tanıyanların neredeyse hepsi çoktan
mezarlarındaydı, çünkü doğumundan bu yana doksan yıl geçmişti. Ancak, Stargard'daki yaşlı hancı, Zabel Wiese, kendisi de çok yaşlıydı (kendisini tüm gezginlere tavsiye edebilirim - Pelzerstrasse'de yaşıyor) bana, doksan iki yaşında yaşlı bir adam olan Dalow'lu yaşlı bekar Claude Uckermann'ın, gençliğinde Sidonia'nın birçok takipçisinden biri olduğu için bana istediğim bilgileri verebilecek tek kişi olduğunu söyledi. Hafızası kesinlikle yaştan
çok uzaklardaydı, yine de hayatının erken döneminde olan her şey, dilindeki Rab'bin Duası kadar tazeydi. Ev sahibim ayrıca, bana kendim de bazı önemli olaylar anlattı, bunlar uygun yerlerinde görünecek.

Bu nedenle, Stargard'dan yarım mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Dalow'a gittim ve Claude Uckermann'ı ziyaret ettim. Onu bacanın köşesinde oturmuş, saçları kar kadar beyaz buldum. "Ne istiyordum? Yabancıları kabul etmek için çok yaşlıydı; oğlu Wedig'in
evine gitmeli ve onu sessizce bırakmalıyım," &c. &c. Ama Majestelerinden ona bir selam getirdiğimi söylediğimde, tavrı değişti ve
ateşin yanındaki sandalyeyi bana doğru itti ve
öncelikle odununu kestiği güzel çam ağaçlarından bahsetmeye başladı - reçineyle doluydular; ve oğlunun, bir yıl
önce, çimenli bataklıkta bir ağacın altında, küçük torununun şimdi taktığı bilezikler ve küpelerle dolu bir demir tencere bulduğundan bahsetti.

Kendini yorduğunda, Majestelerinin asilce yapılmasını emrettiği şeyi ilettim ve bu iğrenç büyücü Sidonia von
Bork hakkında bildiği ve hatırlayabildiği her şeyi anlatmasını rica ettim. Derin bir nefes aldı ve sonra yaklaşık iki
saat boyunca konuşmaya devam etti, bana tüm anılarını hafızasına geldiği gibi anlattı. O zaman anlattıklarını uygun bir sıraya göre düzenledim. Şu şekildeydi:--

Babası Philip Uckermann, Bork ailesine ait bir kasaba olan Stramehl'deki panayıra her katıldığında, şatosunda Otto von Bork'u ziyaret etme alışkanlığındaydı.
Çok zengin olan Bork,
çevredeki tüm genç soylulara
bedava konaklama yeri veriyordu, böylece
panayır devam ederken genelde otuz ila kırk kişi şatosunda toplanıyordu; ancak bir süre sonra babası vicdanı ona daha fazla
görüşmeye izin vermediği için bu ziyaretleri
kesti. Bunun nedeni şuydu. Otto von Bork, Polonya'da ikamet ettiği süre boyunca, heveslilerin
mezhebine katılmıştı,
[Dipnot: Muhtemelen daha sonra Socinians olarak adlandırılan mezhep; çünkü Laelius Socinus'un Polonya'da, Melancthon'un ölümünden önce bile (1560) ders verdiğini ve orada inancını kaybettiğini görüyoruz, tıpkı genç bir kızın onun onurunu kaybetmesi gibi. Yeni görüşlerini gizlemedi, ancak 1560'taki Martinmas fuarında, akşam yemeğinde genç soylulara, Mesih'in diğer insanlar gibi bir insan olduğunu ve yalnızca cehaletin O'nu bir Tanrı'ya yükselttiğini söyledi; bu düşünce, din adamlarının açgözlülüğü ve hırsıyla teşvik edilmişti. Bu nedenle, ikiyüzlü rahiplerin her pazar kendilerine gevezelik ettiği şeylere inanmamalı, yalnızca akıl ve beş duyularının onlara söylediği şeye inanmalı ve sonuç olarak, eğer iradesi olsaydı, her rahibi şeytana göndereceğini söylemeliydiler. Tüm genç soylular sessiz kaldı, ancak Borkların feodal hizmetkarı Claude Zastrow ayağa kalktı (bu onun için kötü bir andı) ve şu cevabı verdi: "En güçlü feodal lord, o zamanlar açgözlülük ve tamahla dolu kutsal havariler miydi, Mesih'in Tanrı olduğunu ilk ilan edenler ve her şeyi O'nun uğruna terk edenler miydi? Yoksa tek bir sözle mallarını satan ve bedelini fakirlere veren ilk Hıristiyanlar mıydı?" Claude daha önce şövalyeyi rahatsız etmişti, şövalye şimdi vasalının ona bu şekilde cevap vermesine öfkeyle kızardı ve şu cevabı verdi: "Eğer
çıkar için vaiz değillerse, en azından aptal adamlardı." Bunun üzerine salonda büyük bir mırıltı yükseldi, ancak daha önce sözü edilen Zastrow susturulmadı ve şöyle cevap verdi: "O halde, on iki aptal havarinin on iki Yunan veya Roma filozofundan on iki kat daha fazla performans göstermesi şaşırtıcıdır. Şövalye, yüzü morarana kadar öfkelenebilir ve masaya vurabilir. Ancak dilini tutması ve anlayışını kullanması daha iyi olur;
sonuçta, beş duyusuyla aldığından başka hiçbir şeye inanmayan bir adamın zekası pek değerli değildir; çünkü
hayvanlar onun eşitiydi, çünkü onlar da duyulardan başka bir kanıt almıyorlardı."

Sonra Otto öfkeyle ayağa kalktı ve ona ne demek istediğini sordu; diğeri şöyle cevap verdi: "İnsanın hayvandan anlayışıyla değil, inancıyla farklı olduğu fikrini ifade etmekten başka bir şey değil, çünkü hayvanların açıkça anlayışları vardı, ancak henüz onlarda hiçbir inanç izi keşfedilmemişti." [Dipnot:
Bu aksiyom, kaba yaratılışa dair tüm fikirleri reddeden ve onların entelektüel faaliyetlerinin her kanıtını anlaşılmaz "içgüdü" kelimesiyle açıklayan modern ontolojiye kesinlikle aykırıdır.
Eskiler, özellikle yeni Platoncular olmak üzere çok farklı görüşlere sahiptiler; bunlardan biri (Porphyry, liber ii. _De
abstinentia_) hayvanların zekası ve dili hakkında büyük ölçüde
işler. Ancak, hayvanlara sadece
anlamayı değil, hatta hissetmeyi bile reddeden ve onları
sadece canlandırılmış makineler olarak
temsil eden Cartesius'tan beri (_De passionib. Pars i. Artic. iv. et
de Methodo,_ No. 5, sayfa 29, &c.), hayvan psikolojisi hakkındaki bu görüşler en zararlı sonuçları üretti; çünkü
duygu değilse bile en azından zeka, tüm hayvanlardan az çok reddedilene kadar sürdürüldüler; ve modern felsefe sonunda, artık eskiden olduğu gibi, insanın bilince erişemediği Tanrı'ya bile zekayı inkar etmeye karar verdi, fakat Tanrı'nın bilinçli, zeki bir varlığa eriştiği insan aracılığıyla ve insan sayesindedir. Zamanımızın bazı filozofları, gerçekten de, hayvanlara Anlayış'ı ve insana Akıl'ı atfedecek kadar küçümseyicidirler.
Ancak bu yeni moda ayrımları anlayamıyorum; çünkü
aynı ruhsal gücü, etki ettiği nesnenin daha yüksek veya daha düşük olmasına göre akıl ve
anlayış olarak ikiye ayırmak bana saçma geliyor; sanki
dünyayı kazıp teleskopu göğe doğrultan aynı el için iki isim benimsemişiz veya ikincisinin birincisinden tamamen farklı bir el olduğunu iddia etmişiz gibi. Hayır. İnsan ve hayvanlar için tek bir anlayış vardır, maddi biçimleri için tek bir ortak öz gibi. Biçim ne kadar mükemmelse, akıl da o kadar mükemmeldir; ve insan ve hayvan akılları sadece insan ve hayvan bedenlerinde dinamik olarak farklıdır.

Ve daha mükemmel biçime sahip hayvanlar arasında bile, anlayış
keşfedilmiş olsa bile, yine de sadece insanda doğaüstü olanla bağlantı kurmanın doğuştan gelen hissi veya _İnanç_ bulunmuştur. Eğer
bu, farklılığın genel işareti olarak _Akıl_ olarak adlandırılırsa,
itiraz edeceğim hiçbir şey yok, sadece kelime genel olarak farklı bir anlam taşır. Fakat _İnanç_ aslında saf Akıldır ve tüm insanlarda bulunur, en düşük batıl inançlarda olduğu kadar en yüksek doğalarda da aynı şekilde mevcuttur. ]

Otto'nun öfkesi artık sınır tanımıyordu ve hançerini çekip kükredi,
"Ne! Küstah herif, feodal lordunu bir hayvana benzetmeye mi cüret ediyorsun?" Ve diğeri kendini savunmak için kılıcını çekmeye vakit bulamadan veya misafirler onu engellemek için herhangi bir şekilde müdahale edemeden, Otto masanın yanında
otururken onu kalbinden bıçakladı. (Bence, Rab İsa için ölmek
kutsanmış bir ölümdü.) Ve böylece çarpık yüz hatları ve elleri ve ayakları acıyla titreyerek yere düştü. Böyle bir ölüm karşısında herkes
dehşetten dilsiz kaldı; ancak şövalye yüksek sesle güldü ve bağırdı, "Ha! Sen aşağılık serf, sana feodal lordunu bir hayvana benzetmeyi öğreteceğim," ve titreyen uzuvlarının üzerinden
geçerek yüzüne tükürdü.

Sonra salonda mırıldanmalar ve fısıltılar arttı ve kapıya en yakın olanlar dışarı fırlayıp atlarına atladılar; ve
sonunda tüm konuklar, hatta yaşlı Uckermann bile kaçtı, kimse Otto Bork ile kavga etmeye cesaret edemedi. Bundan sonra, eski soylular arasında itibarını yitirdi, ki buna pek aldırmıyordu, çünkü zenginliği ve ihtişamı ona her zaman bilgeliğini dinlemeye istekli ve şarabıyla teselli bulan yeterince arkadaş sağlıyordu.

Ve ben, Dr. Theodore Ploennies, yaşlı bekardan, Majestelerinin bu asilzadeyi utanç verici suçundan dolayı cezalandırıp cezalandırmadığını sorduğumda, zenginliğinin ve güçlü nüfuzunun onu koruduğunu söyledi. En azından adaletin altınla kör edildiği fısıldanıyordu; ve konu muhtemelen prense gerçeklerden oldukça farklı bir şekilde anlatılıyordu; Çünkü duydum ki, birkaç yıl
sonra, Majesteleri bu tanrısız şövalyeyi Stramehl'deki kalesinde ziyaret etmiş.

Otto'ya gelince, hiç kimse onda pişmanlık belirtisi görmemiş. Aksine, suçuyla övünüyormuş gibi görünüyormuş ve komşu soylular, güzelliği için taptığı küçük kızı Sidonia'yı sık sık, muhteşem kıyafetlerle toplanmış misafirlere getirdiğini; ve kız topluluğa eğilirken, onun, "Sen kimsin, küçük kızım?" dediğini anlattılar. Sonra, annesinden öğrendiği selamlaşmaları
keser ve kendini toparlayıp, gururla, "Ben asil bir kızım, şehirler ve kalelerle çeyizlenmiş!" diye haykırırmış. Sonra, konuşma düşmanlarına dönerse -ve soyluların yarısı öyleydi- "Sidonia, baban düşmanlarına nasıl davranıyor?" diye sorarmış. Bunun üzerine çocuk
parmağını düzeltir ve babasının yanına koşup
kalbine
çarparak, "Böyle_ davranıyor onlara." derdi. Bunun üzerine Otto
yüksek sesle güler ve ona, o düzenbazın ölürken nasıl göründüğünü
göstermesini söylerdi. Sonra Sidonia yere düşer, yüzünü buruşturur,
küçük elleri ve ayaklarını korkunç şekilde kıvrandırırdı. Bunun üzerine Otto onu kaldırır ve ağzından öperdi. Fakat
adil Tanrı'nın onu tüm bunlar için nasıl cezalandırdığı ve Kutsal Yazılar'ın şu sözlerinin nasıl gerçekleştiği görülecektir: "Yanlış anlaşılmasın, Tanrı alay konusu olmaz; çünkü insan ne ekerse onu biçer."

Stramehl'in papazı David Dilavius, yaşlı
Uckermann'a, pek inandırıcı görünmese de, bekarın bana şöyle anlattığı başka bir gerçeği daha anlattı:--

Bu Dilavius, Otto'nun genç kızına öğretmen olarak seçtiği bilgili bir adamdı; "ama ona sadece," dedi,
"okumayı ve yazmayı ve On Emir'in ilk maddesini öğret.
Diğer Hıristiyan doktrinlerini ona kendim öğretebilirim; ayrıca,
çocuğun bu kadar çok dogma öğrenmesini istemiyorum."

Değerli, gerçekçi, iyi, basit bir karakter olan Dilavius, emredildiği gibi yaptı ve çocuktan, din dersinden inanç bildirisinin ilk maddesini okumasını isteyene kadar kendine daha fazla sorun çıkarmadı. Bunda yanlış bir şey yoktu; ancak ikinci maddeye geldiğinde, Rab Mesih'le ilgili olduğu için değil, kendi babası Otto von Bork'la ilgili olduğu için haç çıkardı ve şöyle bir şekilde koştu:--

"Ve dünyevi babam Otto von Bork'a inanıyorum, Anna von Kleist'ın doğduğu, Stramehl'deki şatosunda oturan, oradan çocuklarına ve arkadaşlarına yardım etmek için gelecek, ancak düşmanlarını öldürmek ve onları tozda çiğnemek için. "

Üçüncü madde de hemen hemen aynı tarzdaydı, ancak kısmen unutmuştu, ayrıca Dilavius'un küfürleri için babasını arayıp aramadığını veya kızına daha iyi bir Hıristiyan doktrini öğretip öğretmediğini hatırlayamıyordu. Sonuç olarak, yaşlı bekarın bana Sidonia'nın eğitimi hakkında anlatabildiği tek şey buydu. Evet--bir anekdot daha hatırladı. Babası bir gün, yaklaşık on veya on iki yaşındayken ona "Nasıl bir koca ister?" diye sormuştu ve o da "Aynı soydan gelen" diye cevaplamıştı. _Ille:_
[Dipnot: Yazar diyalogda, diyalogda yer alan farklı karakterleri belirtmek için Latince zamirleri kullanır,
_Ille_, o; _Illa_, o; ve bazen aynı amaçlar için _Hic_ ve _Haec_. _Summa_ kelimesini "özetlemek" veya "kısaca" anlamında kullanır.] "Bütün Pomeranya'da ona eşit olan kimdir?" _Illa:_ "Sadece Pomeranya Dükü veya
Ebersburg Kontu." _Ille:_ "Haklısın! Bu nedenle bunlardan
biri dışında asla başka biriyle evlenmemeli."

Kısa bir süre sonra, babası yaşlı Philip Uckermann, bir gün Stramehl yakınlarındaki tarlalarda at sırtında gezerken, yol kenarında oturmuş, acı acı ağlayan bir taşralı kız gördü. "Neden ağlıyorsun?" diye sordu. "Sana zarar veren oldu mu?" "Sidonia bana zarar verdi," diye cevapladı. "Ne yapmış olabilir? Gel gözyaşlarını sil ve bana söyle." Bunun üzerine küçük kız, o zamanlar yaklaşık on dört yaşında olan Sidonia'nın, babasının ona sürekli bundan bahsettiği için, evliliğin ne olduğunu söylemesini rica ettiğini anlattı. Kız, ona elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ancak genç kız onu dövdü ve bunun böyle olmadığını söyledi, Dorothy ona evlilik hakkında uzun zamandır çok farklı şeyler söylemişti ve orada birkaç gün boyunca ona eziyet etmeye devam etti; ama bu akşam Sidonia, uzun
Dorothy ve civardaki sütçü kızlardan birkaçıyla birlikte, köylülerin ona emeğinin karşılığı olarak verdiği
güzel kazlardan birini götürmüştü. Başı ve boynu hariç hepsini canlı canlı topladılar, sonra bir daire şeklinde büyük bir ateş yaktılar ve kazla bir kap suyu ortaya koydular. Böylece yağ zavallı yaratıktan canlı canlı aşağı doğru
damladı ve düşerken bir tavada
kızardı, tıpkı kızların akşam yemeğinde ekmeklerinin üzerinde yedikleri gibi. Ve kaz,
kaçış yolu olmadığı için, yağ aşağı
damlarken suyu içmeye devam etti, onlar da başını ve kalbini soğuk suya batırılmış, bir çubuğa tutturulmuş bir süngerle soğutmaya devam ettiler, ta ki
kaz tamamen kızardığında, hala çığlık atmasına rağmen
düşene kadar,
ve sonra Sidonia ve arkadaşları eğlence olsun diye onu kestiler,
olduğu gibi yaşamaya devam ettiler ve akşam yemeklerinde yediler, bunun kanıtı olarak,
kız ona kemikleri ve ateşin kalıntılarını ve
hâlâ çimenlerin üzerinde duran yağ damlalarını gösterdi.

Sonra yeniden ağlamaya başladı, çünkü Sidonia her gün bir kaz alıp ilkinde yaptığı gibi onu da yok edeceğine söz vermişti. Bu yüzden babam ona bir altın parçası vererek onu teselli etti ve şöyle dedi, "Eğer
bunu tekrar yaparsa, gece ve bulutta koş ve Stargard'ın Dalow'una gel, orada seni kazlarımın bakıcısı yapacağım." Ama o
asla ona gelmedi ve o da kız ve
kazları hakkında daha fazla bir şey duymadı.

Şimdiye kadar yaşlı Uckermann bana ilk akşamı anlattı,
bir sonraki sabah daha birçok garip olaydan bahsedeceğine söz verdi,
bunları gece boyunca düşünmeye çalışacaktı.

BÖLÜM II.

_Stramehl'deki ayı avı ve orada olan
garip şeyler._

Ertesi sabah, saat yedide, yaşlı adam beni yanına çağırdı ve içeri girdiğimde onu ateşin yanında kahvaltıda otururken buldum. Beni yanına davet etti ve koltuk değneğiyle benim için bir sandalye çekti, çünkü yürümek artık onun için zordu. Çok
dost canlısıydı ve yaşlı adamın gözleri beyaz bir güvercininkiler kadar
parlak yanıyordu. Gece boyunca çok az uyumuştu, çünkü Sidonia'nın
formu gözlerinin önünde uçuşup duruyordu, tıpkı ona kur yaptığı
günlerde olduğu gibi. Ne yazık ki! Bir zamanlar onu, ona yaklaşan diğer tüm genç soylular gibi, evlenme yaşına geldiğinden beri, derinden sevmişti. Gençliğinde
güzeldi; ve yaşlı ve genç, onun fiziği, gözleri, göğsü, yürüyüşü ve büyüleyici gülümsemesi açısından Pomerania'da
eşinin hiç görülmediğini ilan ettiler.

"Hiçbir şey sizden gizlenmeyecek," dedi, "aptalca tutkumla ilgili her şey, siz ve çocuklarınız, her şeyi bilen Tanrı'nın, hizmetkarlarıyla en iyi şekilde nasıl başa çıktığını, sopayı kullandığında ve aptal çocuklar gibi parıldayan bir bıçak için bağırıp durdukları şeyi reddettiğinde öğreneceksiniz." Burada solmuş ellerini birleştirdi, kısa bir dua mırıldandı ve hikayesine devam etti.

"Bir zamanlar gururlu ve görkemli bir genç olduğumu, bir kızın bakışının hiçbir şekilde kayıtsızca üzerinde durmadığını, şövalyelik egzersizlerinde eğitildiğimi ve Sidonia'dan sadece iki yaş büyük olduğumu bilmelisiniz. 1566 yılının Eylül ayında, Caspar Roden tarafından yılan balığı ağlarını görmeye davet edildim, çünkü babam Krampehl'de [Dipnot: Dalow yakınlarındaki küçük bir nehir] ve kıyı boyunca birkaç tane koymayı planlıyordu. Akşam eve yeterince yorgun döndüğümüzde, Otto von Bork'tan bir mektup geldi, ertesi gün onu bir ayı avına davet ediyordu; en büyük kızı Clara'nın düğünü şerefine, Pomeranya'da bile nadir görülen
ayıların başlarını ve pençelerini konuklarının önüne koymayı planlıyordu ve istediği kadar iyi avcı getirmesini istiyordu. Böylece Caspar Roden'a eşlik ettim, o da yolda ben
Kont Otto'nun ilk başta kızı Clara'ya çok yüksekten baktığını ve birçok iyi talipliyi küçümsediğini, ama şimdi oldukça yaşlandığını ve olgun bir diken gibi gelen ilkine asılmaya hazır olduğunu. Damat, babasının feodal bir vasalı olan Vidante von Meseritz'di, on yıl önce ona
pencereden bakmazdı. Küçük kız kardeşi Sidonia kadar
gururlu değildi. Ancak, bunun çoğundan
anneleri sorumluydu; ama artık ölmüştü, zavallı kadın, huzur içinde yatsın.

Böylece zamanında Stramehl kalesine ulaştık, orada otuz avcı çoktan toplanmıştı, hepsi soyluydu ve onlara katıldık,
sabah yemeğinin hazırlandığı büyük devlet salonunda.
Kont Otto, Pomeranya prensi gibi masanın başında, ailesinin armasının hem oyulmuş hem de
işlenmiş olduğu bir tahtta oturuyordu. Geyik derisinden bir ceket ve başında balıkçıl tüyü olan bir şapka giymişti. İçeri girdiğimizde ayağa kalkmadı, ancak
oturup ziyafete katılmamızı söyledi, çünkü grup yakında
ayrılacaktı. Pahalı şaraplar gönderildi; ve her bir kadehte aile armasının kesildiğini fark ettim. Ayrıca büyük salonun penceresine ve duvarlar boyunca, Otto'nun kovalamacada öldürdüğü tüm farklı vahşi hayvanların boynuzlarının altına resmedilmişlerdi - geyikler, geyikler, geyikler, karacalar, erkek geyikler ve geyikler - bunlar fantastik gruplar halinde düzenlenmişti.

Bir süre sonra iki kızı Clara ve Sidonia içeri girdi. Yeşil avcılık elbiseleri giymişlerdi, kunduz derisiyle süslenmişlerdi ve her birinin saçlarına altın bir ağ atmışlardı. Eğildiler ve şövalyeleri hoş geldiniz dediler. Ama hepimiz nefes nefese kaldık
Sidonia'ya bakarken, o güzel gözlerini önce birine, sonra diğerine kaldırarak bizi yemeye ve içmeye davet etti; ve hatta kendisi küçük bir şarap kadehi doldurdu ve bize kendisini
bağışlamamız için dua etti. Bana gelince, talihsiz genç, onu gördüğüm andan itibaren
artık ciğerlerimle değil, sadece gözlerimle nefes aldım ve
doğanıp ona herkesin önünde sağlık verdim. Yüksek, hareketli,
tutkulu seslerden oluşan bir fırtına, sözlerime yüksek sesle vivaslarla karşılık verdi. Sonra
misafirler ayağa kalktılar, çünkü hanımlar av için sabırsızlanıyorlardı ve
zamanın çok ağır olduğunu gördüler.

Böylece tüm araç gereçlerimiz ve köpeklerimizle yola koyulduk ve önümüzden yüz
avcı geçti. Ev sahibim Caspar Roden ve ben bir taş ocağının yakınında atış yapmak için mükemmel bir korunaklı yer bulduk ve oraya varalı çok olmamıştık (avcılar henüz
işlerine bile başlamamışlardı) ki benden yirmi adım ötede küçük bir derede su içmek için gelen büyük bir ayı gördüm. Ateş ettim; ama o
hızla bir meşe ağacının arkasına çekildi ve sertçe homurdanarak
çalıların arasında kayboldu. Çok geçmeden, kadınların çığlıklarını duydum
neredeyse yanımızdaydılar; ve geldikleri yöne doğru olabildiğince hızlı koşarken, Clara ve Sidonia'nın durduğu platforma tırmanmaya çalışan yaşlı bir ayı gördüm. Burada harap bir şapel vardı - papalık döneminde kutsal bir görüntü barındırıyordu - ve etrafına, hanımların avı mükemmel bir şekilde görebileceği, neredeyse tüm ormanın ve hatta denizin bir kısmının manzarasını sunan, herdem yeşil çelenkler ve çiçeklerle süslenmiş bir iskele kurulmuştu. Bu iskeleye, Bruin'in genç hanımları ziyaret etmek için endişeyle tırmanmaya çalıştığı bir merdiven bağlıydı. Genç hanımlar şimdi iki tehlikeyle karşı karşıyaydı - aşağıdan gelen ayı ve yukarıdan gelen bir arı sürüsü, çünkü bu böceklerin sayısızları onlara eziyet ediyor, altın saç ağlarına yerleşmeye çalışıyordu; ve genç hanımlar, sanki son gün gelmiş gibi çığlık atarak, onları kemerleriyle
vurmaya veya ayaklarının altında çiğnemeye boşuna çalışıyorlardı. Yakında duran bir avcı Bruin'e ateş etti, ama
etkisizdi ve arılar aynı anda ellerine ve yüzüne saldırdı,
kaçtı ve inleyerek kendini avda sakladı.

Bu arada ben şapele ulaşmıştım ve Sidonia güzel küçük ellerini uzattı, kız kardeşiyle birlikte ağladı,
"Yardım edin! Yardım edin! Bizi yiyecek. Onu öldürmeyecek misiniz?" Ama ayı, sanki niyetimin farkındaymış gibi, şimdi merdivenden inmeye başladı.
Ancak, onun önüne geçtim ve o inerken ben de çıktım. Neyse ki, her adım arasındaki aralık çok küçüktü, hanımların küçük ayaklarına yer açmak için, böylece Bruin
bana ulaşmak için burnunu aralarına sokmaya çalıştığında, bunu başarmak oldukça zordu. Hançerimi hazırlamıştım; ve
kürkünün içinde getirdiği arılar ellerime uçsa da, onlara aldırmadım, ama fırsatımı kollayarak
yanına derinden sapladım, böylece merdivenden aşağı yuvarlandı;
ve bir kez ayağa kalkıp korkunç bir şekilde homurdansa da, yine de
birkaç saniye içinde gözlerimizin önünde ölü yatıyordu. Hanımlar şimdi
merdivenlerden nasıl da iki veya üç değil, dört veya beş basamak
birer birer
aşağı iniyorlardı! ve dudaklarından ne kadar da teşekkür dökülüyordu! Önce Sidonia'ya koştum, küçük başını göğsüme koydu, ben de saç filesine dolanmış arıları
çıkarmaya çalışıyordum. Diğer hanım, avda saklanan avcıyı çağırmaya gitti ve yalnız kaldık. Aman Tanrım! Kalbim nasıl da
yandı, arılar tarafından sokulmuş iltihaplı ellerimden daha çok, o bana nasıl
hizmetimi geri ödeyebileceğini sordu. Ona bir öpücük için dua ettim,
ki o da kabul etti. Arıların uzun, kalın, güzel saçlarından geçmeyi başaramadıkları için tek bir sokmayla kurtulmuştu ve sevinçle babasıyla ve hanımların çığlıklarını duyan avcı kafilesiyle buluşmak için ilerledi. Kont Otto olanları duyup ölü ayıyı gördüğünde bana içtenlikle teşekkür etti, kızı Clara'nın gelecek hafta şatoda kutlanacak olan düğününe katılmam ve o zamana kadar misafiri olarak kalmam için dua etti. Dünyada bundan daha fazlasını isteyebileceğim hiçbir şey yoktu ve teklifini minnettarlıkla kabul ettim. Ne yazık ki! Sonrasında bunun acısını çektim, tıpkı zehirli
lezzetlerden
acı çeken kedi gibi.
Ama avımıza geri dönelim. O gün başka hiçbir ayı öldürülmedi, ama geyikler, geyikler, karacalar, yaban domuzları gibi bol miktarda başka av hayvanı vardı--fazlasıyla. Ve şimdi yaşlı bir avcının tahmin ettiği şeyi keşfettik,
ölen ayı, komşu ağaçtaki yabani arı yuvasından bal almaya çalışırken ateş ettiğim ortağının homurtularından korkan babaydı. Etrafımıza baktığımızda, yaklaşık yirmi adım ötede, etrafında hala arı bulutlarının uçtuğu, kendisinin de işini takip ettiği uzun bir meşe ağacı gördük.
Hâlâ altında yatan arılar ve dahası karınca sürüleri yüzünden petekleri almak için kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Sonunda Otto Bork avcıya dönüş sesini vermesini emretti; ve akşam yemeğinden sonra Sidonia'dan bir öpücük daha aldım, bu öpücük damarlarımda öyle bir ateş gibi yanıyordu ki bütün gece uyuyamadım. Babasından evlenme teklif etmeye karar verdim.

Aptal bir genç olduğumdan, o zamanlar bana eşit bir sevgiyle baktığına inanıyordum; ve onun nasıl
yetiştirildiği ve şimdi hafızamdan silinen
diğer birçok şey hakkında her şeyi bilmeme rağmen, bunlara sadece boş hikayeler olarak bakıyordum ve Sidonia'nın güzellik, iyilik ve mükemmellik açısından meleklerin kardeşi olduğuna tamamen ikna olmuştum. Ancak birkaç gün içinde fikrimi değiştirmek için bir sebebim oldu.

Ertesi gün iki genç hanım mutfaktaydı, ayının kafasının pişirilmesine nezaret ediyorlardı ve ben yanlarından geçip içeri baktığımda,
kıkırdamaya başladılar, ben de bunu iyi bir alamet olarak algıladım ve içeri girmeme izin verilip verilmeyeceğini sordum. "Evet, içeri girebilirim ve
kafayı kesmelerine yardım edebilirim" dediler. Böylece içeri girdim ve ikisi de bana bol kahkaha ve neşeli şakalarla talimatlar vermeye başladılar. Önce, ayının kafasının sıcak demirlerle yakılması gerekiyordu;
ve Sidonia'ya kalbimi böyle yaktığını söylediğimde, neredeyse gülmekten ölüyordu. Sonra ağzından biraz et kestim,
burnunu kırdım ve hepsini kızlara verdim, onlar da
su, şarap ve sirkeyle ateşe verdiler. Artık mutfak çocuğu rolünü oynadığım için, beni kale bahçesine kekik,
adaçayı ve biberiye almaya gönderdiler, bunları getirdim ve onlardan bir tatmalarını rica ettim; ama henüz yenmeye uygun olmadığını söylediler - önce
tuzlu suda soğutulması gerekiyordu; bu yüzden bunun yerine her kızdan küçük bir öpücük istedim, Sidonia bunu kabul etti, ama kız kardeşi reddetti. Ancak, onun reddetmesinden hiç de rahatsız olmadım, çünkü sadece küçük kız kardeşime değer veriyordum.

Ama öfkeme ve kıskançlığıma göre, aynı gün kaleye bir kuzen geldi ve Sidonia'nın onun her an onu öpmesine izin verdiğini gördüm. Hiçbir zaman herhangi bir direniş göstermiş gibi görünmedi, ama
her seferinde ne diyeceğimi görmek için bana 
bana uyuşuk uyuşuk baktı. Ne söyleyebilirdim? Kıskançlıktan solgunlaştım, ama
hiçbir şey
demedim. Sonunda umutsuzluktan dilsiz bir şekilde salondan dışarı fırladım,
sonunda onu dizinin üzerine çektiğini gördüm. Sadece
çıkışımı izleyen kahkaha sesini duydum ve tam
düğün şölenini ve Stramehl'i sonsuza dek terk etmek üzereyken, Sidonia
şatonun kapılarından geri dönmem için beni
seslendi. Bu kalbimi o kadar eritti ki,
gözlerime yaşlar doldu, artık gerçekten de onun sevgisinin bir kanıtı olduğunu düşünüyordum. Sonra elimi tuttu ve dedi ki, "Bu kadar
kaba olmamalıydım. Bütün genç soylulara karşı tavrı buydu.
Neden kendisine bir öpücük sorulduğunda onu reddetmeliydi? Küçük ağzı
bunun için ne daha büyük ne de daha küçük olurdu." Ama ben hareketsiz durdum ve ağladım, yere baktım. "Neden ağlayayım?" diye sordu. Kuzeni Clas'ın zaten kendi gelini vardı ve onunla sadece
biraz vakit geçiriyordu ve bu yüzden beni şimdi
bir başka küçük öpücükle iyileştirmesi gerekiyordu.

Şimdi tekrar mutlu bir adamdım, beni sevdiğini düşünüyordum; ve
cennet o kadar elverişli görünüyordu ki, ona evlenme teklif etmeye karar verdim.
Ancak henüz yeterli cesaretim yoktu ve
ertesi gün gerçekleşecek olan kız kardeşinin
evliliğini beklemeye karar verdim. Bu olay için ne gibi hazırlıklar yapıldığını yeterince
anlatmak imkansız. Kalenin etrafındaki tüm ülke
bir kraliyet kampı gibi görünüyordu. Ertesi gün altı yüz at ahırlara götürüldü,
çünkü Dük'ün kendisi prenslik maiyetiyle geldi. Sonra tüm feodal vasallar, tımarları için Lord Otto'ya saygılarını sunmak üzere geldiler. Ancak açıklama
duymaya değer olduğu için, bunu başka bir bölüme erteleyeceğim.

BÖLÜM III.

_Otto von Bork'un damadı Vidante von Meseritz'in saygısını nasıl aldığı--Ve gelin ve damadın daha sonra şapele nasıl ilerledikleri--Madde, düğün şöleninde ne garip şeyler oldu._

Ertesi sabah, gün doğmadan önce kalede hareketlenme başladı ve
saat ona doğru tüm soylular, eşleri ve kızlarıyla
büyük salonda toplandılar. Sonra gelin, mersin çelengini takarak içeri girdi ve Sidonia, elmaslar ve diğer pahalı mücevherlerle parıldayarak onu takip etti. Omuzlarından düşen bir ermin pelerini olan kızıl ipekten bir cübbe giymişti ve o kadar güzel görünüyordu ki, yanımdan geçerken ve beni zarif kahkahasıyla selamladığında aşk için ölebilirdim. Ancak şatonun efendisi Otto Bork, Prens'in geç gelmesinden ve topluluğun onun huzuruna çıkmasını bir saattir beklemesinden dolayı çok
üzgündü. Salonun üst ucuna ayı postuyla kaplı bir platform kurulmuştu; bunun üzerine sarı kadifeden bir gölgelik altında bir taht yerleştirilmişti ve Otto burada kızıl bir ceket giymiş ve yarı kırmızı yarı siyah bir şapka takmış bir şekilde oturuyordu. Şapkasından neredeyse sakalına kadar uzanan kırmızı ve siyah tüyler sarkıyordu ve sakalı bir Yahudi'ninki kadar saygıdeğerdi. Her an kuleye haberciler gönderip prensin yakınlarda olup olmadığını kontrol etti ve zaman ağırlaştığından misafirlerine
konuşmaya başladı. "Bu tornacının çırağının [Dipnot: Bu prens, bebekleri
döndürme ve oyma sevgisinden dolayı böyle adlandırılmıştı.]
bir kukla oymak için yolda nasıl durduğuna bakın. Tanrı bizi
böyle düklerden korusun!" Çünkü prens tüm boş zamanlarını
döndürme ve oyma işleriyle geçirdi, özellikle de seyahat ederken ve araba kötü bir zemine geldiğinde, atların yavaş hareket etmesi gerektiğinde,
çok sevindi ve neşeyle işine devam etti; ancak atlar dörtnala koştuğunda, huysuzlandı ve aletlerini yere attı.

Sonunda gardiyan kuleden dükün altı arabasının görüş alanında olduğunu duyurdu ve şövalye tahtından konuştu: "Ben burada kalacağım, bana yakışır şekilde, ama Clara ve Sidonia, siz gidin ve Majestelerini kabul edin; ve içeri girdiğinde, akraba [Dipnot: Bu, feodal lorda topraklar için hürmet gösterme görevi kendisine düşen, ölen bir vasalın bir sonraki akrabası için kullanılan feodal terimdi.] tam zırhlı olarak savaş atına binip salona girecek, elinde evinin sancağı olacak, ve tüm hizmetkarlarım atlarla takip edecek, her biri kendi sancağını da taşıyacak ve salonun büyük penceresinin önünde sıralanacaklar; ve pencereler açık olsun ki rüzgar sancaktan geçsin ve manzara daha da görkemli olsun." Sonra herkes Dük'ü karşılamak için dışarı koştu ve ben de gittim, çünkü
avlu gerçekten muhteşem bir görüntü sunuyordu--her şey dekore edilmişti,
ve Lord Otto'nun gururu ve ihtişamı burada tam olarak sergileniyordu; çünkü kalenin üst katından İmparator'un sancağı dalgalanıyordu ve hemen altında Lord Otto'nunki (bir tarlada veya kalkan olarak altın tasmalı iki taçlı kurt)
ve taçlı kızıl geyik sıçrayarak yükseliyordu. Bu sancağın altında,
ama boyut ve uygulama olarak ondan çok daha aşağı, Pomeranya Dükleri'nin sancağı dalgalanıyordu; ve en altta, Otto'nun feodal vasallarının sancağı asılıydı--ama kendileri görünmüyordu. Akraba da Majestelerini karşılayıp selamlamış gibi görünmüyordu. Otto, Dük'e meydan okuyabileceğini gayet iyi biliyordu (ancak, bence
benim lütufkar Lordum Wolgast orada olsaydı, böyle hakaretlere maruz kalmazdı, ancak Otto'nun sancağını alır ve
çamura atardı). [Dipnot: Dük Bogislaff'ın kenar notu,
"Ben de öyle yapardım. "] Her ne olursa olsun, Dük Barnim Otto'nun iki kızı dışında hiçbir şeyi fark etmemiş gibi görünüyordu. Uzun gri sakallı küçük bir adamdı ve arabadan yavaşça inerken kolundan Adem'i temsil etmesi için oyduğu küçük bir kukla tutuyordu. Kobatz'daki manastıra hediye etmek için tasarlanmıştı. _Başkomiseri_ Fabianus Timaeus (saygın görünümlü bir kişi) arabada ona eşlik ediyordu, çünkü Majesteleri aynı gün Treptow'daki diyete katılmak için gidiyordu ve buraya sadece şöyle bir uğramak istiyordu. Ancak Lord Otto gururunu incittiği için bu gerçeği gizledi. Diğer arabalarda Majestelerinin uşakları ve uşakları vardı ve ardından aşçılar, uşakları ve kâhyaları taşıyan ağır arabalar vardı.

Prens devlet salonuna girdiğinde, Lord Otto tahtından kalktı ve şöyle dedi: "Sizin Majesteleri hoş geldiniz ve selamlarımı iletmediğim için beni affettiğinize inanıyorum; ancak birkaç genç kızın selamları muhtemelen benim gibi yaşlı bir şövalyenin iltifatlarından daha hoştu, ayrıca, Majestelerinin de gördüğü gibi, burada görevini yerine getirmekle meşgul. Ve şimdi, Majestelerinden sağ tarafımdaki bu koltuğa oturmanızı rica ediyorum." Bunun üzerine, yerden hiç yükseltilmemiş, sade bir sandalyeyi işaret etti ve salonda bulunabilecek en sıradan koltuktu; ancak Majesteleri sessizce oturdu (herkesin sessizce merak ettiği) ve küçük kuklayı kucağına aldı, sadece düşük Almancayla, "Ne şeytan, Otto! Sen
kendini benden daha fazla gösteriyorsun, dostum;" şövalye buna
"Gerekenden fazla değil" diye cevap verdi.

"Ve şimdi," diye devam etti yaşlı adam, "saygı sunma töreni
başladı, sanki her şey dün olmuş gibi hafızamda taze ve bunu, babalarımızın
geleneklerinin ne olduğunu bilmen için anlatacağım, çünkü şövalyelik gelenekleri aramızdan
ne yazık ki! hızla
geçiyor.

Otto Bork eliyle işareti verdiğinde, dışarıda altı trompet çaldı, bunun üzerine salonun kapıları sonuna kadar açıldı ve akraba Vidante von Meseritz siyah bir at üzerinde ve tam zırh giymiş, ancak kılıcı olmadan içeri girdi. Evinin sancağını (iki tilkinin koştuğu soluk bir gules) taşıdı ve doğruca Lord Otto'ya doğru at sürerek, önüne indirdi. Otto daha sonra, "Sen kimsin ve isteğin nedir?" diye sordu ve o da, "Kudretli feodal Lord, Dinnies von Meseritz'in akrabasıyım ve sizden fief için rica ediyorum." diye cevap verdi. "Ve seni takip eden bu atlılar kim?" "Onlar, babam gibi, Lordumun feodal vasalları." Ve Otto, "Atlayın, adamlarım ve babalarınızın yaptığını yapın." dedi. Sonra Frederick Ubeske atını
atar, sancağını (bir güneş ve tavus kuşu kuyruğuyla yüklü) şövalyenin önüne indirir, sonra salonun büyük pencerelerine doğru ilerler, orada yerini alır ve kılıcını çekerken, rüzgar sancağının kıvrımlarında oynardı.

Sonra Walter von Locksted geldi - sancağını indirdi (sıçrayan bir tek boynuzlu at taşıyordu), pencereye doğru at sürdü ve kılıcını çekti. Ondan sonra, beyaz ve kırmızı bir kalkanın üzerinde siyah kartalını sallayan Claud Drosedow pencereye doğru ilerledi ve kılıcını çekti; sonra beyaz atlı arabasıyla, bayrağındaki devrilmiş bir ağacın içinden çaprazlamasına iki mızrak taşıyan Jacob
Pretz; ve elindeki sancağın katlanarak düşmesiyle
arabanın görünmediği Dieterich Mallin; ve gümüş bir kalkanın üzerinde bir leopar gules taşıyan Lorenz Prechel; ve masmavi bir alanda altın bir becker ve tepede üç tüy taşıyan Jacob Knut; ve geçerken mahmuzları genç bir kızın cübbesine takılan ve neşeli kahkahaların salonda yankılandığı Tesmar von Kettler, birçoğu bunun iyi bir alamet olduğunu söyledi, ki bu gerçekten de doğruydu, çünkü o akşam nişanlandılar; ve
sonunda Johann Zastrow geldi, bayrağında iki bizon boynuzu ve yeşil beş yapraklı bir çalı vardı, diğerlerinin ardından pencereye doğru
at sürdü ve kılıcını çekti. Dokuz kişi, Peleus'un nikahındaki ilham perileri gibi orada duruyordu,
[Dipnot: Dokuz ilham perisi Peleus ile Thetis'in
evliliğinde hazır bulundu.--_Bkz. Pindar, pyth._. 3, 160] ve rüzgar
bayraklarının arasında esiyordu. Sonra Lord Otto konuştu--

"Doğru, bunlar benim sadık vasallarım. Ve şimdi, Meseritz'in akrabası,
atından in ve babanın yaptığı gibi, sen de gelip onlara katılamadan önce, onlara hürmet göster." Böylece genç adam atından indi, atının dizginlerini bir silahşöre
attı ve platforma çıktı. Sonra Otto, bir kılıç tutarak tekrar konuştu--

"Bak, akraba, bu babanın kılıcı; ona
benimle dokun ve feodal yemini et." Burada tüm vasallar pencereden
çıktılar ve kılıçlarını çapraz olarak akrabanın
başına tuttular, o ise şöyle konuştu--

"Ben, Vidante von Meseritz, en güçlü, asil ve cesur Otto von Bork'a, Labes, Pansin, Stramehl, Regenwalde ve diğerlerinin topraklarının ve kalelerinin efendisine ve en güçlü feodal efendime ve onun yasal mirasçılarına, ona tüm görev ve itaatle hizmet etmek, onu tüm kötülüklerden uyarmak ve onu tüm zararlardan korumak için, yeteneğim ve gücümün yettiği kadar doğru ve sadık bir sadakat beyan ediyorum, yemin ediyorum."

Sonra babasının kılıcını kuşanan şövalyenin elini öptü ve şöyle dedi--

"Böylece seni vasalım olarak kabul ediyorum, tıpkı babamın senin babana yaptığı gibi."

Sonra hizmetçilerine dönerek, "Kamp mobilyalarını buraya getirin." diye bağırdı. Bunun üzerine seyirci çemberi ikiye ayrıldı ve
uşakları önce Vidante'nin atını getirdiler, üzerine atladı;
sonra diğerleri, zengin giysiler ve babasının mührünü taşıyarak onları onun önüne koydular ve "Akraba, babanın giysileri ve mührü." dediler. Üçüncü ve dördüncüsü beyaz bir örtüyle büyük bir sedir taşıdılar, onu onun önüne koydular ve "Akraba, senin ve karın için bir sedir." dediler. Sonra büyük bir kalabalık geldi, tabaklar, çanaklar, peçeteler ve masa örtüleri, ayrıca on bir teneke kutu, bir balık kazanı ve bir çift demir tencere kancası; kısacası, tam bir kamp mobilyası; hepsini genç adamın önüne koydular ve sonra kayboldular.

Bu süre boyunca hiç kimse Majesteleri Dük'ü fark etmedi,
oysa ki o gerçekten de hepsinin feodal başıydı. Trompet tekrar çaldığında ve vasallar alay halinde bayıldıklarında bile,
sanki hiçbir prens

yokmuş gibi, sadece Otto'nun önünde sancaklarını indirdiler. Ama bence bu gururlu Lord Otto onlara bunu yapmalarını emretmiş olmalı, çünkü böyle bir ihmal veya saygı ihlali
daha önce Pomerania'da hiç görülmemişti. Majesteleri bile sonunda bundan hoşnutsuzluk duymuş gibi göründü, çünkü bıçağını çıkardı ve töreni daha fazla dikkate almadan
küçük tahta Adam'ı kesmeye başladı.

Sonunda vasallar ayrıldıktan ve onları takip etmek isteyen birçok misafir de salondan ayrıldıktan sonra, Dük küçük, parlayan gözleriyle başını kaldırdı, bıçakla başının arkasını kaşıdı ve Şansölyesi Jacob Kleist'a sordu, Jacob Kleist'ın uzun zamandır öfkeyle küstüğü belliydi, "Jacob, bu _muhteşem şey_ hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. Kleist, "Aziz lordum, bir aşağının bir prens rolünü oynamasını veya bir prensin bir aşağının rolünü oynamaya zorlanmasını aptalca buluyorum." diye cevap verdi. Böyle bir konuşma Otto'yu çok rahatsız etti, kendini toparladı ve alaycı bir şekilde karşılık verdi, "Özellikle de gördüğünüz gibi, sırayla serfleriyle birlikte sabanı çekmek zorunda olan zavallı bir aşağı." Bunun üzerine Şansölye alaycı tavrını geri savuracaktı,
ama Majesteleri eliyle sessiz kalmasını işaret ederek, "Unutma, iyi Jacob, biz burada misafir olarak bulunuyoruz; ancak arabaları düzenle, çünkü yolculuğumuza devam etmemizin
zamanı geldiğini düşünüyorum. "

Otto bunu duyduğunda, şaşkına döndü ve tahtından inerken o kadar çok iltifat dolu şey söyledi ki, Majesteleri sonunda kalmaya ikna edildi (Ruhumu kurtarmak için, Prens olsaydım, Treptow'a ulaşmadan önce ormanda ayılar ve kurtlarla geceyi geçirmek zorunda kalsam bile, buna razı olmazdım); bu yüzden iyi yaşlı Prens onu başka bir salona kadar takip etti, kahvaltı hazırdı ve tüm lordlar ve hanımlar masanın etrafında parıldayan gruplar halinde duruyorlardı, özellikle de Majestelerinin de çok hoşuna gitmiş gibi görünen ayının kafasına hayranlıkla bakıyorlardı. Sonra her biri büyük bir kadeh şarap içti ve hatta hanımlar bile dans için kendilerini iyi hissettirmek için küçük şarap kadehlerinden yudumladılar.

Otto şimdi avla ilgili her şeyi anlattı ve beni Majestelerine sundu, o da elini öpmem için bana uzattı ve şöyle dedi, "Eh, tamam, genç
adam--bu cesareti seviyorum. Eğer siz olmasaydınız, bir düğün yerine ve bir tabakta bir ayı başı yerine, Lord Otto bir
cenaze töreni ve bir tabutta iki insan başı yapabilirdi." Majesteleri daha sonra beni bir gümüş kadeh şarapla andı; ve daha sonra o zamana kadar bir köşede öpüşüp sevişen gelin ve damat; ama şimdi öne çıkıp Dük'ün elini büyük bir saygıyla öptüler. Damat, kendisine çok yakışan koyu kırmızı bir ceket giymişti; ama babasının geleneklere göre giydiği çizmeleri çok genişti ve bacaklarını sallıyordu. Gelin, kırmızı kadife bir cübbe ve ermin kürklü bir korse giymişti. Sidonia, boynuna taktığı altın bir zincire bağlı küçük bir balsam şişesi taşıyordu. (Kısa süre sonra balsam'a ihtiyacı oldu, çünkü o gün, kötü bir (eylemler.) Ve şimdi, kiliseye doğru ilerlerken, asil kızlardan oluşan bir grup
davetlilere
çelenkler dağıttı; ama gelin Dük'e bir tane sundu,
ve Sidonia (eli kurumuş olabilir) bana, zavallı aşk acısı çeken gence bir tane verdi.

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Pomeranya'da, tüm
gelin kızlarının, güzel çelenklerle taçlandırılıp, gelin ve damadın önünde kiliseye gitmesi
gelenekti. Lordlar, hanımlar ve genç şövalyelerden oluşan kalabalık, onları görmek için kale kapılarından dışarı
çıktı, Sidonia'yı bu gruptan ayırdı ve o yalnız kaldı,
ağlayarak. Şimdi küçük kasabanın tüm nüfusu kiliseye giden
her sokaktan koşuyordu; ve Otto Bork'un bir
tay [Dipnot: Tazıları kovalayan bir adam.]
Sidonia'ya öyle bir şiddetle geldi ki, kafasına
bir darbe indirerek onu su birikintisine
düşürdü (gerçekten de orada
yaşayacaktı). Küçük balsam şişesi burada işe yaramıyordu. Sırılsıklam bir şekilde kaleye geri dönmek zorundaydı ve bir daha kız kardeşinin
düğünlerinde görünmedi, ancak
avcının böğürmesini dinleyerek kendini teselli etti, avcıyı penceresinin altında onun emirleriyle morarmış bir şekilde dövüyorlardı.

Ben de onunla birlikte dönmek isterdim, ancak bunu yapmaktan
utandım ve bu nedenle kiliseye kadar diğerlerini takip ettim. Sokakları dolduran tüm sıradan insanların içeri girmesine izin verildi. Sonra damat ve ekibi, ki bunların başında Dük vardı, sunağın sağına doğru ilerledi ve gelin ve ekibi, ki bunların en seçkini Fabianus Timaeus'tu, kendilerini sola dizdiler.

Şimdi bilgili ve mükemmel papaz Dilavius'u kendim dinleme fırsatım oldu; çünkü patronunu (ziyafette hazır bulunmayan, ancak hazırlıkları yapmak için kalede kalması gerektiğini iddia ederek yokluğundan dolayı özür dileyen) neredeyse bir melek gibi temsil ediyordu ve genç hanımlar, özellikle de gelin, onun iltifatından daha büyük bir pay aldılar; ancak bu seçkin kişilerin önünde o kadar mütevazıydı ki, kitaptan başını kaldırdığında bir gözünün Dük'te, diğer gözünün Fabianus'ta olduğunu fark ettim.

Kaleye döndüğümüzde, Sidonia nedimelerle tekrar karşılaştı, neşeli gülümsemelerle. Şimdi altınla işlenmiş beyaz ipek bir cübbe ve beyaz ipek çoraplı dans terlikleri giyiyordu. Elmaslar
hala başında, boynunda ve kollarındaydı. Bu yüzden güzel görünüyordu; ve gözlerimi ondan ayıramıyordum. Hepimiz
gelenek olduğu üzere gelin odasına girdik ve orada kar kadar beyaz örtü ve perdelerle
muazzam bir gelin yatağı duruyordu; ve tüm nedimeler ve konuklar
üzerine çelenklerini
attılar. Sonra Prens, damadı elinden tutarak onu oraya götürdü ve girdiği kutsal devletin görevleri hakkında eski bir Alman tekerlemesini tekrarladı.

Majesteleri konuşmasını bitirdiğinde, Fabianus gelini elinden tuttu, kız bir gül kadar kızardı ve onu aynı şekilde
düğün yatağına götürdü, orada kocasına karşı görevleri hakkında uzun bir uyarıda bulundu, bu uyarı üzerine herkes, özellikle de nedimeler ağladı. Bundan sonra, Otto'nun onları karşılamayı beklediği
devlet salonuna geçtik ve
çocukları elini öptüğünde dans başladı. Otto
Prens'i yanına oturmaya davet etti ve dans etmek isteyen tüm genç şövalyeler ve
bakireler, duvarların etrafındaki zemine serilmiş pahalı
halıların üzerine dizildiler. Trompetler
ve kemanlar çalmaya başladı ve salonun her iki ucuna bir bando yerleştirildi, böylece dansçılar en üstteyken biri,
alt uçtayken diğeri çalıyordu.

Halka uzanmış Sidonia'ya doğru koştum ve
önünde eğilerek, "Güzel bakire! Dans etmeyecek misin?" dedim. [Dipnot: Güzel okuyucularımın şunu bilmesi ilgilerini çekecektir ki
bu, o günlerde dansa davet için kullanılan yerleşik biçimdi.] Bunun üzerine bana gülümseyerek elini uzattı ve ben onu kaldırıp götürdüm.

Tüm şövalyelik egzersizlerinde yetenekli olduğumu söylemiştim, bu yüzden
herkes bizi dans ederken görmek için yaklaştı. Sidonia yorulduğunda
onu geri götürdüm ve kendimi halının üzerine onun yanına attım. Fakat
kısa bir süre sonra üç genç soylu daha gelip onun etrafına oturdular ve şakalaşmaya, oynamaya ve ona kur yapmaya başladılar. Biri
sol eliyle ve yüzükleriyle, diğeri saçının altın filesiyle oynuyordu, ben de sağ elini tutup sıkıyordum. O
cilce hepsini geri püskürttü - bazen ayaklarıyla, bazen de
elleriyle. Ve Hans von Damitz saçlarını övdüğünde, o
başıyla burnuna öyle bir darbe indirdi ki
kanadı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Yine de,
sağ ve sol tüm bu darbelerin ciddi olmadığı görülebiliyordu. Bu, bir süre devam etti, ta ki o katılmayı reddettiği bir İtalyan dansı başlayana kadar ve halının üzerinde onunla baş başa kaldığımda, "Şimdi," diye düşündüm, "kaderimi belirlemek için daha iyi bir zaman olamaz"; çünkü hem dans sırasında hem de yanında uzandığımdan beri sık sık elimi sıkmıştı.

"Güzel Sidonia!" dedim, "kalbimi nasıl
yaraladığını bilmiyorsun. Seni gördüğümden beri ne yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum ve bana verdiğin o beş küçük öpücük, vücudumu oklar gibi yakıyor."

Gülerek cevap verdi, "Bu senin eğlencendi, genç. O küçük öpücükleri almak senin kendi isteğindi."

"Ah, evet!" dedim, "benim isteğimdi; ama şimdi bana daha fazlasını ver ve beni iyileştir."

"Ne!" diye haykırdı, "daha fazla öpücük mü istiyorsun? O zaman acın daha da artacak, eğer dediğin gibi, her öpücükle birlikte kalbine bir ok
girerse, sonunda onlar senin ölümüne sebep olacak."

"Ah, evet!" diye cevapladım, "bana acıyıp
karım olmaya söz vermezsen, onlar gerçekten de benim ölümüme sebep olacaklar." Bunu söylerken,
ayağa fırladı, elini benden çekti ve alaycı bir kahkahayla bağırdı, "Bu düzenbaz ne demek istiyor? Ha! ha! zavallı, sefil
oğlan!"

Birkaç dakika öfkeden sersemlemiş bir şekilde öylece kaldım, sonra tek kelime etmeden ayağa fırladım, salondan ayrıldım, atımı ahırdan aldım ve sonsuza dek kaleye sırtımı döndüm. Hayal edebilirsiniz
hayatını bana borçlu olduğunu düşündüğümde, nankörlüğünün duygularımdaki acılığa nasıl bir şeyler kattığını. Daha sonra
kendisini bana eş olarak teklif etti, ama sonra onursuzlaştırıldı,
ve ben de ona iğrenerek tükürdüm. Kapımın önünden
darağa taşınana kadar onu bir daha hiç görmedim.

Yaşlı adam bütün bunları iç çekerek anlattı; ama
onunla
sonraki karşılaşması uygun yerinde daha ayrıntılı olarak anlatılacak. Şimdi düğün şöleni hakkında daha fazla ne anlattığını yazacağım.

Şatodan ayrıldıktan sonra olan biten her şeyi merak ettiğimi tahmin edebilirsiniz, dedi ve arkadaşım Bogislaff von
Suckow of Pegelow bana şunları söyledi.

Ayrılışımdan sonra, genç lordlar Sidonia'ya karşı tavırlarında daha da özgür ve cesur oldular, böylece dans etmediği zamanlarda elleri ve ayaklarıyla onları uzak tutmak için yeterli egzersizi
yaptı, ta ki arkadaşım Bogislaff ona Wolgast'tan yeni döndüğünü söyleyerek tüm dikkatini
çekene kadar. Dük dul eşi, üniversiteye gittiğinden beri görmediği oğlu Prens Ernest Ludovick'in varlığıyla çok rahatlamıştı. O, tüm Pomerania'nın en yakışıklı genciydi ve
lavtasını o kadar ilahi bir şekilde çalıyordu ki sarayda tanrı Apollon'la
karşılaştırılıyordu.

Bunun üzerine Sidonia derin düşüncelere daldı. Bu arada, Majesteleri yaşlı Dük Barnim'in onun güzelliğinden çok etkilendiği ve halının üzerinde ona yaklaşmak istediği açıktı; çünkü
Grace'in cinsiyetin büyük bir takipçisi olduğu biliniyordu ve St. Mary'de tuttuğu genç kızlardan oluşan bir harem hakkında birçok
hikaye fısıldanıyordu - ancak bu şeyler onun rütbesindeki kişiler için caizdir.

Ancak, yanında oturan Fabianus Timaeus, onun Sidonia'ya yaklaşmasını engellemek istedi ve işaretler yaptı ve dirseğiyle onu dürttü; ve sonunda başlarını bir araya getirip uzun bir
tartışmaya girdiler.

Sonunda Prens ayağa kalktı ve Otto'ya doğru yürüyerek ona sordu,
Dans etmez miydi? "Evet," diye cevapladı, "Eğer Majesteleri de aynı şekilde dans ederse." "İyi," dedi Prens, "bu yakında ayarlanabilir,"
ve bununla Sidonia'nın elini istedi. Bunun üzerine Fabianus o kadar
skandal oldu ki salonu terk etti ve akşam yemeğine kadar bir daha görünmedi. Dansın ardından Majesteleri, tahtına yeniden oturan Otto'nun yanına giderek, "Otto, Sidonia'da güzel bir kızın var. Benim sarayıma gelmeli ve diğer hanımların arasında göründüğünde, eski kalende kapalı kalmaktan daha büyük bir servet kazanacağına yemin ederim." dedi. Bunun üzerine Otto, alaycı bir şekilde gülümseyerek, "Ah, benim zarif Prensim, Majesteleri için zarif bir lokma olurdu, şüphesiz; ama kalede asil ziyaretçilerden eksiklik yok, bunu söylemekten gurur duyuyorum." dedi. Şansölye Jacob Kleist, Dük'ün davranışı karşısında o kadar alçakgönüllüydü ki, o da salondan ayrıldı ve Fabianus'u takip etti. Dük bile renk değiştirdi; ama konuşmaya vakit bulamadan Sidonia öne atıldı ve tüm konuşmayı dinledikten sonra babasından Dük'ün teklifini kabul etmesini ve Wolgast'taki veya Old Stettin'deki sarayı ziyaret etmesine izin vermesini rica etti. Burada ne yapacaktı? Düğün şöleni sona erdiğinde, kaleye avcılar ve benzerleri dışında kimse gelmeyecekti.

Böylece Otto sonunda Wolgast'ı ziyaret etmesine izin verdi, ama Stettin'deki sarayı ziyaret etmesine izin
vermedi.

Sonra genç Sidonia yaşlı Dük'ü kandırmaya ve okşamaya başladı, küçük beyaz elleriyle kuşağına kadar uzanan uzun sakalını okşadı ve onu Wolgast'ın prens Leydisi'nin yanına yerleştirmesi için dua etti, çünkü oraya gitmeyi çok istiyordu.
İnsanlar çok güzel bir yer olduğunu ve hayatı boyunca hiç gitmediği denizin çok uzakta olmadığını söylüyorlardı. Ve böylece Dük onun okşamalarından memnun oldu ve sevgili kuzeni Wolgast'ın dul eşinden onu nedimelerinden biri olarak kabul etmesini isteyeceğine söz verdi. Sidonia daha sonra gecikme olmaması için daha fazla yalvardı ve o da Treptow'daki Diyet'ten kuzenine Wolgast'ın Büyük Şampanyacısı Ulrich von Schwerin aracılığıyla bir not göndereceğini ve uzun süre beklemek zorunda kalmayacağını söyledi. Ama Old Stettin'den geçmeli ve bir süre onun sarayında kalmalı ve sonra eğer vakti varsa onu Wolgast'a kendisi getirecekti.

Sidonia ellerini çırpıp neşeyle dans ederken Otto ciddi bir şekilde baktı ve "Ama, yüce Lord, Wolgast'a en yakın yol Cammin'den geçer. Sidonia Old Stettin'den geçerse bir tur atmalı." dedi.

Konuşma şimdi akşam yemeğinin servis edildiğini duyurmak için gelen uşaklar tarafından kesildi.

Otto Dük'ten masada yanına oturmasını istedi ve ona sabahkinden biraz daha fazla ayrıcalıklı davrandı; ancak kısa süre sonra hararetli bir tartışma çıktı ve sebep de buydu.
Otto şarap kadehinden derin bir yudum alırken daha pervasız ve cüretkar oldu
ve sapkın öğretilerini şimdiye kadar ihtişamını ve görkemini sergilediği gibi açıkça sergilemeye başladı, böylece herkes
gurur ve dinsizliğin ikiz kardeş olduğunu öğrenebilsin. Tanrı
bizi ikisinden de korusun!

Ve konuklardan biri, bir gerçeği teyit etmek için,
"Rab İsa gerçeği söylediğimi biliyor!" dediğinde, tanrısız şövalye
alaycı bir şekilde güldü ve haykırdı, "Rab İsa, bu konu hakkında, bugün düğün ziyafetimiz hakkında,
mahzeninde yatan yaşlı büyükbabam kadar az şey biliyor."

Anında ölüm sessizliği oldu ve ayının pençesinden birazını dudaklarına götüren Prens,
hardal sosu ve etrafı hamur işiyle
onu tekrar tabağına bıraktı ve
gözlerini olabildiğince açtı; sonra, aceleyle ağzını salvetle silerek, alçak Almancayla haykırdı, "Ne şeytan, Otto! Sen özgür düşünür müsün?" O da, "Gerçek bir asilzade, her şeyde özgür düşünür olabilir ve ne bir prensin emrettiği her şeyi yapabilir ne de bir papanın öğrettiği her şeye inanabilir." diye cevap verdi. Dük, "Beni ilgilendiren kısmı affediyorum, çünkü Prensinize olan görevinizi asla unutacağınıza inanmıyorum. Bir asilzadenin hükümdarına açıkça şiddet gösterdiği zamanlar geride kaldı; ancak Rabbimiz Mesih'in onuru söz konusu olduğunda, uygun cezayı almanız için sizi Fabianus'un ellerine bırakmalıyım." diye cevap verdi.

Fabianus, tüm gözlerin kendisine çevrildiğini görünce kızardı ve boğazını temizledi ve Lord Otto ile konuyu tartışmak için kendini bir pozisyona koydu ve şöyle başladı: "Yani Mesih Rab'bin mezarda kaldığına ve sonsuza kadar yaşayıp hüküm sürmediğine mi inanıyorsunuz?"

_Ille_.--"Evet; benim fikrim bu."

_Hic_.--"Peki neye inanıyorsun? Ya da
bir şeye inanıyor musun?"

_Ille_.--"Evet; her şeye gücü yeten ve
her şeyi bilen bir Tanrı'ya inanıyorum."

_Hic_.--"Onun var olduğunu nasıl biliyorsun?"

_Ille_.--"Çünkü aklım bana öyle söylüyor."

_Hic_.--"Aklınız size bunu söylemiyor, iyi beyefendi. O sadece size dünyaüstü bir şeyin var olduğunu söyler, ama size bunun bir Tanrı mı, iki Tanrı mı, yüz Tanrı mı, yoksa bu Tanrıların ne tür bir doğaya sahip olduğunu söyleyemez - ruhlar mı, yıldızlar mı, ağaçlar mı, hayvanlar mı, kısacası, adlandırabileceğiniz herhangi bir nesne mi, çünkü
paganizm her şeyde bir İlahiyat hayal etmiştir, bu da benim iddia ettiğim şeyi kanıtlar. Siz sadece _tek_ Tanrı'ya inanırsınız, çünkü doktrini annenizin sütüyle
emdiniz." [Dipnot: Tüm felsefenin tarihi bunun psikolojik olarak doğru olduğunu gösterir. Hatta
Lucian bile Tanrı'yı ​​veya Tanrıları sayılarda, köpeklerde, kazlarda, ağaçlarda ve diğer şeylerde gören kendi çağındaki filozofları hicveder. Fakat tektanrılı Hıristiyanlık bizi yaklaşık 2000 yıldır bu felsefe sapmalarından korumuştur. Ancak, Hıristiyanlığın otoritesi azaldıkça, pagan eğilim tekrar görünür hale geldi;
ta ki sonunda, Hegelci okulda, 2000 yıl önce terk ettiğimiz aynı panteizme çaresizce geri dönene kadar.
Kısacası, Kant'ın iddia ettiği şey tamamen doğrudur: Tanrı'nın varlığı akıldan kanıtlanamaz. Çünkü tüm bilişlerin en yüce nesneleri -Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlük-
yeni felsefeden, güzelliğin iğrenç
çürüme
sürecinden evrimleşmesi kadar az evrimleşebilir. Ve bu zayıf Hegelci panteizmin tüm insan düşüncesinin tacı ve zirvesi ve tüm insan zihinlerinin nihai dinlenme yeri
olabileceğini hayal etmek daha da imkansızdır. İster içsel bir içgüdüden, ister doğuştan gelen bir nedensellik yasasından kaynaklansın, akıl, dünyaüstü bir şeyin
var olduğunu iddia edebilir, ancak daha fazlasını ve daha ilerisini bilemez. Bu yüzden, dergilerimizde ve süreli yayınlarımızda aklın ilerlemesi hakkında gevezelik etmenin saçmalığını görüyoruz. İlerleme sadece _biçimsel_ olmuştur, _temel_ değil. Biçimsel ilerleme,
baskı,
demiryolları ve benzeri alanlarda olmuştur, bu yönde ilerlemenin daha da devam edeceğini kolayca varsayabiliriz. Ancak hiçbir şekilde temel bir ilerleme olmamıştır. Şimdi kendi varlığımız, Tanrı'nın varlığı veya en küçük infusoria'nın varlığı hakkında Thales ve Anaximander günlerinde olduğu kadar az şey biliyoruz. Kısacası, yaşam başladığında, güçsüzlüğümüz de başlar; "Bu nedenle," der Pavlus, "görüşle değil, imanla yürürüz." Yine de günümüzün bu sözde filozofları, hiçbir şeyi görememelerine rağmen, inançla değil, sadece görüşle yürüyeceklerdir - hatta kendilerinin bile.]

_Ille_.--"Peki, İbrahim'in _tek_ Tanrı'nın bilgisine ulaşması ve Rab'bin adını anması nasıl oldu?"

_Hic_.--"Kendini İbrahim'le mi kıyaslıyorsun? Hiç İbranice çalıştın mı?"

_Ille_.--"Biraz. Gençliğimde Yaratılış kitabını okudum."

_Hic_.--"İyi! Öyleyse İbranice'de _isim_ kelimesinin _Şem_ olduğunu biliyor musun?"

_Ille_.-"Evet; bunu biliyorum."

_Hic_.--"O halde Enos zamanından itibaren _isim_ [Dipnot: Tartışmayı anlamak için, okuyucunun buradaki _isim_ kelimesinin Yunanca logos anlamında alındığını ve özellikle Mesih'e atıfta bulunduğu
düşünüldüğünü hatırlaması gerekir.] vaaz edildiğini (Yaratılış iv. 26), saf doktrinin başlangıçtan beri bilindiğini gösteriyor. Bu doktrin sizin gibi bilge kişiler tarafından karartıldı ve belirsizleştirildi, böylece _İbrahim zamanında neredeyse kaybolmuştu, o da Rab'bin _ismini_ inanmayanlara tekrar vaaz etti."

_Ille_.--"Bu ilkel doktrin ne içeriyordu?"

_Hic_.--"Kuşkusuz sadece göklerin ve yerin yaşayan tek Tanrısı'nın değil, aynı zamanda açıkça Mesih Mesih'in, cennette düşmüş ana-babamıza vaat edilenin (Yaratılış
iii. 15)."

_Ille_.--"İbrahim'in Mesih'e tanıklık ettiğini kanıtlayabilir misin?"

_Hic_.--"Evet; Mesih'in kendi sözlerinden (Yuhanna viii. 56):--'Babanız İbrahim, benim günümü görmekten sevinç duydu ve onu
gördü ve sevindi.' Madde: Musa ve tüm Peygamberler, sizin mezarda ölü yattığını söylediğiniz
O'na tanıklık ettiler."

_Ille_.--"Ah, rahipler tam da bunu söylüyor."

_Hic_.--"Ve Mesih'in Kendisi, Luka xxvi. 25 ve 27. Genç adam, Tanrı'nın, yalan söyleyemeyen, dünyanın başlangıcından önce vaat ettiği Yaşam Prensi'yle alay ettiğini görmüyor musun? Hatta, bugün dünyevi Prens'inle alay ettiğinden daha mı fazla? Zavallı günahkar, tek Tanrı'ya inanmanın sana ne faydası var?"

Şansölye Jacob Kleist, "Şeytanlar bile inanıyor ve titriyor," diye ekledi. "Hayır, cennetin altında seni kurtarabilecek başka bir isim yok; ve İbrahim'den, Peygamberlerden, Havarilerden ve bugüne kadarki tüm kutsal Hristiyan Kiliselerinden daha mı bilge olacaksın? Yazıklar olsun sana ve Aziz Paul'ün ne dediğini hatırla: 'Kendilerini bilge sanarak aptal oldular.' Ve 1. Korintliler xv. 17'de: 'Eğer Mesih dirilmemişse, o zaman sizin imanınız boştur ve
vaazımız da boştur. Siz hala günahlarınızın içindesiniz ve Mesih'te uyuyanlar kaybolmuşlardır.'" [Dipnot: Mesih'in ilahiliğinin Eski Ahit'ten gelen bu kanıtı, Havariler zamanında en büyük öneme sahip olarak kabul edilirdi; ancak Schleiermacher, mistik bir Rasyonalizm olarak adlandırılabilecek garip sisteminde, Eski Ahit'in otoritesini en affedilemez ve anlaşılmaz şekilde sarsmaya çalışır. Bu bana, bir adamın 1000 yıldır üzerinde durduğu sağlam temelden bir binayı yıkması ve
sadece kendi sözlerinin nefesiyle gerçek istikrara kavuşabileceğini hayal etmesi gibi geliyor.]

Böylece Otto susturuldu ve öksürdü, çünkü cevap verecek hiçbir şeyi yoktu
ve tüm konuklar güldü; ama neyse ki, tam o sırada
sunu tabağı dağıtıldı ve Dük iki
düka koydu, Otto alaycı bir şekilde gülümsedi ve yedi
rix-dolar fırlattı, ama Fabianus sadece dört
groşen koyduğunda açıkça güldü.

Bu Majestelerine hakaret gibi göründü, çünkü Şansölyesine arabaları emretmesini fısıldadı ve hizmetçileriyle birlikte masadan kalktı. Sonra elini Otto'ya uzatarak, "Dikkat et,
Otto, yoksa şeytan seni bir gün Kutsal Kitap'taki zengin adam gibi cehenneme gönderecek." dedi. Otto, alçak sesle eğilerek, "Merhametli Lord, orada en azından iyi bir arkadaş grubuyla karşılaşmayı umuyorum. Elveda ve
kale kapılarına kadar size eşlik edemediğim için beni affedin, ama misafirlerimi
bırakamam." diye cevap verdi.

Sonra bütün soylular ayağa kalktı ve genç şövalyeler Majesteleri'ne eşlik etti, Sidonia da eşlik etti, Sidonia da şimdi Majesteleri'ne babasının kalesinden onu çıkarması için yalvardı, çünkü Tanrı'nın Sözü'nün orada ne kadar hafif tutulduğunu
görmüştü. Fabianus, onun bu şekilde
konuştuğunu duymaktan sonsuz derecede memnun oldu ve onu bu Mısır'dan çıkarmak için tüm
etkisini kullanacağına söz verdi.

Yaşlı Uckermann'ın Sidonia'nın gençliği hakkında anlatabileceği her şey burada sona erdi;
bu yüzden Stramehl'e gitmeye ve mümkünse orada daha fazla ayrıntı öğrenmeye karar verdim.

Buna göre, ertesi gün iyi yaşlı adamdan ayrıldım, Tanrı'ya ona huzurlu bir ölüm vermesi için dua ettim ve hizmetkârımla birlikte Stramehl'e vardım. Ancak burada hiçbir bilgi edinemedim; çünkü
Bork ailesi bile hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyordu, sanki Sidonia'yı hiç duymamışlar gibi (sanırım onu ​​tanımaktan utanıyorlardı) ve onu tanıyan kasaba halkı ölmüştü. Aslında, Sidonia'nın
öldürdüğü kazın sahibi olan kız hâlâ yaşıyordu, ama
artık ikinci çocukluğunu yaşayan yaşlı bir kadındı ve
benim Sidonia olduğumu ve ondan bir kaz daha almaya geldiğimi düşünüyordu. Bu yüzden Freienwald'a doğru yola koyuldum, orada uygun yerinde
görülecek çok şey duydum; sonra Old Stettin'e; ve, üç gün boyunca uygun bir rüzgar bekledikten sonra,
Wolgast'a yelken açtım, orada çok fazla bilgi edinmeyi umuyordum.

BÖLÜM IV.

_Sidonia'nın Wolgast'taki saraya nasıl geldiği ve orada başına daha sonra neler geldiği._

Wolgast'ta babaları Sidonia'yı tanıyan birçok kişiyle tanıştım ve bana onunla ilgili anlattıklarını Majesteleri için şu şekilde özetledim.

Dük Barnim, Treptow'daki Meclis'e ulaştığında, Sidonia'nın isteğini derhal Wolgast'ın Büyük Şerifi Ulrich von Schwerin'e bildirdi; aynı zamanda beş genç prensin de koruyucusuydu. Ama homurdandı ve şöyle dedi: "Dük dul eşi, isterse nehri barajla dolduracak kadar şerefli nedimelere sahipti; ve saraya daha fazla evcil güvercin getirilmesini istemiyordu, özellikle de Sidonia'nın; çünkü babasının hırslı olduğunu biliyordu ve 'Majesteleri' olarak anılmak istiyordu."

Fabianus bile Sidonia'nın lehine karar veremedi. Bu yüzden Dük
ve Stettin'e geri döndü; Ancak oraya vardıklarında, Wolgast'ın dük dul eşinden bir mektup geldi, mektupta, Sidonia'yı hiçbir şekilde sarayında kabul etmeyeceği yazıyordu. Bu nedenle, Dük isterse onu kendi sarayında tutabilirdi.

Bu yüzden Dük daha fazla uğraşmadı. Ancak Sidonia o kadar kolay
tatmin olmadı; ve meseleyi kendi eline alarak, babasının iznini beklemeden
babasının şatosundan ayrıldı ve Stettin'e doğru yola çıktı.

Vardığında, Dük'ten onu gecikmeden Wolgast'a getirmesini rica etti, çünkü orada kendisine göz kulak olacak onurlu, asil bir hanım olduğunu biliyordu, ki bir sarayda buna ihtiyaç olduğunu hissediyordu. Ve Fabianus onun dilekçesini destekledi; çünkü onun bedeni, sevgi ve şehvetleri çarmıha germek konusundaki dile getirdiği arzusuyla çok
aydınlanmıştı. Ah! Onu tanıyabilir miydi!

Böylece iyi kalpli Dük hemen onunla birlikte gemiye bindi, kimseye söylemeden; ve iyi bir rüzgarla, doğrudan küçük su kapısına doğru yelken açtı ve Wolgast Kalesi'nin hemen altına demir attı.

Burada karaya çıktılar; Dük'ün bir kolunun altında Sidonia, diğerinin altında da küçük bir tahta kukla vardı. Sidonia'nın örnek aldığı bir Havva'ydı; ve gerçekten de günah içindeki bir Havva'ydı ve Pomeranya topraklarına ilk annemizin tüm dünyaya getirdiği kadar kötülük getirdi. Sidonia siyah bir pelerine sarılmıştı ve yüzünü kürkle kaplayan bir başlık takıyordu. Dük ayrıca büyük bir pelerin ve başında sarı deri bir şapka vardı.

Böylece özel kapıdan girdiler ve şatonun birinci ve ikinci avlularından geçtiler, ancak Majesteleri onların gelişine dair tek bir kelime bile duymadı. Ve galeriden geçerek prensesin özel dairelerine ulaştılar, oradan da
Hazreti'nin hanımlarıyla birlikte eğirirken söylediği bir ilahi yankılanıyordu ve bu ilahi, Düşes'in kendi eğirme çarkının içine yerleştirilmiş küçük bir müzik kutusu tarafından çalınıyordu. Dük Barnim
kendisi için bunu kendisi yapmıştı ve duymak gerçekten hoştu.

Bir süre dinledikten sonra Dük kapıyı çaldı ve bir nedime
kapıyı açtı. İçeri girdiklerinde Hazreti o kadar şaşırmıştı ki
ipini düşürdü ve "Sevgili amca! Bu kız mı, Sidonia?" diye haykırdı, konuşurken onu baştan ayağa süzdü. Dük, babasına onu buraya getireceğine söz verdiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi; ancak Majesteleri özürlerini kısa kesti
"Sevgili amca, Dr. Martin Luther düğün günümde bana
dualarında asla rahatsız edilmesine izin vermediğini söyledi, çünkü
bu kötü bir şeyin varlığına işaret ediyordu. Ve şimdi
ibadetlerimize
davetimizi böldün; bu yüzden kızla otur ve
eğer biliyorsan ilahimizi söyle." Sonra Majesteleri makarayı tekrar aldı ve saat mekanizmasını ayağıyla çalıştırdıktan sonra,
mezmuru bir kez daha, net ve yüksek bir sesle, tüm
hanımlarının katılımıyla
dua etti. Ancak Sidonia kıpırdamadan oturdu ve gözlerini yere dikti.

Bitirdiklerinde, önce haç çıkardıktan sonra, Majesteleri Sidonia'ya doğru ilerledi ve şöyle dedi, "Madem sarayıma geldin, kalabilirsin; ama asla gözlerini genç adamlara kaldırma. Bu tür şımarıklar benim gözümde nefret uyandırıcıdır; çünkü Kutsal Kitap'ta söylendiği gibi, 'Akılsız güzel bir kadın, bir domuzun kafasındaki altın bir taç gibidir.'"

Sidonia bunun üzerine renk değiştirdi; ancak bu tür kadınlar hakkında oldukça farklı bir görüşe sahip olan Dük, Majesteleri'nden her zaman bu kadar kasvetli ve melankolik olmamasını rica etti; artık merhum eşini unutmasının ve daha neşeli konuları düşünmesinin zamanı geldiğini söyledi. O da buna şöyle cevap verdi, "Sevgili amca, Philip'imi unutamam, özellikle de
gelinimde kaderim çok uğursuz bir olayla önceden haber verildiği için."

Şimdi, Dük bu gelin hikayesini yüzlerce kez duymuştu;
yine de onu memnun etmek için, "Peki neydi sevgili kuzen?" diye sordu.

"Dinle," diye cevapladı. "Dr. Martin Luther yüzüklerimizi takas ettiğinde, benimki elinden yere düştü; bunun üzerine açıkça rahatsız oldu ve yüzüğü alıp üfledi; sonra arkasını dönüp haykırdı - 'Defol git, Şeytan! Defol git, Şeytan! Bu işe karışma!' Ve böylece sevgili efendim kırkbeşinci yaşında benden alındı ​​ve ben perişan bir dul olarak kaldım." Burada hıçkırdı ve mendilini gözlerine koydu.

"Ama kuzen," dedi Dük, "beş güzel oğlun için Tanrı'dan büyük bir lütuf aldığını unutma. Ve bu bana şunu hatırlattı - hepsi şimdi
nerede?"

Bu ona Lütuf'unu geri getirdi ve çocuklarından bahsetmeye başladı, genç Prens Ernest'in ne kadar yakışıklı olduğunu ve
onun ve küçük Casimir'in sadece şimdi onunla birlikte olduğunu söyledi.

Burada Sidonia, diğer hanımların da belirttiği gibi, sandalyesinde huzursuzca hareket ediyordu ve gözleri meşaleler gibi parlıyordu, bu yüzden aklına bir plan geldiği açıktı, çünkü kötülükte gün geçtikçe güçleniyordu. "Ay, kuzen," diye haykırdı Dük, "yakışıklı bir annenin yakışıklı oğulları olması şaşırtıcı değil. Peki şimdi bize neşeli bir düğün yapmayı ne düşünüyorsun? Sanırım, Philip'in için on yıl ağladıktan sonra ikinci bir koca düşünmenin zamanı geldi. Genç bir dul için en iyi doktorun yakışıklı bir sevgili olduğunu söylerler. Örneğin, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" Ve deri şapkasını çıkardı ve beyaz başını ve sakalını onun Majestelerine yaklaştırdı.

Şimdi, Majesteleri onun pozisyonuna ve sözlerine gülmekten kendini alamasa da, hemen sirke gibi ekşidi; çünkü tüm
hanımlar kıkırdadı ve Sidonia'ya gelince, o da açıkça güldü.

"Aman! Amca," dedi Majesteleri, "böyle bir aptallığa ateşkes; Aziz Paul'ün ne dediğini bilmiyor musun--'Dullar benim gibi kalsınlar'?"

"Evet, doğru, sevgili kuzenim; ama, o zaman, 'Genç dulların evlenmesini istiyorum' demiyor mu?"

"Ah, ama, sevgili amca, artık genç değilim."

"Neden, sen bir kız kadar genç ve hareketlisin; ve ben, kuzenim,
buraya dul kadını aramaya gelen bir yabancı olursa, onu genç kızlar arasında
seçmekte zorlanır; sen de öyle düşünmüyor musun, Sidonia?"

"Ah, evet," diye cevapladı; "Majestelerinin bu kadar genç olduğunu hiç düşünmemiştim.
Bir gül kadar çiçek açıyor."

Bu, Prenses'i memnun etmiş gibi göründü, çünkü hafifçe gülümsedi ve
sonra iç çekti; ama elini tutup öpmeye
çalıştığında Majestelerine sert bir tokat attı ve şöyle dedi: "Şimdi, amca, sana bu aptallığı bırakmanı söylemiştim."

Bu sırada dışarıdaki bando Dük Bogislaff'ın marşını çalmaya başladı - Kudüs'te Via Dolorosa'dan Golgotha'ya tırmandığında çalınan marşın aynısıydı; çünkü
burada bu marşı akşam yemeğinden yarım saat önce çalmak
gelenekti, böylece tüm ev halkı, şövalyeler, silahşörler, uşakları ve hatta seyisler ve köylüler
şatoya toplanırdı ve hepsi
eğlence alırlardı. Ve on oda akşam yemeğiyle hazırlanmıştı ve hepsi
açıktı, böylece herkes
Mahkeme Mareşali'nin izniyle girebilirdi. Tüm bunları burada belirtmeliyim, çünkü Sidonia
sonradan bu yollarla çok fazla skandala yol açtı. Müzik şimdi onu çok sevindiriyordu ve küçük ayaklarını bir hacı gibi değil, bir vals ölçüsü gibi hareket ettirmeye ve onlarla tempo tutmaya başladı,
mantosunun altındaki hareketten kolayca anlaşılabileceği gibi.

Büyük Kahya Ulrich von Schwerin içeri girdi ve
Sidonia'ya büyük bir şaşkınlıkla baktıktan sonra, Dük'ün elini öpmek ve Wolgast'a hoş geldin demek için ilerledi. Sonra, Majestelerine dönerek, on iki sayfanın Stettin Dükü'ne
saygı göstermek için masada beklemesi gerekip gerekmediğini sordu. Fakat Dük, onlara yasakladı ve
Düşes ve iki oğluyla
bu gün özel olarak yemek yemek istediğini söyledi; Büyük Kahya'nın da orada olmasını ve Sidonia'nın soylu kandan geldiği için
dük masasında bir yeri olmasını umuyordu; ayrıca, onun benzerini Havva olarak almıştı ve
ilk kadın ilk masaya oturmalıydı. Bunun üzerine
Dük kuklayı çıkardı ve Ulrich'e seslendi--"İşte!
Treptow'daki Adem'imi gördün; şimdi Havva hakkında ne düşünüyorsun? Bak, sevgili
kuzen, o Sidonia'nın sureti değil mi?"

Bu konuşmada ikisi de çok ciddi görünüyordu. Ulrich hiçbir şey söylemedi; ancak
Majesteleri, "Kızı kibirli yapacaksın, sevgili amca." diye cevap verdi. Ve
Ulrich ekledi, "Evet, ve görüntüde öyle bir ifade var ki, eğer gerçek Havva öyle görünüyorsa, bence kocasını yarı yolda bırakır ve şeytanla birlikte şeytana kaçardı."

Marşın son kıtası çalarken -"Siyon'a
geliyor Pomeranya Prensi"- akşam yemeğine geçtiler -Dük ve
Prensler önde, koridor boyunca her kapıdan genç şövalyeler ve uşak Sidonia'yı görmek için dışarı bakıyorlardı, pelerinini
çıkarmış, altınla işlenmiş kırmızı kadife bir cübbeyle yanlarından geçiyordu.

Yemek salonuna girdiklerinde, Prens Ernest, altın zincirlerle tutturulmuş siyah bir İspanyol pelerini giymiş, sütunlardan birine yaslanmıştı. Dük'ü selamlamak ve sağlığını sormak için öne çıktı. Dük onu gördüğüne çok sevindi ve yanağına dokunarak haykırdı:

"İnancım üzerine kuzen, senden pek fazla şey duymadım. Üniversiteden ayrıldığından beri ne kadar da iyi bir gençsin."

Ama Sidonia'nın gözleri (onun talihsizliği için) masada onun yanında oturduğunda nasıl da parladı. Düşes şimdi Sidonia'yı "gratias" demeye çağırdı; ama o geveledi ve kekeledi, ki çoğu bunu alçakgönüllülüğe bağladı, böylece Prens Ernest onun yerine tekrarlamak zorunda kaldı. Bu ona cesaret vermiş gibiydi;
çünkü diğerleri masanın etrafında konuşmaya başladığında, annesinin sarayına hoş geldin demeye cesaret etti.

Masadan kalktıklarında, Sidonia'ya tekrar dua etmesi emredildi; ama bunu yapamadığı için Prens onun yardımına koştu ve
sözcükleri onun için tekrarladı. Ve şimdi kötü ruh şüphesiz Dük'ün kafasına, oldukça serbestçe içmiş olan, Majestelerine şunu söylemeyi koydu: "Sevgili kuzenim, sarayımda İtalyan modasını başlattım, yani her şövalye akşam yemeğinden
kalktığında yanındaki hanımı öper - hadi biz de aynısını yapalım." Ve bununla birlikte önce Majestelerini sonra da Sidonia'yı öptü. Ulrich von Schwerin buna
ciddi bir şekilde baktı ve başını salladı, özellikle de Dük Prens Ernest'i kendi örneğini izlemeye teşvik ettiğinde; ama zavallı genç oldukça utanmış gibi görünüyordu ve gözlerini yere indirdi. Ancak, tekrar kaldırdığında Sidonia'nın gözleri ona dikilmişti ve o, "Öğrenmeyecek misin?" diye mırıldandı, kelimelere öyle bir bakış eşlik ediyordu ki, artık dudaklarına dokunmaya karşı koyamadı. Böylece salonda büyük bir kahkaha koptu; ve Dük daha sonra kuklasını bir kolunun altına, Sidonia'yı da diğer kolunun altına alarak onunla birlikte
şatonun bahçelerine indi, bu kasvetli evde hiç iyi bir kahkaha
atamadığından yakındı, ne isterse yapsın.

Ve ertesi gün, Prens, uşağını gönderip o gün Majestelerinin avlanmak isteyip
istemediğini; ya da eğer balık tutmayı tercih ederse, bölgede mükemmel sazan balıkları olup olmadığını öğrenmesine rağmen ayrıldı. Fakat Dük, ne ata bineceğini ne de balık tutacağını,
ama rüzgar uygunsa saat onda yelken açacağını söyledi.

Pek çok kişi Majestelerinin rahatsız olduğundan korktu; ve bu nedenle
Düşes ve Prens Ernest, Büyük Şerif ile birlikte,
onu kapıya kadar eşlik ettiler; hatta onu memnun etmek için bile, Sidonia'nın onlara eşlik etmesine izin verildi. Pomeranya sancağı da ona şeref vermek için
çekildi ve sonunda seçkin dul kadına veda ederek Sidonia'yı onun bakımına tavsiye etti. Ama güzel
bakireyi kendisi kollarına aldı, ağlıyor ve hıçkırıyordu ve ona dikkatli ve ihtiyatlı olması konusunda nasihat etti; ve böylece, uygun bir
rüzgârla, Wolgast'tan yelken açtı ve bir kez bile geriye bakmadı.

BÖLÜM V.

_Sidonia Tanrı'nın Sözü hakkında hiçbir şey bilmiyor, ama onu
genç Wolgast Prensi'nden öğrenmeye çalışıyor._

Ertesi gün, Pazar günü, Majesteleri kilisede ilahi ayine katılamadı, çünkü Dük'e su kapısına kadar eşlik ederken pelerinini giymeyi ihmal ettiği için soğuk almıştı. Ancak, Majesteleri odasından çıkamasa da, yine de vaizin vaazını dinledi; çünkü dairesinden aşağı, kürsünün tepesine bir kulak borusu iniyordu, bu sayede
her kelime ona ulaşıyordu ve bir nedime her zaman orada kalıyordu, günün derslerini ve ilahi ayinin diğer bölümlerini öğrenmek için, böylece rahip kelime kelime takip edebilen Majesteleri için. Bu gün göreve seçilen kişi Sidonia'ydı.

Ama, Tanrım! Düşes, Bana peygamber Yeşaya'yı bul dediğinde, Sidonia Yeni Ahit'e baktı; ve Aziz John'un İncili'ni aç dediğinde, Sidonia Eski Ahit'e baktı. Majesteleri ilk başta hatalarını fark etmedi; ama
onların farkına vardığında ayağa kalktı ve İncil'i elinden
kopararak haykırdı, "Ne! Sen bir putperest misin?
Dün her çocuğun ezbere bildiği basit bir lütfu tekrarlayamadın ve bugün Eski ve Yeni Ahit arasındaki farkı
bilmiyorsun. Yazıklar olsun! Eyvah! "Evime ne kadar kötü bir ot soktum."

Böylece kurnaz kız ağlamaya başladı ve dedi ki, babası ona Hristiyanlığı öğrenmesine asla izin vermemişti, oysa bunu hararetle istiyordu, ama her zaman bununla alay ediyordu ve bu nedenle
gerçekten dindar ve inançlı bir Hristiyan olmayı umduğu Majesteleri'nin yanında bir sığınak aramıştı. Düşes gözyaşlarıyla oldukça yumuşadı ve Dr. Dionysius Gerschovius'un onu din dersinde muayene edeceğine ve ne bildiğini göreceğine söz verdi. O, Daber'den [Dipnot: Aşağı Pomeranya'daki küçük bir kasaba] bilgili bir adamdı ve Majesteleri'nin papazıydı. Doktor fikri bile Sidonia'yı o kadar korkuttu ki dişleri birbirine çarptı ve Majesteleri'nden elini öperken, doktor gelmeden önce en azından iki hafta hazırlık ve çalışma yapmasına izin vermesini rica etti.

Düşes bunu söz verdi ve dedi ki, Kızlarından biri olan Clara von Dewitz, Daber'den geldiği ve Dr. Gerschovius'un görüş ve doktrinlerine aşina olduğu için, ona derslerinde yardımcı olmak için mükemmel bir kişi olurdu. Bu Clara'yı tarihimizde daha çok duyacağız. Sidonia'dan bir yaş büyüktü, zeki, cesur ve sadıktı, sessiz, sevecen bir mizaca sahipti ve son derece dindar ve Hristiyan bir tavrı vardı. Başının neredeyse görünmediği yüksek, sert bir fırfır ve arkasında bir şal gibi uzanan uzun bir cüppe vardı. Sidonia'nın kuzeni olan Majesteleri'nin At Efendisi Marcus Bork ile gizlice nişanlanmıştı; çünkü Majesteleri sarayında her türlü yiğitliği veya sevişmeyi engellediği için, meseleyi gizli tutmak zorundaydılar, böylece hiç kimse, Majesteleri bile nişandan şüphelenmiyordu. Bu, Sidonia'ya Hristiyanlığı öğretmek için atanan kişiydi;
ve her gün güzel öğrenci Clara'yı bir saatliğine odasında ziyaret etti. Ama ne yazık ki! teoloji, Sidonia'nın aptallığı ve hafifliği tarafından üzücü bir şekilde kesintiye uğradı, çünkü tüm konularda gevezelik ediyordu: ilk olarak
Prens Ernest hakkında - herhangi biriyle nişanlı mıydı? aşık mıydı? Clara'nın kendisi bir sevgilisi var mıydı? ve o yaşlı proser, yani Düşes, her zaman bu kadar ekşi görünüyorsa? asla bir ziyafete veya dansa izin vermedi mi? ve sonra din dersini yatağın altına fırlatırdı veya
yırıp çiğnerdi, çok kötü bir şekilde, bir çocuk gibi din dersini öğrenmek için
çok yaşlı olduğunu mırıldanırdı.

Zavallı Clara onunla nazikçe konuşmaya çalıştı ve şöyle dedi: "Majesteleri
bu noktalarda çok titizdi. Nedimeler haftada bir kez kilisede ve bir kez de Grace'in kendi odasında bir araya gelip Dr. Gerschovius tarafından sadece hepsinin iyi bildiği Lutheran Katekizmi'nde değil, aynı zamanda kardeşi Old Stettin'li Dr. Timothy Gerschovius'un yazdığında da sorgulanmak zorundaydı; bu yüzden Sidonia'nın önce _Catechismum Lutheri_'yi ve sonra da _Catechismum Gerschovii_'yi öğrenmesi daha iyi olurdu." Sonunda Sidonia katekizmlerden o kadar bıktı ki saraydan kaçmaya karar verdi.

Ama Şeytan'ın onun için yapacak daha çok işi vardı; bu yüzden pelin otu
içeceğine biraz şurup koydu ve böylece oldu. Bir gün Clara'nın odasından koridordan geçerken, Prens Ernest'in tam o sırada kapıyı açtığını, dumanı dışarı
çıkarmak için,
sonra da lavtasını yavaşça çalarak aşağı yukarı yürümeye başladığını gördü.
Sidonia birkaç dakika gözleri coşkuyla yukarı kalkarak durdu ve sonra gitti; ama Prens kapıya doğru yürüdü ve
çalıp çalmadığını sordu.

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı. "Babası ona lavta öğrenmesini yasaklamıştı, oysa müzik onun tutkusuydu ve
dinlediğinde yüreği neredeyse sevinçten kırılıyordu. Majesteleri
onun için bir kez daha küçük bir melodi çalsa."

"Evet, eğer girersen, ama kapımın önünde dururken değil."

"Ah, içeri girmemi isteme, bu uygun olmaz; ama
burada koridordaki bu bira fıçısının üzerine oturup dinleyeceğim;
ayrıca, müzik mesafeyle daha da güzelleşiyor. "

Ve genç Prens'e öyle şefkatle baktı ki
yüreği içinde yandı ve oynamak için koridora çıktı;
ama ses Majesteleri'nin kulağına ulaşınca dışarı baktı ve
Sidonia bira fıçısından fırlayıp kendi
odasına kaçtı.

Pazar günü tekrar geldiğinde, tüm nedimeler her zamanki gibi, Majesteleri'nin dairesinde, din dersinden geçmek üzere toplandılar;
ve muhtemelen Düşes, Sidonia'nın hafifliği ve cehaleti için doktora çok yakınmıştı, çünkü doktor bütün gün onu dikkatle izliyordu. Saat dörtte Dr. Gerschovius cüppesiyle ve bantlarıyla içeri girdi, çok ciddi görünüyordu; çünkü bu onun
"şeytanın kahkahayı icat ettiği" sözüydü; ve bir adamın ağlayan bir Herakleitos olmasının gülen bir Demokritos olmaktan daha iyi olacağını söyledi." Hazretlerinin elini öptükten sonra, şimdi Emirlerle başlamaları gerektiğini söyledi; ve Sidonia'ya dönerek ona sordu,
"Yedinci emir neyi yasaklıyor?"

Şimdi, sadece Lutheran Katekizmini öğrenmiş olan Sidonia, Gerşoyan Katekizmi'nden bu şekildeki soruyu anlamadı ve sessiz kaldı.

"Ne!" dedi doktor, "kardeşimin katekizmini bilmiyor musun! Doğrudan mahkeme kitapçısından bir tane almalısın -Doktor Timothy Gerschovius'un Katekizmi- ve önümüzdeki Pazar gününe kadar öğrenmiş olmalısın." Sonra Clara'ya dönerek soruyu tekrarladı ve o da cevap
verdikten sonra büyük övgü aldı.

Tam bu sırada dük atı at havuzuna su için götürüldü ve tüm genç uşaklarla şövalyeler
Hazreti'nin dairesinin penceresinin altında bir grup halinde toplandılar, neşeyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Böylece Sidonia onlara baktı, doktor bunu fark eder etmez, Katekizmi tutan eline tokat attı ve haykırdı, "Ne! Az önce tüm günahkâr arzuların yedinci emirle yasaklandığını duymadın mı, yine de genç adamlara pencereden mi bakıyorsun? Bana günahkâr arzuların ne olduğunu söyle?"

Ama gururlu kız öfkeyle kızardı ve bağırdı, "Bana vurmaya
cesaretin var mı?" Sonra, Majestelerine dönerek, "Madam,
o ekşi yaşlı rahip parmaklarıma vurdu. Buna
katlanmayacağım. Babam bunu duyacak."

Bunun üzerine Majesteleri ve hatta doktor onu yatıştırmaya çalıştılar, ama
boşuna ve ağlayarak daireden kaçtı. Koridorda
doktordan ve tüm katı öğretilerinden nefret eden yaşlı hazinedar Jacob Zitsewitz ile karşılaştı. Bu yüzden gördüğü muameleden
şikayet etti ve elini sıktı ve sakalını okşadı,
şöyle dedi, bir şato ve toprak sahibi çeyizli bir kızın, bir pencereden baktığı için yaşlı bir papaz tarafından azarlanmasına ve hakaret edilmesine izin verir miydi? Bu, Papalık günlerinden daha kötüydü. Şimdi
Zitsewitz, kafasında biraz şarapla, bunu duyunca, büyük bir öfkeyle Majestelerinin dairesine koştu, orada kısa süre sonra büyük bir
kargaşa duyuldu.

Çünkü hazinedar, rahiple olan itirazının hararetinde, yanında duran küçük bir masaya
şiddetle vurdu ve
düştü. Bunun üzerine muhteşem yazı masası Majesteleri'nin Venedik camından yapılmış, dük armalarının boyandığı; ve ayrıca ölen efendisi Dük Philip'in muhteşem albümü. Yazı masası kırılmıştı, mürekkep albüme
akmıştı, oradan pahalı İran halısına akmıştı, Saksonya Prensi olan kardeşinin hediyesiydi ve sonunda Majesteleri'nin kadife cübbesini lekeledi, Majesteleri çığlık
atmaya başladı, böylece yaşlı kahya ne olduğunu öğrenmek için içeri koştu ve sonra hem rahibe hem de hazinedarla öfkelendi. Sonunda Majesteleri, Grypswald'daki bir kimyagerin kitabı onarabileceğini ve camı
yeni gibi onarabileceğini duyduğunda rahatladı; yine de ağladı ve haykırdı, "Ah! Bunu kim
düşünebilirdi? Bütün bunlar ona Dr. Martinus'un yüzüğünü düşürmesiyle önceden haber verilmişti. "

Burada haznedar, Majestelerini yatıştırmak için, nişan hikayesini hiç duymamış gibi davrandı ve "Majesteleri ne demek istiyorsunuz?" diye sordu. Bunun üzerine gözlerini kurulayarak, "Ey
Efendi Jacob, garip bir hikaye duyacaksınız" diye cevap verdi ve
sokaktaki her çocuğun ezbere bilmesine rağmen
her ayrıntıyı tek tek anlattı. Böylece bu onun üzüntüsünü
aldı ve herkes o gün için
yeniden yoluna girdi. Ama daha kötüsü yakında olacaktı.

Akşam yemeğinden yarım saat önce bandonun, o zamanki gelenek olduğu üzere, kaledeki herkesi ve hizmetkarları kendi yemekhanelerine çağırmak için çaldığını söylemiştim; böylece uzun koridor kısa sürede her durumdan bir kalabalıkla doldu - uşak, şövalyeler, silahşörler,
seyisler, hizmetçiler ve avcılar, hepsi aceleyle çeşitli masalarının bulunduğu dairelere
gittiler. Sidonia, bunun farkında olarak, davulun ilk vuruşunda koridora doğru sıçradı, Dans
müziğe ayak uydurarak tüm uzunluğu boyunca yukarı aşağı, öyle ki
oyuncular daha önce hiç bu kadar güzel bir dansçı görmediklerini söylediler,
kalbi sevinçle
attı; ve kalabalık yaklaşırken,
onun zarafetine ve güzelliğine hayran olmak için durdular. Sonra duraklar ve
her birine, eğer geçiyorsa bir avcıya birkaç hoş söz
söylerdi--"Ah, sanırım dünyadaki hiçbir geyik senden kaçamaz, benim
güzel genç köylüm;" ya da bir şövalye ise,
yeleğinin rengini ve jartiyerinin bağını överdi; ya da bir çamaşırcı ise,
daha önce hiç görmediği
çamaşırlarının beyazlığını överdi; ve yaşlı aşçı ve uşağa gelince, onları büyüledi, Stettin Hazretleri onları hiç görüp görmediğini sordu, çünkü görseydi, kesinlikle,
İbrahim ve Nuh için model olarak onların güzel kafalarını alırdı. Sonra Düşes'in
sağlığı için aralarına cömertçe para
fırlatırdı. Ancak genç bir asilzade geçtiğinde, çekingenleşti ve ona hitap etmeye cesaret edemedi, ancak onun duyabileceği kadar yüksek sesle, "Ah, ne kadar yakışıklı! Adını biliyor musun?" veya "Doğuştan asilzade olduğunu görmek kolay" dedi ve buna benzer ikiyüzlü iltifatlar etti.

Prenses bunların hiçbirini duymadı, çünkü görgü kurallarına göre, masaya en son o oturdu. Bu yüzden Sidonia'nın yaptıkları çok geç keşfedildi, çünkü o zamana kadar büyük ve küçük tüm sarayı kendi çıkarları doğrultusunda kazanmıştı.

Bir gün geçen süvariler arasında iki yakışıklı genç adam vardı,
Wedig von Schwetzkow ve Stargard'daki belediye başkanının oğlu Johann Appelmann. İkisi de yakışıklıydı; ancak Johann ahlaksız, vahşi bir sefihti ve Wedig'in fazla bir mantığı yoktu. Yine de diğerini bu kadar kötü şöhretli kılan kötü yollara düşmemişti. Johann geçerken Sidonia, "Bu yakışıklı genç kim?" diye sordu; ve ona, "Ah, bir beyefendi!" dediklerinde, "benim gözümde bir asilzadeden çok daha değerli olan" diye haykırdı. _Summa:_ ikisi de anında ona aşık oldular; ama
tüm genç toprak sahipleri az çok aynıydı, kuzeni Marcus Bork hariç, çünkü o zaten nişanlıydı. Aynı şekilde, akşam yemeğinden sonra, doğrudan hanımların dairelerine gitmek yerine, erkeklerin yemek yediği mahalleden geçmek için dolambaçlı bir yol izlerdi ve bilerek açık bıraktıkları kapılarının önünden geçerken, orada ne kadar sevinç vardı ve sadece onu bir anlığına görebilmek için koşup sıkışmalar oluyordu - küçük kız başlarını uzun boylu adamın kollarının altına koyuyor ve orada gülmeye ve sohbet etmeye başlıyorlardı; ama ne Düşes ne de yaşlı şamil bundan bir şey bilmiyordu, çünkü
şatonun farklı bir kanadındaydılar ve ayrıca, her zaman akşam yemeğinden sonra uyurlardı.

Ancak, yaşlı Zitsewitz, gürültüyü duyduğunda, bunun Sidonia olduğunu çok iyi biliyordu ve mareşalin masasından
atlardı, ancak yaşlı mareşal başını sallayıp, onunla sohbet etmek için galeriye
koştu ve o da gülüp onunla flört etti, böylece yaşlı şövalye onun peşinden koşup onu kollarına alırdı ve
nereye gitmek istediğini sorardı. Sonra bazen,
hayatında hiç bu kadar güzel bir şey görmediği için
şatonun bahçesine, evcil geyiği beslemek için giderdi; ve onu beslemek için ekmek kırıntıları getirirdi. Bu yüzden onunla gitmek zorundaydı ve
Sidonia genç erkeklerin mahallesinden
şatonun avlusuna giden basamaklardan onunla birlikte koşarken, hepsi ona bakmak ve
bu yaşlı aptal hazinedarla alay etmek için ayağa kalktı. Ama kısa bir süre sonra onlar da onu takip ettiler, kalabalıklar halinde basamaklardan yukarı aşağı koştular ve
Sidonia'nın geyiği beslediğini ve okşadığını, bazen de
üzerine binmeye çalıştığını, yaşlı Zitsewitz'in boynuzları tuttuğunu gördüler.

Prens Ernest bütün bunları bir pencereden gördü ve kıskançlık ve utançtan ölmeye hazırdı, çünkü Sidonia'nın kendisi hariç herkesle neşeli ve arkadaş canlısı olduğunu hissediyordu. Gerçekten de, ud çalma gününden
bu yana, onun kendisinden uzak durduğunu ve ona soğuk davrandığını düşündü. Fakat Sidonia özellikle gözlemlediği gibi, genç Prens galeride yanından her geçtiğinde gözlerini indirip iç çektiğinde,
onu idare etmenin başka bir yolunu seçti.

BÖLÜM VI.

_Genç Prens'in annesi Düşes'e Sidonia lehine nasıl bir dilekçe hazırladığı - Laponyalı'nın sihirli davuluyla yaptığı garip işlerden biri._

Sidonia'nın Doktor Gerschovius'un Katekizmini tekrarlayacağı günden önceki gün (bu arada, tek bir kelime bile öğrenmemişti), genç Dük aniden annesinin dairesine girdi, annesi ve hizmetçileri iplik eğiriyorlardı ve ona, yıllar önce Penemunde'de kendisine ve babasına bir olay
önceden haber veren davullu bir Laponyalı hakkında bir şey hatırlayıp hatırlamadığını sordu; çünkü Eldena'da tutuklanmıştı ve şimdi Wolgast'taydı.

"Ah!" Majesteleri, "Korkunç büyücüyü çok iyi hatırlıyorum. Bir bahar, babanla Penemunde yakınlarında avdayken, bu alçak aniden büyük bir buz tarlasında iki ineği
sürerek belirdi. İnekleri sağan kızlara fal bakarken büyük bir fırtınanın
çıktığını ve onu engin denize sürüklediğini, bunun kendisi için korkunç bir
talihsizlik olduğunu iddia etti. Fakat baban, o düzenbazın bildiği İsveççeyle, kendi kaderini kehanet etmenin daha iyi olduğunu söyledi. O da, bir adamın kendi kaderini tahmin edemeyeceği gibi, herkesin görebildiği kendi kafasının arkasını da göremeyeceğini söyledi. Fakat Dük isterse ona falını söylerdi ve eğer doğru çıkmazsa, tüm dünya onu hayatı boyunca yalancı olarak
tutsun.

"Ne yazık ki! Baban buna razı oldu. Bunun üzerine düzenbaz dans etmeye başladı
ve çılgına dönmüş biri gibi davulunu çaldı; böylece ruhun
içinde çalıştığını görmek açıktı. Sonra ölü gibi
yere düştü ve haykırdı, 'Evin yanarken vay haline! Evin yanarken vay haline!'

"Bu yüzden uyar, oğlum; bu adamla hiçbir işin olmasın,
çünkü dediği gibi oldu. 11 Aralık '57'de,
kalemiz yakıldı ve zavallı babanın bunun sonucunda bir
kaburgası kırıldı. Keşke onun için kırılan kaburga ben olsaydım, böylece
ülke üzerinde hâlâ hüküm sürebilirdi; ve bu onun zamansız ölümünün gerçek nedeniydi. Bu yüzden bu büyücüyü kov, çünkü
Şeytan'ın kendisi onun içinde konuşuyor."

Burada Sidonia oldukça solgunlaştı ve sanki aniden hastalanmış gibi ipliği düşürdü. Sonra Düşes'ten kendisini mazur görmesini ve
kendi odasına çekilmesine izin vermesini istedi.

Düşes izin verdiği anda Sidonia dışarı kaydı; ama,
odasına gitmek yerine,
koridorda, Prens Ernest'in geçeceğini bildiği bir yere, uyuşuk bir tavırla
kendini attı ve başını eline yasladı. Kısa süre sonra annesinin
odasından çıktı ve Sidonia'yı görünce elini şefkatle
tuttu ve gözle görülür bir duyguyla sordu--

"Sevgili hanım, ne oldu?"

"Ah," diye cevapladı, "Küçük daireme gidemeyecek kadar güçsüzüm. Neyim olduğunu bilmiyorum; ama çok korkuyorum----"

"Neyden korkuyorum, sevgili hanım?"

"O ekşi yaşlı rahipten. Yarın beni Gerschovius'un Katekizmi'nde sorgulayacak ve ben ondan tek bir kelime bile öğrenemiyorum, ne istersem onu ​​yaparım. Luther'in Katekizmi'ni gayet iyi biliyorum" (bunun bir yalandı, biliyoruz), "ama bu onu tatmin etmiyor ve eğer tekrarlayamazsam ellerime vuracak veya kulaklarıma vuracak ve hanımım Düşes her zamankinden daha çok öfkelenecek; ama artık din derslerini öğrenmek için çok yaşlıyım."

Sonra titredi bir kavak yaprağı gibi ve gözlerini ona dikti
öyle bir şefkatle ki o da titredi ve kolunu
kendisinin arasına alarak onu odasına taşıdı. Yolda
elini tekrar tekrar sıktı; ama her baskıda, daha sonra itiraf ettiği gibi, kalbinde bir sızı
yayıldı ki bu en kötü
düşmanında bile şefkat uyandırabilirdi.

Odasına vardıklarında, içeri girmesine izin vermedi, ama
mütevazı bir şekilde onu geri koydu ve "Bırak beni--ah! Bırak beni, merhametli
Prens. Yatağıma sürünmeliyim; ve bu arada, rahibi yarın sabah bana işkence etmemesi için ikna etmeni rica ediyorum."

Prens şimdi onu terk etti ve avluda beklediği Lapland büyücüsünü tamamen unutarak, asma köprüden
aceleyle geçti, St. Peter'ın arkasındaki ana caddeden yukarı çıktı ve
Dr. Gerschovius'un evine girdi.

Doktor onun ricasına öfkelendi.

"Genç Prensim," dedi, "eğer bir insan Tanrı'nın Sözü'ne ihtiyaç duyuyorsa, o da o genç kızdır." Ancak sonunda, Prens Ernest'in ricaları üzerine, onun sınavını dört hafta ertelemeye razı oldu, bu süre zarfında kız kardeşinin din dersinde kendini tamamen
mükemmelleştirebilecekti.

Sonra Prens'e, gözlerinin bu güzel, günahkâr güzellik tarafından kamaştırılmaması için dua etti, tıpkı kaledeki diğer tüm
erkekleri, hatta o yaşlı günahkar
Zitsewitz.

Prens kaleye döndüğünde, Lapland büyücüsünün etrafında toplanmış büyük bir kalabalık buldu, hepsi hevesle
talihlerinin
anlatılmasını istiyordu ve Sidonia da aralarındaydı, sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeli ve
canlıydı. Prens şaşkınlığını dile getirdiğinde, uzanarak çok rahatladığını
söyledi, kendini yeniden yaratmak ve
talihinin anlatılmasını sağlamak için temiz havaya çıkmıştı. Prens de aynı şekilde
onun talihini duymak istemez miydi?

Böylece, annesinin tüm bilgece öğütlerini unutarak, Sidonia ile birlikte büyücüye doğru ilerledi. Dizlerinin üzerinde duran Lapland davulu
garip bir enstrümandı; ve bununla Şeytan'ın krallığını her yerde ve her şekilde
güçlendirmek için hangi sanatları kullandığını görebiliyoruz.
Çünkü Laplandlılar Hıristiyandır, ancak bir şekilde
şeytana taparlar ve bu nedenle onlara kendi gücünün çoğunu
verir. Kullandıkları bu davul, köknar, çam veya huş ağacından yapılmış, içi boş bir tahta parçasından yapılır ve güneşin yolunu takip edecek kadar belirli bir yerde yetişir; yani, tahtanın yıllık halkalarındaki pektinler, lifler ve çizgiler sağdan sola doğru kıvrılmalıdır. Böyle bir
ağacı oyduktan sonra, üzerine küçük
mandallarla tutturulmuş bir deri yayarlar; ve derinin ortasına, insan, hayvan, kuş ve balık figürleriyle çevrili, İsa ve kutsal Havariler ile birlikte güneş resmedilir. Bütün bunlar, önce dişlerinin altında çiğnenen
mürver ağacının kabuğuyla yapılır. Davulun tepesinde, bir dizi küçük halka ve zincirin asılı olduğu üçgen şeklinde bir dizin vardır. Büyücü Şeytan'ı yatıştırmak ve onun gücünü almak istediğinde, ren geyiği boynuzundan yapılmış bir çekiçle davula vurur, bir ses çıkarmaktan çok
tüm küçük zincirleriyle birlikte dizini harekete geçirmek için, böylece
figürlerin üzerinden hareket edebilir ve
gerekli cevabı veren her şeyi işaret edebilir. Aynı zamanda büyücü
büyüler mırıldanır, bazen yerden sıçrar, çığlık atar,
güler, dans eder, sendeler, yüzü kararır, köpürür, gözlerini çevirir ve sonunda bir coşkuyla yere düşer, davulu
yüzünün üzerine doğru sürükler. Herkes ona sorular sorabilir ve her şey olur
o da cevap verir. Bütün bunlar büyücü tarafından yapıldı; ama o kesinlikle yere düştüğünde kimsenin ona ayağıyla dokunmamasını ve ikinci olarak da tüm sinek ve böceklerin ondan dikkatlice uzak tutulmasını istedi. Böylece dans ettikten, çığlık attıktan ve yüzünü o kadar korkunç bir şekilde büktükten sonra ki kadınların yarısı bayıldı ve köpürdü ve öfkelendi ta ki iblis onu tamamen ele geçirmiş gibi görünene kadar, yere düştü ve sonra herkes ona sorular sordu, o da cevap verdi; ama cevaplar bazen ağlayarak, bazen gülerek, sanki nazik bir kız sevgilisinin güvende olduğunu veya gemide direğe çarptığını ve denize düştüğünü duymuş gibi. Ve her şey doğru çıktı, daha sonra kanıtlandığı gibi.

Sidonia şimdi Prens'i şansını denemeye davet etti; ve böylece, Düşes'in ikazlarını unutarak, "Bana
ne kehanet ediyorsun?" dedi.

"Uzun ve mutlu bir şekilde yaşamak istiyorsan, bir kadından sakın," oldu cevap.

"Ama hangi kadından?"

"Adını vermeyeceğim, çünkü o burada."

Sonra Prens solgunlaştı ve Sidonia'ya baktı, o da solgunlaştı
ama cevap vermedi, sadece güldü ve yaklaşarak sordu, "Bana
ne kehanet ediyorsun?" Ama hemen büyücü bağırdı,
"Uzaklaş! Uzaklaş! Yanıyorum, yanıyorum! Beni olduğumdan daha da sıcaklaştırıyorsun!"

Birçok kişi bu ünlemlerin Sidonia'nın güzelliğine atıfta bulunduğunu düşündü,
özellikle de genç lordlar, "Şimdi herkes onun güzelliğini kabul etmeli, çünkü bu Şeytan'ın oğlu bile yaklaştığında
kalbinin yandığını hissediyor." diye mırıldandılar. Ve Sidonia onların
cesaretine neşeyle güldü.

Tam o sırada Baş Kahya geldi ve olanları duyduktan sonra öfkeyle kalabalığı dağıttı ve celladı çağırdı, hilebaz sahtekârın kırbaçlanmasını ve damgalanmasını ve sonra sınırdan gönderilmesini emretti.

Oldukça kaskatı yatan büyücü şimdi haykırdı (daha önce Kahyayı hiç görmemiş olmasına rağmen) - "Dinle, Ulrich! Sana bir şey
kehanet edeceğim: eğer gerçekleşmezse, beni cezalandır; ama gerçekleşirse, bana bir tekne ve yedi ekmek ver ki yarın kendi ülkeme yelken açabileyim."

Ulrich kehanetini duymayı reddetti; ama büyücü haykırdı - "Ulrich, bugün karın Hedwig Spantekow'da ölecek."

Ulrich solgunlaştı, ama sadece "Yalan söylüyorsun! Bu nasıl olabilir?" diye cevap verdi. "Kuzenin Clas onu ziyaret edecek; senin yazdığın ve dün gelen İtalyan şarabından biraz almak için
mahzene inecek; merdivenlerden bir basamak
çıkacak, o çıkarken kırılacak; şişenin üzerine düşecek, şişe boğazını kesecek ve böylece ölecek." diye cevapladı.

Durduğunda, telaşlanan Ulrich, tam o sırada yanına gelen baş uşak Appelmann'a yüksek sesle seslendi: "Çabuk! Ahırdaki en iyi yarışçıyı eyerle ve Spantekow'a kadar ömür boyu sür, çünkü kehanet ettiği gibi olabilir ve şeytanı alt edelim. Acele et, acele et, Tanrı aşkına, bunu sana asla unutmayacağım!"

Böylece uşak hiç durmadan veya beklemeden Spantekow'a gitti ve kuzen Clas'ı evde buldu; ancak Leydi Hedwig'i sorduğunda, "O mahzende." dediler. Yani o zamanlar hiçbir talihsizlik olmamıştı; ama bekledikleri ve görünmediği için, onu aramak için aşağı indiler ve işte! büyücünün kehanet ettiği gibi, yukarı çıkarken merdivenlere düşmüştü ve orada ölü yatıyordu.

Kederli haber gün batımında Wolgast'a ulaştı ve Ulrich, umutsuzluğu ve kederi içinde, Lapland'ı yakmak istedi; ama Prens Ernest ona engel oldu ve "Sözünü tutmak, intikamını soğutmaktan daha şövalyece, Ulrich," dedi. Böylece yaşlı adam uzun bir süre sessizce durdu ve sonra "Pekala, genç adam, Sidonia'yı terk edersen, Lapland'ı serbest bırakırım," dedi.

Prens kızardı ve Lord Chamberlain bir sırrı keşfettiğini düşündü; ama büyücünün kehaneti tekrar
Prens Ernest'in aklına gelince, şöyle dedi--

"Pekala, Ulrich, bakire Sidonia'yı teslim edeceğim. İşte
elim. "

Buna göre, ertesi sabah büyücü hapisten serbest bırakıldı ve
yedi somun ekmek ve bir sürahi su ile bir tekne verildi, böylece
kendi ülkesine geri dönebilecekti. Ancak, rüzgar kuzeye doğru esiyordu, ancak onun ayrılışına tanıklık etmek için köprüyü geçen insanlar,
kendi isteğine göre rüzgarı değiştirdiğini gördüklerinde korkuyla doldular; çünkü düğümlerle dolu bir ipi çekip, büyüler mırıldanarak onu salladıktan sonra, kulelerdeki tüm kanatlar gıcırdadı ve sağa sola döndü, kasabadaki tüm yel değirmenleri durdu, derede yukarı giden tüm gemiler ve tekneler tamamen hareketsizleşti ve yelkenleri direklerde çırpındı, çünkü rüzgar bir anda kuzeyden güneye dönmüştü ve kuzey dalgaları ile güney dalgaları çarpıştı.

Herkes, özellikle denizciler ve balıkçılar, buna hayretle bakarken, büyücü teknesine atladı ve güzel bir
rüzgar, yüksek sesle şarkı söyleyerek, "Jooike Duara! Jooike Duara!"
[Dipnot: Bu, uzaktaki Calmucks'lar tarafından bile söylenen bir sihirli tekerlemenin başlangıcıdır - yani, _Dschie jo eie jog_.] ve kısa süre sonra
görünmez oldu ve o ülkede bir daha hiç görülmedi.

BÖLÜM VII.

_Ulrich von Schwerin'in eşini nasıl gömdüğü ve Doktor
Gerschovius'un onu Tanrı'nın Sözü'nden nasıl teselli ettiği._

Laponya büyücüsüyle olan bu ilişki Büyük
Şanıtkan'ı çok rahatsız etti ve inancı şiddetli ayartmalara maruz kaldı. Bu yüzden
Dr. Gerschovius'a başvurdu ve ona Tanrı'nın peygamberlerinin
şeytanın peygamberlerinden nasıl farklı olduğunu sordu. Bunun üzerine doktor ona Tanrı'nın Sözü üzerinde meditasyon yapmasını, orada bir teselli kaynağı ve tüm şüphelerin bir çözümü bulacağını
önerdi.

Böylece yas tutan Ulrich, Spantekow kalesine doğru yola çıktı,
yardımcıya güvenerek Tanrı'nın. Ve Majesteleri, tüm saray halkıyla birlikte, ona şeref vermek için cenaze törenine katılmaya karar verdi. Bu nedenle, siyah cüppeler giyerek, atlarına da siyah
askılar takarak yola çıktılar ve Düşes tören için yüz tane mum ışığı sipariş etti. Sadece Sidonia katılmayı reddetti ve yatakta hasta olduğunu söyledi. Ancak gerçek şu ki, Dük Ernest, kalenin komutasını almak ve tüm evraklara imzasını atmak için evde kalmak zorunda olduğundan, o da kalmak istiyordu. Bu nedenle, yas konvoyu saraydan ayrılır ayrılmaz Sidonia ayağa kalktı ve genç Prens'in, kale ofisine giderken hizmetçileriyle birlikte geçmesi gerektiğini bildiği pencereye oturdu. Sonra, özel olarak satın aldığı ve din dersini öğrenmek yerine gece gündüz pratik yaptığı bir lavtayı eline aldı ve dikkatlerini çekmek için alçak, yumuşak bir ses çaldı. Böylece tüm genç şövalyeler yukarı baktı; ve
Prens Ernest geldiğinde o da yukarı baktı ve Sidonia'yı görünce, şaşkınlıkla, "Güzel Sidonia, lavtayı nasıl öğrendin?" diye haykırdı. Bunun üzerine kızardı ve mütevazı bir şekilde, "Merhametli
Prens, ben sadece kendi kendime öğrendim. Burada lavtayı Majesteleri dışında kimse anlamıyor." diye cevapladı.

"Bu iş sana çok zevk veriyor mu?"

"Ah, evet! Keşke iyi çalabilseydim; düzgün bir şekilde öğrenmek için hayatımın yarısını verirdim. Sanırım dünyada bundan daha tatlı bir zevk yok."

"Ama sen hasta oldun, hanımefendi ve soğuk hava sana
zarar verecek."

"Evet, hasta olduğum doğru, ama hava beni oldukça ferahlatıyor;
ve ayrıca, burada yalnızlığımın hüznünü daha az hissediyorum."

"Şimdi elveda, sevgili hanım; kalenin işleriyle ilgilenmeliyim."

Bu küçük kelime -"sevgili hanım"- Sidonia'ya öyle bir güven verdi ki,
Prens Ernest'in dönüşünde tekrar öleceğini beklediğinde,
pencerede oturmuş, onu lavtasıyla bekliyordu ve şimdi de berrak, tatlı bir sesle ona şarkı söylüyordu. Ama Prens
sanki hiçbir şey duymamış gibi geçip gitti--bir kez bile başını kaldırmadı, Sidonia'nın büyük
mahcubiyetine. Ancak, kendi dairesine ulaştığı anda, sanki onunkine karşılık veriyormuş gibi, lavtasıyla hüzünlü bir hava çalmaya başladı. Kurnaz genç kız bunu duyar duymaz kapısını açtı. Prens aynı anda dumanı dışarı atmak için kendi kapısını açtı ve gözleri buluştu, Sidonia zayıf bir çığlık attı ve yere düşüp bayıldı. Bunu gören Prens ona doğru uçtu, onu kaldırdı ve heyecandan titreyerek onu odasına geri taşıdı ve yatağa yatırdı. Şimdi Ulrich'e bu sözü vermiş olması onun için gerçekten de iyi olmuştu. Sidonia bir süre sonra gözlerini yavaşça açtığında, Prens ona ne olduğunu şefkatle sordu; ve Sidonia, "Pencerede üşütmüş olmalıyım, çünkü kendimi çok hasta hissettim ve bir görevli çağırmak için kapıya gittim; ama o zaman bayılmışım olmalıyım, çünkü daha fazlasını hatırlamıyorum." dedi. Ah! Zavallı Prens, tüm bunlara inandı ve bir hizmetçi çağırana kadar uzanmasını söyledi ve eğer isterse doktoru çağırdı; ama hayır--reddetti ve
yakında geçeceğini söyledi. (Ah, sen kurnaz kız!
asla geçmemişken bile geçebilir.)

Ancak, Prenses ve maiyeti cenazeden eve dönene kadar ertesi güne kadar yatakta kaldı. Majesteleri cenaze töreninde
tüm prenslik makamıyla yardımcı olmuş ve hatta
kendi eliyle bir biberiye tacı cesedin başına koymuştu
ve yanına da o güzel ilahi "Pauli
Sperati"yi (mezarın üzerinde de söylenmişti) açık bir şekilde küçük bir dua kitabı koymuştu. Sonra koca
tabutun üzerine I. Yuhanna iii. 8'den "Tanrı'nın Oğlu şeytanın işlerini yok etmek için
ortaya çıktı." yazısının yazılı olduğu bir teneke haç koydu. Bundan sonra tabut birçok gözyaşıyla
mezarın içine indirildi.

Bundan birkaç gün sonra, Pazar günü olması nedeniyle, Doktor Gerschovius ve
Büyük Şerif dük masasındaydı. Ulrich gerçekten de az yedi, çünkü kederle doluydu, sadece biraz
buhar suyu yudumladı, içine biraz ren geyiği peyniri kırmıştı, kaba görünmemek için; ama akşam yemeği bitince başını kaldırdı,
ve Doktor Gerschovius'tan Tanrı'nın peygamberleri ile şeytanın peygamberleri arasındaki farkın ne olduğunu şimdi kendisine bildirmesini istedi.
Düşes, böylesine karlı bir
söylemin olasılığından büyülendi ve kendisi için bir minder ve ayak dayanağı konulmasını emretti, böylece onu dinlemeye devam edebilirdi. Sonra tüm ev halkını çağırdı - kızları, uşakları ve uşakları - onlar da aydınlansın ve şeytanın armağanlarının gerçek doğasını öğrensinler diye. Bu nedenle salon kısa sürede, sanki bir vaaz verilecekmiş gibi doldu; ve doktor bunu görünce sakalını sıvazladı ve şöyle başladı: [Dipnot: Belki bazı okuyucular
hiçbir kehanetin mümkün veya güvenilir olmadığı ve
hiçbir ölümlünün hiçbir koşulda geleceği göremeyeceği
rasyonalist doktrinini benimseyeceklerdir; ancak
o zaman
çok iyi doğrulanmış olan hayvan manyetizmasının harikulade fenomenlerini nasıl açıklayabilirler? Son zamanlarda doğal ve fizyolojik felsefede kaydedilen büyük ilerlemenin ortaya çıkardığı tüm gerçekleri inkar mı ediyorlar? Burada, geleceği görme olasılığına dair evrensel inançlarını gösteren kadimlerden kanıtlar veya uyurgezerlik fenomeninin gerçekliğini doğrulayan modern filozoflarımızdan bir tanık bulutu getirmeme gerek yok, sadece 1784'te Mesmer'i bir şarlatan, bir dolandırıcı, bir şarlatan veya aptal olarak lanetleyen ve Avrupa'nın tüm akademileriyle (sadece Berlin hariç) birlikte onun doktrinlerini aşağılayan ve onları savunan herkese hakaret eden, tıpkı önceki yüzyıllarda cadıların aşağılandığı gibi, Mesmer'in kendisini korunmak için Frankfurt'a kaçmaya zorlayan bu akademi, diyorum ki, 12 Şubat 1826'da tüm kınama kararlarını geri çekti ve hayvan manyetizmasının harikulade fenomeninin artık şüphe duyulmayacak kadar iyi doğrulandığını ilan etti. Bu inanç
itirafı daha da dikkat çekiciydi, çünkü soruşturma
komisyonunun üyeleri, Mesmer doktrinlerine tamamen karşı olan hekimler arasından, bilerek ve isteyerek seçilmişti. Bence bu olağanüstü fenomenleri açıklamanın sadece iki yolu var - ya bunların doğaüstü bir etkiyle gerçekleştiğini varsayarak, antik çağlardan Orta Çağ'a kadar uyurgezerlerimize kadar tüm kahinler ve kâhinlerin iddia ettiği gibi, bunların gerçekten ruhla iletişim halinde olduğunu varsayarak; ya da kendi doğalarımızda doğuştan gizli bir kehanet unsuru olduğunu varsayarak, bu unsur yalnızca belirli koşullar altında belirginleşir ve aktif hale gelir ve zihnin geçmişi hatırlayabildiği gibi _geleceği_ az çok kesinlikle ortaya çıkarabilir. Çünkü _geçmiş_ ve _gelecek_, zaman hakkındaki öznel sezgimizin sadece farklı biçimleridir ve bu içsel sezgi hiçbir figürü temsil etmediği için, bu kusuru bir benzetmeyle gidermeye çalışıyoruz. Çünkü zaman bizim _içimizdeki_ var olur, bizim dışımızda_ değil; kendi kendine var olan bir şey değildir,
ancak yalnızca içsel duyumuzun biçimidir.

Bu iki fenomeni açıklama biçiminin büyük zorluklar sunduğunu biliyorum; özellikle ikincisi. Ancak, Kieser, Kluge, Wirth,
Hoffman tarafından benimsenen Hegelci okulun panteistik çözümü beni daha da az memnun ediyor. Hatta Jung-Stilling ve Kerner'inkini bile tercih ediyorum--ancak her durumda bir şey kesin,
_gerçekler_ orada; yalnızca cehalet, aptallık ve
inatçılık onları inkar edebilir. _Neden_ hala bir spekülasyon, şüphe ve zorluk konusudur. Ancak, doğa felsefesinde olduğu gibi, gerçeklerin geniş bir şekilde tümevarımıyla,
genel bir yasanın bilgisine
ulaşabiliriz. Tüm
yaratılışın tacı _insandır_; bu nedenle
diğer tüm yaratıkları bu kadar keskin bir şekilde araştırırken, manyetizmanın bize açtığı kendi doğamızın
tuhaf ve bilinmeyen derinliklerinden geri çekilmeyelim.]

Şu iblis Lapp'ın son zamanlarda hepinizi nasıl kandırdığını
düşünerek bu konuyu ele almaktan mutluluk duyuyorum. Ve size gelecekte bir Tanrı peygamberinin bir şeytan peygamberinden
ayırt edilebileceğine dair birçok işaret vereceğim. 1. Şeytan'ın peygamberleri ne söylediklerinin
bilincinde değillerdir; ancak Tanrı'nın peygamberleri her zaman hem aldıkları ilhamın hem de bildirdikleri vahiylerin
tamamen bilincindedirler. Çünkü Laplandlılar çılgına dönüp
ağızlarından köpükler saçtıkça, başlangıçtan beri tüm sahte peygamberler için de aynı şey olmuştur. Hatta kör putperestler bile buna
_kehanet_ veya _delilik_ bilgeliği adını verdiler. Bu deliliği
üretmenin sırrını biliyorlardı; bazen kökler veya aromatik otlar kullanılarak veya nefes verme yoluyla, tutarsız ifadeleri Apollon rahipleri tarafından yazılmış olan
Python'daki gibi, çünkü nöbet sona erdiğinde, kehanet ettiği
şeyin tüm hatıraları da yok oldu. İncil'de tüm
sahte peygamberlerin çılgın olarak tanımlandığını görüyoruz. Yeşaya xliv. 25'te--"Tanrı
falcıları delirtir." Hezekiel xiii. 3'te--"Akılsız
peygamberlere vay olsun." Hoşea ix. 7'de--"Peygamber aptaldır, ruhsal insan
delidir." Ve Yeşaya xxviii. 7 bu deliliğin nasıl
üretildiğini tam olarak açıklar.

Yani, şarap ve sert içki _Sekar_ ile. [Dipnot:
Bu
içeceğin ne
olarak
oluştuğu şüphelidir. Hieronymus ve Aben
Ezra bunun sert biranın doğasında olduğunu hayal ederler. Muhtemelen
bugünkü vahşiler arasındaki gizem adamlarının bu kehanet çılgınlığını üretmek için kullandıkları iksire benziyordu.
Bunu Tataristan, Sibirya, Amerika ve Afrika'da, sanki bu kullanım onlara ortak bir gelenekten gelmiş gibi
kullanımda buluyoruz. Cadıların sık sık iksir kullandığı iyi bilinir ve
tüm uyurgezerler ruhun en büyük aktivitesinin
midede olduğunu iddia ettikleri gibi, Van Helmont'un
anlattıklarına göre, bir kez _napellus_ kökünü tattıktan sonra,
zihnin tüm
birdenbire, alışılmadık bir coşku hissiyle birlikte, beyninden midesine doğru hareket etmiş gibi görünmesi inanılmaz değildir. ] Bu deliliğin daha fazla örneği İncil'de verilmiştir, örneğin
kötü ruhun etkisi altındayken Saul mızrağını masum Davut'a fırlattığında; ve Baal'ın dört yüz elli peygamberi,
sunağa atlayıp bağırarak,
kan akana kadar bıçak ve neşterlerle kendilerini kesen; ve Filipi sokaklarında Pavlus'la karşılaşan
falcılık ruhu taşıyan kız;
birçok başkasıyla birlikte.

Ama bütün bunlar Tanrı'nın gözünde iğrençtir. Çünkü Rab, peygamberi İlyas'a ne kuvvetli rüzgarda, ne depremde, ne de ateşte değil, ama sakin, kısık sesle geldiği gibi,
kendini bütün peygamberlerinde kanıtlar; ve Kutsal Yazılar'da ne onların deliliğine ne de Pitonlu kız ve Şeytan'ın ilham ettiği diğerleri gibi
söyledikleri kehanetleri unuttuklarına dair hiçbir kayıt bulamayız. [Dipnot: Uyurgezerlerin kriz sırasında söylediklerini
asla hatırlamadıkları iyi bilinir. Bu nedenle bu sınıftaki fenomenler, bazı şeylerde kehanet çılgınlığına ait gibi görünürken, diğerlerinde kehanet hayatının
tamamen farklı bir kategorisine aittir.] Ayrıca, sahte peygamberlerin istedikleri zaman her zaman kehanet edebildiklerini, Şeytan'ın onu kovduklarında gelmeye her zaman istekli olduğunu gözlemleyebilirsiniz; ancak
Tanrı'nın gerçek peygamberleri, Rab'bin elindeki araçlardır ve yalnızca O, ruhun onlara girmesini seçtiğinde konuşabilirler. Bu yüzden onları sürekli olarak şöyle derken buluruz: "Bana gelen söz budur," veya "Rab'bin bana söylediği söz budur." Çünkü Rab, bir yaratığın emriyle gelmek veya iradesinin çağrısına itaat etmek için çok yüce ve kutsaldır. Aziz Petrus bunu doğrular, 2 Pet. i. 21, hiçbir kehanet asla insanın isteğiyle gelmedi.

Yine, sahte peygamberler bilinen kötü karakterli kişilerdi ve bu konuda Tanrı'nın peygamberlerinden farklıydılar, onlar söz ve eylemde her zaman doğru insanlardı. Diodorus bize Python'un ve Apollon rahiplerinin davranışlarını ve ayrıca tüm kehanetlerin altınla satın alındığını ve cevabın çuvalın ağırlığına bağlı olduğunu bildirir. Hezekiel'in fark ettiği gibi, xiii. 19; ve Mika iii.
8. Ayrıca, kutsal peygamberler Daniel, İlyas, Mika gibi Tanrı uğruna her türlü zulme uğradılar, ancak tek bir istisna dışında sadık kaldılar ve suça düştüklerinde ve peygamberlik armağanı ellerinden alındığında ağır bir şekilde cezalandırıldılar;
çünkü Tanrı kirletilmiş bir tapınakta yaşayamaz, ancak Şeytan başka hiçbir tapınakta yaşayamaz.

Ayrıca, Şeytan'ın peygamberleri yalnızca dünyevi şeylerden bahseder, ancak Tanrı'nın insanları ruhsal şeylerden bahseder. Örneğin, putperest kahinler, barış veya savaşla ilgili olanlar veya insanların zenginlik, sağlık veya ilerlemede arzuladıkları şeyler dışında hiçbir olayı önceden bildirmediler - kısacası, yalnızca dünyevi konular. Oysa Tanrı'nın insanları, dünyevi kaygılara ek olarak, Yahudi halkına tövbe ve kutsallığı ve tüm ulusların kutsanacağı Mesih'in krallığının gelişini vaaz ettiler. Çünkü ruh bedenden üstün olduğu gibi, Tanrı'nın peygamberleri de bu dünyanın Prensi'nin peygamberlerinden üstündür.

Ve sonuç olarak, Şeytan'ın kahinlerinin yalanlarla dolu olduğunu, tüm putperest tarihinin tanıklık ettiği gibi, veya kahinlerinin o kadar farklı yorumlara sahip olduğunu gözlemleyin ki, eski filozoflar arasında
alay konusu ve aşağılama konusu oldular. Fakat bazen Lapland büyücüsünün yaptığı gibi gerçeği söylerlerse şaşırmayın, çünkü şeytanın gücü insandan üstündür ve yakınlarda olsa da bizden gizli olan olayları görebilir, tıpkı bir babanın yaklaşan bir fırtınayı önceden haber verebilmesi gibi, küçük oğlu bunu yapamaz ve bu nedenle babasının bilgeliğine doğaüstü olarak bakar. [Dipnot: Uyurgezerler de yakınlarda olan olayları kehanet edebilirler, ama asla uzakları değil.] Fakat şeytan geleceği görme gücüne sahip değildir, hatta Tanrı'nın meleklerini bile, sadece Tanrı'nın Kendisi. Tanrı'nın peygamberlerine ise, aksine, O'nun tarafından, sanki sadece bir anmış gibi, tüm zamanlara bir bakışta bakma gücü verilmiştir; çünkü
O'na göre bin yıl, bir gece nöbeti gibidir; ve bu nedenle, hepsi başlangıçtan itibaren gelecek olan Kurtarıcı'ya tanıklık ettiler ve sanki gerçekten O'nu görüyormuş gibi O'nun gününde sevindiler ve hepsi bir yerde ve aynı anda O'nun mübarek huzurunda kardeşler olarak bir arada durdular. Fakat, kehanetleri arasındaki çelişkiler herkes tarafından bilindiğinde, Şeytan'ın kahinleri tarafından ne tür bir birlik ve duygu gözlemlenmiştir?

Ve tüm kutsal peygamberlerin gözleri Mesih'e odaklandığı gibi,
tüm peygamberlerin en büyüğünün gözleri de geleceğin en
derinliklerine nüfuz etti. Sadece kendi hayatı, acıları, ölümü ve dirilişi değil, Yahudi krallığının sonu, ırklarının dağılması, Kilisesinin hardal tohumundan geniş, dünyaya yayılan ağaca yükselişi; ve hepsi gerçekleşti. Bu nedenle, kendisine güvenenlere vaat ettiği bu sonsuz ihtişamın, tüm ulusları yargılamak için geldiğinde aynı şekilde gerçekleşeceğinden emin olun. Öyleyse, değerli Lordum Ulrich, İsa'da uyuyan eşiniz için ağlamayı bırakın, çünkü Lapland büyücüsünden daha büyük bir Peygamber, "Ben dirilişim ve yaşamım, Bana inanan hiç kimse asla ölmeyecek" demiştir. [Dipnot: Şeytani ve kutsal peygamberler arasındaki yukarıdaki ayrımlara ek olarak, şunu da ekleyebilirim: Putperestler arasındaki kahinlerin neredeyse hepsi kadındı. Örneğin, Cassandra, Delphi'deki Pythia, Dodona'daki Triton ve Peristhaea, Sybils, Tacitus'un Velleda'sı, Mandragoralar ve Reform çağının cadıları Druidesses; ve özetle, modern uyurgezerlerin hepsi de kadındır. Ancak tüm İncil boyunca, peygamberlik gücünün yalnızca _erkeklere_ verildiğini görüyoruz, iki istisna dışında -yani Deborah, Judges iv. 4 ve Hilda, 2 Chron. xxxiv. 22--çünkü Miriam'ın bir kahin ruhuna sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yok;
muhtemelen sadece Tanrı ilhamıydı, ancak genel terim olarak peygamber olarak sınıflandırılıyordu. Gerçekten de, kendi kafalarından peygamberlik eden kahin kadınlara karşı vay ilan edildiğini görüyoruz,
Hezekiel xiii. 17-23; bu yüzden Tanrı'nın halkı arasında geleceğin vahyedilmesi _erkeklerle_, putperestler arasında _kadınlarla_ sınırlıydı veya bu pagan ayinlerinde erkeklerden bahsediliyorsa, bu
sadece hayvanlar, metaller,
kökler, taşlar ve benzeri gibi yardımcılar ve alt düzey aracılar olarak söz edilir. Bkz. Cicero, _De Divinatione_,
i. 18.]

BÖLÜM VIII.

_Sidonia'nın evcil geyiğe nasıl bindiği ve bundan
ne gibi kötü sonuçlar çıktığı._

Söylev sona erdiğinde, Majesteleri dairesine çekildi
ve Ulrich de kendi dairesine, çünkü dediğim gibi, akşam yemeğinden sonra uyumak onların
âdetiydi. Doktor Gerschovius eve döndü ve genç Prens lavtasıyla bahçelere indi. Genç şövalyeler için şimdi güzel bir zamandı, çünkü
doktorun o ilahi kehanetiyle
alemlerinde çok rahatsız olmuşlardı ve
şimdi bitirmek için kendi mahallelerine döndüler, başında da yaşlı hazinedar Zitsewitz vardı. Sonra neşeli bir kahkaha, şarkı
ve şakalaşma
ya başladı ve kapı her zamanki gibi ardına kadar açıkken,
Sidonia odasından her şeyi duydu; bu yüzden elinde bir parça ekmekle yavaşça dışarı çıktı, koridorda
kapılarının önünden geçti. Fark edilir edilmez, yüksek bir
alkış fırtınası onu karşıladı, o da gülümsemeler ve reveranslarla karşılık verdi ve
sonra merdivenlerden aşağı avluya doğru dans etti. Birkaç kişi onu takip etmek için ayağa kalktı, aralarında Wedig ve Appelmann en heveslileriydi.

Ama çok geç kalmışlardı ve köşeyi dönüp ikinci avluya uçarken elbisesinin kuyruğundan başka bir şey göremediler. Tam o sırada, Majesteleri için şatoya keten getiren yaşlı bir çamaşırcı,
yanından geçti ve genç adamlara, genç hanımın evcil geyiği ekmekle beslediğini ve sonra boynuzlarını tutarken sırtına atladığını ve hayvanın hemen
şimşek gibi ikinci avluya dörtnala koştuğunu söyledi; böylece
genç şövalyeler ve uşakları bir kaza olabileceğinden korkarak hemen onun peşinden koştular ve hemen onun iki kez
çığlık attığını duydular. Appelmann dış avluya ulaşan ilk kişiydi ve orada zavallı Sidonia'yı üzgün bir durumda gördü, çünkü geyik onu
atmıştı. Neyse ki yumuşak bir kil yığınının üzerindeydi ve orada baygın bir şekilde yatıyordu.

Geyik onu şövalyelerin atlarının yemliğine doğru birkaç adım daha fırlatsaydı, öldürülmüş olmalıydı. Ama
Şeytan henüz onunla işini bitirmemişti ve bu nedenle, şüphesiz,
başı için bu yumuşak yastığı hazırlamıştı.

Appelmann onun oldukça duyarsız olduğunu görünce diz çöktü
ve önce küçük ayaklarını, sonra beyaz ellerini ve
son olarak dudaklarını öptü, o sırada o zavallı şey ölüm kadar hareketsiz yatıyordu. Tam o sırada Wedig büyük bir öfkeyle geldi; çünkü
top oynayan kale muhafızının oğlu,
koşarken topu
tam bacaklarının arasına fırlatmıştı ve neredeyse onu
düşürüyordu, bunun üzerine Wedig onu cezalandırmak için
kalın saçlarından yakaladı, çünkü tüm genç şövalyeler onun rahatsızlığına gülüyorlardı; ama çocuk onu kalçasından ısırdı ve sonra
babasının evine atladı ve kapıyı kapattı. Ne olacağını ne kadar az biliyoruz! Wedig'in kısa bir süre sonra
acıklı ölümüne neden olan bu ısırıktı.

Ama daha önce öfkeliyse, şimdi, uşak Appelmann'ın duyarsız kızı öptüğünü gördüğünde öfkesi neydi?

"Şimdi, köylü," diye haykırdı, "bu cüretkarlığın anlamı ne? Bu terzinin oğlu, bir şato ve toprak sahibi bir kıza böyle davranmaya nasıl cüret eder? Soylu hanımlar onun öpücükleri için mi yaratılmış?" Ve hançerini Appelmann'a doğru uzattı, o da karşılığında hançerini uzattı,
ve şimdi kesinlikle cinayet işlenmiş olurdu, eğer Sidonia o anda gözlerini açmamış ve şaşkınlıkla ayağa kalkıp, onun hatırına sessiz kalmaları için onlara dua etmemiş olsaydı. Oldukça duyarsızdı ve olan bitenden hiçbir şey bilmiyordu. Yaşlı hazinedar, diğer genç şövalyelerle birlikte, şimdi geldi ve iki rakip arasında barış sağlamaya çalıştı, onları zorla ayırdı;
ama kıskanç Wedig'i hiçbir şey sakinleştiremedi, o hala "Sidonia'nın intikamını alayım!--Sidonia'nın intikamını alayım!" diye bağırıyordu. Böylece, bahçedeki kargaşayı duyan Prens Ernest, elinde lavtasıyla ne olduğunu görmek için koştu. Ona anlattıklarında, Sidonia'ya böyle bir
hakaretin yapılmış olması nedeniyle bir ceset kadar solgunlaştı,
ve uşağını sertçe azarladı, ama herkesin şimdi sessiz olmasını diledi, aksi takdirde Düşes ve Lord Chamberlain kesinlikle
akşam yemeğinden sonraki uykularından uyanacaklardı ve
o zaman hepsi ne güzel bir öğleden sonra geçireceklerdi. Bu herkesi sakinleştirdi,
kıskanç Wedig hariç, o derin bir şekilde içtikten sonra, daha öncekinden daha yüksek sesle, "Bırakın beni. Güzel Sidonia için hayatımı vereceğim. Bu köylü
dolandırıcının küstahlığının intikamını alacağım!" diye bağırdı.

Sidonia tüm bunları gözlemlediğinde, hepsi için korkunç bir fırtınanın yaklaştığından oldukça emin oldu ve bu yüzden yoluna çıkan ilk açık kapıdan sığınmak için koştu ve ikinci koridora çıktı; ancak burada onu daha fazla macera bekliyordu, çünkü kalenin bu bölümünü bilmiyordu, doğrudan eski bir kereste odasına koştu ve orada, büyük bir şaşkınlıkla, paslı zırh giymiş ve başında yılan sorgucu olan bir miğfer takan genç bir adam buldu. Bu, Sidonia'nın Amadis'i kale bahçelerinde onunla birlikte okuyarak beynini döndürdüğü Hans von
Marintzky'ydi ve sık sık iç çekip, kendisinin de yılan şövalyeyi sevebileceğini söylediği gibi, zavallı aşka tutulmuş Hans, bunu olumlu bir işaret olarak algıladı ve romanda anlatıldığı gibi kendini gizlemeye ve böylece onun aşkını
sağlamaya karar verdi.

Bu yüzden güzel yüzü kapıda belirdiğinde, Hans genç bir buzağı gibi sevinçten çığlık
attı ve tek dizinin üzerine
çökerek haykırdı: "Sevilen Prenses, yılan şövalyen burada senin aşkını talep etmek ve sana nişanlanmak için elini uzatmak için burada, çünkü senden başka hiçbir eş istemiyorum; ve eğer Prenses Rosaliana bile bana aşkını
sunmak için burada olsaydı, yüzüne vururdum."

Sidonia, tahmin edilebileceği gibi, oldukça şaşkındı ve birkaç adım geri çekilerek, "Ayağa kalk, sevgili genç; derdin ne?" dedi.

"Öyleyse senin için değerliyim," diye bağırdı, hâlâ diz çökmüş halde; "O zaman senin için gerçekten değerliyim, tapılan Prenses? Ah! Seni eşim yaptığımda daha da değerli olmayı umuyorum."

Sidonia, aşk okumalarının bu şekilde sona ereceğini öngörmemişti, ama sevgilisi Uckermann'ı küçümseyerek nasıl kaybettiğini hatırlayarak kahkahasını bastırdı; bu yüzden kendini ağırbaşlı bir şekilde dikleştirdi ve bir baş yas tutanınki kadar ciddi bir yüzle şöyle dedi:

"Ayağa kalkmazsanız, şövalye beyefendi, Majestelerine şikayette bulunmalıyım; çünkü asla evlenmemeye karar verdiğimden, eşiniz olamam." (Ah! Ne kadar da gönüllü, ne kadar da gönüllü olarak
yarım yıl sonra herhangi bir kocayı kabul ederdin.) "Ama eğer bana bir hizmette bulunursan, cesur şövalye, hemen Wedig ve Appelmann'ın birbirlerini öldürecekleri mahkemeye koş ve onları ayır, yoksa
merhametli hanımım ve yaşlı Ulrich uyanacak ve o zaman hepimiz cezalandırılacağız."

Zavallı aptal hemen ayağa fırladı ve "Sevdiğim prensesim için ölüm!" diye haykırarak merdivenlerden aşağı atladı, ama biraz beceriksizce, greavlara alışkın değildi; ve kalabalığın ortasına
dadı, vizörü aşağıda ve elinde çekilmiş kılıçla, yoluna çıkan herkese saldırmaya başladı ve "Sevdiğim prensesim için ölüm! Yaşasın güzel Sidonia! Serseriler, kavganızı bitirin yoksa
hepinizi ayaklarımın dibine ölü olarak yatıracağım."

İlk başta herkes deliyi gördüklerinde, başının etrafında döndürdüğü kılıcından
uzaklaşmak için duvara yakın durdu; ancak sesinden tanındığı anda,
Wedig ona seslendi--
"Yardım et, kardeş, yardım et! Bu köylü kaba saba
Appelmann'ın, orada baygın ve hissiz yatan asil Sidonia'yı öpmesine izin mi vereceksin? Yine de bunu yaptığını gördüm. Öyleyse bana yardım et, beni rahatlat ki, bu aşağılık herifi
cesaretinden dolayı damgalayayım."

"Ne? Taptığım prensesim!" diye haykırdı yılan şövalye. "Bu
uşak, bu damat onu öpmeye mi cüret etti? Ve ben kendimi sadece ayakkabı bağına dokunduğumda
kutsanmış sayardım;" ve öfkeyle
Appelmann'a
saldırdı.

Artık gürültü o kadar büyüktü ki, şatoda olsalardı, Düşes
ve Ulrich'i son uykularından bile uyandırabilirlerdi.

Fakat, neyse ki, isyan başlamadan bir süre önce, ikisi de kasabadaki St. Peter Kilisesi'ndeki öğleden sonra ayinine katılmak için küçük özel kapıdan dışarı çıkmışlardı. Çünkü başdiyakoz hastaydı ve
Doktor Gerschovius onun yerini almak zorundaydı. Bu nedenle, kalede emir vermek veya komuta etmek için kimse kalmamıştı;
hatta kale muhafızı bile ayini dinlemeye gitmişti; ve hiç kimse
Prens Ernest'i umursamadı, o çok gençti, ayrıca vesayet altındaydı; ve
yaşlı Zitsewitz'e gelince, o da en kötüleri kadar kötüydü.

Prens, eğer sessiz olmazlarsa kale çanlarını çaldırmakla tehdit etti; ve kargaşa, yılan şövalye Appelmann'a saldırdığı anda kısmen yatışmıştı. Prens daha sonra, ikisinin de oldukça fazla içtiğini gördüğü için, ciddi hoşnutsuzluğunun acısıyla, uşağına hemen oradan ayrılmasını emretti. Böylece Appelmann, Prens'in emrettiği gibi ayrılmak için döndü, ancak yılan Hans tarafından rahatlatılan Wedig, hançeriyle onun peşinden atladı, ancak topallayarak, çünkü kalçasındaki ısırık onu sertleştirmişti. Appelmann küçük su kapısından ve köprüden fırladı; diğeri onu takip etti; ve Appelmann, öfkeyle köpürdüğünü görerek, korkulukların üzerinden bir tekneye atladı. Wedig de aynısını yapmaya çalıştı, ancak ısırıktan dolayı kaskatı olduğu için tekneyi ıskaladı ve suya düştü.

Yüzemediği için, diğerleri yukarı çıkmaya vakit bulamadan akıntı onu hızla aşağı doğru sürükledi; ancak hala bilinci yerindeydi ve Hans'a seslendi, "Yoldaş, beni kurtar!" Böylece Hans, ağır zırhını unutarak, doğrudan suya daldı ve kısa süre sonra boğulan adama ulaştı. Ancak Wedig, ölüm mücadelesinde, onu öyle bir güçle yakaladı ki, ikisi de anında
kayboldu. Sonra herkes onları kurtarmak için teknelere
atladı; ancak Pazar günü olduğu için, teknelerin hepsi demirliydi, bu yüzden
çözdüklerinde çok geçti ve iki talihsiz genç adam sonsuza dek
batmıştı.

Güzel bir kadının hafifliği ve bencilliği ne felaketlere yol açabilir! Truvalı Helen'den bugüne kadar, dünya bunu gayet iyi biliyordu; ancak, ne yazık ki! Bu, Sidonia'nın Pomeranya'da oynadığı trajedinin sadece başlangıcıydı, tıpkı diğer şımarık adamın Frigya'da yaptığı gibi.

Ancak, sonucu duyalım. Prens Ernest, artık gerçekten
tedirgin olarak, kiliseye Majesteleri için bir haberci gönderdi; Ancak Doktor Gerschovius henüz
exordium'unu bitirmediği için, Majesteleri hiçbir şekilde rahatsız edilmek istemedi ve habercinin Ulrich'e gitmesini istedi, Ulrich haberi duyar duymaz
su kapısına koştu. Orada büyük bir kalabalığın toplandığını gördü, hepsi sırıklar ve kancalarla iki gencin cesetlerini
çıkartmaya hevesle çalışıyordu; hatta bir adam
bir parça arpa ekmeğini bir ipe bağlamış ve onu suya
atmıştı - batıl inançlara göre
ekmek, derede bir cesedi takip edecek ve
nerede yattığını gösterecekti. Ve kadınlar ve çocuklar köprüde ağlıyor ve ağıt yakıyorlardı; ancak yaşlı şövalye dirsekleriyle hepsini
bir kenara itti ve bağırdı--"Binlerce şeytan! Burada ne yapıyorsunuz?"

Herkes sessizdi, çünkü genç adamlar Sidonia'ya ihanet etmemeye

karar vermişlerdi. Sonra Ulrich, Prens'e sordu, o da şöyle cevap verdi:
Marintzky, diğerlerini korkutmak için eski bir zırh giymişti,
inandığı gibi, onu köprüden eğlence olsun diye takip ettiler ve o ve bir başkası suya düştü. Konuyla ilgili bildiği tek şey buydu,
çünkü kargaşa başladığında bahçede lavta çalıyordu.

"Bin şeytan!" diye haykırdı Ulrich; "Bir an bile arkamı dönemem
ama
gençler arasında bir isyan olmalı. Dinle! genç
lord--toprakları ve insanları yönetme sırası sana geldiğinde, sana tavsiyem, tüm gençleri şeytana gönder.
Onları
götür! Onlar kibirli ve ahlaksız bir tayfa. Eğer yapabiliyorsan cesetleri kaldır; ama, benim açımdan, birkaç kişinin daha aynı şekilde vaftiz edilmesi umurumda olmazdı. Konuşun! bazılarınız: bu meyhane ızgarasını kim başlattı? Konuşun! Bir cevabım olmalı."

Bu yeminin etkisi oldu, çünkü bir adam cevap verdi: "Sidonia genç adamları deli etti ve böylece her şey oldu." Konuşan kendi kuzeni Marcus Bork'tu, bu nedenle Sidonia ona asla tahammül edemedi ve sonunda onu mahvetti, zamanı gelince anlatılacağı gibi.

Ulrich, Sidonia'nın her şeyin sebebi olduğunu anladığında öfkeyle 
öfkelendi ve onlara her şeyi anlatmalarını emretti. Marcus tüm olayı anlattıktan sonra, yedi bin şeytana yemin etti, ona bunu hatırlatacağına ve hemen odasına çıkacağına.

Fakat Prens Ernest onun önüne çıktı ve şöyle dedi, "Lord Ulrich, sana bir söz verdim - şimdi bana bir söz vermelisin: Bu kızı rahat bırakacaksın; olanlardan o sorumlu değil."

Fakat Ulrich onu dinlemedi.

"O zaman sözümü geri çekiyorum," dedi Prens. "Şimdi uygun gördüğün gibi davran. "

"Bin şeytan! "O oyundan vazgeçse iyi olur," diye haykırdı
Ulrich. Ancak, onu rahatsız etmeden bırakmayı kabul etti ve
Düşes kiliseden dönerken ve kalabalığa doğru ilerlerken
görülürken,
başına şiddetli lanetler yağdırarak ayrıldı.

BÖLÜM IX.

_Sidonia'nın genç Prens'in sözünü bozmasını nasıl sağladığı--Madde,
Clara von Dewitz'in onu kötü yollarından
nasıl boşuna döndürmeye çalıştığı._

Bütün hikaye kendisine anlatıldığında,
Lütfunun nasıl bir tutkuya kapıldığı ve
Sidonia'ya nasıl
saldırdığı kolayca tahmin edilebilir. Sonunda şatoya girdi; ancak Prens
Ernest, onun amacından haklı olarak şüphelenerek, koridora doğru kaydı ve
Sidonia'nın odasına ulaştığında onunla karşılaştı. Burada
elini tuttu, öptü ve genç kızı utandırmaması için dua etti, çünkü o, olmuştu.

Ama onu iterek haykırdı: "Ey itaatsiz oğul, Şeytan'ın
kendisinin kraliyet evime gönderdiği bu kızla olan
cesaretini duymadım mı? Yazıklar olsun sana! Senin asil
durumlarından biri bir katilin
yanında yer almak için!"

"Ama sen sert bir şekilde yargıladın, annem. Ben kızla asla sevişmedim. Onu rahat bırak ve işleri daha da kötüleştirme, yoksa tüm
genç soylular onun için ölümüne dövüşür."

"Ay, ve sen, akılsız çocuk, her şeyden önce. Ah, sevgili eşim Philippus Primus mezarından kalkabilseydi - Kutsal Kitap'taki savurgan oğul gibi, garip kadınları seven ve kavgacıların yanında olan
kaybolmuş oğluna ne derdi!" (Ağlayarak.)

"Kim benim kayıp bir oğul olduğumu söyledi?"

"Doktor Gerschovius ve Ulrich ikisi de öyle diyor."

"O zaman rahibin vücudundan geçireceğim ve şövalyeyi ölümcül bir dövüşe davet edeceğim, eğer ikisi de sözlerini geri almazlarsa."

"Hayır! Kal oğlum," dedi Düşes; "Söylediklerini yanlış anlamış olmalıyım. Kal, sana emrediyorum!"

"Asla! Sidonia rahat bırakılmazsa, bugün öyle işler yapılacak ki, Pomerania yıllarca onlarla birlikte çınlayacak."

Kısacası, tartışmanın sonu, Düşes'in sonunda Sidonia'yı rahatsız edilmeden bırakmaya söz vermesiydi; ve sonra çok rahatsız bir şekilde odasına çekildi, orada kısa süre sonra küçük iğ saatin eşliğinde yüksek sesle 109. mezmur'u söylerken duyuldu.

Odasında saklanan Sidonia, kısa süre sonra Düşes'in hizmetçisi aracılığıyla olan biten her şeyi duydu; onu maaşlı tutuyordu; aslında, tüm hizmetçiler, onlara verdiği cömert cömertliğin sonucu olarak, yeminli arkadaşlarıydı; ve hatta genç lordlar ve şövalyeler bile, günün olaylarından sonra ona her zamankinden daha fazla aşık oldular, çünkü onun kurnazlığı her şeyi kâra çevirdi.

Böylece ertesi sabah, Prens Ernest'in Eldena'ya gideceğini duyduktan sonra Aidatları alırken, muhtemelen
anahtar deliğinden onu bekledi, kapısından geçmesi gerektiğini biliyordu. Buna göre, tam
o geçerken, kapıyı açtı ve kendisini onun gözlerinin önüne koydu
olağandışı bir zarafet ve cilveyle giyinmiş ve
güzel küçük sandaletlerini gösteren kısa bir cübbe giymişti. Prens, kısa cübbeyi ve onun çok güzel göründüğünü görünce kızardı ve
hızla uzaklaştı, başını çevirdi, çünkü Ulrich'e verdiği sözü hatırlamıştı ve kendini ona yakın
görmekten korkuyordu.

Ama Sidonia onun önüne çıktı ve kendini ayaklarının dibine atarak
ağlamaya başladı, "Merhametli Prens ve Lord, minnettarlığımı kabul et, çünkü sen tek başına beni, zavallı genç bir kızı, yıkımdan kurtardın."

"Ayağa kalk, sevgili hanım, ayağa kalk."

"Gözyaşlarım ayaklarına düşene kadar asla." Ve sonra onun sarı ipek çoraplarını hararetle öptü, devam etti, "Senin koruman olmadan
ben, çaresiz, kimsesiz bir yetim, ne olurdu?"

Burada genç Prens artık duygularını dizginleyemedi; eğer
sözünü tüm dünyaya, hatta büyük Tanrı'ya
vermiş olsaydı, onu bozmuş olurdu. Bu yüzden onu kaldırdı ve öptü, ki o buna karşı koymadı; sadece iç çekti, "Ah! Eğer biri bizi şimdi
görseydi, ikimiz de mahvolurduk. "Ama bu onu engellemedi ve onu tekrar tekrar öptü ve kalbine bastırdı, o titrediğinde ve zar zor duyulabilen bir şekilde mırıldandı, "Ah! Seni neden bu kadar seviyorum! Beni bırak, efendim, beni bırak; yeterince perişanım."

"Peki beni seviyor musun, Sidonia? Ah! Bir kez daha söylemeni duyayım. Beni seviyorsun, büyüleyici Sidonia!"

"Ah!" diye fısıldadı, tüm vücudu titrerken, "aptalca ne söyledim? Ah! Çok mutsuzum."

"Sidonia! Bana bir kez daha beni sevdiğini söyle. Mutluluğumu övemem, çünkü genç soylulara benden daha fazla
lütufkarsın ve kalbimi kıskançlıkla sık sık şehit ettin."

"Evet; Hepsinin nezaketini koruyorum, çünkü babam bana bunu öğretti ve
bir bakirenin böyle olmasının daha güvenli olduğunu söyledi--ama----"

"Ama ne? Konuşmaya devam et."

"Ah!" ve burada yüzünü elleriyle örttü; ama Prens
Ernest onu kalbine bastırdı ve öptü, ona tekrar
gerçekten onu sevip sevmediğini sordu; ve o hafifçe "evet" diye mırıldandı; sonra
sanki böyle bir itirafın utancı onu öldürmüş gibi, kendini
kollarından
kurtardı ve odasına atladı. Böylece genç Prens
Eldena'ya doğru yoluna devam etti, ama aidatlara o kadar az dikkat etti ki
Ulrich yarım yıl boyunca makbuzların üzerinde başını salladı.

Öğlen vakti geldiğinde ve orkestra akşam yemeği için çalmaya başladığında, Sidonia genç şövalyelerle benzer bir sahneye
hazırlanmıştı ve koridordan geçerken, onlara öpmeleri için beyaz elini uzattı,
elmaslarla parıldıyordu, hepsine kendisine ihanet etmedikleri için teşekkür etti ve onları kendi lehlerine çevirmeleri için dua etti,
bunun üzerine hepsi çılgına döndü; ama yaşlı Zitsewitz,
memnun değildi eliyle, tatlı yakut dudaklarına bir öpücük için yalvardı, o da bunu kabul etti, diğerlerinin öfkesine ve kıskançlığına, o ise haykırırken, "Ey Sidonia, sen yaşlı bir adamı bile aptala çevirebilirsin!"

Ve sözleri gerçekleşti; çünkü akşam Sidonia'nın hangisini daha çok sevdiği konusunda bir anlaşmazlık çıktı, çünkü o herkese aynı tatlı şeyleri söylüyordu; ve bunu çözmek için, beş tanesi, yaşlı aptal Zitsewitz ile birlikte, Sidonia'nın odasına gitti ve her biri sırayla ona evlenme teklif etti; ama o hepsine aynı cevabı verdi - o zamanlar evlilik hakkında hiçbir fikri yoktu, o sadece genç, aptal bir yaratıktı ve önümüzdeki on yıl boyunca kendi aklını kullanamayacaktı.

Sidonia'nın geyiğe binmesinden bir iyi sonuç çıktı: gezintileri yasaklandı ve bundan sonra tamamen kalenin kadınlar mahallesiyle sınırlıydı. Majesteleri ve kendisi
sık sık kavga ederlerdi; ama Clara ile iyi geçinirdi, çünkü kız mükemmel ve yumuşak huyluydu.

Ancak bu barışın yakında bozulması kaçınılmazdı; çünkü Majesteleri Sidonia'nın huzurunda sessiz kalsa da,
bu kurnaz hizmetçinin nedimelerine özel olarak şikayet etmeyi asla bırakmadı, çünkü bu hizmetçi kız Prens Ernest'e göz dikmeye cesaret etmişti.

Sonunda Majestelerinin kızı neden hizmetinden
kovmadığını sordular.

"Bu yapılmalı," diye cevapladı, "ve gecikmeden. Bu amaçla, aslında Dük Barnim'e ve Stramehl'deki kızın babasına yazdım, onlara niyetimi bildirdim."

Clara şimdi nazikçe itiraz etti ve biraz Hristiyan eğitiminin zavallı genç günahkâr için çok şey yapabileceğini ve eğer Grace'in bakımı altında iyi ve erdemli olmazsa, onu başka nerede değiştirebileceğini söyledi.

"Tüm Hristiyan yollarını denedim," dedi Grace, "ama boşuna. Kötülerin kulakları Tanrı Sözü'ne kapalı."

"Ama Grace, bu zavallı günahkârın olağanüstü bir güzellikle
donatıldığını ve bu nedenle genç adamların hepsinin ona olan aşklarından delirmesinin onun hatası olmadığını hatırlasın."

Burada diğer nedimeler arasında şiddetli bir kargaşa ve alaycı kahkahalar yükseldi; ve Anna Lepels'lerden biri haykırdı: "Sidonia'nın harikulade güzelliğinin ne olduğunu hayal edemiyorum. Genç erkeklere iltifat ettiğinde ve akşam yemeğine geçerken onlarla serbestçe vakit geçirdiğinde, hepsinin peşinden koşması ne şaşırtıcı? Herhangi bir kız
böyle bir tavır takınmayı seçerse, o kadar çok sevgilisi olabilir."

Clara cevap vermedi, ancak Majestelerine dönerek, izniyle iplik eğirmeyi bir süre bırakıp
Sidonia'yı odasında ziyaret edeceğini söyledi, belki de ona nazik davrandığı için
onun tavsiyesini dinlerdi.

"Gidebilirsin," dedi Majesteleri; "ama ne yapmayı düşünüyorsun? Sana söylüyorum, tavsiyeler ona atılıyor."

"O zaman onu Pazar günü tekrarlaması gereken Doktor
Gerschovius'un Katekizmi ile tehdit edeceğim, çünkü biliyorum ki o ve din adamından çok korkuyor."

"Ve onu genç adamların peşinden koşmaktan
vazgeçirecek kadar korkutacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah evet, eğer ona bunu söylersem
eğer mükemmel bir şekilde söyleyemezse alenen azarlanacak."

Böylece Majesteleri onun gitmesine izin verdi, ama biraz zayıf bir inançla.

Sidonia, kendi odasında sessizce kateşizmi öğrenme bahanesiyle iplik eğirmekten
uzaklaşmış olsa da, yine de,
Clara içeri girdiğinde, hizmetçi dışında kimse yoktu, o da işinde yerde oturuyordu. Genç hanım hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama
aşağıdaki avluda çok fazla kahkaha ve neşe duyduğundan, Sidonia'nın çok uzakta olmadığı muhtemeldi. Clara gerçekten de
pencereye doğru yürürken Sidonia'yı gördü.

Avlunun ortasında, taşlarla çevrili büyük bir at havuzu vardı ve su, Peene nehriyle iletişim kuran metal borularla taşınıyordu. Havuzun ortasında, üzerinde bir ayının zincirlenmiş olduğu küçük bir ada vardı. Şimdi havuzun üzerinden adaya bir tahta atılmıştı; Sidonia bunun üzerinde, ayıya ekmekle besliyordu. Yanında duran Appelmann, önce bir şurup kutusuna batırdı ve birkaç genç uşak, etraflarında durup gülüyor ve şakalaşıyordu.

Tembel genç uşakların ayıya kör oklarla atış yapmaktan büyük bir zevk aldıkları ve o hırlayıp homurdandığında,
onu bal veya şurupla ıslatılmış ekmek parçaları atarak tekrar sakinleştirdikleri biliniyordu. Böylece eğlenceyi görmek için bekleyen Sidonia,
ayı en yüksek sinir seviyesine ulaştığında, ekmeği vermek üzere tahtaya çıktı ve aniden
hırıltısını kendi tarzında başka bir tür konuşmaya dönüştürdü.
Bütün bunlar Sidonia'yı çok eğlendirdi ve güldü ve ellerini
keyifle çırptı.

Mütevazı Clara bütün bunları ve Sidonia'nın tahtanın üzerinde nasıl aşağı yukarı dans ettiğini, suyun cüppesinin üzerine sıçradığını görünce, ona seslendi--"Sevgili Leydi Sidonia, buraya gel: Sana anlatacak
bir şeyim var." Ama o sertçe cevap verdi--"Sevgili Leydi Clara, sakla o zaman: Her şeyi anlatacak kadar gencim." Ve tahtanın üzerinde daha önce olduğu gibi yukarı aşağı dans etti.

Birçok boş yalvarmadan sonra, Clara sonunda aşağı inip vahşi kuşu kanadından yakalamak zorunda kaldı--yani kolunu--ve onu
şatoya götürdü. Genç adamlar onu takip edeceklerdi, ancak o öğleden sonra Majestelerinin bir balık tutma gezisine katılmaları için sözleşmişlerdi ve gidip ağlarını ve takımlarını kontrol etmek zorundaydılar. Böylece iki kız koridorda rahatsız edilmeden yukarı aşağı yürüyebiliyorlardı; ve Clara ona din dersini öğrenip öğrenmediğini sordu.

_Illa_.--"Hayır; öğrenmek gibi bir isteğim yok."

_Haec_.--"Ama rahip sizi kürsüden alenen azarlamak zorunda kalırsa?"

_Illa_.--"Bunu yapmamasını tavsiye ediyorum."

_Haec_.--"Neden, ona ne yapacaksın?"

_Illa_.--"Bunu öğrenecek."

_Haec_.--"Sevgili Sidonia, sana iyi dileklerimi iletiyorum; bu nedenle sana sadece rahip değil, aynı zamanda zarif hanımefendimiz ve sarayın tüm asil kızları, genç erkeklerle bu kadar cömert davranıp onları seni takip etmeye
çağırdığın için üzgün ve hoşnutsuzlar, bunu kendim de çok sık gördüm. Bunu yapma, sevgili Sidonia, seninle iyi geçinmek istiyorum; yapma. İtibarını zedeleyecek."

_Illa_.--"Ha! Şimdi kıskanıyorsun, küçük dindar serçe, genç erkekler de senin peşinden koşmasın diye. Nasıl engel olabilirim ki?"

_Haec_. --"Her genç kız buna yardım edebilir; eğer
görülebilecek kadar güzel olsaydı, buna yardım edebilirdi. Bırak gitsin, Sidonia, yoksa
kötülük
olur, özellikle de Majesteleri sizin genç efendimiz Prens'i baştan çıkarmaya çalıştığınızı
duymuşken. Bak, sana
saf gerçeği söylüyorum, seni hafif yollarından
çevirebilsin diye. Söyle bana,
bununla ne demek istiyorsun?--çünkü asil gençler seninle evlenmek istediklerinde, onları
reddediyorsun ve asla evlenmek istemediğini söylüyorsun. Pomeranya'nın oğlu olan zarif Prensimizin, seni
düşes yapacağını mı düşünüyorsun--sadece sıradan bir asilzadenin kızı olan sen?"

_Illa_.--"Sıradan bir asilzadenin kızı!--bu köylü kızından
iyi bir şey. Yeterince sıradan ve yeterince aşağılıksın, garanti ediyorum;
ama benim kanım Pomeranya Dükleri kadar eski ve
ayrıca, ben bir şato ve toprak çeyizli bakireyim. Ama sen kimsin?
sen kimsin? Ataların Mecklenburg'dan kovuldular ve
sadece hayırseverlik sayesinde Pomeranya'da ayak bastılar."

_Haec_.--"Kızma, sevgili hanımefendi--doğru söylüyorsun; yine de eklemeliyim ki, atalarım bir zamanlar Mecklenburg'da Kontlardı ve Pomeranya Düklerine olan sadakatlerinden dolayı, iki yüz elli yıldır kalelerin ve toprakların efendileri oldukları
Daber'de mülkler verildi. Yine de senin ırkının benimkinden daha asil olduğunu itiraf edeceğim; ama sevgili çocuğum, soyumla övünmüyorum,
ve ikimizden hiçbirinin bunu yapması uygun değil. Hepimize örnek ve model olarak verilen doğru kraliyet Prensi--şatonun ve toprağın değil, göklerin ve yerin Efendisi olan--Kurtarıcı İsa Mesih--kollarını veya atalarını hiç hesaba katmadı, tüm yıldızlarla dolu evren onun sancağı olmasına rağmen.
Küçük çocuğa karşı, tapınaktaki bilgili doktorlara karşı olduğu kadar, halk arasındaki şeflere, titreyen
günahkar ve kör dilenci Bartimaeus. Öyleyse, bu
Prens'i örnek alalım ve hayatımız boyunca O'nun ne dediğini hatırlayalım--'Bana
gelin ve benden öğrenin, çünkü ben uysal ve alçakgönüllüyüm.' Sevgili hanımefendi, O'ndan
öğrenmeyecek misiniz? Eğer Tanrı bana lütuf verirse, öğreneceğim."

Ve elini Sidonia'ya uzattı, o da elini hızla itti,
"Saçmalık! saçmalık! Bütün bu saçmalıkları
Rahipten öğrendin, biliyorum ki o, Daber'deki ayakkabıcının yeğeni ve bu yüzden rütbesi kendisinden yüksek olanlardan nefret ediyor."

Clara yumuşak bir şekilde cevap vermek üzereydi; ama şimdi tesadüfen
kamu merdivenlerinin yakınında duruyorlardı ve bir köylü kızı
onları görünce koşarak geldi ve kendini Clara'nın ayaklarına attı,
genç hanımdan onu kurtarmasını rica etti, çünkü Daber'den kaçmıştı, orada onu bir cadı olarak yakacaklardı. Dindar
Clara dehşet içinde geri çekildi ve onun ayağa kalkmasını isteyerek şöyle dedi--"Sen
babamın domuz bakıcısı
Anne Wolde musun?
Sevgili babam ve annemle işler nasıl?"

Kaçtığında iyilerdi, ama şimdi on dört gündür yolda dolaşıyordu, kökler ve yabani meyvelerle besleniyordu,
ya da sürünün ona sadaka olarak sırt çantalarından verdiği şeylerle.

_Haec_.--"Kızım, senden hangi suçtan şüpheleniliyordu ki,
böyle korkunç bir ölüme mahkûm edildin?"

_Illa_.--"Albert adında bir sevgilisi vardı, onu her yere
takip ediyordu, ama onu dinlemediği için ondan nefret ediyordu ve
ona bir aşk içeceği verdiğini iddia ediyordu."

Burada Sidonia yüksek sesle güldü ve aşk
içeceğini nasıl demleyeceğini bilip bilmediğini sordu?

_Illa_.--"Evet; ablasından nasıl yapılacağını
öğrenmişti, ama daha önce hiç kimseyle denememişti ve kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan
tamamen masumdu."

Burada Clara başını salladı ve cadı kızdan kurtulmak istedi; çünkü Sidonia gerçekten de demleme sırrını
öğrenirse, tüm şatoyu zehirleyip yok edeceğini ve şeytanın
bedensel olarak bizimle olacağını düşünüyordu. Bu yüzden hala ona yapışmış, ağlayıp sızlanan kızı itti. Bunun üzerine
Sidonia aniden oldukça ciddi ve dindar oldu ve şöyle dedi--

"Ne kadar ikiyüzlü olduğunu görün! Önce bana Mesih'in örneğini gösteriyor, sonra bu zavallı günahkara sadece dikenlerle davranıyor! Mesih, 'Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet görecekler' dememiş miydi? Ama bu bağnazın dilinde Mesih'i nasıl taşıdığını ama kalbinde nasıl taşıyamayacağını görün!"

Dindar Clara böyle konuşmalardan oldukça utandı ve tekrar dizlerinin üzerine çöken
alçak herifi ayağa kaldırarak şöyle dedi:

"Pekala, kalabilirsin; o zaman hizmetçime git, o sana
yemek verecek. Ayrıca babama senin affın için yazacağım,
ve bu arada Majestelerinden senin burada kalmana izin vermesini isteyeceğim, ta ki o gelene kadar; ama eğer suçluysan, sana daha fazla koruma sözü veremem ve Daber'de yakılmak yerine burada yakılacaksın."

Böylece cadı kız memnun oldu ve onları daha fazla rahatsız etmedi.

BÖLÜM X.

_Sidonia aşk iksirlerinin sırrını öğrenmek isterken Clara ve genç Prens tarafından
engellenir._

Prens Ernest birkaç günlük bir aradan sonra eve döndüğünde,
Sidonia taktiklerini değiştirmişti, çünkü artık karşılaştıklarında gözlerini asla yukarı kaldırmıyordu, ama kızarıp şaşkına dönüyordu ve
eskiden olduğu gibi konuşmak yerine sadece iç çekiyordu. Bu, onun başını
tamamen döndürdü ve kanını damarlarında o kadar hızlı akıttı ki
duygularını daha fazla gizlemek onun için zor bir konuydu. Bu nedenle, Sidonia'yı kendi odasında ziyaret etmeye karar verdi ve uygun bir fırsat yakalar yakalamaz ona Grypswald'dan satın aldığı altın ve gümüşle kakmalı güzel bir lavta getirdi.

Şimdi, kısa bir süre sonra, Grace ve Clara, küçük Prens Casimir için bir ceket satın almak üzere bir gün şehre gittiler ve Casimir de onlara eşlik etti. Sidonia derhal
yokluklarından haberdar edildi ve gecikmeden Clara'nın hizmetçisini aradı, eline bir
altın parçası koydu ve şöyle dedi--

"Daber'den gelen garip kızı birkaç dakikalığına odama gönder;
belki bana sevgili babam ve ailemle ilgili bazı haberler verebilir,
çünkü Daber, Stramehl'den sadece biraz uzakta. Ama dikkat et," diye ekledi, "bu ziyareti hem onun Majesteleri'nden hem de senin metresin Clara'dan gizli tut; aksi takdirde hepimiz azarlanacağız."

Böylece hizmetçi çok gönüllü bir şekilde uydu ve cadı kızı doğrudan Sidonia'nın küçük dairesine getirdi ve sonra Majesteleri'nin haber vermek için zamanında geri dönmesini beklemek üzere Clara'nın odasına koştu.

Cadı kız (daha sonra işkencede itiraf ettiği gibi) Sidonia başladığında oldukça şaşkına dönmüştü -

"Biliyorsun, Anne, yalvarışlarım sana burada bir sığınak sağladı, çünkü en başından beri sana acıyordum; ve duyduğum kadarıyla, Majesteleri'nin seninle Daber'deki yargıçlarından daha iyi başa çıkmak istemediği kesin, bu yüzden tavsiyem - eğer kaçabilirsen kaç."

_Illa_, ağlayarak.--"Nereye gidebilirim? Açlıktan öleceğim, yoksa
beni kötü niyetli bir cadı olarak tekrar tutuklayıp
Daber'e geri götürecekler."

"Ama onlara aptal kaz, Daber'den geldiğini söyleme."

_Illa_.--"Ama ne söyleyebilirdi ki? Ayrıca, parası yoktu,
bu yüzden sonsuza dek kaybolup mahvolmuş olmalı."

"Pekala, sana tüm tehlikelerden geçmene yetecek kadar altın vereceğim. Bunu saf Hıristiyan sevgisinden dolayı veriyorum; ama şimdi bana dürüstçe söyle - gerçekten bir aşk içeceği yapabilir misin?"

_Illa_.--"Evet; kız kardeşi ona öğretmişti."

"İçecek erkekler ve kadınlar için eşit güçte midir?"

_Illa_.--"Evet; şüphesiz, ikisini de aşktan delirtir."

"Onlara hiç zararlı bir etkisi oldu mu? Güçlerini
aldı mı?"

_Illa_.--"Evet; sinekler gibi düşerler. Bazıları hafızalarını
kaybeder, diğerleri kör veya topal olur."

"Kendisi hiç birinin üzerinde etkisini denedi mi?"

_Illa_.--"Ama hanımefendi bana ihanet edecek mi?"

"Çık, aptal! Sana kaçmanı sağlayacak kadar altın vaat ettiğimde! Sana ihanet ediyorum!"

_İlla_.--"O zaman hanıma bütün gerçeği anlatacak. Albert'e bir aşk içeceği verdi çünkü o sinirlendi ve geceleri ondan ayrı geçirdi ve biraz tembellik ederse şikayet etti, bu yüzden efendisi onu dövdü. Bu yüzden onu cezalandırmaya karar verdi ve tüm vücudunda bir döküntü çıktı, böylece altı hafta boyunca ne oturabildi ne de uzanabildi ve geceleri bir havluyla bir direğe bağlanmak zorunda kaldı; ancak tüm bu süre boyunca ona olan aşkı o kadar yakıcı hale geldi ki, daha önce ondan nefret etmesine ve onu dövmesine rağmen, şimdi ona sadece bir bardak soğuk su getirse, ki bunun için sürekli çığlık atıyordu, yüzüne tükürse bile, kesinlikle onun ellerini ve ayaklarını öperdi ve akrabaları onu büyüden kurtaran yaşlı bir kadın bulmasaydı kesinlikle ölürdü; bunun üzerine aşkı sona erdi ve ona karşı ihbarda bulundu."

Bu harika bir içecek olmalı. Kız ona nasıl demleneceğini öğretecek miydi?

Ama tam o sırada Rabbimiz Tanrı, Sidonia'ya meleği aracılığıyla bir uyarı daha gönderdi, onu kötülükten döndürmek için, çünkü kız cevap vermek üzereyken, oda kapısında bir vuruş duyuldu. İkisi de tebeşir kadar beyazlaştı; ama Sidonia kendine bir
saklanma yeri düşündü ve diğerinin yatağın altına girmesini emretti, kapıyı kimin çaldığını görmek için
kapıya doğru gitti ve kapıyı açtığında, Prens Ernest elinde lavtayla gözlerinin önünde bedenen duruyordu.

"Ah, merhametli Prens, seni buraya getiren ne? Tanrı aşkına, Majesteleri, beni bırakmasını rica ediyorum. Seni burada gören olursa ne söylenir?"

"Ama bizi kim görecek, güzel kızım? Merhametli annem araba kullanmaya
çıktı; ve şimdi, Grypswald'da senin için satın aldığım bu lavtaya bak. Hoşuna gider mi, tatlım?"

_Illa_.--"Ah, zarif Prens, bana
çalmamı öğretecek kimsem olmadığında, ne işime yarayacak?"

"Sana öğreteceğim, ah, ne kadar da gönüllü olarak, ama--ne
söyleyeceğimi biliyorsun."

_Illa_.--"Hayır, hayır, Majestelerinden öğrenmeye cesaret edemem. Şimdi
git ve beni daha da sefil etme."

"Seni ne sefil ediyor, büyüleyici Sidonia?"

_Illa_.--"Ah, Majesteleri bu kalbin içimde nasıl
bir ateş gibi yandığını bilse! Ne olacak halim? Keşke
ölseydim--ah, ben sefil bir bakireyim! Majesteleri sadece
basit bir asilzade olsaydı, o zaman umut edebilirdim--ama şimdi. Yazıklar olsun bana! Gitmeliyim! Evet, gitmeliyim!"

"Neden gitmek zorundasın, benim tatlı sevgilim? Ve neden benim
sadece basit bir asil olmamı istiyorsun? Bir dükü bir asilden daha çok sevemez misin?"

_Illa_.--"Merhametli Prens, zavallı bir kontun kızı sizin prens Majesteleri için
nedir? Ve onun Majesteleri buna hiç razı olur mu? Ah hayır, gitmeliyim - gitmeliyim!"

Burada o kadar şiddetli hıçkırdı ve gözlerini elleriyle kapattı ki,
genç Dük artık duygularını dizginleyemedi.
Onu tutkuyla kollarının arasına aldı ve timsah gözyaşlarını öpüyordu ki, işte, kapı bir kez daha çalındı ​​ve
Sidonia ilk seferden bile daha solgunlaştı, çünkü Prens'i saklayacak yer yoktu, çünkü cadı kız çoktan yatağın altındaydı ve hatta tam olarak gizlenmemişti bile, çünkü kırmızı eteğinin bir kısmı direğin etrafından
görünüyordu ve hareket etme biçiminden içinde canlı bir bedenin olduğu kolayca anlaşılabiliyordu, çünkü kız en korkunç korku ve ürküntüyle titriyordu. Fakat Prens, tüm bunları fark edemeyecek veya kapının çalınmasına aldırmayacak kadar aşka dalmıştı.

Ancak, Sidonia artık onlarla işin bittiğini biliyordu ve
genç Prens'i itti, tam kapı açılıp Clara içeri girdiğinde, oldukça solgunlaştı ve Dük ile Sidonia'yı birlikte görünce ellerini birbirine kenetledi; sonra gözyaşları gözlerinden hızla
düştü ve tek bir şey söyleyemedi - "Ah, benim
merhametli Prensim - zavallı masum Prensim - seni buraya
ne getirdi?" ama ikisi de tek kelime etmedi. "Kayboldun," diye haykırdı Clara; "Düşes koridordan geliyor ve az önce
evcil kedisine ve uşağın odasının yanındaki yavru kedilere bakmak için durdu. Acele et, genç Prens - bir adım daha
gelmeden onunla buluşmak için acele et. "

Böylece genç lord odadan fırladı ve
lütufkar annesinin hala yavrularını incelediğini gördü, bunun üzerine
ondan kendisiyle birlikte avluya inip güzel tazılarına da bakmasını rica etti, o da kabul etti.

Prens Ernest ortadan kaybolduğu anda, Clara
Sidonia'yı kötü yollarından dolayı azarlamaya başladı, ki bu artık inkar edilemezdi - çünkü her şeyi kendi gözleriyle görmemiş miydi? - ve şimdi
yaşayan Tanrı aracılığıyla onu genç Dük'ten uzaklaştırmaya ve
kendi rütbesinden bir asilzadeyi kocası olarak seçmeye çağırdı. Bu, bu kadar çok kişi onu sevdiğinde
kolayca yapılabilirdi; ancak Prens'e gelince,
Zekeri ve Ulrich yaşadığı sürece veya Pomeranya'nın prenslik hanedanının tek bir kolu bile
yaşadığı sürece, bu evliliğe asla izin verilmeyecekti, genç lord istediğini yapsın veya söylesin.

"Ah, sen etekli dindar yaşlı rahip," diye haykırdı Sidonia, "Prens'le evlenmek istediğimi sana kim söyledi? Buraya gelmeyi seçerse ve ben ağlayıp direnmeme rağmen beni kollarına alıp öperse nasıl yardım edebilirim? Öyleyse vaaz vermeyi bırak ve bana
odamı gözetlemeye seni neyin getirdiğini söyle?"

Sonra Clara gerçekte ne yapması gerektiğini hatırladı, her ne kadar aşk sahnesi şimdiye kadar her şeyi kafasından çıkarmış olsa da
ve cevap verdi--"Daber'den cadı kızı arıyordum, çünkü onun Majesteleri ile dışarı çıktığımda, onu hizmetçimin sorumluluğuna bıraktım; ama küçük bahçe kapısından eve dönerken, kimse beni görmeden özel merdivenlerden odama kadar kaydım ve hizmetçimin pencereden baktığını gördüm, ama hiçbir kız görünmüyordu. Ona ne olduğunu sorduğumda, hizmetçi bilmediğini söyledi, kız sırtı dönükken
kaçmış olmalı, bu yüzden
küstah orospuyu görüp görmediğinizi sormaya geldim, çünkü
kanatları kesilmezse birine zarar vereceğinden korkuyorum."

Sidonia burada oldukça öfkelendi - aşağılık bir cadı-kız hakkında ne bilebilirdi ki? Ayrıca, odada on dakika bile olmamıştı.

"Ama belki de kuş bir yerde kendine bir yuva bulmuştur," dedi Clara yatağa doğru bakarak; "sanırım, gerçekten de, bazı
tüyleri görüyorum, çünkü kesinlikle kırmızı bir elbise, içinde yaşayan bir şey olmadıkça
bir yatağın altında asla o şekilde titremez." Cadı-kız bunu duyduğunda korkusu arttı, öyle ki, işleri daha da kötüleştirmek için, elbisesini yatağın altına çekti, Clara bunun üzerine diz çöktü, örtüyü kaldırdı ve baykuşu yuvasında buldu. Şimdi ağlayarak ve uluyarak dışarı çıkmak için ve her şeyi anlatacağına söz verdi.

Ama Sidonia ona iyi anladığı bir bakış attı ve
bu yüzden yatağın yanında dik durduğunda, acınası bir şekilde
Leydi Clara'nın kaçmaya çalıştığı için onu azarlamaması için yalvardı, çünkü kendisi de orada ve Daber'de
yakılmakla tehdit etmişti, bu yüzden nereye saklanacağını bilemedi ve
Leydi Sidonia'nın kapısının açık olduğunu görünce, içeri
süründü ve
yatağın altına girdi, gece gelene kadar bekleyip ondan kaçmasını
sağlamak için yardım istemeyi planladı, çünkü Leydi Sidonia şatoda ona Hıristiyan şefkati gösteren tek kişiydi.

Bunun üzerine Sidonia büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve "Ha! Sen
küstah fahişe, benim korumamı nasıl umarsın!" dedi ve
elinden tutarak -ancak elinde bir altın parçası vardı- onu şiddetle kapıdan dışarı itti.

Şimdi Clara, bunun tüm gerçek olduğunu düşünerek, ağlayarak
Sidonia'nın boynuna kapandı ve şüpheleri için af diledi.
"İşte, bu yeterli," dedi Sidonia, "bu yeterli, yaşlı vaiz;
sadece gelecekte daha dikkatli ol. Ne! Yatağımın altını karıştırıp
orada saklanan var mı diye mi bakacağım? Gidebilirsin, çünkü sanırım
orada sık sık bir sevgili saklamışsındır, gözlerin çok
doğal bir şekilde oraya yöneliyor."

Clara utançtan kızarırken, Sidonia cadı kızı tekrar odaya çekti ve kulağına dişlerini
çıtırdatan bir tokat attı--"Şimdi, itiraf et," dedi, "genç efendiye
dinlediğini bilmeden söylediklerimi. "Böylece zavallı kız
ağlayarak cevap verdi, "Ona iyi olandan başka hiçbir şey söylemedin, yani gitmesi gerektiğini; ve sonra seni öpmeye çalıştığında onu o kadar
şiddetli bir şekilde ittin ki, yatağa
takıldı."

"Bak, şimdi, dindar vaizim," dedi Sidonia, "bu kız sana
söylediklerimi tam olarak doğruluyor; şimdi sen de git, orospu, yoksa
belki de onun yaptığından daha iyi durumda olmazsın."

Bunun üzerine Clara, cadı kızla birlikte alçakgönüllülükle kendi odasına gitti ve bir daha tek kelime etmedi. Yine de bu olay henüz ona pek tatmin edici gelmiyordu. Bu yüzden nişanlısı Marcus Bork ile bu konu hakkında görüştü. Çünkü o, Düklük kütüphanesinden Majesteleri için kitaplar taşıdığında, Clara'nın kapısının önünden geçerken ayaklarıyla tuhaf bir şekilde
kazınırdı; sonra Clara kapının kim olduğunu anladı ve kapıyı açtı. Ve hizmetçisi de orada olduğu için, birlikte İtalyanca konuştular; çünkü ikisi de sadece Tanrı'nın Sözü'nde değil, diğer tüm
bilgilerde bilgiliydi, öyle ki Pomeranya topraklarında insanlar hala bu konulardan bahsediyor.

Bu yüzden Clara, hizmetçisinin ve cadı kızın önünde, genç Prens'in ziyaretini ve Kızın yatağın altında saklandığını ve ona Sidonia'nın ona aşk
içeceğini nasıl demleyeceğini öğretmek için onu oraya getirmiş olmasının muhtemel olup olmadığını sordu, bu sayede Prens'i ve kaledeki tüm erkekleri büyüleyecekti ve Majesteleri'ni tehlikeden
uyarması gerekip gerekmediğini sordu.

Ancak Marcus, cadı kız kalede haftalar önce olsaydı, Sidonia'nın aşk iksirinin sırrını ondan aldığını düşünebileceğini söyledi, çünkü yaşlı ve genç her erkek ona aşıktı - ama şimdi itiraf etmesi gerektiğini söyledi
Sidonia'nın gözleri ve aldatıcı ağzı yeterliydi; ve
o zaten çok iyi bildiği şeyi ona öğretmek için odasına iğrenç bir genç kız getirmesi pek olası değildi. Bu yüzden Majesteleri'ne bu konuda hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündü. Ayrıca, eğer fahişe sorguya çekilseydi, Wolgast'ın prenslik evine utanç getirecek Sidonia ve genç lord hakkında neler söyleyebileceğini kim bilir, çünkü o her zaman yatağın altında saklanmıştı ve belki de sadece korkudan sessizliğini korumuştu. Bu nedenle, meselenin duyulmasını
engellemek ve Daber'den cevap gelene kadar fahişeyi cadıların kulesine güvenli bir şekilde kapatmak her bakımdan iyi olurdu. Gerçekten suçlu bulunursa, o zaman onu işkence sehpasında aşk içeceği ve genç lord ile Sidonia arasındaki konuşma hakkında sorgulamak için yeterli zaman olurdu.

Böylece bu yol kabul edildi. Ancak, Clara'nın iyi meleğinin telkinlerine uymaması ve her şeyi Majesteleri ve yaşlı Ulrich'e anlatmaması çok üzücüydü; çünkü o zaman tüm Pomeranya toprakları çok fazla talihsizlik ve
skandaldan kurtulmuş olurdu. Ama
damadının tavsiyesine uydu ve her şeyi gizli tuttu. Ancak, cadı kız, gelecekteki kötülüklere karşı korunmak için o gün cadıların
kulesine kilitlendi.

BÖLÜM XI.

_Sidonia'nın Dr. Gerschovius'un din dersini nasıl tekrarladığı ve
genç Casimir'i nasıl
saf kötü niyetliliğinden dolayı kırbaçladığı._

Sidonia'nın Dr. Gerschovius'un din dersinde alenen sorgulanacağı Pazar günü sonunda geldi.
Ekselansları, her şeyin nasıl sona ereceğini görmek için endişeyle doluydu, çünkü herkes onun tek bir kelimesini bile tekrarlayamayacağından şüpheleniyordu. Böylece kilise kalabalıklaştı ve tüm genç erkekler, neyin geleceğini bilerek ve
Sidonia için korkarak, çünkü bu Dr. Gerschovius sert, haşin bir adamdı; ama kendisi bu konuyla pek ilgilenmiyor gibiydi,
çünkü her zamanki gibi (tam kürsünün karşısında olan) Hazretleri'nin dolabına girdi ve kendini umursamazca bir köşeye attı. Ancak, doktor kürsüye girdiğinde daha da ciddileşti
ve sonunda, konuşması sona yaklaştığında, sessizce ayağa kalktı ve bahçelere inmek niyetiyle dolaptan dışarı kaydı. Majesteleri, giydiği balıkçıl tüylü şapkanın etkisiyle hareketini fark etmedi, çünkü
tüyler Sidonia'nın yanındaki tarafta aşağı sarkıyordu ve diğer hanımlar bu duruma dikkatini çekmeye cesaret edemeyecek kadar endişeliydiler. Ancak kürsüdeki rahip onu iyi gördü ve
"Kız! Kız! Nereye gidiyorsun? Din dersini tekrarlaman gerektiğini unutma!" diye seslendi.

Sonra Sidonia iyice solgunlaştı, çünkü Majesteleri ve tüm cemaat gözlerini ona dikmişti. Bu yüzden solgun göründüğünün tamamen farkına vardığında, "Yüzümden iyi olmadığımı görüyorsun; ama iyileşirsem, hemen döneceğimden şüphen olmasın." dedi. Burada tüm nedimeler kahkahalarını gizlemek için başörtülerini taktılar ve genç soylular da aynısını yaptı.

Böylece o gitti; ama sanırım geri dönmesi için yeterince uzun süre bekleyebilirlerdi. Rahip kürsüden ayrılana kadar Majesteleri boşuna bekledi ve sonra iki hanımını ikiyüzlüyü aramaya gönderdi; ama onlar geri dönüp onun hiçbir yerde görünmediğini söylediler.

_Summa_.--Tüm ayin sona erdi ve Majesteleri doktor kadar öfkeli görünüyordu; ve org sustuğunda ve insanlar ayrılmaya başladığında, dolabından seslendi--

"Herkes buraya gelsin ve Sidonia'nın dairesine kadar bana eşlik edin. Orada ona din dersini hepinizin önünde tekrarlatacağım. Onun saklandığı yeri bulana kadar her yöne haberciler gönderilecek."

Bu doktoru ve Ulrich'i çok memnun etti. Böylece hepsi Sidonia'nın küçük odasına geçtiler; çünkü orada, büyük bir şaşkınlıkla, elinde bir koku şişesiyle bir sandalyeye oturmuştu. Bunun üzerine, Majesteleri ona ne olduğunu ve neden din dersini tekrarlamak için
kalmadığını sordu.

_Illa_.--"Ah! O kadar zayıftı ki, biraz temiz hava almak için bahçeye inmeseydi kesinlikle bayılırdı. O kadar üzgündü ki, Majesteleri onu
çağırmak için göndermişlerdi ve bunun şu ana kadar farkında değildi."

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu Majesteleri.

_Illa_.--"Daha iyi. Temiz hava ona iyi gelmişti."

"O zaman," dedi Majesteleri, "burada din dersini doktora okuyacaksın; çünkü, gerçekte, Hıristiyanlık senin için bir balık için su kadar gereklidir."

Doktor şimdi başlamak için boğazını temizledi; ama onu
küstahça durdurdu ve şöyle dedi--

"Küçük bir çocuk gibi, burada odamda din eğitimimi vermeyi seçmiyorum. Yetişkin kızlar kilisede her zaman duyulur."

Bununla birlikte, Majesteleri ona kendisini dinlememesi için işaret etti. Bu yüzden ilk
sorusuna oldukça sert bir şekilde cevap verdi, "Cevabını
zaten verdin."

Rahibin öfkeden siyaha dönmesine şaşmamalı. Ama yatağının yanındaki küçük bir masada açık duran bir kitap görüp, bunun
Dr. Gerschovius'un din eğitimi kitabı olduğunu düşünerek,
bakmak için yanına gitti. Ama bunun _Amadis de Gaul_'un bir cildi olduğunu ve sekizinci bölümde açık durduğunu gördüğünde dehşetini tahmin edin, orada--"Prens Amadis de Gaul'un
Prenses Rosaliana'yı nasıl sevdiğini ve karşılığında nasıl sevildiğini ve ikisinin de arzularına
nasıl ulaştıklarını." okudu.

Kitabı öfkeyle yere fırlattı, üzerine bastı ve
bağırdı--

"Demek ki, şımarık, bu senin İncil'in ve din dersin! Burada
gençleri nasıl delirteceğini öğreniyorsun! Sana bu rezil
kitabı kim verdi? Konuş! Bunu sana kim verdi?"

Bunun üzerine Sidonia çekinerek başını kaldırdı ve ağlayarak, "Bunu ona veren Majesteleri Dük Barnim'di ve ona bunun neşeli bir kitap olduğunu ve düşük ruhlara karşı iyi geldiğini
söyledi. "

Burada, kulağına bir tokat atmak için elini kaldıran Düşes, yaşlı Prens'in ona böylesine rezil bir kitap verdiğini duyduğunda derin bir iç çekerek elini tekrar düşürdü ve yüksek sesle ağlayarak ağıt yaktı--

"Bu utanmaz şımarık kadından, tüm sarayı delirten kadından beni kim kurtaracak? Kutsal Kitap gerçekten şöyle der: 'Akılsız güzel bir kadın, bir domuzun kafasına geçirilmiş altın bir taç gibidir.' Ah! Bunu şimdi
biliyorum. Ama Stettin ve Stramehl'e gönderdiğim habercilerimin yakında geri döneceğine inanıyorum ve sonra senden kurtulacağım, ey şımarık, bunun için Tanrı'ya sonsuza dek şükredelim."

Sonra yaşlı Ulrich ile birlikte odadan çıkmak için döndü, o sadece başını salladı, ama bir balık kadar sessiz kaldı. Ancak Doktor Gerschovius, onu erdeme teşvik etmek için Sidonia ile birlikte kaldı; ama o sadece ağladığı ve onu duymadığı için, yoruldu ve sonunda yoluna devam etti, o da birçok iç çekiş ve ellerini kaldırarak.

Biraz sonra, Sidonia sadece saf bir öfkeyle bağırırken, çünkü bence ona hiçbir şey olmamıştı, küçük Prens Casimir annesini aramak için içeri koştu - annesi Sidonia'nın din dersini dinlemeye gitmişti, dediler.

"Hanımından ne istiyordu anne?"

"Yeni yeleği canını acıttı, onu başka bir şekilde bağlamasını istedi; ama Sidonia, senin din dersini bilmediğin gerçekten doğru mu? Bunu gayet iyi söyleyebilirim. Hemen gel ve beni söylerken dinle."

Muhtemelen Majesteleri ve doktor, Sidonia'yı utandırmak için, ona küçük bir çocuğun bile bunu nasıl tekrarlayabileceğini göstererek bu planı tasarlamışlardı; ama Sidonia bunu öfkeyle karşıladı ve onu yanına çağırarak, "Evet; gel--dinleyeceğim senin din dersini." Ve küçük çocuk yanına yaklaştığında, onu dizinin üzerine
attı, çoraplarını aşağı çekti ve--ah, ayıp!--Sakin Majestelerini prenslik _podex_'ine çarptı, taştan bir kalbi eritecekti. Bu onun acımasız ve kötü mizacını nasıl da gösteriyor--annesinden katlanmak zorunda kaldığı şeyin intikamını çocuktan almak. Kıza yazıklar olsun!

Ve burada benim zarif Prensim diyecek ki--"Ey Theodore, bu konu
kesinlikle geçiştirilebilirdi, çünkü
benim prenslik evime bir saygısızlık getiriyor."

Ben cevap veriyorum--"Merhametli Lord ve Prens, en mütevazı hizmetlerim
sizin Majestelerine borçludur, ancak gerçek yine de gerçektir, Majestelerini ne kadar
hoşnutsuz ederse etsin. Ayrıca, başka hiçbir hareketle bu kadının doğasındaki cehennem kötülüğünü bu kadar iyi kanıtlayamazdım; çünkü eğer
sizin seçkin ırkınızdan birinin üzerine tanrısız elini koymaya cesaret edebilirse, o zaman gelecekteki tüm eylemleri tamamen anlaşılabilir.
[Dipnot: Duke Bogislaff XIV'ün Notu.--Bu doğru ve
bu nedenle bunun kalmasına izin veriyorum; ve Prens
Casimir'in bana uzun süre sonra sahnenin hafızasında silinmez bir şekilde
iz bıraktığını söylediğini hatırlıyorum. "Çünkü," dedi, "cadının vahşi gözleri ve
korkunç sesi beni onun zalim
elinden bile daha çok korkuttu; sanki orada bile onun içindeki şeytanı
seçmişim gibi, o zamanlar daha
küçük bir çocuk olmama rağmen."] Kötü niyetli alçak çocuğu bıraktığında, odadan fırladı ve tüm koridoru koşarak
Sidonia'dan annesine bahsedeceğini haykırdı; fakat
Zitsewitz onunla karşılaştı ve hikayeyi duyduktan sonra, aşık yaşlı aptal onu kollarına aldı ve dilini tutarsa ​​ve kimseye tek kelime daha söylemezse ona bir sürü güzel şey vaat etti ve Sidonia'ya yaptığının karşılığında onu güzelce kırbaçlayacağını söyledi. Yani kısacası, Majesteleri Sidonia saraydan ayrılana kadar hakaretten hiç duymadı."

Majesteleri dairesinde olsaydı, çocuğun çığlık attığını duymuş olmalıydı; fakat tam o sırada öfkesini yatıştırmak için gittiği
dük bahçelerinde aşağı yukarı yürüyordu.

Kısa bir süre sonra, Penemunde'den nehirde yelken açan görkemli bir gemi görüldü, [Dipnot: Pomeranya'da bir kasaba. ] bu da
şatonun tüm gözlerini
üzerine çekti, çünkü güvertede asil bir genç duruyordu, şapkasından bir balıkçıl tüyü sallanıyordu ve elinde evcil bir martı tutuyordu, bu martı zaman zaman uçup suya
dalarak gagasında büyük ve küçük her türlü balığı
çekiyordu ve hemen yakışıklı gence geri uçuyordu.

"Ah!" diye haykırdı Clara, "Zarif
Prensesimizin oğulları olmalı! Çünkü yarın onun doğum günü ve asil piskopos, Camyn'li Johann Frederick ve kardeşi, Dük Bogislaff
XIII., zarif annelerine saygılarını sunmak için geliyor."

Ancak Majesteleri, bu kadar zarif bir şekilde balık tutan yakışıklı gencin gerçekten de kendi sevgili
oğlu olduğuna pek inanmıyordu; ama Clara şimdi ellerini çırparak, "Bakın! Majesteleri--bakın! İşte bayrak çekildi!" diye haykırdı. Ve gerçekten de
direkten piskoposun kendi silahları dalgalanıyordu. Böylece gardiyan
borusunu üfledi, bu üfürüğe kasabadaki St. Peter'ın
gardiyanı cevap verdi ve tüm kulelerdeki çanlar çaldı ve
castellan avludaki topun ateşlenmesini emretti.

Artık Hazretleri tamamen ikna olmuştu ve sevinçten ağlayarak
küçük su kapısına koştu, yaşlı Ulrich prensleri
karşılamak için bekliyordu. Ancak gemi yaklaştığında,
yakışıklı gencin piskopos değil,
Dük Bogislaff olduğunu keşfettiler. O, Camyn'deki kardeşinin sarayında birkaç yüksek rütbeli piskoposla birlikte bir ziyarette bulunuyordu.

Piskopos Johann Frederick ona eşlik etmedi, çünkü Brandenburg Prensi'nin ziyaretini
almak için evde kalmak zorundaydı.

Dük kıyıya çıktığında ağlayan annesini sevinçle kucakladı ve ona doğum günü için tebriklerini iletmek için geldiğini ve ağlamaması gerektiğini, bunun yerine gülmesini, çünkü bunun şerefine bir dans ve ertesi gün şatoda tam bir şenlik olacağını söyledi. Sonra kuşun yakaladığı tüm balıkları köprüye fırlattı; ve Majesteleri çok şaşırdı ve Prens'in omzunda oturan kuşu okşadı. Bu yüzden kuşun Majesteleri'ni memnun edip etmediğini sordu ve "Evet" diye cevapladığında, "O zaman sevgili anneciğim, bu benim sana doğum günü hediyem olsun. Onu kendim eğittim ve burada, gördüğünüz gibi, nehirde denedim. Bu yüzden siz ve hanımlarınız bir yelkenle eğlenmek istediğiniz herhangi bir öğleden sonra, siz nehirde kürek çekerken bu kuş sizin için istediğiniz kadar balık tutacaktır." Ah, bu yakışıklı genç Dük ne kadar iyi bir oğuldu!--ve Sidonia'nın hepsini--hepsini--bu asil Prens'i bile öldürdüğünü düşündüğümde,
kalbim kırılıyor ve kalem parmaklarımdan düşüyor.
[Dipnot: Duke Bogislaff XIV'ün notu.--Et quid mihi, misero
filio? Domine in manus tuas commando spiritum meum, quia tu me
redemisti fide Deus! (Ve bana ne kalıyor, zavallı oğul? Tanrım,
ruhumu senin ellerine teslim ediyorum, çünkü sen beni kurtardın,
Ey hakikat Tanrısı.)--O çağda genel inancın tüm dük ırkının Sidonia'nın büyüleriyle yok edildiği ve yok edildiği olduğunu düşünürsek, Wolgast'ın kadim ve şanlı hanedanının son öksüz ve çocuksuz temsilcisinin bu hüzünlü ama aynı zamanda teslim olmuş ve Hıristiyan sözlerinden etkilenmemek imkansızdır.]

Ama devam edelim. Düşes, ertesi gün yapmaları gereken danstan bahsetmeye devam eden zarif genç Prens'i kucakladı. Artık lütufkar annesinin ölen lordu için yas tutmayı bırakmasının zamanı gelmişti, dedi.

Ama Majesteleri dansı duymak istemedi; ve hayatının geri kalanında sevgili lordu için yas tutmaya devam edeceğini söyledi, çünkü Doktor Martinus tarafından onunla evlendirildi. Ancak, Dük ricalarını tekrarladı ve tüm genç soylular da kendikilerini eklediler ve sonunda Prens Ernest, Majesteleri'nden, doğum gününü onurlandırmak için yarın bir festival düzenlemelerine izin vermemesini rica etti. Böylece sonunda razı oldu; ama yaşlı Ulrich başını salladı ve genç soylular Sidonia'dan içip heyecanlandıklarında kesinlikle ortaya çıkacak olan skandaldan onu uyarmak için Majestelerini bir kenara çekti. Bunun üzerine Majesteleri Sidonia'nın skandal yaratmaması için elinden geleni yapacağını söyledi: "Din dersini öğrenmeyi reddettiği için ziyafete katılmamalı. Onu bütün gün tutuklu tutmak uygun bir ceza olacak ve bu yüzden onu kendi odasına kendim kilitleyip anahtarı cebime koyacağım." 

Ulrich bundan çok memnun oldu ve herkes büyük bir memnuniyet ve yarın eğlenme umuduyla geceyi geçirdi. 

BÖLÜM XII. 

_Appelmann'ın hilekarlığı--Madde, Majestelerinin doğum gününün nasıl kutlandığı ve Sidonia'nın dansa nasıl katılmayı başardığı ve bunun neden olduğu
kargaşa._

Daha fazla devam etmeden önce, Prens Ernest'in baş uşağı Johann Appelmann ile ilgili olarak birkaç gün önce neler olduğunu belirtmem gerekecek, aksi takdirde birçok kişi anlatacağım gerçeklerden şüphe edebilir, ancak Tanrı saf gerçeği söylediğimi bilir.

Birisi Lord Hazretleri'ne geldi -kendisi kasabanın bir kunduracısıydı- ve ona uzun süredir kızına kur yapan ve sonunda onu tüm kasabanın gözünde rezil edene kadar peşinden koşan Appelmann'dan şikayet etti.
ve evine utanç ve skandal getirdi. Bu yüzden Lord Ulrich'e, uzun zaman önce evliliğini adil bir şekilde vaat ettiği gibi, kızını eş olarak almasını
sağlaması için dua etti.

Ulrich, uzun zamandır düzenbazın kötü işler yaptığından şüpheleniyordu, çünkü son zamanlarda Grace'in
şabrakından ve at koşum takımlarından birçok inci ve mücevher kaybolmuştu ve bunları her zaman Grace'in beyaz atına
yerleştiren damat, işkenceye maruz kalmasına rağmen bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak Appelmann'ın tüm bu şeyler
sadece kendisine ait olduğu için, onun tamamen
masum olmadığını düşünmek doğaldı. Ayrıca, yeni yılda üç yüz çuval yulaf kaybolmuştu ve kimse onlara ne olduğunu bilmiyordu.

Bu nedenle Ulrich, hilekar dolandırıcıyı çağırdı ve onu
savurganlıklarıyla azarladı, ayrıca ona derhal kunduracının kızıyla evlenmesi gerektiğini söyledi. Fakat kurnaz düzenbaz daha iyisini biliyordu ve tüm azizler adına masum olduğuna yemin etti ve sonunda Prens Ernest'i kendisi için aracılık etmeye ikna etti, böylece Ulrich ona biraz daha fazla mühlet vereceğine söz verdi, ama sonra kesinlikle onu kesin bir hesaba çekecekti.

Ve Appelmann aynı gün Prens'i Grypswald'a götürdü, kale bandosu için daha fazla müzisyen bulmak için, çünkü Büyük Dük Bogislaff'ın marşı, Majestelerinin doğum gününü onurlandırmak için büyük dük salonunda seksen davul ve kırk trompet tarafından çalınacaktı.

Düşes, din dersini öğrenmeyi reddettiği ve ne Tanrı'ya ne de Lütfu'na itaat etmediği için, festival boyunca kendi odasında katı bir mahkum olarak kalması gerektiğini açıkladığında Sidonia'nın ne hissettiğini hayal edebilirsiniz, bu da dinsiz davranışları için bir ceza niteliğindeydi. Fakat hizmetçisi, ziyafetten seçtiği her yemeği ona getirebilirdi.

Sidonia önce Tanrı aşkına kendisini affetmesi için dua etti
ve tüm din dersini ezberleyecekti. Fakat bunun bir etkisi olmadığı için ağladı ve yüksek sesle ağıt yaktı ve sonunda
dizlerinin üzerine çöktü, ancak
Ne etkilenecekti ne de ikna edilecekti; ve Sidonia sonunda odasından çıkmakla tehdit ettiğinde, Düşes dışarı çıktı, kapıyı kilitledi ve
anahtarını cebine koydu. Mahkum o zaman yeterince uludu, garanti ediyorum.

Fakat şimdi ne yaptı, kurnaz şımarık? Hizmetçisine bir altın para verdi ve koridorda aşağı yukarı gidip ağlamasını ve ellerini ovuşturmasını söyledi ve biri ne olduğunu sorduğunda, "Güzel genç hanımının kederden öldüğünü, çünkü Düşes onu küçük bir okul kızı gibi kendi odasına kilitlemişti, ve hepsi de Dr. Gerschovius, ki bu ülkenin kendi bölümünde öğretilen bir şey değildi, ama çocukluğunda gayet iyi öğrendiği başka bir şeydi. Ve bu yüzden, zavallı genç hanımının festivalde dans etmesine izin verilmeyecekti." Hizmetçi tüm bunları özellikle Prens Ernest'e söyleyecekti; ya da koridordan geçmezse, dışarı çıkıp ne olduğunu sorana kadar oda kapısında ağlamayı ve inlemeyi bırakacaktı.

Hizmetçi talimatları gayet iyi uyguladı ve bir saatten kısa bir süre içinde kaledeki herkes, aşçılara ve çamaşırcılara kadar
ne olduğunu anladı ve Düşes gittiği her yerde yaşlı ve genç, büyük ve küçük tarafından Sidonia için af dilenenlerle saldırıya uğradı.

Ancak, Majesteleri hepsinin sessiz olmasını emretti ve böyle utanmazca isteklerde bulunurlarsa festivali tamamen yasaklamakla tehdit etti.
Ancak Prens Ernest de onun lehine dilekçe verdiğinde, öfkelendi ve "Kendinden utanmalı. Kızın onu ne kadar aptal yerine koyduğu artık ortadaydı. Anne yüreği
kırılacaktı, biliyordu ki kırılacaktı--ve bu gün onun için
sevinç yerine üzüntü günü olacaktı; hepsi bu kız yüzünden."

Böylece genç Prens bu süre boyunca sessiz kalmak zorunda kaldı; ama yine de Sidonia'ya bir mesaj göndererek ona endişelenmemesini,
çünkü onu odasından çıkarıp dansa getireceğini, ne olursa olsun, söyledi.

Ertesi sabah, gün ağarırken, tüm kale ve kasaba festival hazırlıklarıyla canlanmıştı. Yedi yıl olmuştu -- yani Dük Philip'in ölümünden beri -- kalede fareler ve sıçanlar dışında hiç kimse dans etmemişti ve yine de Wolgast'ta bu festivalin ihtişamından söz ediliyor; ve orada yaşayan yaşlıların çoğu bunu iyi hatırlıyor ve bana bununla ilgili birçok ilginç ayrıntı verdi, bunları buraya yazacağım, böylece eski zamanlarda düklük saraylarımızda bu tür işlerin nasıl yürütüldüğünü öğrenebilecektim.

Sabah, saat onda, genç prensler, soylular, din adamları ve kasaba, büyük yangından sonra Dük Philip tarafından inşa edilen
büyük dük salonunda toplanmıştı ve
bu salon kalenin üç katı boyunca uzanıyordu.
Salonun üst ucunda, altmış
ayak yüksekliğindeki büyük boyalı pencere vardı ve üzerinde Dük
Büyük Bogislaff'ın Kudüs'e yaptığı hac yolculuğu tasvir edilmişti, hepsi Gerard Homer tarafından boyanmıştı;
[Dipnot: Bir Frizli ve zamanının en ünlü cam ressamı.] ve duvarlarda bayraklar, kalkanlar,
miğferler ve göğüs zırhları vardı, her iki tarafta da yerden dört ayak yukarıda, Pomeranya'da bulunan tüm hayvanların figürleri duvarlara boyanmıştı: ayılar, kurtlar, geyikler, geyikler,
su samurları, vb., hepsi mükemmel bir şekilde taklit edilmişti.

Tüm lordlar toplandığında, davullar çalındı ​​ve trompetler çalındı, bunun üzerine Pomeranya mareşali, dışarıdan çiçeklerle
çevrilmiş salonun büyük kapılarını açtı ve prens dul kadın, küçük Casimir'i elinden tutarak büyük bir ihtişamla içeri girdi. Pomeranya kostümü giymişti - yani, beyaz ipek bir iç giysi ve üzerinde gümüşle brokarlanmış ve önü açık, masmavi kadifeden bir cübbe. Altın defne çelenkleriyle işlenmiş uzun bir beyaz kadife tren, İspanyol fırfırlı siyah kadife cüppeler giymiş on iki uşak tarafından destekleniyordu. Düşes, başında küçük tüylü kırmızı kadife bir başlık takıyordu ve bu başlıktan ayaklarına kadar gümüş yıldızlarla
işlenmiş beyaz bir duvak sarkıyordu. Boynunda altın bir zincirle bükülmüş kırmızı kadife bir bant vardı; ve ondan
bir tazı biçiminde bir balsam şişesi sarkıyordu, göğsünde duruyordu.

Sakin Majesteleri taze ve kızarmış yanaklarla içeri girdiğinde, hepsi
eğilip elmaslarla parıldayan elini öptüler. Sonra her biri
elinden geldiğince tebriklerini sundu.

Aralarında St. Başdiyakozu Johann Neander de vardı. Peter, terfi arayışındaydı, şu anki yaşamının
zavallı olduğunu düşünüyordu; ve bu yüzden Majestelerine, Matta xxv.'de bahsi geçen on bakirenin
soylu mu yoksa vatandaş rütbesinde mi olduğu sorusunun tartışıldığı basılı bir
_tractatum_ sundu. Fakat Doktor Gerschovius, daha sonra, tüm masanın önünde, onunla alay etti. [Dipnot:
Eski bir çağın bu yorumsal incelemeleri üzerine gülümsüyoruz ve haklı olarak; fakat biz, bilgiç Almanlar, modern yorumlama çılgınlığımızı o kadar saçma bir noktaya taşıdık ki, çağdaşlarımız için olduğu kadar, bu Johannes Neander gibi,
sonraki nesiller için de birer gülünç konusu olma ihtimalimiz var. Aslında, yorumcularımız
çoğunlukla acınası okul öğretmenleridir -kelime anatomistleri- ve kişi
pedantik filologlarımızdan eski bir klasik şairin gerçek ruhunu, skolastik ilahiyatçılarımızdan kutsal yazının gerçek anlamını öğrenebileceği kadar az şey öğrenebilir. Dilbilgisi çarpıtmalarıyla,
çeşitli okumalarıyla, şüpheli noktalama işaretleriyle,
efsanevi ve kim bilir başka hangi anlamlarıyla,
saçma sapan söz dizimleriyle ve düzyazı kelime eğip bükmeleriyle, sonunda
bizi gerçekten ilgilendiren şeyler dışında her şeyi öğretmeye istekli olduklarını ve Danaides gibi, hayat suyunun öğrenimlerinin eleğinden geçmesine izin verdiklerini görüyoruz. Onlara gerçekten de Rabbimizin (Matta, xxiii. 24) kınamasını uygulayabiliriz: "Kör rehberler; bir sivrisineği süzüp bir deveyi yutarsınız."]

Şimdi, tüm tebrikler sona erdiğinde, Düşes
Prens Ernest'e avludaki su tesisatının tamamlanıp tamamlanmadığını sordu, [Dipnot: Prens hidroliğe çok ilgi duyuyordu
ve Wolgast kasabası için güzel ve pahalı bir su kemeri inşa etti.] ve "Evet" diye cevap verdiğinde, "O zaman," dedi Majesteleri,
"bugün Rostock birası akıtacaklar, elli tun bile olsa;
çünkü bütün halkım, büyük ve küçük, bugün festival düzenleyecek;
ve saray fırıncıma gelip soran herkese bir somun ekmek ve güzel bir içki vermesini emrettim. Ve şimdi, uygun olduğu için, kiliseye gidelim."

Böylece çanlar çaldı ve tüm alay
koridordan ve büyük merdivenlerden aşağı doğru, davullar ve trompetlerin önünden
gitti. Sonra asasıyla mareşal ve güzel şapkasını takmış olan Büyük
Şube Naibi Ulrich von Schwerin, elmas bir sorguçla
birleştirilmiş ve küçük altın yıldızlarla
parıldayan. Sonra Düşes geldi, her iki yanında genç prensler, oğulları; ve soylular, şövalyeler, uşakları ve diğerleri rütbelerine ve onurlarına göre
en arkadaydı.

Sidonia'nın odasının önünden geçerken, kapıyı yumruklamaya ve küçük şımarık bir çocuk gibi ağlamaya başladı; ama kimse onu umursamadı ve alay avluya doğru ilerledi, burada askerler sadece tüfeklerinden değil, aynı zamanda "Yaşlı Teyze" adı verilen büyük topla da selamlaştılar ve bu top derin bir sevinç
iç çekti. Kalenin tüm pencerelerinden Pomeranya ve Saksonya'nın armalarını taşıyan pankartlar ve bayraklar sarkıyordu ve kaldırım çiçeklerle doluydu. Sidonia'nın penceresinin önünden geçerken pencereyi açtı ve muhteşem bir şekilde giyinmiş, inciler ve elmaslarla parıldayan, ama aynı zamanda acı acı ağlayan biri olarak göründü. Bu manzara karşısında yaşlı Ulrich öfkeden dişlerini gıcırdattı, ama tüm genç adamlar ve özellikle Prens Ernest, kalplerinin üzüntüden öldüğünü hissettiler. Böylece kalenin kuzey kapısından geçerek tüm kasaba ve limanın görülebildiği
kale duvarına doğru ilerlediler. Burada bayraklar direklerden dalgalanıyor ve kulelerden sallanıyordu ve insanlar ellerini çırpıp "Huzza!" diye bağırdılar (çünkü aslında Prenses duvarlara gelmeden önce biradan bahsetmişlerdi). _Summa_: Böyle bir sevinç hiç görülmemişti; ve kilisede ayin yaptıktan sonra hepsi aynı sırayla kaleye döndüler ve ziyafete oturdular. Düşes'in masasındaki yemeklerin listesini eski Kuessow'dan aldım ve buraya yazacağım ki insanlar babalarımızın seksen yıl önce Pomeranya'da nasıl ziyafet verdiğini görsünler; ama Tanrı yardımcımız olsun!
bu imparatorluk günlerinde dişlerimizi gıcırdatacak çok az şey kaldı. O yüzden koklayın ve yine de bu güzel eski zamanlardan
lezzetli bir tat alacaksınız.

_Birinci Yemek_.--1. Bir çorba; 2. Üzerine safran,
karabiber ve bal dökülmüş bir yumurta çorbası; 3. Üzerine soğan serpilmiş haşlanmış koyun eti; 4. Haşlanmış erikli kızarmış bir horoz.

_İkinci Yemek_.--1. Yağ ve kuru üzümlü ling; 2. Yağda
fırınlanmış dana eti; 3. Biberli yılan balıkları; 4. Leipzig hardallı kurutulmuş balık.

_Üçüncü Yemek_.--1. Yumurtalı bir salata; 2. Badem ve soğan çekirdeğiyle
donatılmış jöleler; 3. Bal ve üzümle omletler;
4. Hamur işi ve bunun dışında birçok şey.

_Dördüncü Yemek_.--1. Kırmızı pancar,
zeytin, kapari ve salatalıkla kızarmış bir kaz; 2. Domuz yağında kızartılmış küçük kuşlar,
turplarla; 3. Geyik eti; 4. Kabak çekirdeğinin
kızarmış ekmekler üzerinde servis edildiği yaban domuzu. Sonuç olarak, her çeşit hamur işi, kızarmış hamur işleri,
kekler ve her çeşit süslü şekerleme.

Böylece Majesteleri her tabaktan bir şeyler seçti ve
hizmetçisiyle Sidonia'ya gönderdi; ancak hizmetçi bunların hiçbirini
istemedi ve hepsini geri gönderdi ve ziyafet çekmek için gönlü olmadığını söyledi; ancak Majesteleri ona biraz ekmek ve su gönderebilirdi, ki bu da zavallı bir tutuklunun alabileceği tek şeydi.

Genç adamlar buna daha fazla dayanamadı, sabırları tükenmişti ve şarap kadehleri ​​boşaldıkça cesaretleri arttı.
Sonunda Prens Ernest, kardeşi Bogislaus'a Sidonia için
iyi bir söz söylemesini fısıldadı. Ancak o reddetti ve Prens
Ernest ona kendi adını vermekten utandı; ancak Majesteleri'ne hizmet eden genç
uşaklardan bazıları ondan af dilemek için yeterince cesurdu, bunun üzerine Majesteleri onlara çok sert bir azarladı.

Akşam yemeğinden sonra Düşes ve Prens Bogislaus, evcil martıyı denemek için bir eğlence teknesiyle
nehirden yukarı çıktılar ve Majesteleri
Lord Ulrich'ten onlara eşlik etmesini istedi. Ancak o, savaş zamanında o akşam kalede bir gece bekçisinden daha gerekli olduğunu söyledi, özellikle de genç Prens'in su yerine çeşmelerden Rostock birası çaldırması gerekiyorsa.

Ve kısa süre sonra sözleri gerçek oldu, çünkü Düşes yelken açtığında
genç adamlar ciddi ciddi içmeye başladılar, böylece şarap
büyük basamaklardan aşağı eşikten aktı ve
dükal mutfağına gidip gelen kuru odunlarla köylüler ve kaba saba insanlar
yüz üstü uzanıp
basamaklardan şarabı yaladılar (ama Yüce Tanrı onları bunun için cezalandırdı, sanırım, çünkü
çocukları artık kazlarla birlikte su içmekten yeterince mutlular).

Bu arada gençlerin çoğu ayağa fırladı, Sidonia'yı serbest bırakacaklarına yemin ettiler; diğerleri ise sarhoş bir şekilde yere yığıldılar ve olanlardan
başka hiçbir şey bilmiyorlardı. Sonra yaşlı Ulrich koridora uçtu ve
elinde hançeriyle aşağı yukarı yürüdü ve sessiz kalmazlarsa
hepsini tutuklayacağına yemin etti; hayvanlar gibi sarhoş yatanlara gelince, onlara diğer hayvanlar gibi davranması gerektiğini söyledi - bunun üzerine kale çeşmesine kovalarca soğuk su
gönderdi ve üzerlerine döktü. Ha! Bunu hissettiklerinde nasıl da
ayağa fırlayıp öfkelendiler; ama o sadece güldü ve dedi ki - eğer
sessiz kalmazlarsa onlara daha da kötü davranacağını;
pisliklerinden ve sefahatlerinden utanmaları gerektiğini söyledi.
[Dipnot: O çağın hemen hemen tüm yazarları, sarhoşluğun
tüm düklük saraylarında, özellikle de Pomeranya'da taşındığı aşırılıklardan bahseder.]

Ama şimdi içerideki kargaşaya dışarıdan bir kargaşa daha eklendi, çünkü
çeşmeler Rostock birasıyla oynamaya başladığında, tüm kasaba oraya koştu ve sülükler gibi içti, hizmetçi kızlardan ekmek getirmelerini rica ettiler. Yaşlı kunduracının şapkasını havaya fırlatıp bağırması - "Çok yaşa Grace! Dünyada ondan daha iyi bir Prenses yoktu - Grace'in uzun yıllar yaşayıp her doğum gününü böyle kutlamasını umuyorlardı!" Sonra onun için içtenlikle dua ederlerdi ve kadınlar gevezelik edip kahkaha atarlardı ve çocuklar çığlık atarlardı, böylece kimse söylenen tek bir kelimeyi bile duyamazdı ve Sidonia uzun süre onları duymaya çalışırdı ama boşuna. En sonunda, gürültü biraz kesilince pencereden beyaz bir mendil salladı ve sonra eski şarkıya başladı, yani "Onu serbest bırakırlar mı?"

Şimdi aralarında içki parası verdiği veya mal satın aldığı bazı cesur adamlar vardı ve şimdi bir merdiven getirmek ve onu duvara dayamak için koştular; ama yaşlı Ulrich bu gelişmeyi
aldı ve kalabalığı hemen dağıttı, Sidonia'yı yüzlerinin önünde tehdit etti, eğer bir parmağını sallarsa ve
anında pencereden çekilip hak ettiği cezayı sabırla çekmezse, onu hemen muhafız odasından geçirip
kaleye
kilitleteceğini söyledi. Bu tehdit başarılı oldu ve başını içeri çekti. Bu arada
Düşes balık tutmaktan döndü, ama kalabalığı görünce
küçük su kapısından içeri girdi ve dans için giyinmek üzere
kendi dairesine doğru kıvrımlı bir merdivenden çıktı.

Müzisyenler şimdi Grypswald'dan geldi ve Zitsewitz hariç tüm şövalyeler ve soylular toplanmıştı, o da hasta yatıyordu, aşktan mı yoksa kıskançlıktan mı, kararsızım; Böylece büyük olay sonunda başladı ve devlet salonunda bando Dük Bogislaus'un marşını çaldı, aslında seksen davul ve kırk üç trompetle çalınıyordu,
öyle ki sanki büyük trompet çalmış gibi güçlü ve kuvvetli bir sese sahipti ve tavandan sıva düştü ve kuzey penceresindeki Majesteleri Dük'ün resmi titreşimden o kadar rahatsız oldu ki sanki çerçeveden inip salondaki konuklarla dans edecekmiş gibi sallandı ve şangırdadı ve sadece dışarıdaki halk müziğe dans etmekle kalmadı, aynı zamanda kasabada, büyük pazar yerinde ve
onun ötesinde, at pazarında bile dev marş duyuldu ve herkes ister evde ister dışarıda olsun ona dans etti ve
tezahürat edip tezahürat etti. Prens artık duygularını bastıramazdı, çünkü o gün iyi bir Pomeranya şarabı
almış ve hanım annesine biraz isyan etmişti, şimdi dördüncü emri rüzgara savurdu (bunu daha önce hiç yapmamıştı) ve yanına Dieterich von Krassow, Joachim von Budde ve Achim von Weyer adında üç arkadaşını alarak Sidonia odasına
gidip büyük bir şiddetle kapıyı
açtı. Orada, altınla işlenmiş ve diğer altın süslerle
işlenmiş yeşil kadife bir sabahlık içinde yatakta ağlayarak yatıyordu ve başı inci ve elmaslarla
taçlandırılmıştı, öyle ki genç Prens, "Sevgili Sidonia, bir kralın
gelini gibi görünüyorsun. Bak, sözümü tutuyorum; şimdi gel, salonda
birlikte dans edelim." diye haykırdı.

Burada onu isteyerek öpebilirdi, ama
diğerleri yanında olduğu için utandı, bu yüzden, "Şimdi salona gidin ve dansın
hala devam edip etmediğine bakın. Ben de kızla birlikte geleceğim." dedi.
Bunun üzerine genç adamlar güldüler, çünkü
Prens'in o anda onların arkadaşlığını istemediğini çok iyi gördüler ve hepsi gittiler, ancak
kapının arkasına gizlice girip çatlaktan içeri göz atan haydut Joachim von Budde hariç.

Şimdi, genç lord Sidonia ile yalnız kalır kalmaz onu
yüreğine bastırdı--"Onu seviyor muydu? Bir kez daha evet demeli." Bunun üzerine küçük elleriyle boynunu kavradı ve
ona verdiği her öpücükte, "Evet, evet, evet!" diye mırıldandı.
"Onun kendi sevgili karısı mı olacak?" "Ah, eğer cesaret edebilseydi.
Başka bir eşi olmazdı, hayır, İmparator yedi seçmenle
gelse bile. Ama onu zaten olduğundan daha
sefil yapmamalıydı. Ne yapabilirlerdi ki? asla onunla
evlenmesine izin verilmeyecekti." "Bunu başarabilirdi." Sonra onu tekrar kalbine bastırdı, öyle bir şevkle ki kapının arkasındaki düzenbaz kıskançlık
kazandı ve ayağa fırlayıp seslendi--"Majesteleri
bir dans
istiyorsa hemen gelmeli."

İkisi de salona girdiklerinde, Majesteleri yaşlı Ulrich ile bir ölçü
hareket ediyordu, ama Ulrich onları doğrudan gördü ve
tek bir yorumda bulunmadan, Majestelerinin elini Prens
Bogislaus'a bıraktı ve müziğin sesinin
başını döndürdüğünü ve biraz
için salondan ayrılması gerektiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Sonra koridor boyunca avluya, oradan da muhafıza doğru koştu ve subaya,
birliğine, cellat ve altı yardımcısına, pencereden beyaz tüylü şapkasını salladığı anda
yanan kibritlerle salona koşmaya hazır olmalarını emretti.

Döndüğünde, dans bitmişti ve zarif hanımım,
henüz hiçbir şeyden şüphelenmeden, bir köşeye oturup kendini yelpazeliyor. Sonra
Ulrich, Sidonia'yı bir eline, Prens Ernest'i diğer eline alıp,
onları Majestelerinin önüne getiriyor ve
Prens ve Sidonia'nın salonda birlikte dans etmesine
izin verip vermediğini soruyor. Majesteleri, onları gördüğünde sandalyesinden
ayağa kalktı, yanakları öfkeyle
parladı ve haykırdı, "Bu ne anlama geliyor? Sidonia'yı serbest bırakmaya
cesaret ettin mi?"

_Ille_.--"Evet; çünkü bu asil kız, hanım annem tarafından
bir köylü kızından daha kötü muamele gördü."

_Illa_.--"Ah, vay halime! Bu, Philip'imi bu kadar çabuk unuttuğum ve hatta salonda bir adım atmaya
razı olduğum için benim adil cezam." Bu yüzden ağladı ve kendini tekrar
koltuğa attı, yüzünü iki eliyle örttü.

Şimdi yaşlı Ulrich başladı. "Yani, genç Prensim, babanızın, kutsanmış hatırasının, ölüm döşeğinde size verdiği öğütleri tutmanın yolu budur! Ayıp, yazıklar olsun size! Bana, önünüzdeki yaşlı adama da söz vermediniz mi? Eğer sözüm Pomeranya'da biraz olsun güç kazanırsa, Sidonia odasına geri dönecek. Konuşun, zarif hanımefendi, emri verin ve Sidonia odasına geri götürülsün."

Sidonia bunu duyduğunda, mücevherlerle kaplı beyaz elini yaşlı adamın koluna koydu ve yalvaran bakışlarla ona baktı ve sakalını kendi tarzıyla okşadı, acı gözyaşlarıyla, "Zavallı genç bir kıza acımayın! Bana söylediğiniz her şeyi öğreneceğim; hepsini Pazar günü tekrarlayacağım. Yalnız
bana bu kadar sert davranmayın." Ama o küçük ellerin bir kereliğine etkisi olmadı, ne gözyaşları, ne de okşamalar; Ulrich onu
atarak, yüzüne öyle bir tokat attı ki, yüksek sesle
çığlık attı ve yere düştü.

Bir ateş parçası barut fıçısına düşseydi, salonda o çığlıktan daha büyük bir
patlamaya neden olamazdı; çünkü
kısa bir aradan sonra, herkesin sanki
yıldırım çarpmış gibi sessizce durduğu
tüm soylulardan, genç ve yaşlı, korkunç bir savaş çığlığı yükseldi - "Jodute! Jodute! [Dipnot: Bilginler
bu muammalı kelimenin etimolojisi üzerinde çok kafa yordular, bu kelime Reformasyon döneminin korkunç
"_Zettergeschrei_" kelimesiyle aynı anlama geliyor.
İsveç, Got ve Aşağı Alman lehçelerinde ve İtalyanca
_Goduta_'da bulunur. Konuyla ilgili en iyi denemelerden biri -ancak sonuçsuz- antika araştırmalarını sevenler
Hakeus'un "Pomeranian Provincial Papers", cilt v. s. 207'de bulabilirler.] silahlara, silahlara!" ve çığlık tüm salonda yankılanana kadar tekrarlandı. Hançeri veya kılıcı olan herkes onu çekti ve
olmayanlar bir tane almak için koştular. Fakat Prens, eğer kardeşi Bogislaus arkadan
atılıp kollarını bağlamasaydı, hemen yaşlı Ulrich'in kalbine
vuracaktı. Sonra Joachim
von Budde yaşlı şövalyeye saldırdı ve onu elinden yaraladı. Böylece Ulrich şapkasını sağ elinden sola çevirdi,
ve pencereye ulaşıp muhafızlara söz verdiği işareti verene kadar geri çekilmeye devam etti, adım adım geriye doğru ilerlerken bağırıyordu, "Hadi şimdi--hadi, Ernest. Babanın arkadaş dediği yaşlı, kır saçlı adamı öldür--onu öldür, tıpkı bu gece anneni öldüreceğin gibi."

Sonra pencereye ulaştı, işaret cevaplanana kadar şapkasını salladı;
sonra tekrar öne atıldı, Sidonia'yı elinden yakaladı,
"Çık dışarı, fahişe!" diye bağırdı. Bunun üzerine genç Lord Ernest daha da yüksek sesle bağırdı, "Jodute! Jodute! Kır saçlı kötü adam aşağı! Ne!
Pomeranya soyluları Prenslerinin yanında durmayacak mı? Prens gelinime fahişe demeye cesaret eden küstah, kır sakallı aşağı!" Ve böylece kardeşinin elinden kurtuldu ve yaşlı adama saldırdı; ama Majesteleri onun niyetini anlar anlamaz aralarına koştu ve bağırdı, "Dur! Dur! Dur! Tanrı aşkına, dur! O senin ikinci baban." Ve genç Prens dehşet içinde geri çekilirken, Sidonia'yı hızla yakaladı ve Ulrich'in önünde kapıya doğru iterek, "Lanetli fahişeyi dışarı at!" diye bağırdı. Ama Büyük Şerif'i çoktan yaralamış olan Joachim Budde, davulculardan birinden bir sopa alarak, Majesteleri'nin koluna öyle bir darbe indirdi ki, Sidonia'yı bırakmak zorunda kaldı. Yaşlı Ulrich bunu görünce, "İhanet! İhanet!" diye bağırdı ve Budde'ye saldırdı. Ama şimdi tamamen silahlanmış olan tüm genç soylular, yaşlı adamı çevreledi ve bağırdı, "Aşağı insin! Aşağı insin!" Boşuna, saldırganlarına karşı kendini savunabileceği bir sıraya ulaşmaya çalıştı; birkaç dakika içinde, sayıca üstün geldi ve yere düştü.
Şimdi, eğer soldatesca o anda şiddetli bağırışlarla salona
dalmasaydı ve cellat Usta Hansen, uzun kırmızı peleriniyle, altı yardımcısı eşliğinde gelmeseydi, gerçekten de her şey bitmişti.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Majesteleri; "Lord Chamberlain'e yardım edin!"

Böylece, onun yattığı salonun ortasına
sıçradılar, saldırganlarını
bir kenara ittiler ve yaşlı adamı, eli kanayarak yerden kaldırdılar.

Ancak, Ulrich'in boşuna ulaşmaya çalıştığı aynı sıraya
oturmuş olan Joachim Budde, yaşlı şövalyeyle alay etmeye başladı.

Bunun üzerine Ulrich, Majestelerine davul sopasıyla vuranın kendisi olup olmadığını sordu. "Ay," dedi gülerek, "ve keşke o tatlı, güzel Sidonia'ya bir mutfak hizmetçisinden daha iyi davranmadığı için daha fazlasını alsaydı. Yaşlı cadı şimdi nerede? Ona davul çubuğumla din dersini öğreteceğim, garanti ederim."

Ve ayağa kalkmak üzereydi ki, Ulrich cellada bir işaret yaptı, cellat anında uzun kılıcını sakladığı kırmızı pelerinini düşürdü ve Joachim ne olduğunu görmek için yukarı baktığında, kılıcı bir şimşek çakması gibi döndürdü ve Budde'nin başını omuzlarından tamamen kesti, böylece İspanyol yakasının bir tüyü bile rahatsız edilmedi ve kan tavana üç at kuyruğu gibi fışkırdı (çünkü o kadar çok içmişti ki tüm kan kafasındaydı) ve balıkçılın tüyüyle birlikte neşeli şapkası yere düştü ve başı da onunla birlikte. Bir anda her şey sessizliğe büründü; hanımlardan bazıları bayılmış olsa da, aralarında Majesteleri de vardı ve diğerleri
salonu terk ettiler, yine de öyle bir sessizlik vardı ki, ceset
uzun bir süre yere sertçe düştüğünde, ellerin ve ayakların yere çarpması duyulabiliyordu.

Ulrich zaferinin tamamlandığını fark ettiğinde,
şapkasını havaya sallayarak, "Pomeranya'nın prenslik hanedanı
kurtuldu! ve ben yaşadığım sürece, onuru bir fahişe uğruna asla lekelenmeyecek! Prens Ernest ve Sidonia'yı ayrı hapishanelere
gönderin. Geri kalanlar kendi yollarına gitsinler;--bu şeytanın
şenliği sona erdi ve benim iznimle, Wolgast'ta bir daha asla olmayacak." diye haykırdı.

BÖLÜM XIII. _Sidonia'nın Stettin'e nasıl gönderildiği--Genç lordun tehlikeli
hastalığı ve bunun sonucunda neler olduğu._

Şimdi Büyük Şerif, Sidonia'nın kamuya açık bir yargılamaya getirilmesinin hiçbir iyi sonuç vermeyeceğinin gayet iyi farkındaydı, çünkü tüm mahkeme onun tarafındaydı.

Bu nedenle, gece kuzeni Marcus Bork'u yanına çağırdı
ve ertesi sabah gün doğmadan onu ve eşyalarını götürmesini ve Stettin'deki Dük Barnim'in sarayına varana kadar asla durmamasını veya beklememesini söyledi. Rüzgar artık yarı yoldaydı ve
akşam olmadan Oderkruge'a varabilirlerdi. Önce Majestelerine sadece birkaç satır yazacaktı; ve Marcus gerekli tüm
hazırlıkları yaptıktan sonra, buraya, özel dairesine gelip
mektubu almasına izin verecekti. Onu bu işe seçmişti
çünkü o Sidonia'nın kuzeniydi ve ayrıca şatoda o şımarık adamın onun
çalışmalarına
bulaşmadığı tek genç adamdı.

Ama o gece Ulrich, Sidonia ve sevgililerinin tehlikeli düşmanlar olduğunu bilmek için sebeplere sahipti; çünkü tam küçük odasına
döndüğü ve masaya oturduğu sırada, Stettin'li Majesteleri'ne Sidonia ile ilgili tüm işleri
yazmak için pencere
kırıldı ve büyük bir taş hemen yanındaki mürekkep şişesinin üzerine
düştü ve tüm kağıtları lekeledi. Ulrich muhafızı çağırmak için dışarı çıktığında, seyis Appelmann koşarak yanına geldi ve
efendisinin güzel atının orada ahırda bir insan yaratığı gibi inlediğini, bunun için bazı
alçakların
kuyruğunu tamamen kestiğinden şikayet etti.

_Ille_.--"Son zamanlarda ahırda herhangi bir seyis var mıydı? Yoksa
pencereden geçen birini
görmüş müydü?"

_Hic_.--"Hayır; karanlıktan dolayı kimseyi görmek imkansızdı; ama birinin duvarın yanından
sürünerek geçtiğini duyduğunu düşündü."

_Ille_.--"O zaman gelsin, bir fener getirsin ve tüm seyisleri çağırsın; serserilere verecekti. Son zamanlarda Majesteleri hakkında bir şey
duymuş muydu?"

_Hic_.--"Bir hizmetçi ona Majesteleri'nin daha iyi olduğunu ve dinlenmek için
çekildiğini söyledi."

_Ille_.--"Tanrıya şükür. Şimdi gidebilirler."

Ama koridorda ilerlerken, ki artık neredeyse
çok karanlıktı, yaşlı şövalye aniden şapkasına öyle bir darbe
aldı ki güzel sorguç kırıldı ve kendisi de
duvara öyle şiddetli bir şekilde
fırlatıldı ki çeyrek saat boyunca baygın bir şekilde yattı; sonra gri kafasını salladı. Bu ne anlama geliyordu? Appelmann herhangi birini görmüş müydü?

_Hic_.--"Ah! hayır; ama ayak sesleri duyduğunu sandı, sanki kaçan biriymiş gibi."

Böylece dük ahırlarına doğru ilerlediler, ama hiçbir şey
görülüp
duyulamıyordu. Seyisler bu konuda hiçbir şey bilmiyordu--muhafızlar hiçbir şey
bilmiyordu. Sonra yaşlı şövalye güzel atı için ağıt yaktı ve Appelmann'a ertesi sabah Marcus Bork ve Sidonia ile birlikte Stettin'deki Dük'ün şatosuna gitmesini ve bir süredir pazarlık ettikleri alaca kısrağı onun için Majestelerinden satın almasını söyledi; ama tüm bunları gizli tutmalıydı, çünkü genç soylular yolculuktan hiçbir şey
bilmeyeceklerdi.

Ah, bu kurnaz düzenbaz için ne güzel bir eğlence. "Eğer lordu
ona keseyi verseydi, ona bazı düzenbazların
yaraladığı attan çok daha güzel bir at getirirdi." Bunun üzerine yaşlı şövalye gül soylularını saymak için aşağı indi - ama bakın! Bir taş
başının yakınından vızıldayarak geçti, öyle ki eğer
ona değseydi, sanırım yaşlı adam
daha fazla bir kelime
söylemezdi. Kısacası, nereye gitse, dursa veya dursa, üzerine taşlar ve büfeler yağıyordu, öyle ki muhafızı çağırıp odasına kadar eşlik etmesi gerekiyordu; ama sonunda eyeri sağ ata koydu, bunu başka bir yerde duyacaksınız.

Birkaç saat sonra şatoda her şey sessizleşti, çünkü düzenbazlar sarhoşluklarını
uyuyarak atmaya yetecek kadar mutluydular. Ve böylece,
sabahın erken saatlerinde, şafak vakti, hepsi yataklarında horlarken, Sidonia koridorda çığlıklar atarak götürüldü, hatta genç şövalyenin odasının önünde bile; kimse onu duymadı. Çünkü ilk başta emredildiği gibi hapishane kulesine değil, kendi küçük odasına, genç lord da aynı şekilde kendi odasına getirilmişti; çünkü Büyük Şerif daha sonra bu işlemin böyle bir skandala yol açmayacağını düşündü.

Ama hepsi ayağa kalktığında şatoda gerçekten büyük bir keder vardı ve Sidonia'nın gittiğine dair çığlık duyuldu; ve katil lordlardan bazıları yaşlı adama bunun bedelini kanıyla ödetmek
le tehdit ettiler. _Madde_, gün doğar doğmaz Dr. Gerschovius içeri koştu ve genç sefihlerden bazılarının bir önceki gece tüm pencerelerini kırdığını ve sevgili ve bilgili kardeşinin din dersini boynuna bağlayarak bir keçiyi papaz evine çevirdiğini haykırdı.

Sonra yaşlı Ulrich'in öfkesi tahmin edilebileceği gibi çok arttı ve rahibi de beraberinde o gece pek az dinlenen ve küçük saat mekanizmasıyla tekerleğini çevirmekle meşgul olan ve yüksek, berrak bir sesle ona o güzel mezmur (120.) - "Derin sıkıntıda sık sık ağladım." diye söyleyen Düşes'e götürdü. İçeri girdiklerinde durakladı ve ağlamaya başladı. "Her şey
kehanet edilmemiş miydi? Neden yasını bir kenara atmaya ve sevgili Philip'in anısını küçümsemeye ikna edilmişti? Tanrı'nın gazabı bu yüzden evine gelmişti; çünkü Tanrı kesinlikle
dökülen masum kanın intikamını alacaktı." Sonra Ulrich, Majestelerinin bildiği gibi, bu festivale içtenlikle karşı çıktığını söyledi; ancak kafasını kestiği hainle ilgili olarak, o kanın hesabını sadece insana değil, Tanrı'ya da vermeye hazırdı. Korkak, kendi egemen hanımı Prenses'e davul sopasıyla vurmamış mıydı? _Madde_, darbeyi tekrarlamak için ayağa kalkmamış mıydı, tüm soyluların bildiği gibi, ancak bu arada kafasını kaybetti; ve eğer bu yapılmamış olsaydı, tüm düzen ve hükümet sona ererdi
ve fareler ve sıçanlar kedileri yönetirdi,
bu doğanın düzenine ve Tanrı'nın iradesine aykırıydı.
Ama onun nazik hanımı teselli bulabilirdi, çünkü Sidonia o sabah saat dörtte kaleden taşınmıştı ve Tanrı'nın lütfuyla bir daha asla oraya adım atmayacaktı. Ama bir başka _gravamen_ daha vardı ve bu, şüphesiz dün akşamki olaylardan sonra daha cüretkar olacak olan genç soylularla ilgiliydi. Sonra olanları rahibe anlattı. "_Madde_, benim zarif hanımım o sarhoş sefihlerle ne yapmayı düşünüyordu? Eğer Majesteleri iyi Dük Philip'in günlerinde olduğu gibi avcılık ve balıkçılıkla uğraşsaydı, belki de genç adamlar sefahat düşkünlüğüne daha az meyilli olurdu; ama Majesteleri boş bir ev tutuyordu ve tek yapabilecekleri içki ve içki içmekti. Majesteleri bu genç adamlar için uygun bir iş bulamazsa, ertesi sabah hepsini şeytana gönderirdi, çünkü Wolgast'ın prenslik evine saygısızlıktan başka bir şey getirmediler." 

Bu yüzden Majesteleri Sidonia'nın gidişine sevindi, ama genç şövalyeleri göndermeye razı olamadı. Sevgili kocası ve lordu Philippus Primus her zaman böyle genç soylulardan oluşan bir maiyet bulundururdu ve tüm prenslik sarayları da aynısını yapardı. Brandenburg ve Mecklenburg'lu kuzeni, sarayında artık şövalye veya uşak olmadığını duyduğunda ne diyecekti? Prenslik adının saygısızlıkla anılacağından korkuyordu.

Ulrich, her halükarda, bu genç kabadayıların gönderilmesi gerektiğini, çünkü artık tahammül edilemeyecek kadar vahşi ve ahlaksız hale geldiklerini ve sarayın en ihtiyatlı ve en ayık genç şövalyelerinden Majesteleri için yeni bir maiyet seçeceğini söyledi. Ancak Marcus Bork kalabilirdi; o gerçek, sadık ve cesurdu; diğerleri gibi şarap içen ve sefih biri değildi.

Majesteleri sonunda, bu genç adamlardan artık iyi bir şey çıkmayacağını görerek kabul etti; aksine, Sidonia'nın gönderildiğini ve cam kırma ve keçi olayının ağır bir ceza gerektirdiğini öğrendiklerinde öfkeden her zamankinden daha cüretkar ve gürültücü olacaklardı. O halde Ulrich yeni bir
ev bulsun; bu neşeli sefihler gönderilecekti.

O konuşurken, kapı açıldı ve Prens Ernest odaya girdi, o kadar solgun ve bitkin görünüyordu ki, Majesteleri ellerini birleştirdi ve ona dehşet içinde ne olduğunu sordu.

_Ille._--"Tüm Pomeranya onunla
çınlarken ne olduğunu sordu mu?--soylular sanki dilencilerin veletlerinden başka bir şey değilmiş gibi yüzünün önünde kafaları kesildiğinde?--Dük Barnim'in kendisine emanet ettiği narin ve asil Leydi Sidonia, gecenin bir yarısı, sanki bir sokak kızıymış gibi, çünkü, hakikaten, din dersini
öğrenmeyecekmiş gibi kaleden dışarı atıldığında? Dünya bu tür
skandal eylemlere pek itibar etmezdi, ama yine de hepsi doğruydu. Ama yarın (eğer
üzerine çöken bu zayıflık buna izin verirse) Stettin'e, ayrıca Berlin ve Schwerin'e doğru yola çıkacak ve oradaki prenslere, kuzenlerine, Wolgast'ta hangi hükümeti tuttuklarını söyleyecekti. Yakında
yirmi yaşına girecek ve sonra meseleyi kendi eline alacaktı;
ve koruyucusu ve sevgili amcası Dük Barnim'e dua edecekti,
onu hemen yaşlı ilan etmek; sonra şeytan Ulrich'i ve
hükümetini alabilirdi, ama o kaleyi kendi istediği gibi yönetecekti."

_Majesteleri_.--"Ama neden şikayetçiydi? Ona ne oldu?
Önce bunu bilmeliydi, çünkü bir ceset kadar solgun görünüyordu."

_Ille_.--"O zaman ona ne olduğunu bilmiyor muydu? Eh, madem
ona söylemesi gerekiyordu, onu bu kadar solgun ve
zayıf yapan öfkeydi."

_Majesteleri_.--"Öfke miydi? Öfke, çünkü sahte şımarık Sidonia, onun emirleriyle prenslik
şatosundan
uzaklaştırılmıştı? Ah! Şımarıkın oraya neden geldiğini şimdi anlamıştı; ama
annesini öldürecek miydi? Dün gece küstah fahişeyi gelini olarak çağırdığında neredeyse yere
çöküyordu. Ama onu affetti; içtiği şarap yüzünden kendini bu kadar unutmuş olmalıydı; yoksa ciddi mi konuşmuştu?"

_Ille_ (iç çekerek).--"Gelecek bunu gösterecek." "Ah, vay halime! Ne duymam gerek? Baban mezarından başını kaldırıp seni bir çardak kızıyla evlenerek prens kanını rezil ederken görse!--. hain, itaatsiz oğul, bana yalan söyleme. İç çekişlerinden amacının ne olduğunu biliyorum--bunun için Stettin ve Berlin'e gidiyorsun."

Prens sessizdir ve yere bakar.

_Majesteleri_.--"Ah, yazıklar olsun sana! yazıklar olsun sana
annen uğruna! yazıklar olsun sana bu Tanrı hizmetkarı,
ikinci baban, bu yaşlı adam uğruna! Ne! Aşağılık bir düzenbaz
anneni tüm mahkemenin önünde dövdü ve sen onu kınıyorsun
çünkü onu intikamını aldı! Gerçekten de sen iyi, cesur bir oğulsun ki
bir fahişe uğruna
annenin senin önünde dövülmesine izin veriyorsun. Bunu inkar edebilir misin? Yaşayan Tanrı adına sana yalvarıyorum,
söyle bana bu fahişeyi karına almak senin gerçek amacın mı?"

_Ille_.--"Sadece bir cevap verebilirdi, gelecek karar verirdi."

_Majesteleri_ (ağlayarak).--"Ah, o tüm talihsizliklere saklıydı! Doktor Martinus neden yüzüğünü düşürdü? Her şey, her şey
bundan sonra geldi! İyi, mütevazı, dürüst bir
kız seçmiş olsaydı, hiçbir şey söylemezdi; ama bu şımarık, bu hafif kız,
her carl'ın peşinden koşup onlara kur yapmalarına izin veren!"

Burada genç Prens öyle şiddetli kasılmalara tutuldu ki
yere düştü ve Majesteleri onu yüksek sesle ağıtlar yakarak
kaldırdı. Baygın bir şekilde odasına götürüldü ve
saray doktoru Doktor Pomius hemen çağrıldı. Doktor Pomius kendini beğenmiş küçük bir adamdı (çünkü babam onu ​​iyi tanırdı), sözlerinde kuru ve zekiydi ve yüzü bir çift fındık kırıcı gibiydi, çünkü ön dişleri gitmişti, bu yüzden dudakları diş etlerinde
bir mumyanın derisi gibi kurumuş gibiydi. Ayrıca o çok kendini beğenmiş, övüngen, kötü niyetli, dedikoducu ve kötü huylu biriydi ve kendisinin (Doktor Pomius) dünyadaki tek eğitimli hekim olduğuna inanmayan herkesi aşağılardı. Theophrastus Paracelsus'un koyduğu ünlü kurallara uyarak her şeyi çöple tedavi etti ve eşek gübresi onun tüm şikayetler için yanılmaz bir
ilaçtı. Bu farmakope kesinlikle son derece basit, kolayca elde edilebilir ve uygulamada evrenseldi. Gübre başarılı olursa, doktor kendini toparladı, başını salladı ve "Doktor Pomius'un emrettiği her şey
başarılı olur." diye haykırdı. Ama zavallı hasta ellerinden kayıp
öteki dünyaya giderse, başını iki yana salladı ve "Her insanın
öleceği bir saat vardır; elbette onun zamanı gelmişti - doktorlar
mucizeler yaratamaz." dedi. Pomius kasabadaki diğer tüm doktorlardan nefret ediyordu ve onlara cehaletleri ve aptallıkları yüzünden öyle hakaret ediyordu ki sonunda Majesteleri dünyada Doktor Pomius'tan başka kimsenin bir şey bilmediğine ve alışkanlığı olduğu üzere parmağını burnunun ucuna
koyarsa çok büyük miktarda derin bilginin ifade edildiğine inanıyordu.

Bu yüzden, dediğim gibi, onu genç lordun yanına çağırdı; ve
nabzını kontrol edip genel sağlığıyla ilgili birkaç soru
sorduktan sonra, doktor her zamanki gibi parmağını burnuna koydu
ve ciddi bir şekilde şöyle dedi--"Genç Prens hemen şarapta pişirilmiş eşek gübresi almalı, ardından biraz
_laudanum paracelsi_ eklenmeli--bu onu kesinlikle
iyileştirecektir."

Ama hepsi boşunaydı; çünkü genç Prens hala gece gündüz Sidonia'yı aramaya devam ediyordu ve ne Düşes ne de Doktor
Gerschovius onu hiçbir şekilde rahatlatamıyordu. Bu, Grace'i neredeyse ölüme sürükledi; ve Ulrich'in tavsiyesiyle, ikinci oğlu Dük Barnim'i ve Dagobert von Schwerin'i Brunswick sarayına, oğlu Ernest Ludovicus için genç Prenses Sophia Hedwig'in elini istemeleri için gönderdi. Şimdi, tüm krallıkta, Brunswick'li Sophia'dan daha güzel
bir prenses yoktu; ve Grace, onun aracılığıyla, iğrenç Sidonia'nın genç lordun
kalbi üzerindeki etkisinin sonsuza dek yok edileceği umuduyla doluydu.

Zamanı gelince, elçiler en olumlu
cevapla geri döndüler. Baba, anne ve kız hepsi onay verdi; ve Brunswick Dükü de, güzel kızının enfes bir minyatürünü Prens Ernest'e elleriyle gönderdi.

Bu minyatür, Grace'in şimdi yatağının yanına asılmış durumda. Kendisi için seçtiği güzel geline bakmayacak mıydı? Tüm Alman imparatorluğunda bundan daha güzel bir yüz olabilir miydi? Sidonia onun yanında neydi ki, kaba bir taşralı kızdan başka! - sonunda bu hafif fahişeyi terk etmeyecek miydi? Oysa, tam tersine, bu seçkin
prenses güzel olduğu kadar erdemliydi ve buna Brunswick'in tüm sarayı tanıklık edebilirdi.

Ama genç lord onun Grace'ine aldırış etmedi ve resme
tükürdü ve çamuru - onunla birlikte ateşe - görüş alanının dışında bir yere götürmesini haykırdı. Sevgili, güzel
Sidonia ona bakmaya gelmezse, ölecekti - ölmekte olduğunu hissediyordu.

Bu yüzden Grace, yaşlı Ulrich, Doktor Pomius ve rahiple şimdi ne yapılabileceğini görüştü. Doktor, cadı
darbesine uğramış olması gerektiğini söyledi. Sonra Grypswald'dan daha fazla doktor çağrıldı, ama hepsi boşunaydı - kimse ona neyin dert olduğunu bilmiyordu;
ve günden güne daha da kötüleşti.

Clara von Dewitz şimdi aşk içeceğiyle ilgili şüphelerini Grace'inden
sakladığı için kendini acı bir şekilde suçluyordu - gerçi bunu nişanlısı Marcus
Bork'un isteğiyle yapmıştı. Ama şimdi, genç Prens'in kesinlikle ölüm noktasında yattığını görünce artık susamadı ve Grace'in önünde dizlerinin üzerine
çökerek ona şatoda barındırdığı cadı kızın ve Sidonia'nın ondan bir aşk iksiri yapmayı
öğrenmiş olmasından ve daha sonra Prens'e vermiş olmasından duyduğu korkuyu anlattı. Majesteleri, Clara'nın tüm bunları gizli tutmasından dolayı çok rahatsızdı ve ondan daha fazla bilgelik ve ihtiyat beklediğini söyledi, çünkü onu her zaman kızları arasında en değerlisi olarak görmüştü; sonra Ulrich'i çağırdı ve
kötü meseleyi onun önüne koydu. Ulrich başını salladı; artık gerçek sebebi bulduklarına inanıyordu. Böyle bir hastalığın doğal bir tarafı yoktu - içinde büyü ve cadılık olmalıydı; ama tüm ülkenin kızı aramasını ve genç lord'a büyüyü bozacak bir iksir vermesini sağlayacaktı.

Cadı kız bundan birkaç gün önce affedilmiş ve Daber yakınlarındaki Usdom'a geri gönderilmişti; ama şimdi onu tutuklamak ve gecikmeden tekrar Wolgast'a getirmek için her yöne icra memurları gönderilmişti.

Böylece zavallı yaratık, çok geçmeden, Mahlzow yakınlarındaki Kruge'da, kış için iplikçi olarak işe alındıktan sonra, Ulrich ve Majesteleri'nin önüne çıkarıldı. Orada, tüm gerçeği söylemesi için uyarıldı, ancak Sidonia'nın ondan aşk içeceği yapmayı hiç öğrenmediğini iddia etmekte ısrar etti. Ancak, ifadesine inanılmadı; ve Usta Hansen, onu daha fazla konuşturmak için çağrıldı. Aslında, mesele Ulrich'e o kadar ciddi göründü ki, işkence sırasında yanında durdu ve ara sıra Usta Hansen'e sıkmalarını esirgememesi için seslenerek _protocollum_'u sürdürdü. Ancak, parmak uçlarından kan fışkırmasına ve kalçasının ekleminden çıkmasına rağmen, bundan sonra hep aksadı, daha fazla itiraf etmedi ve ilk söylediği ifadeyi değiştirmedi. _Eşya_, Majesteleri, rahip ve tüm izleyiciler gerçeği itiraf etmesi için onu boşuna teşvik ettiler (çünkü Majesteleri işkence sırasında
oradaydı). Sonunda haykırdı, "Evet, onu iyileştirecek
bir şey biliyorum! Merhamet! Merhamet! ve bunu anlatacağım."

Böylece onu çözdüler ve o hemen cadı iksirini yapmaya gitti, ama yaşlı Ulrich fikrini değiştirdi. Bu şeytanın iblisinin onlara gerçeği söyleyip söylemediğini kim bilebilirdi? Belki de onu iyileştirmek yerine
genç lordu öldürürdü. Bu yüzden onu
bir kez daha işkence sehpasında yatırdılar. Ama hala tüm iddialarının arkasında durduğu için, onu daha fazla işkenceden kurtardılar.

Ancak, bence genç lord ondan bir şey elde etmiş olmalı, aksi takdirde Sidonia geri getirildiği anda, daha sonra anlatacağım gibi, hemen iyileşemezdi.

_Toplam_.--Genç Prens gece gündüz Sidonia için çığlık attı ve ona artık ölmekte olduğunu hissettiğini söyledi ve
bu dünyadaki son duası olarak onu bir kez daha görmesine izin verilmesini istedi. Kız iyilik meleğiydi; ve eğer ölmekte olan gözlerini kapatabilseydi, mutlu bir şekilde ölecekti.

Zarifinin böyle bir isteği ne kadar neşeyle dinlediğini kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü Sidonia'dan Şeytan'ın kendisi kadar nefret ediyordu; ama
başka hiçbir şey onu tatmin edemediği için, eğer Prens Ernest babasının cesedi üzerine yemin ederse, onunla asla evlenmeyeceğine, ancak yüksek rütbesine uygun bir prensesi, Prenses Hedwig'i veya başka birini, yatağından kalkabilecek kadar iyileşir iyileşmez gelini olarak seçeceğine dair onu çağıracağına söz verdi. Bu yüzden ince, beyaz elini yataktan hızla uzattı ve sevgili annesine, Stettin'e hemen atlı gönderirse, istediği her şeyi yapacağına söz verdi, çünkü
su yoluyla yolculuk güvenli değildi ve rüzgar uygun olmazsa sıkıcı olabilirdi.

Bunun üzerine şatoda büyük bir uğultu yükseldi; ve genç Dük
Bogislaus öyle bir öfkeye kapıldı ki, tekrar Camyn'e doğru yola koyuldu ve küçük kardeşi Barnim de ona eşlik etti. Ancak Büyük
Şube Müdürü'nün öfkesini kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Grace'e, güzel ve yuvarlak sözlerle, tüm ülkenin alay konusu olacağını söyledi. Haberciler, Sidonia'yı en büyük utançla kaleden kaçıran
daha yeni dönmüşlerdi; ve şimdi,
gerçekten, onu tüm
şerefleriyle geri getirmek için tekrar geri dönmeleri gerekiyordu.

"Ah, hepsi doğruydu, oldukça doğruydu; ama sonra, eğer en sevgili oğlu
Ernest ölürse--"

_Ille_.--"Bırak ölsün. Şerefindense hayatını kaybetmesi daha iyi."

_Haec_.--"Şerefini tehlikeye atmazdı, çünkü babasının cesedi üzerine Sidonia ile asla evlenmeyeceğine yemin etmişti."

_Ille_.--"Ay, söz vermede yeterince hızlıydı, ama
uygulamak farklı bir şeydi. Onun Lütfu, bir erkeğin tutkusunun, evcil bir atın dizginle kontrol edilebileceği gibi, sözlerle kontrol edilebileceğini mi düşündü? Asla, asla. Tutku, hiçbir gem,
dizgin veya dizginin yönlendiremeyeceği ve kesinlikle binicisini
şeytan'a götürecek vahşi bir attı."

_Onun Lütfu_.--"Yine de oğlunu ölüme terk edemezdi;
ayrıca, tövbe edecek ve aptallığını görecekti. Tanrı'nın Sözü bize savurgan oğlunun
babasına nasıl döndüğünü ve oğlunun da aynı şekilde
dönmeyeceğini söylemedi mi?"

_Ille_.--"Ay, domuz beslediğinde. Ondan sonra
dönebilir, ama o zamana kadar değil. Genç, hayatında karşılaştığı en büyük
kadın aptalıydı."

_Her Grace_ (ağlayarak).--"Genç adama karşı çok sert davrandı.
Kızı emriyle göndermemiş olsaydı; ve şimdi
kendi çocuğunun gözleri önünde, umutsuzluk veya teselli olmadan ölmesine izin mi verecekti?"

_Ille_.--"Ama eğer çocuğu gerçekten ölüyorsa, son anlarında ona eşlik etmesi için
şeytanı mı çağıracaktı? Her Grace daha
tutarlı olmalı. Genç efendi ölüyorsa, bırak ölsün; onun
Her Grace'in başka çocukları var ve Tanrı onu nasıl rahatlatacağını bilir.
Kendisi de acı çekmemiş olsaydı? Ve Dr. Gerschovius'a sorsun
Tanrı ona huzur mu diledi?"

_Her Grace_.--"Ah, doğru; ama o zaman ikisi de
anne değil. Oğlu her an habercilerin
gittiğini ve ona ne cevap vereceğini soruyor? Yalan söyleyemez, ama
tüm acı gerçeği söylemek zorunda."

_Ille_.--"Sonunda genç prensleri takip etme zamanının geldiğini gördü. Artık burada işe yaramıyordu. Majesteleri ona izin vermeliydi, çünkü o gün Spantekow'daki kalesine doğru yelken açacaktı ve sonra genç efendiye saygı göstererek dilediğini yapabilirdi."

Bu yüzden Majesteleri ondan kendisini bu büyük sıkıntı ve şaşkınlık içinde bırakmamasını rica etti. İki oğlu da yelken açmıştı ve ona akıl verecek ve onu rahatlatacak kimse kalmamıştı.

Ancak Ulrich esnek değildi. "Ya oğlunun bu sefil hayatı sessizce terk etmesine izin vermeliydi ya da bu sefil saray hizmetini terk etmesine izin vermeliydi."

"O zaman Spantekow'a gitsin. Oğlu kurtulmuş olmalı. Yaptığının hesabını Yüce Tanrı'nın tahtında verecekti. Ama eğer büyük bir ihtiyaç veya tehlike içindeyse geri döneceğine söz vermez miydi? Çünkü ikisinin de önünde olduğunu hissediyordu; yine de çocuğunu kurtarmak için her şeyi riske atması gerekiyordu."

_Ille_.--"Evet, en ufak bir çağrıda hazır olurdu;
ve Sidonia'nın ona yeterince sıkıntı ve üzüntü vereceğinden şüphesi yoktu. Ama şimdi, ölen feodal senyörü Dük Philip'e olan şövalyelik yeminini bozmadan ve sarayın ve dünyanın önünde bir aptal gibi durmadan kalamazdı."

Böylece çok gözyaşı döktükten sonra Majesteleri onu görevden aldı ve o da aynı gün Spantekow'a gitti, eğer ihtiyacı olursa geri döneceğine ve ayrıca ona hemen yeni bir maiyet ve ev halkı göndereceğine söz verdi.

Bu son düzenleme Marcus Bork'u çok rahatsız etti, çünkü şövalyeler arasında şimdi görevden alınacak birçok arkadaşı vardı ve
bu yüzden o da, görevinden istifa edip saraydan emekli olmak için Majesteleri'ne dua etti. Uzun zamandır Clara von Dewitz'e kutsal bir Hıristiyan sevgisiyle bakıyordu ve Majesteleri izin verirse, onu şimdi sevgili eşi olarak evine alacaktı. Majesteleri, bu nişandan uzun zamandır şüphelendiğini söyledi - özellikle de Clara'nın ona cadı kızın Sidonia'ya yaptığı ziyareti gizlemeyle ilgili tavsiyesini söylediği zamandan beri; ve o işte yanlış davrandığı için, şimdi onu en büyük ihtiyacında terk etmeyerek telafi etmesi gerektiğini söyledi. Oğulları ve yaşlı Ulrich onu çoktan terk etmişti; güvenebileceği
birileri kalmalıydı. Daha sonra sevgili karısı Clara'yı eve getirmek için yeterince zaman olacaktı ve Clara onlara birliktelikleri için Tanrı'nın kutsamasını dileyecekti.

_Ille_.--"Doğru, cadı kızla olan bu işi gizlemekle
yanılmıştı, ancak Majesteleri onu affetmeli. Genç lordu ölüm döşeğine getireceğini hiç düşünmemişti. Majesteleri şimdi ne emrederse ona itaat edecekti."

"O zaman," dedi Majesteleri, "sen ve Appelmann hemen atlarınıza binin, Stettin'e gidin ve Sidonia'yı geri getirin. Çünkü onun çok sevdiği oğlu, Sidonia'yı bir kez daha görmediği sürece kolay kolay ölemeyeceğine ve onun son anlarında ona eşlik edeceğine yemin etmişti."

İyi şövalyenin Majestelerini bu yoldan vazgeçirmeye nasıl çabaladığını ve hatta genç Prens'le bizzat konuştuğunu, ama boşuna olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Aynı gün o ve Appelmann Stettin'e doğru yola çıkmak zorunda kaldılar ve vardıklarında yaşlı Dük Barnim'e şu mektubu sundular:--

"MARIA, TANRI'NIN LÜTFUYLA, SAKSONYA DÜŞESİ OLARAK DOĞDU, vb.

"ŞANLI PRENS VE SEVGİLİ AMCAM,--Sidonia'dan ayrıldığından beri temiz oğlumuz Ernest Ludovicus'un Tanrı'nın izniyle hayatının bile tehlikede olduğu
bir bedensel zayıflığa nasıl düştüğü Majestelerinden gizlenmedi.

"Onu iyileştirecek tek şeyin Sidonia'yı bir kez daha görmek olduğunu ilan etti. Bu nedenle, Majesteleri'nizden, yukarıda adı geçen kızı eski hafifliği ve yakışıksız davranışları nedeniyle sert bir şekilde uyardıktan sonra, habercilerimizle birlikte onu göndermenizi rica ediyoruz, böylece geri dönüp sevgili oğlumuza huzur ve sağlık verebilirler.

"Majesteleri evcil bir martı ile avlanmaktan veya balık tutmaktan hoşlanırsa, bu bize tarif edilemez bir zevk verir.

"Sizi sevgiyle Tanrı'nın kutsal korumasına emanet ediyoruz.

"Wolgast Şatomuzdan, bu Cuma, 15 Nisan 1569'da verilmiştir.

"MARIA."

BÖLÜM XIV.

_Settin Dükü Barnim ve Otto Bork'un Sidonia'ya Wolgast'a geri dönüşü nasıl eşlik ettiği._

Settin Hazretleri, Grace'in mektubunu okumayı bitirdiğinde, yüksek sesle güldü ve haykırdı--

"Bu, onların tüm dindarlıklarından ve vaazlarından kaynaklanıyor. Bu abartılı kutsallığın sevgili kuzenim ve yaşlı Ulrich'i ne hale getireceğini çok iyi biliyordum. İnsanlar bu kadar harika bir şekilde dindar olmaya devam ederlerse,
kısa sürede yaşlı bir lahana başı kadar ekşiyeceklerdi; ve Sidonia, kendi adına, yüz atın onu Wolgast'a geri sürüklememesi gerektiğini ilan etti; orada kendisine ders verilmiş ve hakaret edilmişti ve tüm bunlar, küçük bir okul kızı gibi din dersini öğrenmediği içindi."

Otto Bork da onun geri dönmesini duymayacaktı. (Onu Stramehl'e geri götürmek için Stettin'de bekliyordu.) Ancak sonunda, Majestelerinin Jena'daki
haklarını ona vermesi koşuluyla, buna razı olacağına söz verdi.

Dük, Otto'nun kendisiyle düşmanlık içinde olan Stargard halkından intikam almak istediğini çok iyi biliyordu; ancak kurnaz şövalyenin niyetlerini fark etmemiş gibi davrandı ve sadece şöyle cevap verdi:

"Bu konuyu Wolgast'ta konuşmalılar, çünkü kuzeni Düşes'in
fikrini almadan hiçbir şeye karar verilemez."

Şövalye bunu yarı bir söz olarak algıladı ve Sidonia da sonunda razı olunca, hepsi Cuma günü güneyden esen iyi bir rüzgarla yola çıktılar ve aynı akşam Wolgast'taki küçük su kapısına vardılar. Majesteleri, 
üstün bir onurla karşılandı - Majestelerinin yeni hanedanının on şövalyesi, kıyıya ayak bastığında onu karşılamak için bekliyorlardı. Böylece kaleye doğru ilerlediler, Dük'ün bir kolunda Sidonia, diğer kolunda ise geçiş sırasında oyduğu bir Kabil vardı, çünkü Havva çoktan bitmişti. Otto onları takip etti; ve tüm halk Sidonia'yı gördüklerinde, sevgili genç hanımın onlara geri dönmesinden dolayı yüksek sesle sevinç çığlıkları attılar. Bu onun kibrini artırdı, öyle ki Majesteleri onu kabul ettiğinde,
ve geçmişteki hafiflikleri hakkında ilahi bir uyarıda bulunmaya başladığında ve
gelecekte mütevazı, dindar bir hayat sürmesi için onu çağırdığında, Sidonia
uygunsuzca cevap verdi--"Majestelerinin ve papazının mütevazı, dindar bir hayatla neyi kastettiğini bilmiyordu, sadece Dr. Gerschovius'un
kateşizmini öğrenmekti; böyle bir mütevazılık ve dindarlıktan dolayı
mazur görülmek istedi, artık küçük bir okul kızı değildi--Majestelerinin, onu hiçbir sebep olmaksızın şatodan
kovduktan sonra
onu çağırarak tüm kaprislerinden ve heveslerinden kurtulduğunu
düşünüyordu--ama her şey eskisi gibiydi."

Majesteleri bu acı konuşma karşısında öfkeyle kızardı, ama
sessiz kaldı. Sonra Otto ona hitap etti ve Grace'e, bir rahibin asil bir genç kızın parmaklarına vurmasına ve bir uşağın yüzüne tokat atmasına izin verilen sarayında ne tür bir düzen olduğunu sormak için izin istedi. Wolgast'ın sarayındaki adetlerin böyle olduğunu bilseydi, Leydi Sidonia (kendisine prens soyundanmış gibi böyle seslenmekten hoşlanırdı) asla oraya girmezdi ve eğer Grace Jena'daki aidatları ona vermeyi kabul etmezse, onu hemen Stramehl'e geri götürecekti.

Şimdi Grace aidatlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle, Dük'e dönerek şöyle dedi: "Sevgili amca, bu kibirli düzenbaz ne demek istiyor? Küstah konuşmasını anlamıyorum." Bunun üzerine Otto, Majestelerinin ona böylesine küçümseyici bir şekilde hitap etmesinden dolayı öfkeyle
rahatsızlandı ve haykırdı: "O zaman kocan da bir düzenbazdı! Çünkü benim kanım seninkinden
daha asil ve daha asildir ve ben kalelerin ve
toprakların efendisiyim. Gel kızım; haydutların ininden çıkalım, yoksa
baban da senin gibi vurulur."

Şimdi Majesteleri ne yapacağını bilmiyordu ve yüksek sesle ağıt yaktı - özellikle de o anda Prens Ernest'ten bir mesaj geldiği için, Sidonia'yı kendisine getirmesi için Tanrı aşkına yalvarıyordu, çünkü kalede tam bir çeyrek saattir olduğunu anlamıştı. Sonra yaşlı Otto yüksek sesle güldü, kızının elinden tuttu ve tekrar bağırdı, "Gel--bu haydut yuvasından çıkalım. Gel, Sidonia!"

Bu, Majestelerini umutsuzluğa sürükledi ve acı içinde haykırdı,
"Ölen çocuğuma acımayacak mısın?" ama Otto devam etti,
"Gel, Sidonia! Gel, Sidonia!" ve onu elinden tuttu.

Burada Dük Barnim ayağa kalktı ve dedi ki, "Sör Şövalye, bu kadar
inatçı olma. Sana yalvaran kederli bir anne olduğunu unutma.
Bu doğru değil mi, Sidonia, burada kalacaksın?"

Sonra kurnaz ikiyüzlü mendilini gözlerine kaldırdı ve
"Doktor Gerschovius'un din dersini bilmesem bile,
Tanrı'nın Sözünü ve Kurtarıcı'nın 'Hastaydım ve
siz Beni ziyaret ettiniz' dediğini ve James'in de 'İman duası
hastaları kurtaracaktır' dediğini biliyorum. Hayır, bu zavallı genç lordun ölmesine izin vermeyeceğim, eğer
ziyaretim ve duam ona yardım edebilirse."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Otto, "Jena'nın hakları bana verilmediği sürece sen burada kalmayacaksın." Ve bu sırada Prens Ernest'ten Sidonia'nın kendisine gelmesi için benzer bir acil talepte bulunan başka bir uşak geldiğinde, Majesteleri ne verdiğini bilmeden, "İstediğin her şeyi vaat ediyorum," diye hemen cevap verdi; bu yüzden şövalye memnun olduğunu söyledi ve kızının elini bıraktı.

Şimdi, bu intikamcı adam tarafından iyi Stargard kasabası sonsuza dek mahvolacaktı, eğer hain planları (şimdi göreceğimiz gibi) kendi korkunç ölümüyle
yenilmemiş olsaydı. O, Stargard halkına karşı uzun zamandır acı bir nefret besliyordu, çünkü bir zamanlar Greifenberger'ler ve Pomeranya Dükü ile ittifak kurarak Stramehl kasabasını yağmalamışlardı, böylece eski belediye başkanı Jacob Appelmann'a, baş uşak Johann Appelmann'ın babasına yaptığı bir hakaretin intikamını almak istiyordu. Otto, bu rezalete karşılık olarak, mümkünse Jena vergilerinin kontrolünü kendi eline almaya karar verdi ve Stargardlılar mallarını ve erzaklarını Jena'ya getirip oradan Haff nehrine girmeye hazırlandıklarında, onları her şey için o kadar fahiş bir vergi ödemeye zorlayacaktı ki, tüccarlar ve halk, kısacası tüm kasaba mahvolacaktı, çünkü tüm geçim kaynakları ve malları bu iki nehirden geliyordu ve tüm bunlar sadece intikamını tatmin etmek içindi. Fakat adil Tanrı lütfederek
kötülüğü iyi kasabadan uzaklaştırdı ve
Otto'nun kendi başına düşmesine izin verdi, uygun yerinde anlatacağımız gibi.

Böylece, yaşlı şövalye kızının elini bıraktığında, Majesteleri
elini tuttu ve hemen Sidonia ile birlikte genç lordun odasına gitti, diğerleri de onu takip etti. Ve burada dokunaklı bir sahneye tanık olundu, çünkü içeri girerken, Prens Ernest ince, soluk ellerini Sidonia'ya doğru uzattı ve haykırdı, "Sidonia, ah, sevgili Sidonia, sonunda beni emzirmeye mi geldin?" sonra onun küçük
elini tuttu, öptü ve gözyaşlarıyla ıslattı, hala "Sidonia, sevgili Sidonia, beni emzirmeye mi geldin?" diye tekrarlıyordu.

Böylece kurnaz ikiyüzlü ağlamaya başladı ve dedi ki--. "Evet, merhametli Prensim, rahibiniz parmaklarıma vurmuş olsa da, anneniz ve yaşlı Ulrich tüm sarayın önünde bana fahişe demiş olsa da ve son olarak beni geceleyin sanki bir domuz çobanıymışım gibi kaleden kovmuş olsalar da, size geldim; ama zavallı dualarım ve yardımlarım hastalığınızı hafifletebilirse, Majestelerinin sörf yapmasına izin vermeye gönlüm razı değil; bu yüzden isterlerse beni vursunlar ve bana tekrar fahişe desinler."

Bu merhametli Prensim Ernest'in kalbini öyle eritti ki, "Ey Sidonia, iyilik meleği, bana bir öpücük, ama ağzıma küçük bir öpücük ver, Sidonia! Bana doğru eğil - ama bir, bir öpücük!" diye haykırdı. Majesteleri böyle bir konuşma karşısında korkunç bir şekilde utandı ve bu tür sözlerden utanması gerektiğini söyledi. St. Peter'da babasının cesedi üzerine yemin ettiğini hatırlamıyor muydu? Ama
yaşlı Dük Barnim gülerek haykırdı--"Ona bir öpücük ver, Sidonia;
bu onun yaraları için en iyi sıvadır; 'şeref öpücüğü onursuzluk getirmez,' der atasözü."

Ancak, Sidonia hala tereddüt ediyordu ve genç adama doğru eğilerek, "Bekle, zarif Prens, yalnız kalana kadar." dedi.

Düşes daha önce öfkelenmişse, şimdi öfkelenmesinin sebebi neydi--"Yalnız! Asla yalnız kalmamalarına dikkat ederdi!"

Otto bu konuşmaya hiç aldırmadı, muhtemelen Prens ile kızı arasındaki meselelerin kendi istediği gibi ilerlediğini gördüğü için; ama Dük Barnim haykırdı, "Şimdi sevgili kuzenim,
nasıl olacak da her şeyi mahvedeceksin? Kızı
onu iyileştirmek için buraya getirdin ve o başka ne cevap verebilirdi ki? Eğil, Sidonia, ve dudaklarına küçük bir öpücük kondur - Ben, Prens, sana emrediyorum; ve gör, utanmana gerek yok, çünkü
annesine karşı sana örnek olacağım. Gel, sevgili kuzenim,
o ekşi suratını çıkar ve bana güzel, içten bir öpücük ver; oğlun bunun için
daha çabuk iyileşecek:" ama o, onun Lütfunu yakalamaya çalışırken, haykırdı ve ellerini göğe kaldırdı,
yüksek sesle ağıt yaktı - "Ah, kötü ve kötü dünya! Tanrı
beni bu kötü dünyadan kurtarsın ve beni bugün
kabirde Philip'imin yanına yatırsın!" Sonra ağlayarak ve ellerini ovuşturarak odadan çıktı, yaşlı şövalye ve -Tanrı onu affetsin!- hatta Dük Barnim bile ona bakıp gülüyordu.

"Gel, Otto," dedi Majesteleri, "biz de gidelim ve bu ikiliyi yalnız bırakalım; sevgili kuzenimi sakinleştirmeye çalışmalıyım. " Böylece odadan çıktılar ve yolda Otto, Dük'e bu aşk meselesi hakkında fikrini açtı ve Majesteleri'ne, Prens Ernest iyileştiğinde kızı Sidonia için onurlu tekliflerde bulunursa, birlikteliğe izin verip vermeyeceğini sordu.

Ancak Majesteleri çok kurnazdı ve sadece şöyle cevap verdi: "Otto, iyileştiğinde bunu çözmek için yeterince zamanın var; ama bence ona karşı daha medeni olmazsan annesiyle biraz sorun yaşayacaksın; bu yüzden onun iyiliğini istiyorsanız, daha alçakgönüllü olun, size tavsiyem, bir tebaaya yakışır şekilde."

Şövalye böyle söz verdi ve konuşma, tam o sırada onları büyük koridorda bekleyen Düşes'e yaklaştıklarında sona erdi. Sidonia'nın yanlarında olmadığını fark eder etmez, "Demek ki oğlum kızla yalnız!" diye haykırdı ve hemen ikisini de izlemeleri için üç sayfa gönderdi.

Otto şimdi tonunu değiştirmişti ve karşılık vermek yerine, kızına gösterdiği övgüye değer ve Hristiyanca özen için
Zenginliğine teşekkür etti. İlk başta buna inanmadı ama şimdi bunu kendi gözleriyle
gördü. Ne yazık ki, bu çok doğruydu, dünya her geçen gün daha da kötüleşiyordu ve şeytan, kendi etimiz ve kanımız gibi,
bizi ayartmalarıyla rahatsız ediyordu. Sonra içini çekti ve elini öptü ve
Zenginliğinden eski cüretkar dilini affetmesini istedi--ama,
gerçekte, İlk başta, kaledeki herkes onu coşkuyla karşıladığında, Majestelerinin Sidonia'ya karşı bu kadar sert olduğunu görmekten hoşlanmamıştı; ancak şimdi onun kıza karşı sadece şefkatli ve anaç davrandığını gördü.

Sonra Dük, öpüşmeyle ilgili küçük şakası için özür diledi. Onun hiçbir zarar vermek istemediğini ve ayrıca etrafında melankolik veya acıklı yüzlere tahammül etmesinin onun doğasında olmadığını çok iyi biliyordu.

Böylece Majesteleri her ikisiyle de barıştı ve Dük, kendisinin ve şövalyenin Barth'ı [Dipnot: Barth, küçük bir kasaba; ve Eldena o zamanlar Greifswald yakınlarında zengin bir şekilde bağışlanmış bir manastırdı.] ve Eldena'yı ziyaret etmeyi teklif ettiğini açıkladığında, birkaç gün içinde ondan ayrılmak için geri dönecekleri yerde, en sevgili oğlu Ernest daha da iyileşirse, geri döndüklerinde Majesteleri Dük Barnim'in onuruna büyük bir _battu__ yapacağını söyledi.

Buna göre, evcil martı ile biraz balık tuttuktan sonra, Dük ve Otto at sırtında uzaklaştılar ve Majesteleri
gece boyunca orada nöbet tutmak için genç Prens'in odasına gitti. Sidonia'yı isteyerek kovabilirdi, ancak Sidonia ona
izin vermedi; ve Sidonia kendisi genç lordun yatağının yanında gece gündüz nöbet tutacağını ilan etti. Böylece bütün gece yatağının yanında oturdu, elini onun elinin içine aldı ve ona yolculuğunu ve yaşlı Ulrich tarafından
kateşizmi öğrenmediği için
nasıl utanç verici bir şekilde kaleden kaçırıldığını ve haberciler geldiğinde yaşadığı sıkıntıyı ve genç lordlarının hastalığını anlattı. Ulrich'in, onu hapisten serbest bıraktığı için bir ceza olarak, ona buna sebep olacak bir şey vermiş olması gerektiğinden oldukça emindi, çünkü bir bakireye vurabilirse,
kötü niyetini tatmin etmek için gelecekteki
hüküm süren Prens'ine bile zarar vermesi şaşırtıcı değildi. Söylendiği gibi, o eski
kötü yaratık şimdi uzaktaydı ve eğer Majesteleri
doğru olanı yaparsa, ona karşılık olarak bir oyun oynayacak ve hareket edebildiği anda Spantekow'daki
şatosunu ateşe verecekti.

Majesteleri, sevgili oğlunun hatırı için tüm bunlara sessizce katlandı,
ama aslında öfkesi korkunçtu. Ancak genç lord,
hızla iyileşti ve ertesi gün, lavtaya dokunmak için birkaç saatliğine yataktan bile
çıkabildi. Ve Sidonia'ya her şeyi öğretti ve daha iyi öğrenebilmesi için küçük parmaklarını tellerin üzerine kendisi koydu. Sonra, ilk kez,
bir şeyler yemek istedi ve bundan sonra
kırk sekiz saat süren derin bir uykuya daldı. Bu süre boyunca
bir ölü gibi yatıyordu ve Majesteleri onu uyandırmaya çalışmış olabilirdi, ancak
hekim onu ​​engelledi. Sonunda uyandığında, önce Sidonia için, sonra da biraz yiyecek için yüksek sesle bağırdı.

Sonunda, Majestelerinin büyük sevincine, dördüncü
gün kale bahçesinde yürüyebildi ve Wolgast'a döndüğünde sevgili amcasıyla birlikte ava katılmayı ayarladı. Dük,
geldiğinde, genç lordu çok iyi bulduğu için çok sevindi ve her zamanki neşeli tavrıyla, "Buraya gel, Sidonia; yolculukta biraz
rahatsız oldum: buraya gel ve bana bir öpücük ver, beni daha iyi hale getirmek için!" dedi ve Sidonia itaat etti. Bunun üzerine Majesteleri alışılmadık şekilde
ekşi göründü, ancak genel sevinci bozma korkusuyla hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de, tüm kale bir sevinç halindeydi ve Majesteleri, kendisinin ve hanımlarının ertesi gün ava katılacağına söz verdi.

Bu sıralarda kale garip bir hayaletle rahatsız edildi - yılan şövalyenin hayaletinden başkası değildi, bir süre önce boğulmuştu. Her gece hayaletin kaleye küçük su kapısından girdiği,
her ne kadar kapı kilitli ve sürgülenmiş olsa da,
koridorun tüm uzunluğunu kat ettiği ve
dükal arabaların ve kızakların tutulduğu yerin hemen üzerinde toprağa gömüldüğü bildirildi.

Herkes hayaletin önünden dehşet içinde kaçtı ve gece nöbeti tutacak bir
lansquenet bile zor bulundu. Bu hayaletin neye işaret ettiği bu küçük
tarihte daha sonra anlatılacak, ancak şimdilik Majestelerinin emirleri doğrultusunda gerçekleşen büyük
_savaşın_ ve orada neler olduğunu anlatmalıyım.

BÖLÜM XV.

_Büyük av ve genç Dük ile Sidonia'nın orada kararlaştırdıkları._

Av için hazırlıklar sabahın erken saatlerinde başladı ve
şövalyeler ve soylular balık salonunda toplandılar (böyle adlandırılıyordu çünkü duvarlar Pomeranya'ya özgü tüm balıkların tasvirleriyle boyanmıştı). Burada muhteşem bir kahvaltı
servis edildi ve uşakların her birine gümüşten parmak leğenlerinde su
sunulması sağlandı. Sonra pahalı şaraplar
dağıtıldı ve Dük Barnim, Pomeranya armaları taşıyan bir bardağı ağzına kadar doldurduktan sonra ayağa kalktı ve "St. Peter'daki gardiyana haber verin." dedi. Ve hemen, şehrin büyük çanı
çaldığında ve kalede ve şehrin her yerinde yankılandığında,
Ekselansları Prens Ernest'e sağlık diledi ve o da karşılığında ona söz verdi. Daha sonra hepsi avluya indiler ve Majesteleri, gün için bir at seçmek üzere
dükal ahırlara bizzat girdi. Şimdi bu ahırlar o kadar harikulade bir güzelliğe sahipti ki
burada onların bir tanımını eklemem gerekiyor.

Önce büyük bir revak vardı ve her iki tarafında sıra sıra sütunlar olan bir koridorun içinde, etrafında av hayvanlarının boynuzları ve boynuzları asılıydı. Bu, ortasında ada bulunan gölete götürürdü, ayı orada tutuluyordu, daha önce
tanımladığım gibi. Dük Barnim ve yaşlı şövalye ahıra girmek için revaktan çıktıklarında, baş seyis Johann Appelmann tarafından karşılandılar, Majestelerinin ayaklarının önüne dük armalarıyla işlenmiş kırmızı bir at örtüsü serdi, üzerine bir fırça ve bir binicilik
kamçısı koydu; ve sonra
_Trinkgeld_'ini istedi.

İçeri girdiklerinde, Pomeranya, Macar, Friz, Danimarka ve Türk atlarıyla dolu çok sayıda ahır gördüler - her biri kendi başına yarışıyordu ve her at sabahtan beri eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde hazır duruyordu. _Madde_, tüm duvarlar boyunca, binanın her yerine su taşıyan ve ahırları her gün tamamen temizleyen devasa tunçtan aslan başları sıralanmıştı.

Otto, tüm bu ihtişam karşısında çok şaşırdı ve Majesteleri'ne
bu atlarla ne istediğini sordu.

"Çoğunlukla tembellik ederek yulaflarını yiyorlar," diye cevapladı Dük. "Onları sadece ev halkı uşakları ve şövalyeleri kullanır, onlar da binmek istediklerini seçebilirler; ancak Majesteleri, ölen efendisi Dük Philip'in
devletini asla küçültmez. Bu yüzden o zamandan beri, Wolgast'taki dük ahırlarına her zaman özel bir ilgi gösterildi."

Şimdi tren, yaklaşık yüz kişiyle avlanmaya doğru hareket etmeye başladı ve önünde, yeşil kadifeden bir binicilik kıyafeti giymiş ve tüylü sarı bir şapka takmış, ağır ağır yürüyen bir binek hayvanına binen Majesteleri vardı. Küçük Casimir'i, yanında bir İsveç midillisine binmişti; sonra nedimeleri onu takip etti, aralarında Sidonia da vardı, hepsi de altın tokalarla tutturulmuş yeşil kadifeden av elbiseleri giymişti; ancak sarı yerine, yaldızlı balıkçıl tüyleri olan kırmızı şapkalar takmışlardı. Dük Barnim ve Prens Ernest, Majesteleri ile birlikte gidiyorlardı; ve bu gruba yalnızca prens kanından olanların katılmasına izin verilmesine rağmen, Otto, sanki gerçekten gruba aitmiş gibi, tıpkı sakristanın insanları düşünmeye zorlaması gibi, onların yanında kalmaya çalışıyordu O,
alay sokaklarda ilerlerken
onun yanında kalarak rahip kadar iyidir.

Bunlardan sonra mareşal, kale muhafızı ve sonra
hazinedar, görevliler, şövalyeler ve hanenin uşakları geldi. Sonra baş uşak, tazıların efendisi
ve başlıca avcılar. Fakat vurucu, uşak, çırak,
davulcu, koşucu ve koşucular çoktan epeyce bir yol katetmişlerdi; ve Wolgastlar iyi Dük Philip'in ölümünden beri
bu kadar görkemli bir av görmemişlerdi. Böylece tüm kasaba
birlikte koştu ve alayı, Majesteleri ve hanımları için
mavi çadırların kurulduğu noktaya kadar epeyce takip etti. Her taraftaki zemin çiçekler ve herdem yeşil bitkilerle doluydu ve
çadırların önüne, üzerine o tarafa gelen herhangi bir avı
atmaya hazır dolu
tüfekler yerleştirilmiş palisadlar dikilmişti;
ve av ustası, iki mil boyunca, hepsi prens çadırına yakın bir noktada birbirine bağlanmış ağlar sermişti.

Çadırcılar ve köpekleri hayvanları
harekete geçirdiklerinde, keşif yapmak için çadırdan ayrıldı ve eğer oyun bol olacaksa, Majestelerine haber vermek için davulların çalınmasını emretti. Sonra kendisi bir tüfek aldı ve birkaç baş düşürdü, ki bu, koyunlar kadar sık ​​bir şekilde birbirlerine geçtiklerinde kolayca başarıldı. Stramehl'deki avlara sık sık katılan Sidonia, çok iyi bir nişancıydı ve on tane
geyik ve geyik düşürdü, bunlar üzerinde genç lordlarla çok şakalaştı, onlar da yarı yarıya daha başarılıydı. Ve hiç kimse, Majesteleri ve hanımları için, çadırından vahşi sürülere ateş etmenin bir tehlike oluşturduğunu düşünmesin, çünkü çadır yerden beş fit yükseklikte bir iskele üzerine kurulmuştu ve etrafı palisadlarla çevriliydi, böylece hayvanların ona ulaşması imkansızdı. O gün, toplamda yüz elli geyik, yüz karaca, beş yüz tavşan, üç yüz tilki, yüz yaban domuzu, yedi kurt, beş yaban kedisi ve ağa takılıp vurulan bir ayı öldürüldü. Ve sonunda, günün gerçek içten zevki başladı. Çünkü düklük sarayında, her avcının, avın efendisinden aşağısına kadar, avdan bir pay alması gelenekti; ve Majesteleri, dağıtımın nasıl yapıldığını görünce çok keyif aldı. Bu şekilde yapıldı: her adam hayvanın başını ve kulaklarla örtebildiği kadar boynunu aldı, kulakları tüm gücüyle aşağı doğru sürükleyerek.

Böylece avcılar şimdi ter içinde ve çalışarak ayakta duruyorlardı, her biri bir ayağını
bir taşa, diğerini de hayvanın karnına
sabit bir şekilde yerleştirmiş, kulakları tüm gücüyle gidebildikleri en
uzak noktaya kadar aşağı doğru çekiyorlardı, o sırada yanlarında duran başka bir avcı
av bıçağıyla o noktadan başını kesti.

Sonra her adam köpeğinin bir geyiğin bağırsaklarını ısırmasına izin verdi,
onlar üzerinde eski büyüleri ve şiirleri tekrarladılar, örneğin:--

"Diana, daha önce hiç ormanda iz sürmemişti;
Yarısı kadar iyi olmayan birçok avcı vardır. "

Ya da, Aşağı Almanca'da:--

"Wasser, eğer şeytanı görürsen,
Bacağını onun için ısır, yoksa o beni ısırır."

Bu eski tekerlemeler genç Casimir'i çok memnun etti: eğer hanımı
annesi ona sadece bir kurdele ödünç verse, küçük
Blaffert köpeğini onlara götürür ve onun için bir tekerleme söylerdi. Böylece
Zarifi kabul etti ve küçük köpeğin tasmasını bağlamak için sandaletinin bağını kopardı, çünkü acelesi yüzünden başka bir
ip bulamadı ve avcılara götürmek için çocuğu çadırdan kendisi çıkardı.

Şimdi, Zatili gözlerini Sidonia'dan ayırdığı ve diğer tüm
hanımların onu ve köpeğiyle gülüp oynayan küçük çocuğu takip etmek için çadırdan ayrıldığı anda, genç kız etrafına bakıp kimsenin onu izlemediğini görünce
dışarı çıktı ve çalıların arasına koştu ve efendim, Prens
Ernest, onun peşinden kaydı. Kimse onları fark etmedi, çünkü tüm gözler
avcıya doğru atılıp
küçük köpeği Blaffert için bir iki tekerleme söylemesini rica eden prens çocuğuna çevrilmişti.
Kral alnını ovuşturdu ve sonunda Aşağı Almanca'da şu ilahiyi söyledi:--

"Blaffert, Blaffert, şişmansın!
Eğer efendim sadece
Bütün halkını böyle beslese
'Pommern'in ihtiyacı için iyi olurdu."

[Dipnot: Pomerania.]

Bütün seyirciler içtenlikle güldüler ve sonra tazılara
geleneğe göre akşam yemeği verildi, ki bu da şöyleydi:--Birkaç meşe ve huş ağacı kesildi ve her iki buçukta bir bir masa örtüsü serildi -yani bir geyiğin veya yaban domuzunun sıcak derisi; Bunun içine, tahta bir siper gibi,
yabanıl hayvanların sıcak kanı döküldü, tazılar yaladı,
bu arada kırk avcı davul ve trompetlerle bir marş çaldı,
bu da komşu ormandan yankılandı,
tüm dinleyicilerin büyük
keyifine. Tazılar tüm kanı yaladıktan sonra,
masa örtülerini de yemeye başladılar; ancak
bunlar avcılara ait olduğundan,
onlar ve köpekler arasında deriler için büyük bir kavga çıktı, ki bu da seyretmesi çok keyifliydi,
ve dük tarafını ve tüm halkı çok sevindirdi.

Bu arada, dediğim gibi, Sidonia ormana kaymıştı ve
genç lord da onun peşinden. Kısa süre sonra onu büyük bir ceviz ağacının gölgesinde dinlenirken buldu ve aralarında şu konuşma geçti, daha sonra birçok kez anlattı:--

"Ah, merhametli Prens, neden beni takip ediyorsun? Eğer hanım annen bunu
öğrenirse ikimiz de acı çekeriz. Tüm o ateşlerden sonra başım ağrıyordu ve bu yüzden biraz dinlenmek ve
sessiz kalmak için buraya geldim. Beni bırak, beni bırak, merhametli efendim."

"Hayır, hayır, onu hala sevip sevmediğini söyleyene kadar onu terk etmeyecekti; çünkü hanım annesi onu gece gündüz,
Pomeranya kollarını koruyan ejderha gibi izliyordu ve bu ana kadar onu hiç yalnız görmemişti."

"Ama şimdi ne söylemek istiyordu? Babasının cesedi üzerine yemin etmemiş miydi, onunla asla evlenmeyeceğine?"

"Evet; bir an için acı içinde yemin etmişti, çünkü şatoya geri getirilmeseydi
ölecekti."

"Ama yine de hanım annesine verdiği sözü tutmalı, değil mi?"

"İmkansız! Hepsi imkansız! Güzel Sidonia'sındansa topraklarını ve insanlarını sonsuza dek terk etmeyi tercih ederdi. Kutsal sözlerin, 'Aşk ölüm kadar güçlüdür'ün gerçeğini ilk kez nasıl da hissetti." [Dipnot: Süleyman'ın Şarkısı viii. 6.] Sonra kollarını ona doladı ve onu öptü ve sordu, onun olup olmayacağı?

Burada Sidonia yüzünü iki eliyle örttü ve çimenlerin üzerine
çökerek mırıldandı, "Yalnızca senin, ya sen ya da ölüm."

Prens kendini onun yanına attı ve ağlamaması için yalvardı. "Onun gözyaşlarını görmeye dayanamıyordu; ayrıca, onlar için hala iyi bir umut vardı, çünkü yaşlı Zitsewitz'le konuşmuştu, o da ikisine de iyi dileklerde bulunmuş ve ona iyi öğütler vermişti."

_Sidonia_ (hızla ellerini kaldırarak).--"Neydi?"

"Özel bir evlilik yapmak. O zaman şeytan bile
onları ayıramazdı, yaşlı bağnaz Ulrich'ten bahsetmiyorum bile. Mahallede Neigialink adında bir rahip vardı.
Crummyn'de [Dipnot: Wolgast yakınlarındaki bir kasaba] manastırından kaçırıp evlendiği bir rahibeyle birlikte yaşıyordu; bu nedenle
sevgililerle sempati kurabilir ve onlara yardım ederdi."

"Ancak Majesteleri kraliyet statüsünü hatırlamalı ve
ikisi için de sonsuza dek sefalet
getirmemeli."

"Bütün bunları düşünmüştü, bu nedenle bu evliliği bir yıl boyunca gizli tutmalıydılar; o süre boyunca Stramehl'de yaşayabilir ve annesinin bundan haberi olmadan
ziyaretlerini alabilirdi. O yılın sonunda reşit olacak ve kendi efendisi olacaktı."

_Sidonia_ (ona sarılarak).--"Ah, eğer onu gerçekten bu kadar seviyorsa,
o zaman kiliseye ne kadar erken giderse o kadar iyi olur. Ama kötü niyetli insanların onları sonsuza dek ayırmamasına ve
erken bir mezara götürmemesine dikkat etsin. Rahibe onlarla evlenmek zorunda kalacağı bildirilmiş miydi?"

"Henüz değil; ancak bugün hissettiği kadar güçlü olmaya devam ederse, Dük Barnim ve babası kaleden ayrılır ayrılmaz Crummyn'e kendisi giderdi (çünkü Wolgast'a oldukça yakındı)."

"Ama ziyaretinin sonucunu nasıl bilecekti? Annesi onu gece gündüz izliyordu. Ona bir uşak veya hizmetçi gönderebilir miydi?--aslında artık güvenebileceği kimse yoktu, çünkü Ulrich onun tüm iyi arkadaşlarını
kovmuştu. Ve eğer kendisi onun odasına gelirse, hakkında kötü konuşulabilirdi."

"Her şeyi çoktan ayarlamıştı. Ayı, hatırladığı kadarıyla, penceresinin hemen altında, at havuzundaki küçük adaya zincirlenmişti. Şimdi Crummyn'den döndüğünde, sabah yedide, hanım annesi eğirmeye başlamadan önce dışarı çıkacak ve spor olsun diye ayıya ok atmaya başlayacaktı; sonra, sanki şans eseriymiş gibi,
penceresine bir ok fırlatır ve camı titretirdi, ancak ok, Crummyn'deki rahibi ziyaretini ve onu gizlice
kaleden
taşımak için yaptığı düzenlemeyi ayrıntılarıyla anlatan küçük bir
not içerirdi. Ancak,
oturduğu yeri pencereden uzaklaştırmalı ve
bir köşeye koymalıydı, yoksa ok kendisine
çarpabilirdi."

Ama sonra yüksek bir "Sidonia! Sidonia!" sesi ormanda yankılandı,
ve hemen ardından, "Ernest! Ernest!"

Böylece ayağa fırladı ve bağırdı, "Koş, sevgili Prens,
olabildiğince hızlı koş, avcıların toplandığı diğer tarafa,
ve onlarla karış, böylece Majesteleri seni fark etmesin." Bunu yaptı ve avcılarla köpekleri ve avın süpürülmesi hakkında konuşmaya başladı ve Majesteleri "Ernest! Ernest!" kalabalığın arasından yavaşça ona doğru yürüdü ve sordu
neden hoşuna gitti? Bu yüzden hiçbir şeyden şüphelenmedi ve
yine oldukça sakinleşti.

Dük Barnim açlıktan yakınmaya başladı ve ona
onlara bir ikram
nerede servis etmeyi düşündüğünü sordu, çünkü Wolgast'a ulaşana kadar asla dayanamazdı ve arkadaşı Otto da
bir kurt kadar açgözlü olmaya başlamıştı.

Majesteleri ikramın Cisan kulesine, yanlarına yakın bir yere konduğunu söyledi ve hava güzel olduğu için
Majesteleri Middelburg'da bir Pomeranya soylusunun Johann Lippersein'dan satın aldığı _tubum opticum_ ile eğlenebilirdi,
[Dipnot: Bir optikçi ve ilk olarak on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başında kullanılan
teleskopun muhtemel mucidi.] ve ona sundu. Bu teleskopun yardımıyla kendi kasabası Stettin'e kadar görebilecekti. Ne Dük veya Otto Bork, Stettin'i herhangi bir aletle on üç veya on dört mil uzaklıktan görmenin mümkün olduğuna inanmıyordu. Ancak Otto'nun tanrısız sadakatsizliğini duymuş olan Majesteleri, onu ciddi bir şekilde azarlayarak, "Yakında ikna olacaksın, şövalye bey; bu yüzden biz de bunu ruhsal konularda imkansız olarak kabul ediyoruz, bu sadece mümkün olmakla kalmıyor, aynı zamanda Kutsal Ruh'un bize, zayıf ve dar görüşlü ölümlülere sunduğu teleskoptan baktığımızda kesinleşiyor. Tanrı her kâfire
böyle bir _tubum opticum_ versin!" Dük, şimdi Majestelerinin vaazına sonsuza kadar devam edeceğinden korkarak, şakacı bir şekilde sözünü kesti: "Dinle, sevgili kuzen! Seninle bir bahse gireceğim. Eğer
söz verdiğin gibi Stettin'i göremezsem, bana bir öpücük vereceksin;
ama eğer onu görür ve açıkça tanırsam, o zaman sana bir öpücük vereceğim."

Majesteleri, tahmin edilebileceği gibi, gerçekten skandal olmuştu ve öfkeyle cevap verdi: "İyi amca! Eğer bana, prens dul eşime böyle aşağılamalar yapmaya kalkışırsanız, Majesteleri'nden sarayımı
tüm hızıyla terk etmenizi ve asla geri dönmemenizi rica etmeliyim!" Bu azarlama, Cisan kulesine ulaşana kadar herkesi
ciddileştirdi. Bu bina avlanma alanından sadece yarım mil uzaktaydı ve adını aldığı Cisanberg'in zirvesinde yer alıyordu. Ahşaptan yapılmıştı ve dört katlıydı, ayrıca atlar için mükemmel ahırlar vardı. Daireler aydınlık, havadar ve zarifti, bu yüzden Majesteleri yaz mevsiminin bir kısmını
sık sık orada geçirirdi. Üst kat, bitişikteki tüm ülkenin manzarasına hakimdi. Tepenin eteğinde küçük Cisa nehri Peen'e akıyordu ve farklı noktalarda birçok hafif, güzel köprü vardı. Tepenin kendisi çam ve diğer ağaçlarla kaplıydı ve kule, Dük Johann Frederick'in daha sonra Friedrichswald'da inşa ettiği ve çok daha
uzak bir daha iyi bir manzara, Cisanberg'in Pomeranya'daki en yüksek tepe olması nedeniyle.

Grup kuleye doğru ilerlerken, Sidonia babasının yanından geçti ve hareketlerinden ve jestlerinden anlaşılacağı üzere, şüphesiz genç lordun ona söz verdiği her şeyi iletiyordu ve sonuç olarak, Pomeranya Düşesi olarak onu selamlamadan önce çok kısa bir süre geçmesi
umudunu da iletiyordu.

Kuleye vardıklarında, hepsi manzarayı en alt pencereden bile hayranlıkla izlediler, çünkü Peen'i, Achterwasser'ı ve uzaktaki denizin yanı sıra sekiz veya dokuz kasabayı görebiliyorlardı.
Wolgast'tan hiç bahsetmiyorum, ayaklarının hemen altında yatıyor gibiydi,
prens kalesi ve katedrali mükemmel bir şekilde belirgindi ve
tüm koltukları bir harita gibi düzenlenmişti, hatta yürüyen insanları bile ayırt edebiliyorlardı. Sonra Majesteleri onlara üst kata çıkmalarını ve Stettin'i aramalarını söyledi, ama onlar boş gözleriyle onu boşuna aradılar; sonra Majesteleri _tubum
opticum_'u Dük'ün önüne koydu ve Dük içinden
baktığı anda haykırdı, "Yaşadığım sürece, Otto, St. James'in güçlü kulesi ve soldaki düklük kalesi, Finkenwald dağının çok gerisinde yatıyor." Ama inanmayan Thomas güldü ve sadece şöyle cevap verdi, "Merhametli Prensim! Kendini bu kadar kolay kandırma." Bunun üzerine Dük ona dürbünden bakmasını söyledi; ve
gözünü cama dayadığı anda geri sıçradı,
gözlerini ovuşturdu, ikinci kez baktı ve sonra haykırdı--

"Adım Otto Bork olduğu kadar, buna asla inanamazdım."

"Şimdi, şövalye beyefendi," dedi Majesteleri, "siz de ruhsal şeylerle ilgili olarak böyledir. Ya bir gün, sadakatsizliğinizin şimdi küstahça yanlış olduğunu iddia ettiği şeyin doğru olduğunu
öğrenirseniz? O zaman tövbeniz acı olmayacak mı? Eğer benim sözlerimi doğru bulduysanız -zavallı, zayıf, günahkâr bir kadının sözleri- Tanrı'nın kutsal Oğlu'nun sözlerini çok daha fazla
bulmayacak mısınız? Evet, dehşetinize ve dehşetinize, düşmanlarının bile asla yalan söylemediğine tanıklık ettiği O'nun sözlerinin gerçek olduğunu göreceksiniz -Matta xxii. 16. Titreyin, şövalye beyefendi ve düşünün ki, insana çoğu zaman imkansız görünen şey Tanrı için mümkündür." Cesur şövalye artık tamamen susturulmuştu ve iyi huylu Dük, cevap olarak söyleyecek tek bir sözü olmadığını görerek, onu kurtarmaya
geldi ve konuşmayı değiştirerek şöyle dedi:

"Bak, Otto, rüzgar şu anda o kadar elverişli görünüyor ki, sanırım sabahleyin zarif ev sahibimize '_Vale_' deyip Stettin'e geri dönmeliyiz. "

Kutsal Hazretleri öpücük bahsi hakkında daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi, çünkü sevgili kuzeninin tavırları onun neşesini bile bastırdı. Otto'nun bu düzenlemeye itiraz edecek bir şeyi yoktu; ve
Kutsal Hazretleri, eğer dul sarayında daha fazla kalmaya istekli değillerse, ikisine de yolculuklarında Tanrı'nın yolunu açık edeceğini söyledi. "Ve siz, şövalye beyefendi, kızınız Sidonia'yı geri alabilirsiniz, çünkü sevgili oğlumuz, görebileceğiniz gibi, artık tamamen iyileşti ve artık onun bakımına ihtiyacı yok. Onu iyileştirmek için yaptığı iyi iş için, ona bana yakışan şekilde karşılık vereceğim.
Ama kız artık sarayımda kalamaz."

Şövalye bu sözlerden ilk başta o kadar etkilendi ki
konuşamadı; ama sonunda gururla doğrularak,
"İyi; Leydi Sidonia'yı benimle birlikte şatomuza götüreceğim;
" ama karşılık konusunda, ihtiyacı olanlara sakla."
Ancak Sidonia, genç lord gibi oldukça sessiz kaldı.

Ama neler olduğunu dinleyin. Şenlik gece geç saatlere kadar sürdü ve sonra aniden genç Prens Ernest'in üzerine öyle bir baygınlık ve bedensel zayıflık geldi ki
tüm doktorlar çağrılmak zorunda kaldı; ve hepsi tek bir ağızdan, eğer hayatına değer veriyorsa, Sidonia'yı göndermemesini rica ettiler.

Bu haber karşısında onun ne hissettiğini tahmin edebilirsiniz. Hiçbir şey onu, Sidonia'nın ona Daber'den gelen kızın yapmayı öğrettiği türden bir cadı içeceği verdiğine inandıramazdı.

Kimse Majestelerinin bu hastalığı, annesini Sidonia'yı sarayda tutmaya zorlamak için yaptığına inanamazdı; aslında, daha sonra, eğer mümkün olsaydı Sidonia'yı bir bakışla öldüreceği bir anda, bu zayıflığın aniden ona geldiğini güçlü bir şekilde ileri sürdü. sıtma gibi,
ve bunun ona verdiği hiçbir şeyden kaynaklanamayacağını, çünkü Cisan
kulesindeki ziyafet dışında hiçbir şey yemediğini.

Kısacası, genç Prens her zamanki gibi kötüleşti; ama Sidonia
onu hiç dinlemedi, sadece eşyalarını toplamakla meşgul oldu, sanki gerçekten Otto ile
gitmeyi düşünüyormuş gibi ve sonunda, ertesi sabah saat sekizi vurduğunda, pelerinine ve başlığına sarındı ve babası ve Dük Barnim ile birlikte Majesteleri'ne veda etmeye gitti. Bir sirke şişesi kadar acı ve ekşi görünüyordu--hiçbir şey onu bir gün daha kalmaya
cezbedemezdi. Majesteleri ne yapacaktı? genç lord ölüyordu ve
zaten ona iki uşak göndermişti, Sidonia'yı bir kez görmek için yalvarıyordu! Bu kurnaz ikiyüzlüye güzel sözler söylemeliydi--ama
bir işe yaramadı--Sidonia o anda babasıyla
şatonun dışına çıkmakta ısrar etti; sonra Dük Barnim'e dönerek, acı gözyaşlarıyla haykırdı, "Şimdi, zarif Prens,
burada bana nasıl davranıldığını kendiniz görün."

Kurnaz Otto da kızının hiçbir şekilde kalmasına izin vermezdi, ta ki, Hazretleri ona Jena'daki aidatları alması için yazılı bir yetki vermediği sürece. Böyle utanmazca bir hilekarlık
sonunda yaşlı Dük Barnim'i öyle bir derecede öfkelendirdi ki, haykırdı: "Dinle, Otto, buradaki seçkin kuzenimin Jena'daki aidatlarla senin kadar ilgisi yok; onlar sadece bana ait,
ve bu soruyu meclisime ve Stettin düklüğünün meclisine sunmadan hiçbir söz veremem: bu nedenle, o zamana kadar beklemekten memnun olun." Otto ve güzel kızının
uydurduğu küçük dramanın sonunun ne olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz - yani, Otto'nun Dük ile birlikte yelken açması ve Sidonia'nın Wolgast'ın sarayında kalması.

BÖLÜM XVI.

_Hayaletin kaleyi nasıl rahatsız etmeye devam ettiği ve onun cüretkar
davranışı--Madde, genç lordun gücünü nasıl yeniden kazandığı ve
Crummyn'i ziyaret edebildiği, orada başına gelenler. Böylece Sidonia, genç Prens'in koltuğunun yanına tekrar oturdu,
elini onun elinde tutarak; ama Majesteleri, tahmin edilebileceği gibi,
onlardan hiç de uzakta değildi; ve bu Sidonia'yı o kadar rahatsız etti ki,
yaslı anneye ve prens dul eşine en büyük küçümsemeyle davranmaktan çekinmedi;
sonunda Majesteleri'nin kendisine yönelttiği soruları
cevaplamaktan bile kaçındı. Düşes, tüm bunlara
sevgili oğlu uğruna sabırla katlandı. Ama Prens
Ernest bile sonunda annesine karşı böylesine küstahça bir küçümsemenin gösterilmesinden
utandı ve şöyle dedi:

"Ne, Sidonia, benim nazik anneme cevap bile vermeyecek misin?"

Bunun üzerine ikiyüzlü iç çekti ve cevap verdi--

"Ah, benim merhametli Prensim! Senin yatağının yanında sessizce dua etmeyi, senin kulaklarına yüksek sesle gevezelik etmekten daha iyi buluyorum.
Ayrıca, Tanrı ile konuşurken aynı zamanda
hanım annene cevap veremem."

Bu genç adamın hoşuna gitti ve onun küçük elini sıktı ve
öptü. Ve çok kısa bir süre sonra, gücü ona
harika bir şekilde geri döndü, öyle ki Majesteleri ve Sidonia sadece bir gece yanındaydı.
Ertesi gün derin bir uykuya daldı ve uyandığında
tamamen iyileşmişti.

Bu arada, hayalet o kadar cüretkar ve rahatsız edici oldu ki,
tüm ev ondan korkuyordu. Çoğu zaman
sabahın berrak ışığında bile görülüyordu; ve seyislerden birinin yatağını yapmayı
unutan ve işini
bitirmek için gece ahırlara koşan bir hizmetçi, orada hayaletle karşılaştı ve neredeyse
korkudan ölüyordu. _Öğe_, Clara von Dewitz, güzel bir ay ışığı
gecesi, diş ağrısından uyuyamadığı için koridorda bir aşağı bir yukarı tur atmak için dışarı çıktığında, gün doğarken, Sidonia odasından çok da uzak olmayan bir yerde, toprağa batan hayaleti gördü, büyük bir dehşet ve
şaşkınlığa. _Öğe_, Majesteleri, aynı gece, koridorda bir ses duyduktan sonra, kapısını açtı ve hayalet orada, bir sütuna yaslanmış bir şekilde duruyordu. Dehşete kapılmıştı ve aceleyle kapısını çaldı, ancak genç Prens'e hiçbir şey söylemedi, çünkü onu
tedirgin etmekten korkuyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, harika bir şekilde iyileşmişti ve
hala solgun ve bitkin görünse de, kıza olan aşkı, Crummyn'e olan ziyaretini daha fazla ertelemesine izin vermiyordu;
özellikle kaleden sadece yarım mil uzaklıkta, ancak nehrin karşı kıyısında, Usdom adasının yakınında olduğu için.

Bunun üzerine, dördüncü gece, daha önce baş süvarisi
Appelmann ile orada kendisi için bir tekne ve ayrıca feribotla diğer tarafa götürmek üzere iyi bir at hazır bulundurmak üzere anlaşarak küçük
su kapısına indi.
Böylece, saat on ikide, o ve Appelmann, feribotçu Johann Bruwer ile birlikte özel olarak gemiye bindiler ve Mahlzow'a güvenli bir şekilde ulaştılar.
Burada atına bindi ve diğer ikisine dönüşünü beklemelerini ve yaklaşan olursa ormanda saklanmalarını söyledi.
Appelmann, Majestelerine eşlik etme izni istedi, ancak bu izin reddedildi; genç Prens onlara dönüşüne kadar kendilerini gizli tutmalarını ve bu akşam onu ​​nereye götürdüklerini asla kimseye söylememelerini, aksi takdirde şiddetli öfke ve sonsuza dek itibarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını söyledi; ama sırlarını
saklasalardı, o, çok da uzak olmayan bir zamanda,
umutlarının çok ötesinde bir şekilde, onlara karşılığını verecekti.

Böylece Majesteleri, her yerin karanlık olduğu Crummyn'e doğru yola koyuldu,
aslında, manastırın alt pencerelerinden
göze çarpan küçük bir ışık huzmesi hariç--o sırada oradaydı.
Atından indi, atını bir ağaca bağladı ve pencereye vurdu,
buradan, rahibe kıyafetleri giymiş,
ellerinin arasında bir haç tutan ve dua eden yaşlı bir kadını gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu kadın. "Böyle bir saatte burada ne isteyebilirsin?"

"Ben Wolgast'lıyım," diye cevapladı, "ve Crummyn
rahibini görmeliyim."

"Şu anda burada rahip yok."

"Ama bana Neigialink adında bir rahibin
burada yaşadığı söylendi."

_Illa_. --"O bir Lutheran kundakçısıydı ve rahip değildi, aksi takdirde
bir rahibeyle açıkça günah içinde yaşamazdı."

"Benim için hepsi aynı; sadece gelip bana yolu göster."

_Illa_.--"O bir putperest miydi yoksa gerçek bir Hıristiyan mıydı?"

Majesteleri yaşlı annenin ne demek istediğini anlayamadı, ancak
"Ben bir Hıristiyanım" diye cevap verdiğinde kapıyı açtı ve
onun hücresine girmesine izin verdi. Ancak lambayı kaldırırken,
genç, solgun, bitkin yüzüne dehşetle geri çekildi. Sonra,
zengin giysilerine bakarak haykırdı--

"Bu iyi Dük Philip'in oğlu olmalı, çünkü iki yüz hiç bu kadar birbirine benzememişti."

Prens, yaşlı annenin ona ihanet edebileceğini hiç düşünmemişti,
ve bu nedenle, "Evet; ve şimdi beni rahibe götür." diye cevap verdi.

Böylece yaşlı anne, babası Dük Philip'in bu kadar cesurca savunduğu saf Hıristiyan öğretisinin çöküşü için ağıt yakmaya başladı. Ve eğer genç lord gerçek inancı taşıyorsa (kendisinin Hıristiyan olduğunu söylemesiyle umduğu gibi), eğer öyleyse, o zaman mutlu bir şekilde ölecekti ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olurdu - bu gece bile olsa, çünkü o tüm rahibelerin sonuncusuydu, diğer tüm rahibeler kederden ölmüştü; ve böylece gevezelik etmeye devam etti.

Prens Ernest, onunla gerçek inanç hakkında konuşmaya vakti olmadığı için pişmanlık duyuyordu, ancak ona rahibin nerede
bulunacağını
söyleyecekti.

_Illa_.--"Onu papaza götürecekti, ancak önce ona bir
hizmet
yapmalıydı."

"Ne isterse onu, böylece onu alıkoymayacaktı."

_Illa_.--"Bu gece, koruyucu azizleri olan kutsal St. Bernard'ın nöbeti tutuluyordu; şimdi, onun için sunak mumlarını
yakacak kimse yoktu, çünkü onunla birlikte yaşlanan hizmetçisi de ölmek üzereydi ve kendisi de bu kadar yükseğe uzanmak için
çok yaşlı ve güçsüzdü. Ve kasabanın aylak Lutheran sapkınları, eğer onun babalarının
gibi Tanrı'ya ibadet ettiğini
bilselerdi, onunla alay ederlerdi. Yaşlı Lutheran kundakçı da, eğer onun geceleri kilisede dua ettiğini
bilseydi, buna katlanmazdı. Ama onun öfkesini umursamıyordu, çünkü her saat içeri girmesini sağlayan özel bir anahtarı vardı; ve Majesteleri, Prens, onun içten dualarında, o andan ölümüne kadar istediği zaman kilisede dua etmesine izin vermişti."

Böylece yaşlı anne çok acı bir şekilde ağladı ve Majestelerinin elini öptü, ona dua edene kadar yanında kalması için böyle hüzünlü ağıtlar yaktı, o da razı oldu. Ve dedi ki, eğer sapkın papaz onu azarlamaya gelirse, ki kesinlikle öyle yapardı, çünkü asla bir nöbeti ihmal etmediğini bilerek, onunla kilisede konuşabilirdi, onu ve fahişe rahibesini kendi evlerinde rahatsız etmeden. Ayrıca, kilise sohbet etmek için en güvenli yerdi, çünkü kimse onları fark etmezdi ve ayrıca onu papazın öfkesinden koruyabilirdi.

Burada yaşlı anne kilise anahtarlarını ve bir boynuz feneri aldı,
ve genç Prens'i dar bir koridordan kilise kapısına kadar götürdü. Ancak, anahtarı kilide takar takmaz,
içeride bir köpeğin yüksek sesle havladığını duydular ve çok geçmeden köpeğin kapıya yakın bir yerde tırmaladığını, kokladığını ve onlara doğru hırladığını duydular.

"Bu köpek burada ne işe yarıyor olabilir?" dedi Majesteleri telaşla.

"Ah!" diye cevapladı rahibe, "saf eski din yıkıldığından beri, küfür ve açgözlülük üstün geldi; bu yüzden, eski güzel zamanların zenginliğinin tek bir dindar kalıntısının bile kaldığı her kilise, gördüğünüz gibi, köpekler tarafından korunmalıdır.
[Dipnot: Reformasyonun ilerlemesiyle Pomeranya'da insanların ahlaksızlığının korkutucu bir şekilde
arttığı yadsınamaz bir gerçektir. Eski bir tarihçi ve bir Protestan, 1542'de şöyle tanıklık ediyor:--"Ve bu zamandan (Reformasyondan) beri her şeyde büyük bir
değişim meydana geldi. Dindarlığın yerine küfür, saygının yerine kutsal şeylere saygısızlık ve Tanrı'nın kiliselerinin yağmalanması, sadakaların yerine cimrilik ve bencillik, şölenlerin yerine açgözlülük ve oburluk, bayramların yerine emek, çocukların itaati ve alçakgönüllülüğü yerine inatçılık ve kendini beğenmişlik, rahipliğe saygı ve hürmet yerine rahip ve kilise görevlilerine karşı küçümseme gelir. Böylece, müjdeciliğin vaaz edilmesinin insanları daha iyi yerine daha kötü hale getirdiğini haklı olarak iddia edebiliriz." 

Başka bir Protestan vaiz, John Borkmann, 1560'ta şöyle iddia eder: "Günaha gelince, her yerden ve her yerden taşar. Bu, tüm ofislerde, tüm işlerde, tüm istihdamlarda, yaşamın her noktasında -daha ne diyeyim?- her bireyde- daha da güçleniyor. Bu nedenle, eski güzel zamanların kör övgücülerine tarihi kendileri incelemelerini ve eski ve yeni Lutheranların pragmatik
temsillerine örtük bir inanç beslememelerini tavsiye ederim."] Ve kendisi de güzel köpeği Stoerteback'i [Dipnot: Ünlü bir kuzey korsanının adı.] buraya kilitlemişti, böylece hiç kimse
en azından yaşadığı sürece
sunaktan altın şamdanları ve küçük mücevherleri çalamayacaktı."

Bu yüzden Stoerteback'in hareketsiz yatmasını istedi ve sonra kiliseye Prens ile girdi, Prens onun için sunak mumlarını yaktı ve sonra Papistlerin
kutsal törenlerinde kullandıkları gümüş lambalara, altın pix'lere, şapkalara ve mücevherlerle süslenmiş diğer kaplara hayretle baktı. törenler.

Bu arada yaşlı anne beyaz giysisini ve siyah
skapulasını çıkardı ve neredeyse beline kadar çıplak bir şekilde
sunağın yanındaki bir köşede yatan bir tabuta indi. Burada
bir haç ve düğümlü iplerden oluşan bir kırbaç çıkarana kadar yokladı. Sonra tabutun içinde diz çöktü, bir eliyle
kendini kamçıladı,
omuzlarından kan akana kadar,
diğer eliyle de zaman zaman öptüğü haçı tutarak, kutsal St. Bernard'ın ilahisini okurken:--

"Salve caput cruentatum,
Totum spinis coronatum,
Conquassatum, vulneratum,
Arundine verberatum
Facie sputis illita."

Böyle dua ettikten ve bir süre kendini kırbaçladıktan sonra,
kanayan koluyla haçı Prens'e uzattı ve
Tanrı aşkına, ona merhamet etmesi için dua etti ve böylece
kanayan Kurtarıcı ve tüm azizler son günde ona merhamet edeceklerdi. Ve Majesteleri ona kendisi için ne yapabileceğini sorduğunda, ona Grypswald'dan bir rahip getirmesini rica etti,
bu rahip onun için bir kez daha Rab'bin bedenini kırabilir ve ona
son kutsal yağ ayinini burada tabutunda verebilirdi. O zaman
onu asla terk etmek istemezdi, sadece bu ona
verilirse sevinçten ölürdü.

Böylece Prens onun isteklerini yerine getireceğine söz verdi; bunun üzerine
tekrar tabutun içine çömeldi ve kırbaçlamaya yeniden başladı,
bu arada yüksek sesle hıçkırıklar ve inlemelerle ilahinin son iki kıtasını tekrarladı. Daha yeni bitirmişti ki, küçük bir yan kapı açıldı ve
Stoerteback köpeği yüksek sesle havlamaya başladı.

"Ne!" diye haykırdı bir ses, "o yaşlı lanet Katolik cadı
mumyalarında mı, ve benim iyi mumlarımı boşuna mı yakıyor?"

Ve, köpeği susturan bir adam aceleyle öne çıktı, ama
Prens'i görünce şaşkınlıkla durakladı. Bunun üzerine yaşlı anne
tabuttan doğruldu ve dedi ki, "Majestelerine
katı yürekli sapkını burada göreceğinizi söylemedim mi?--işte aradığınız adam o." Böylece Prens onu koroya götürdü ve
ona Prens Ernest Ludovicus olduğunu ve buraya
bir sonraki gece, hiçbir insandan habersiz, sevgili ve nişanlısı Sidonia von Bork ile gizlice evlenmesini istemek için geldiğini söyledi.

Ancak rahip, Ulrich'ten çok korktuğu için böyle bir işe karışmak istemedi; ancak Majesteleri, eğer şimdi ona hizmet etmeyi üstlenirse, yıl sonunda ona daha iyi bir yaşam vaat etti. Rahip buna şöyle cevap verdi: "Majestelerinin yıl sonuna kadar hayatta olup olmayacağını kim bilebilir, çünkü bir ceset kadar solgun görünüyorsunuz?"

"Hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Son zamanlarda hasta olmuştu, ama şimdi
bir balık kadar sağlıklıydı. Onunla evlenmez miydi?"

_Hic_.--"Elbette hayır; güzel bir
karşılık almadığı sürece. Bir karısı ve sevgili çocukları vardı; o sert Lord
Chamberlain'in ve prens dul eşinin hoşnutsuzluğuna
uğrarsa onlara ne olurdu?"

"Ama ailesini Stettin'e getiremez miydi; çünkü o ve genç gelini oraya uçmayı ve kendilerini sevgili amcası Dük Barnim'in
koruması altına almayı düşünüyorlardı?"

_Hic_.--"Tehlikeli bir işti; yine de, Majesteleri ona bin gulden ve imzalanmış ve mühürlenmiş, yıl dolmadan ona daha iyi bir yaşam sağlayacağına dair yazılı bir söz
verdiyse, neden genç lord'a olan sevgisinden dolayı, kendisini ve ailesini tehlikeye atmaya razı olurdu; ama Majesteleri, bin gulden'in hemen ödenmesini talep ettiği için ona kötü düşünmemeliydi, aksi takdirde sevgili karısı ve çocukları uzun yıl boyunca nasıl geçinecekti?"

Ancak Majesteleri, bu miktarı çok fazla buldu ve nazik annesinin kendisi için bir yıldan biraz fazla bir şeye sahip olduğunu söyledi - o da Pomeranya Düşesi'ydi.

Ancak, sonunda dört yüz gulden üzerinde anlaştılar; Majesteleri ona Doktor Luther'in kendisinin yılda sadece dört yüz gulden kazandığını ve kesinlikle büyük _reformator ecclesia_'dan daha fazlasına ihtiyaç duymayacağını gösterdi.

Böylece sonunda her şey ayarlandı, rahip töreni o günden sonraki üçüncü gecede gerçekleştirmeye söz verdi; "Bir süre," dedi, "kaçışlarında onlara yardım edecek insanları toplamak gerekecekti ve para dağıtılmalıydı; ancak Majesteleri elbette onun adına harcadığı her şeyi geri ödeyecekti ve Stettin'e ulaştıklarında ona ve ailesine ücretsiz konaklama yeri vermeyi vaat edecekti."

Törenden sonra, manastır bahçesinden tekneye binip Warte'ye yelken açabilirlerdi. [Dipnot: Usdom yakınlarında bir kasaba.]
Sonra dört veya beş köylü bekleyecekti, arabaları hazır olacak ve onları East Clune'a kadar eşlik edeceklerdi, oradan başka bir tekneye binip Haff'ı geçip Stettin'e gidebilirlerdi; çünkü,
onlar iyi bir
rüzgarı kesin olarak hesaba katamadıkları için,
yolculuğun yarısını karadan, yarısını da denizden yapmak daha iyiydi;
ayrıca, işe almayı düşündüğü balıkçılar, Peen'den Haff'a kadar tüm yolu yelkenle gitmeye alışkın değillerdi, çünkü
küçük balıkçı tekneleri güçlü bir
akıntıya dayanamayacak kadar
inceydi.

Bunun üzerine Prens, gerekli olduğu için,
üçüncü geceye kadar bekleyeceğini, rahibin her şeyi hazır hale getireceğini, ancak bu arada sırrı
kimseye
söylemeyeceğini söyledi. Böylece geri döndü ve bayılırken yaşlı anneyi tekrar vaatleriyle teselli etti.

Ertesi sabah, Sidonia için her şeyi yazdıktan ve
notunu bir okla gizledikten sonra, planladığı gibi yola çıktı ve
ayıya oklar atarak onu kızdırmaya başladı, ta ki hayvan kükreyip zincirini sallayana kadar. Sonra, Sidonia'nın onu pencereden gördüğünü fark ederek, uygun bir fırsat yakaladı ve oku tam penceresinden yukarı fırlattı, böylece
cam levha yere düştü. Orada saklı olan
kütüğe kaçış planını açıkladı; ve karşılığında ona, üçüncü gece kendisine nasıl gelebileceğini bildirmesini istedi. En sevdiği Sidonia bir uşağın
elbisesini mi giyecekti? Ertesi gece onu küçük odasına kendisi getirebilirdi. Cevap olarak küçük bir not yazmalı ve bunu daha önce yaptığı gibi
okun içine saklamalı, sonra pencereden dışarı atmalı ve o da onu almak için nöbette olacaktı.

Böylece Sidonia ona memnun olduğunu söyledi; ancak uşağın
elbisesine gelince, onu ertesi gece saat on civarında koridordaki bira fıçısının üzerine bırakmalıydı, ancak onu odasına kendisi getirmeye çalışmamalıydı. Üçüncü gece onunla buluşma şekline gelince, eğer yaşlı kale görevlisinin
saat on birde kalenin tüm kanadını kilitleyip sürgülediğini
unutmuş olsaydı, böylece koridordan asla normal şekilde çıkamazdı; ama küçük odasının yakınında, dük ahırlarına inen bir kapak vardı ve bu kapı hiç kimse tarafından
akıllanmadı veya umursanmadı - gece gündüz asla sürgülenmezdi ve bir adamın
içinden geçebileceği kadar büyüktü. Sevgili Prensi, belirlenen gece saat on birde onu o kapakta bekleyebilirdi. Bunu yanlış anlayamazdı, çünkü büyük sepet hemen arkasındaydı, içinde Majesteleri'nin sevimli küçük kediciklerini tutuyordu;
oradan kolayca dış avluya girebilirlerdi, ki bu asla kilitlenmezdi ve bundan sonra istedikleri yere gidebilirlerdi. Eğer bu düzenlemeyi onaylarsa, odasına bir ok daha atmasına izin ver; ama her şeyden önce, gündüzleri ondan uzak durmalıydı, böylece Majesteleri hiçbir şeyden şüphelenmeyecekti.

Oku pencereden dışarı fırlattıktan ve Prens'ten karşılık olarak bir tane daha aldıktan sonra, kurnaz ikiyüzlü sanki büyük bir öfkeyle
atmış gibi, Clara'nın odasına koştu ve genç lordun penceresini nasıl kırdığından acı bir şekilde yakındı, çünkü, gerçekten de, ayıya ok
atıyor olmalıydı; ve bu yüzden, camcı gelip camı takana kadar, soğuk havadan odasına girmek zorundaydı. Clara, genç Prens'e nasıl bu kadar kızabildiğini sorduğunda - artık onu sevmiyor muydu? - Sidonia, ondan gerçekten çok sıkıldığını, çünkü ona her yaklaştığında astımlı yaşlı bir kadın gibi
sadece iç çekip inlediğini ve pişmiş bir erik kadar zayıf ve kuru olduğunu söyledi. Artık onda pek sevimli bir şey yoktu. Keşke Tanrı'ya şükür ki iyi olsaydı ve o da yakında şatoya ve içindeki herkese veda ederdi; ama gitmekten bahsettiği anda hastalığı geri döndü, bu yüzden kalmak zorundaydı, ki bu onun isteğine çok aykırıydı; ve bunu Clara'ya güvenle söyleyebilirdi, çünkü o her zaman onun en sadık dostuydu. Sonra ağlıyormuş gibi yaptı ve ona sadece mutsuzluk getiren güzelliğine
sövdü; bunun üzerine yumuşak kalpli Clara onu teselli etmeye başladı ve öptü; ve Sidonia camı tamir ettirmek için onu terk ettiği anda Clara sevinçli haberi vermek için Majesteleri'ne koştu; ama ne yazık ki! tam o gün kurnaz kızın kötülüğü ortaya çıktı. Öğleden sonra ne oldu? Bakın, Crummyn rahibesi küçük su kapısından bir tekneden iner ve avlunun bir köşesine yerleşir, insanlar kısa süre sonra bir kalabalık halinde toplanır, beyaz giysilerine ve siyah skapulasına
gülmek için; ve oğlanlar zavallı yaşlı anneyi taşlarla vurmaya ve ona
yaşlı Papist cadısı diye bağırarak hakaret etmeye başlarlar; ama şans eseri kale muhafızı gelir ve kalabalığa ona eziyet etmeyi bırakmalarını emreder ve sonra ona ne yapacağını sorar.

_Illa._--"Derhal Majesteleri olan dul eşiyle konuşmalıdır."

Böylece yaşlı adam onu ​​Clara'nın hala sohbet ettiği Majesteleri'ne götürür ve yaşlı rahibe, Düşes'in önünde diz çöktükten ve elini öptükten sonra, genç efendisi Prens Ernest'in, Aziz Bernard'ın _vigilia_'sını elinden geldiğince en iyi şekilde korurken bir önceki gece onunla birlikte olduğunu ve Neigialink adlı Lutheran rahibi acilen görmek istediğini ve bu aynı rahibin, her zamanki gibi, onu azarlamak için kiliseye geldiğinde, kendisinin ve Prens'in koroya çekildiğini ve orada Clara'nın anlamadığı uzun bir sohbet yaptıklarını anlatmaya başlar. Ancak rahibin metresi, bu sabah tüm meseleyi gizlilik vaadiyle ona anlatmıştı -- yani, rahibin, sevgilisinin, Prens Ernest'i, o günden itibaren üçüncü gece, Sidonia von Bork adlı genç bir kızla, gizlice evlendirmeye söz verdiğini. Prens'in ona hizmetleri için bin gulden verdiğini ve hükümete geçtiğinde zengin bir yaşam vaadinde bulunduğunu, böylece gelecekte bir rahibe kadar görkemli yaşayabileceğini ve dük ahırlarından seçtiği güzel atlara sahip olabileceğini söyledi. 

"Ve bunu," dedi rahibe, "bana rahibin metresi söyledi;
ama gerçek bir Pomeranya kalbim olduğu için, Prens eski güzel dinini terk etmiş olsa da, zayıf ve yaşlı olduğum için, bir tekneye binip doğrudan buraya yelken açana kadar huzur içinde yatamazdım. Majestelerine komployu bildirmek için." Hizmeti karşılığında sadece bir iyilik istedi. Onun Majesteleri'nin, kalan günlerini manastırda huzur içinde geçirmesine izin vereceği,
ve onu Lutheran rahiplerinin sertliğinden ve
kale avlusunda çılgın köpekler gibi
üzerine
saldıran ve eğer kale muhafızı gelip onu
kurtarmasaydı onu parçalara ayıracak olan kalabalığın öfkesinden koruyacağıydı. Ama her şeyden önce,
Majesteleri'nden, Grypswald'dan kendisine kutsal Efkaristiya'yı verebilecek ve onu ölüme hazırlayabilecek gerçek bir rahibin gelmesine izin vermesini istedi ve dua etti.
Ama Majesteleri şaşkınlık ve korkuyla dilsiz kaldı ve Clara da
konuşamadı, sadece ellerini ovuşturdu. Ve onun
Grace'i odada aşağı yukarı yürüyüp acı bir şekilde ağlamaya devam etti,
sonunda masasının önüne oturup yaşlı Ulrich'e bir not yazdı, gecikmeden onun varlığı için dua etti ve hemen baş uşak Appelmann'ı onunla birlikte Spantekow'a gönderdi.

Yaşlı rahibe ağlamaya devam etti, onun Grace'i ona bir rahip
göndermeyecek miydi? Ama onun Grace'i reddetti; çünkü aslında o saf doktrinin
sert bir savunucusuydu. Yaşlı anne başka bir şey
isteyebilirdi ama onun Grace'inin Papalık iğrençlikleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Yaşlı rahibe hala dua ediyor ve ayaklarının dibinde kıvranıyor, ağlıyor ve inliyordu, "Tanrı aşkına, bir rahip! Tanrı aşkına, bir rahip!" ama Majesteleri dikleşti ve yaşlı kadının orada kıvranmasına aldırmadan izin verdi, ta ki sonunda Clara'ya onu avluya götürmesini işaret edene kadar, zavallı yaratık orada acı içinde pompaya yaslandı ve göğsünden bir haç çıkardı, öptü,
ve göğe bakarak haykırdı, "İsa! İsa! Sonunda geldin mi?" ve sonra kaldırıma ölü olarak düştü, kalabalık onu fark eder etmez cesedin etrafında toplandı,
çığlık attı, "Şeytan onu kaçırdı! Bakın! Şeytan yaşlı Papist cadıyı kaçırdı!" Bu gürültüyü duyan Majesteleri, genç lord ve Sidonia ile birlikte aşağı indi, ikisi de yaşlı rahibe hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyorlardı. Ve onun
Lütfu, celladın, şehrin dört bir yanından oraya
akan insanların talep ettiği gibi, cesedi kesinlikle sürükleyip götürmemesini, bunun yerine düzgün bir şekilde
kayığa kaldırılıp tekrar Crummyn'e götürülmesini ve orada
rahibeliğin diğer üyeleriyle birlikte manastırda
gömülmesini emretti.

Ne itaatsiz oğluna ne de Sidonia'ya duydukları hakkında hiçbir şey söylemedi; sadece Sidonia ona rahibenin oraya ne için geldiğini sorduğunda, soğuk bir şekilde, "Bir Papalık rahibi için" diye cevap verdi.
Bunun üzerine genç Prens sevinçle doldu ve
henüz hiçbir şeyin ihanete uğramadığı sonucuna vardı. Ve yaşlı rahibenin de aynısını ona yaptığı için, bu istekle gelmesi doğaldı.
Lütfu ayrıca Clara'ya, yaşlı şambeyi gelene kadar duydukları her şey hakkında derin bir sessizlik gözlemlemesini kesin bir şekilde emretti ve bunu vaat etti.

BÖLÜM XVII.

_Ulrich'in öğütleri--Madde, Clara von Dewitz'in hayaletin izini nasıl bulduğu._

Aynı gece saat on birde, iyi ve sadık Lord Ulrich, Spantekow'dan Appelmann ile birlikte şatoya geldi ve
seyahat kıyafetini değiştirmek için bekledi ve ardından Majestelerinin dairesine geçti. Onu Clara ve başka bir kızla birlikte oturmuş, acı acı ağlarken buldu. Dr. Gerschovius da oradaydı. Yaşlı adam içeri girdiğinde, Majesteleri'nin ağıtları daha da
yüksek sesle duyuldu - yazık! Ne kadar da acı çekiyordu! Şeytanın, kötü niyetle, Dr. Luther'in düğün sırasında alyansını düşürmesine
neden olduğu için başına bunların geldiğine kim inanabilirdi! Ve şövalye
ne olduğunu endişeyle sorduğunda, gözyaşlarının konuşmasını engellediğini, ancak Dr. Gerschovius'un ona her şeyi anlatacağını söyledi.

Böylece doktor, yaşlı rahibenin açıklamasından Sidonia'nın Clara von Dewitz'e karşı ikiyüzlü davranışına kadar her şeyi anlattı, bunun üzerine yaşlı şövalye başını salladı ve şöyle dedi,
"Majestelerine genç efendinin ölmesine izin vermenizi tavsiye etmedim mi, Tanrı adına, çünkü hayatını kaybetmek onurunu kaybetmekten daha iyidir. O zaman ölseydi, Yüce Tanrı onu son günde saf ve mükemmel olarak
dirirdi, ancak şimdi her gün kötülükte, vahşi bir genç kurt gibi büyüyor."

Sonra Majesteleri cevap verdi, geçmiş artık hatırlanamazdı;
ve Tanrı'nın önünde yaptığı şeyin hesabını vermeye hazırdı
annelik sevgisi ve şefkatiyle. Şimdi ona, bu şımarık adamın tuzaklarından
sevgili oğlunu nasıl kurtaracağına dair tavsiyede bulunmalıydılar. Bunun üzerine Dr. Gerschovius, onların önümüzdeki on dört gün boyunca
her birinin sıkı bir tecritte tutulması gerektiği fikrini verdi,
bu süre zarfında onları günde iki kez ziyaret edecek ve uyaracaktı,
bu sayede kalplerini yakında Tanrı'ya çevirmeyi umuyordu.

Burada yaşlı Ulrich düpedüz güldü ve doktora,
hala Sidonia'ya din dersini öğretmeye kararlı olup olmadığını sordu.
Genç efendiye gelince, artık hiçbir uyarı ona iyi gelmeyecekti; kız tarafından tamamen büyülenmişti ve onu terk edeceğine dair yüzlerce söz vermiş olsa da, bunlardan hiçbirini asla tutmayacaktı. Yazık! Yazık! İyi Dük Philip'in
oğlu bu kadar yozlaşmış olmalı.

Ama Majesteleri acı acı ağladı ve sevgili Ernest'inden daha itaatkar, uysal ve sevimli bir çocuğun asla olmadığını söyledi; tüm güzel sanatlarda yetenekli ve doğa tarafından bir annenin sevgisini sağlayabilecek her şeyle donatılmıştı. "Ama bütün bunlar ona şimdi nasıl yardımcı olacak?" diye haykırdı Ulrich. "İyi bir kalple iyi bir gemi gibidir, eğer siz onu yönetmezseniz karaya oturacaktır - dümenin başında durun, yoksa en iyi gemi bile
kaybolur. Ülke, ölmek üzere olan bir Prens'ten ne bekleyebilirdi ki? Tabii ki metresi yatağının yanında oturmadığı sürece? Ah! Genç lordun cenazesini takip edebilseydi, o gün yoksullara yüz florin verirdi!"

"Oğlunun suçu değildi - o alçak ikiyüzlü her şeye bir tür cehennem büyüsüyle
neden olmuştu."

_Ille_.--"Bu tamamen imkansızdı; ancak Majesteleri'ni memnun edeceğine
inanıyordu."

"O zaman, Dr. Gerschovius'un tavsiyesi
hoşuna gitmediyse fikrini söylesin."

_Ille_.--"O zaman onun tavsiyesi, üçüncü geceye kadar sessiz kalmak, sonra gizlice kalenin etrafına ve kanada bir muhafız yerleştirmek ve gelin ve damat partisi toplandığında onları esir almak, genç lordumu kuleye göndermek, ancak Sidonia'yı herkesin önünde rezil etmek ve
onu istediği yere göndermekti - eğer isterse şeytana."

"O zaman aynı eski sahneyi tekrar yaşayacaklardı; oğlu
hastalanacaktı ve Sidonia onu iyileştirmek için geri getirilemeyecekti, eğer bir kez halkın önünde
herkesin önünde rezil edilmişse. Böylece
durumlar her zamankinden daha kötü olacaktı."

Bunun üzerine yaşlı Ulrich öyle bir öfkeye kapıldı ki lanet okudu ve Majestelerinin ona bir aptaldan daha iyi davranmadığını, onu Spantekow'dan buraya getirdiğini söyledi ve sonra onun tavsiyesini dinlemeyi reddetti. Sidonia'ya gelince, Majesteleri, önce onu dışarı atarak ve sonra üç gün geçmeden geri dönmesi için dua ederek, prenslik evine çoktan utanç getirmişti. Tüm Pomerania bundan bahsediyordu ve yaşlı Otto Bork, Majestelerinin, Leydi Sidonia'dan (kendini beğenmiş yaşlı düzenbazın ona seslendiği gibi) af dileyene ve geri dönmesi için yalvarana kadar vicdanında huzur veya dinlenme olmadığını her yerde övünmekten ve böbürlenmekten çekinmiyordu. Şimdi eğer Doktor Gerschovius'un tavsiyesini dinleseydi ve önce Sidonia'yı hapse atıp sonra geri çevirseydi, hiç kimse onun planladığı evlilik hikayesine inanmazdı, ama onun davranışlarını sadece Hazretlerinin kıza uyguladığı tüm sert muamelenin bir teyidi olarak görürdü; oysa eğer sadece tüm gelin ve damat hazır olana kadar bekleyip sonra Sidonia'yı tutuklasaydı, Hazretleri tüm dünya önünde haklı çıkarılmış olurdu, çünkü genç Prens'i gizli bir evliliğe bu şekilde
tuzağa düşürmekten ve geceleyin onunla birlikte kaleden
kaçmaktan daha büyük bir suç işlenebilir miydi? Hazretleri o zaman celladı çağırsın ve Sidonia'yı tüm halkın önünde kırbaçlasın. Kimse Pomeranya Prensi'ni kendisiyle evlenmeye
başlatmanın cezasının çok ağır olduğunu düşünmezdi.

Böylece Dük Philip'in prens dul eşi tüm dünya önünde haklı çıkarılmış olurdu; ve genç lord gelini bu kadar rezil olduğunda, onu terk etmeye kesinlikle razı olacaktır; hastalansa bile, cellat tarafından herkesin gözü önünde kırbaçlanmış bir bakireyi yatağının yanında oturması için çağırması imkansızdır. Bunlar belki de sert önlemlerdi, ancak eski Pomeranian ağacının bir dalı çürümüştü; budanması gerekiyordu, yoksa tüm ağaç yakında düşecekti.

Büyük Şerif konuşmayı bıraktığında, Majesteleri konuyu iyice düşündü ve sonunda onun tavsiyesine uyacağını söyledi, bunun üzerine gece geç vakitlere doğru, partiyi yataklarına gönderdi ve sadece Clara'yı biraz daha yanında tuttu.

Ama o da sonunda Grace'inden ayrılıp koridor boyunca kendi küçük dairesine doğru ilerlediğinde garip bir şey oldu - ve burada herkes Tanrı'nın elinin her şeyde nasıl olduğunu ve en ufak sebeplerden bile nasıl büyük olaylar çıkarabileceğini düşünsün, tıpkı küçük bir meşe palamudundan büyük bir meşenin çıkması gibi. Çünkü kız yürürken sandaleti çözüldü ve onu tökezletti, öyle ki neredeyse yüz üstü düşüyordu, bunun üzerine durakladı ve ayağını Sidonia'nın odasından çok da uzak olmayan duvara dayalı bir bira fıçısının üzerine koyup fıçıyı bağlamaya başladı, ama işte! tam o anda hayaletin başı kapaktan yukarı doğru belirdi ve etrafına baktı, sonra sanki varlığının farkındaymış gibi geri çekildi ve sanki aşağıdaki toprağa atlamış gibi bir ses duydu. Korkunç bir şekilde korktu ve titreyerek yatağına doğru süründü; fakat sonra yılan şövalyenin bu hayaletini düşünürken, bunun bir hayalet olamayacağı geldi aklına, çünkü yere çok ağır bir sıçrayışla inmişti; bu yüzden Tanrı'ya bu konuyu keşfetmesinde yardım etmesi için dua etti ve uyuyamadığı için, Sidonia'nın odasına çok yakın olan bu deliği incelemek için gün ışığının ilk ışıklarından önce kalktı ve gerçekten de orada bir kapak buldu ve açtığında, dükalık ahırlarındaki büyük bir arabanın hemen üzerinde olduğunu gördü; bunun üzerine hayaletin Sidonia'yı ziyaret eden Prens'ten başkası olmadığı sonucuna vardı.

Sonra hayaletin, genç Prens'in annesi tarafından izlendiği yatakta hasta yattığı sırada özellikle aktif olduğunu hatırladı; bu yüzden konuyu daha net hale getirmek için ertesi akşam ahırlara gitti ve deliğin hemen altında yatan arabayı gözlemleyerek etrafına ince kül tozu serpti. Sonra odasına döndü,
hava iyice kararana kadar bekledi ve saat on vurduğunda ve
kadınların dairelerine giden koridorun tüm kapıları
sürgülenmiş ve sürgülenmişken, siyah bir pelerine sarındı ve
çarpınan bir kalple galeriye gizlice girdi.
Sidonia'nın odasının yanındaki büyük bira fıçısını hatırlayarak,
onun arkasına çömeldi ve oradan kapaklı kapıyı ve ayrıca Sidonia'nın odasını net bir şekilde görebiliyordu. Orada yaklaşık bir saat bekledi,
sonra genç Prens'in geldiğini fark etti, ama kapaklı kapıdan değil. Sidonia'nın kapısını hafifçe çaldı, o da hemen açtı ve birlikte uzun bir fısıldaşma sohbeti yaptılar.
Ona uşağın elbisesini getirmişti ve artık korkulacak bir şey yoktu, çünkü tuzağı incelemiş ve
kolayca arabanın tepesinden dışarı çıkabileceklerini ve oradan da
ahırlara girebileceklerini görmüştü. Bundan sonra yol açılmıştı. Kesinlikle iyi bir
melek bu fikri onun kafasına sokmuştu. Sonra onu şefkatle öptü.

_Illa_.--"Yaşlı rahibe neden geldi? Onlara ihanet etmiş olabilir mi?"

_Hic_.--"İmkansız. Onların işleri hakkında tek bir hece bile bilmiyordu ve kendi isteğiyle hanım annesinden kendisine bir Papalık rahibi göndermesini istemeye gelmişti." Sonra onu tekrar öptü, ama
o kollarından kurtuldu, küçük bohçayı odaya fırlattı ve kapıyı onun yüzüne kapattı. Bunun üzerine genç Prens
yüreği kırılacakmış gibi iç çekerek yoluna devam etti.

Şimdi Clara, genç efendinin hayalet olmadığı sonucuna vardı, çünkü tuzak kapısından içeri sızmadı, miğfer veya zırh veya herhangi bir kılık değiştirmedi. Ama Sidonia'nın tuzak kapısı hakkında bu kadar bilgili bir şekilde konuştuğunu duyduğunda, bunda bir hile olduğunu tahmin etti ve geceyi orada
oturmasına rağmen izlemeye kararlıydı. Ve işte! Saat on ikide aşağıdan büyük bir takırtı duyuldu ve hemen
bir miğfer delikten
yükseldi ve sonra hayaletin tüm
figürü içinden tırmandı ve dikkatlice etrafına baktıktan sonra Sidonia'nın kapısına yaklaştı ve hafifçe çaldı. Hemen kapıyı kendisi açtı, hayalet içeri girdi ve Clara onun kapının sürgülerini çektiğini duydu.

Dindar ve iffetli kız utançtan bayılmaya hazır hissediyordu; çünkü artık Sidonia'nın zavallı genç Prens'i de diğer herkes gibi aldattığı ve kabul ettiği bu hayaletin gözde bir sevgili olması gerektiği aşikardı. O çıkana kadar beklemeye karar verdi. Ama tekrar ortaya çıkması sabahın erken saatleriydi ve
tuzağındaki kapaktan aşağı cehennemsi yolunu tuttu,
tıpkı kalktığı gibi. Ama emin olmak için bir fırça aldı ve
gün doğmadan önce ahırlara indi, orada gerçekten de
arabanın etrafındaki küllerde, Majestelerinin narin küçük ayaklarının
yapacağı ayak izlerinden çok farklı, büyük, ağır ayak izleri gördü. Bu yüzden şüphe uyandırmamak için hepsini süpürdü ve sessizce küçük odasına geri döndü. Sonra sabahın biraz ilerlemesini bekledi,
hizmetçisini kasabaya bir göreve gönderdi, ondan kurtulmak için,
ve sonra her zaman ofisine gitmek için kapısının önünden geçen damadı Marcus Bork'u endişeyle bekledi; ve
onun adımlarını duyunca, kapıyı yavaşça açtı ve onu içeri çekti.
Sonra, geçen gece duyduğu ve gördüğü her şeyi anlattı.

Dürüst ve erdemli genç adam, dehşet ve iğrenmeyle ellerini birbirine kenetledi,
ama tüm meseleyi hemen Majestelerine bildirmenin daha uygun olup olmadığına karar veremedi.
Ancak Clara, Majestelerinin bu bilgiden büyük bir teselli bulacağı görüşündeydi, çünkü Prens, Sidonia'nın ona nasıl ihanet ettiğini öğrendiğinde, yaratığı kendi isteğiyle
teslim edecekti. Marcus, buna, Prens'in muhtemelen hikayenin tek bir kelimesine bile
inanmayacağını ve o zaman işlerin her zamankinden daha
kötü bir hale geleceğini söyledi.

_Illa_.--"Sidonia'yı akrabası olduğu için rezil etmekten mi korkuyordu? Onu rezil olmaktan kurtararak isminin şerefini mi korumak istiyordu?"

_Hic_.--"Hayır; ona haksızlık etti. Eğer kız kardeşi olsaydı, yine de ona karşı görevini yapardı. Tüm Pomeranya ailesinin şerefi burada tehlikedeydi ve onu her ne pahasına olursa olsun
kurtaracaktı. Peki sevgili gelini hayaletin kim olduğunu biliyor muydu?"

_Illa_.--"Hayır; bütün gece onu düşünmüştü
başı ağrıyana kadar, ama boşuna. "

Bu sırada Büyük Şerif, Düşes'e doğru giderken odadan geçti ve ikisi de kapıya gidip, içeri girip onlara tavsiyede bulunması için yalvardılar. Yaşlı şövalye, her şeyi duyduğunda nasıl da sevinçten güldü; bu, genç lordun ölümü kadar onun için iyi bir haberdi. Ama hayır; Majestelerine tek bir hece bile söylememelilerdi. Bu geceyi bekle ve
eğer o sevgili hayalet tekrar belirirse, ona ve sevgilisine hayatlarının sonuna kadar düşünecekleri bir şey verecekti. Sonra Clara'nın küçük odasında aşağı yukarı yürüdü, ne yapılması gerektiğini düşündü; ve sonunda konuyu o gece saat on ile on bir arasında genç Prens'e açmaya ve ona Pomeranya Düşesi'ni nasıl bir yaratık yapacağını göstermeye karar verdi.
Sonra, Marcus da dahil olmak üzere, hepsi silahlı bir şekilde ahırlara gitmeliydiler - çünkü Prens, şüphesiz, inanç--ve
orada hayalet gelene kadar kendilerini arabanın içinde saklarlar. Eğer
gelirse, ki neredeyse kesindi, onu Sidonia'nın
odasına kadar takip edecekler,
odasını kıracaklar ve onları birlikte keşfedeceklerdi.
Tanıkların eksik olmaması için, o saatte tüm sayfaların ve
ev eşyalarının odasında toplanmasını isteyecekti; ve hayaletin
tuzağa düşürüldüğünden emin oldukları anda, Marcus arabadan
sıyrılıp
hepsini büyük koridorda toplamak için koşacaktı. Tüm bunların yapılmasını sağlamak için, o gece
anahtarları bizzat kale muhafızından alacak ve
kendisinde saklayacaktı. Fakat, her şeyden önce, gün boyunca hareketsiz ve sessiz kalacaklardı; ve şimdi onun Majestelerine doğru yola çıkacaktı.

Fakat Marcus Bork, hayalet o gece gelmezse ne yapılacağını sormak için yalvardı. Çünkü bir sonraki
evlilik olacaktı ve Prens kendi gözleriyle ikna olmadıkça,
hiçbir şey onu nişanlısının kötülüğüne inandıramazdı. Sidonia, hikayenin
kötü niyetli bir uydurma ve onu tamamen yok etmek için bir komplo olduğuna yemin edecekti.

Bu davanın bu görünümü yaşlı şövalyeyi biraz şaşırttı ve alnını ovuşturdu ve odada aşağı yukarı yürüdü, ta ki aniden bir fikir
aklına gelene kadar ve haykırdı--"Anladım, Marcus! Sen
cesur bir gençsin, sevgili Marcus, ve Grace'in sadık bir tebaası ve hizmetkarısın. Davranışların, Sidonia'nın utanç getirdiği kadar
Bork'un asil ismine onur getirecek. Bu yüzden sana
güveneceğim. Dinle, Marcus. Eğer hayalet bu gece görünmezse, o zaman
yarın sabah Crummyn'e gitmelisin. Rahibe
altınla rüşvet ver. Ona hemen genç Prens'e yazması gerektiğini söyle,
evliliğin sekiz gün ertelenmesi gerektiğini, çünkü
kendisini ve gelinini Haff'a kadar taşıyabilecek kadar güvenli bir tekne
bulunamayacağını, çünkü tüm teknelerin ve mürettebatının balıkçılıkta meşgul olduğunu ve Crummyn'e ancak ertesi cumartesiye kadar
dönmeyeceklerini söyle. Bu yüzden genç lordun sabırlı olması
gerekiyor. Rahip tereddüt ederse, Marcus onu geçimini kaybetmekle tehdit etmelidir, çünkü tüm prenslik evi onun kötülüğüyle
tanıtılmalıdır. O zaman kabul edecektir.
Onu iyi tanıyorum!

"Eğer bu bir kez ayarlanırsa, hayalet gelene kadar her gece arabaya bineceğiz; ve bence, o da uzun süre
gecikmeyecek, çünkü şimdiye kadar işini böylesine güvenli ve başarılı bir şekilde
başarmıştır."

Dikkatli ve erdemli Marcus, Ulrich'e her konuda itaat edeceğine söz verdi ve Büyük Şerif daha sonra kendi yoluna gitti.

BÖLÜM XVIII.

_Sidonia'nın korkunç kötülüğünün nasıl ortaya çıktığı; ve bunun sonucunda Wolgast'ın düklük sarayından nasıl aşağılanarak
kovulduğu_.

Sonunda gece geldi. Ve Büyük Şerif, söylediği gibi, evin tüm görevlilerini ve uşaklarını hazinedeki ofisinde topladı ve onları çağırana kadar orada beklemelerini söyledi. Hiç kimse onun şiddetli hoşnutsuzluğu altında apartmanı terk etmeyecekti. _Madde_, o gece saat on ikiden önce dinlenmek için çekilmemesi için Majestelerine dua etmişti; ve o
nedenini sorduğunda, o gece çok dikkat çekici bir
ziyaretçiden ayrılmak zorunda kalacağını söyledi; bunun üzerine o daha fazla bilgi edinmek istedi, ancak o daha fazla bilgi vermeyeceğine dair sözünün verildiğini söyledi. Bu yüzden Majesteleri onun kendisini kastettiğini düşündü ve uyanık kalmaya söz verdi.

Saat on vurduğunda, kale muhafızı, her zamanki gibi,
kadınların dairelerine giden kalenin tüm bölümünü kilitledi.
Bunun üzerine Ulrich, anahtarları kendisine ait olacağını söyleyerek ondan istedi.
Sonra, Huzurlu Majesteleri Prens
Ernest'e, onu sandık odasına kadar eşlik etmesi için dua etti.

Majesteleri kabul etti ve ikisi de karanlıkta yukarı çıktılar.
İçeri girerken, Ulrich pelerininin altından karanlık bir fener çıkardı ve ışığı eski bir zırhın üzerine düşürdü. Sonra Prens'e dönerek, "Bu zırhı biliyor musun?" dedi.

"Ah, evet; çok sevdiği babası Dük Philip'in zırhıydı."

_Ille_.--"Doğru. Peki, bu zırhı giyenin ölüm döşeğinde kendisine ve kardeşlerine verdiği öğütleri hatırladı mı?"

"Ah, evet, onları hatırladı; ama bu uzun vaaz neyi ifade ediyordu?"

_Ille_.--"Bunu yakında öğrenecekti. O zırhı giyene sağ elini verip, yönetimine bağlı insanlara her zaman iyi bir örnek
olmaya söz vermeseydi?"

_Hic_.--"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu. Hatta tebaasına kötü bir örnek
olmuş muydu?"

_Ille_.--"Kendisinden daha düşük rütbeli bir kızla gizlice evlenmeye karar verdiğinde, bunu yapmak için doğru yoldaydı.
(Burada genç Prens bir ceset kadar solgunlaştı.) Eğer yapabilirse, babasının cesedi üzerine yemin ettiğini, tabutun üzerine elini koyarak Sidonia'yı terk ettiğini inkar etsin. Ona verdiği sözleri bozarak onu azarlamayacaktı, ama sevgi dolu
annesini utanç ve kırık bir kalple mezara mı götürecekti? Ertesi gece Crummyn'deki kilisede Sidonia ile evlenerek, kendini halkın en aşağısıyla aynı seviyeye mi getirecekti?"

_Hic_.--"O lanet olası Katolik rahibe ona ihanet mi etmişti?
Ah, etrafı casuslar ve hainlerle çevriliydi; ama eğer şimdi Sidonia'yı elde edemezse, reşit olduğu ve
hükümete geçtiği anda onunla evlenecekti. Eğer Sidonia'yı hiçbir şekilde elde edemezse,
o zaman başka bir kadınla asla evlenmeyecek, hayatı boyunca bekar ve ölü bir dal olarak kalacaktı. Onun kanı kendi kanı kadar asildi ve hiçbir şeytan onları ayırmaya cesaret edemezdi."

_Ille.--"Ama eğer bu gece, genç efendiye Sidonia'nın onurlu bir kız değil, onursuz bir yaratık olduğunu kanıtlayabilirse----" Burada genç Prens hançerini çekti ve
dudakları öfkeyle köpürerek yaşlı adama saldırdı; ama Ulrich
Dük Philip'in zırhının arkasına atladı ve sakin bir şekilde şöyle dedi, "Ernest, eğer
sana ve sana bu kadar sadık ve sadık bir hizmetkar olan beni
öldüreceksen, o zaman beni babanın zırhının halkaları arasından
burada öldür."

Ve genç adam derin bir inlemeyle geri çekilirken,
devam etti--"Dinle beni, pişmanlık duyman için sonsuzluğun
yeterince uzun olmayacağı bir eylemde bulunmadan önce. Sana kızamam, çünkü ben de
gençtim ve kendi asil gelinime
utanç veren herkesi yere sererdim. O zaman beni dinle ve
eğer istersen sonra beni vur." Bunun üzerine yaşlı şövalye, dairenin ortasındaki tahta bir çerçeveye sabitlenmiş zırhın arkasından çıktı, üstünde miğfer vardı ve omuzluğuna yaslandı, Clara'nın görüp duyduğu her şeyi anlatmaya devam etti.

Genç Prens önce kıpkırmızı oldu, sonra bir ceset gibi soldu ve eski zırh yığınının üzerine çöktü, iç çekmekten ve inlemekten başka bir şey söyleyemedi.

Ulrich daha sonra Sidonia'nın aptallığı yüzünden yakın zamanda boğulan aptal genci hatırlayıp hatırlamadığını sordu; çünkü o zamanlar giydiği zırhın içindeki hayaletin şatoyu rahatsız ettiği söyleniyordu. Ve o zırhın (zavallı genç adamın babasının da Bohemyalılara karşı savaşırken öldürüldüğü) cesetten nasıl çıkarılıp tekrar o sandık odasına asıldığını da hatırladı mı?

_Hic_.--"Elbette bunların hepsini hatırlıyordu; bu, onun bu durumu unutması için
çok geç olmuştu."

_Ille_.--"O zaman, feneri kendisi alsın ve
zırhın hala duvarda asılı olup olmadığına baksın." Böylece genç lord
titreyen elleriyle feneri aldı ve oraya doğru ilerledi;
ama hayır--orada artık zırh yoktu. Sonra odanın her yerine
baktı, ama yılan başlı zırh hiçbir yerde görünmüyordu. Feneri acı bir nefretle düşürdü. Bunun üzerine
yaşlı şövalye devam etti--"Görüyorsunuz ya, sevgili Prensim, hayaletin sizin veya benim gibi etten ve kandan olması gerek. Kale muhafızı
bana hayalet ilk şakalarına başladığında, miğferin ve göğüs zırhının her sabah her zamanki yerlerinde
burada bulunduğunu söyledi. Ama sekiz gündür gelmediler; çünkü
gördüğünüz gibi, hayalet
sertleşiyor ve her zamanki önlemlerini unutuyor. Ancak, kale muhafızı onu izlemeye ve onu yakalamaya karar vermişti, çünkü haklı olarak tahmin ettiği gibi, bir ruh
üzerinde ağır bir demir zırh taşıyamazdı; ama karısı onu şu ana kadar bu önlemlerden
vazgeçirmişti.
Şimdi benimle ahırlara gelin," diye devam etti Ulrich, "ve size bahsettiğim arabaya saklanalım; Marcus
Bork bize eşlik edecek ve hayalet
görünene ve gizli kapaktan içeri süzülene kadar orada bekleyelim. Sonra bir ara onu takip edeceğiz; ve sonra bu kötü hilekar tespit edilecek. Ama
harekete geçmeden önce, bana arabada
huzurlu ve sakin bir şekilde meseleyi bekleyeceğine yemin et; ne iç çekeceksin ne de
inleyeceksin, ne de zar zor nefes alacaksın. Ne duyarsan duy, ne görürsen gör,
eğer
şiddetli, kıskanç öfkeni kontrol edemezsen, her şey kaybolacak."

Sonra genç Prens ona elini uzattı ve hayatına mal olsa bile sessiz kalacağına söz verdi, çünkü bu meselenin doğrusunu veya yanlışını
kendisinden daha fazla keşfetmeye hevesli kimse olamazdı. Böylece ikisi de avluya indiler,
Ulrich feneri pelerininin altına sakladı; ve at havuzuna ulaşana kadar duvarın yanında çömeldiler, orada Marcus
Bork onları bekliyordu; sonra birer birer ahırlara doğru süzüldüler ve kendilerini arabanın içine sakladılar.

Daha fazla gecikmeden bunu yapmaları iyi oldu, çünkü hayalet belirdiğinde
henüz oturmuş değillerdi. Şüphesiz ki
nikah planını duymuştu ve son fırsatını değerlendirmek istiyordu.
Ayaklarının sesi arabaya yaklaşırken duyulur hale geldiğinde, Prens neredeyse duyulabilir bir şekilde inledi; ama şişman yaşlı şövalye Bir kolunu güçlü bir şekilde vücudunun etrafına doladı ve diğerinin elini sıkıca ağzının üzerine koydu. Hayalet şimdi arabaya
çıkmaya başladı ve onun arka tekerleğe tırmandığını duydular;
ancak aşağı kaydı (kötü bir alamet) ve yarı küfür mırıldandı;
sonra, daha iyi kalkmak için pencerenin
çerçevesini tuttu ve onunla birlikte Ulrich'in sakalını tuttu, çünkü arabaya doğru eğilip olanları izliyordu.
Cesur yaşlı şövalye kıpırdamadı, mermer kadar hareketsiz oturdu ve hatta hayaletin elinde sıcaklığını hissetmesi ve pusularını keşfetmesi için nefesini tuttu.

Sonunda ayağa kalktı; ve onun başlarının üzerinden takırtılar çıkardığını,
sonra gizli kapaktan koridora doğru süründüğünü ve
biraz sonra, yavaşça açılan bir kapının sesini duydular.

Prens'i susturmak için yapılan tüm çabalar boşunaydı. Onu
takip etmeliydi. Onun peşinden tuzak kapıdan koşarak geçecekti, bu ona hayatına mal olsa bile! Ama yaşlı Ulrich kulağına fısıldadı, "Şimdi biliyorum ki
Prens Ernest'in ne onuru ne de takdiri var ve
Pomeranya'nın böyle bir hükümdardan pek umacağı bir şey yok. "Hepsi boşuna--arabadan
atladı, ama hemen ardından gelen şövalye, Marcus Bork'a
kalenin anahtarlarını verdi ve ona
ev halkını, hizmetçilerin yanına, buraya, galeriye getirmesini söyledi. Marcus onları aldı ve hemen ahırdan çıktı. Sonra Ulrich,
arabanın tepesinde olan Prens Ernest'in elini tuttu ve ona, yaşlı bir adamı kendisine yardım edecek kimse olmadan mı bırakacağını sordu. Önce onu kapaktan içeri aldı, Prens ise feneri tutuyordu. Buna
rüşvet verdi ve yaşlı şövalyenin kalkmasına yardım etti, kapaktan içeri ulaşan şövalye başını uzattı; ama ne yazık ki, şişman yaşlı şövalyenin şişman karnı onu takip etmedi. Ancak başını her tarafa, gidebildiği kadar uzattı ve Sidonia'nın küçük odasından gelen, fısıltılı, alçak sesler duydu; sonra da bir serserinin Avluda
birçok ayak sesi duyuldu, bundan Marcus ve ev halkının hızla ilerlediğini biliyordu.

Ancak arabanın tepesinde bekleyen genç lord sabırsızlandı ve onu geri çekti, delikten kendisi geçmeye çalıştı. Ancak Tanrıya şükür, bunu zayıflıktan
yapamadı; bu yüzden Büyük Şerif'i takip etmek zorunda kaldı, ona aşağı inmesini fısıldadı ve
her zamanki girişten koridora ulaşabildiler. Bunun üzerine ikisi de ahırlardan
ayrıldı ve avluda Marcus'la ve beraberindekilerle buluştular.

Sonra hepsi sessizce galeriye çıktılar ve Sidonia'nın kapısının etrafında sıralandılar. Ulrich şimdi orada bulunan en güçlü sekiz lordun öne çıkıp omuzlarını kapıya dayamasını, ancak bir işaret verene kadar kıpırdamamalarını söyledi; sonra "Şimdi!" diye bağırdığında tüm güçleriyle kapıyı açmaları gerekiyordu.

Genç Prens'e gelince, bir kavak yaprağı gibi titriyordu ve
zaafı o kadar büyüktü ki iki genç adam onu ​​desteklemek zorundaydı.
Kısacası, orada bulunan herkes Sidonia'nın odasının kapısına doğru giderek yaklaşırken, yaşlı şövalye fenerini çıkardı
ve omuzlarını ona dayamış duran adamlara işaret etti; sonra her şey hazır olduğunda, "Şimdi!" diye bağırdı ve kapı
yüksek bir gürültüyle
açıldı. Her kilit, sürgü ve sürgü
atomlara kadar titredi ve tüm grup içeri daldı, Ulrich başlarında, feneri hepsinin üzerinde yüksekte tutuyordu.

Sidonia ve ziyaretçisi odanın ortasında duruyorlardı.
Ulrich önce ışığı adamın yüzüne tuttu. Buna kim inanırdı ki?--Johann Appelmann'dan başkası! Şövalye yüzüne sert bir darbe indirdi ve haykırdı, "Ne! Sen sıradan
atçı--sen aşağılık herif--Pomeranya'nın en asil evinden bir kıza böyle mi
utanç getiriyorsun? Ha, bunun için
ödül alacaksın. Bekle! Efendi Hansen bu gece sana
biraz nazik sevgi dokunuşları yapacak!"

Ama bu arada genç Prens içeri girmişti ve Sidonia'yı gördü, orada utançtan titreyerek duruyordu ve neredeyse dizlerine kadar inen uzun, güzel altın saçlarıyla yüzünü
kapatmaya çalışıyordu. "Sidonia!" diye haykırdı, sanki kalbine bir hançer saplanmış gibi acı bir haykırışla--"Sidonia!" ve onun önünde
hissizce yere yığıldı.

Şimdi kalabalık arasında büyük bir gürültü koptu, çünkü yatağın yanında
hayaletin miğferi ve zırhı vardı; böylece herkes artık kimin
onlara bu oyunu uzun süre oynadığını ve
şatonun böyle bir dehşet içinde kalmasını sağladığını biliyordu.

Sonra orada bir ceset kadar
sert yatan zavallı genç Prens'in etrafında toplandılar ve yüksek sesle ağıtlar yakarak
onun için ağıt yaktılar ve bazıları onu odadan çıkarmak için kaldırdılar;
ama Büyük Şerif onlara onu tekrar, ertesi gece Crummyn'de özel olarak
evlendirmeyi planladığı gelininin önüne yatırmalarını sert bir şekilde emretti. Sonra Sidonia'yı elinden tutup,
uzun saçlarını geriye atarak, onu tüm insanların önüne çıkardı ve yüksek sesle şöyle dedi, "İşte, kutsal Roma İmparatorluğu'nun asil ve soylu Leydi Sidonia, Pomeranya, Cassuben ve Wenden Düşesi, Ruegen Prensesi, Guetzkow Kontesi ve bizim Sakin ve En Zarif Leydimiz, bu ahır uşağı, bu terzinin oğlu, bu sefahat düşkünüyle sevgisini paylaşarak Pomeranya'nın prenslik hanedanını nasıl onurlandırıyor! Ah! Bu rezaleti düşündüğümde delirebilirim. Sen utanmazsın!
Sana doğru adını çoktan vermedim mi? Ama bekle - bu gece sana
isim damgalanacak, böylece tüm dünya
okuyacak."

Tam o sırada, Clara ile birlikte Majesteleri içeri girdi, ardından diğer tüm nedimeler geldi; çünkü, gürültüyü ve kargaşayı duyduklarında, bazıları yarı çıplak, diğerleri sadece üzerlerine atılmış gevşek bir gecelikle
oraya doğru aceleyle gitmişlerdi. Ve Majesteleri, genç lordun yerde solgun ve hissiz yattığını görünce, ellerini
ovuşturdu ve haykırdı, "Oğlumu kim öldürdü? Sevgili çocuğumu kim öldürdü?"

Burada Ulrich öne çıktı ve dedi ki, "Genç lord ölmemişti; ama Tanrı isterse, şimdi hem hayatını hem de aklını geri kazanma yolundaydı." Sonra bu keşfe yol açan her şeyi anlattı; ve o gece kendilerinin Sidonia'nın sahte hayaletle olan kötülüğünün tanıkları olduklarını anlattı. Şimdi Majesteleri, kesin bir başarıya ulaşana kadar söylemediği sırrını biliyordu.

Bütün bunları anlatırken, Majesteleri Sidonia'ya döndü ve ona tükürdü; ve genç lord, üzerine atılan suyun etkisiyle biraz kendine gelmiş olarak, haykırdı,
"Sidonia! Bu mümkün mü? Hayır, Sidonia, mümkün değil!"

Utanmaz ikiyüzlü artık kendine gelmişti ve
Appelmann'ı tanıdığını inkar edecekti, kapıyı açmaya çalışırken içeri
zorladığını söyleyecekti; ama o,
onu keserek, haykırdı, "Kız bütün suçu bana yüklemeye mi cesaret ediyor? Geyikten düştükten sonra yatarken elimi sıkmadın mı?
Daha sonra, Dük Barnim'in son kez burada olduğu o av gününde, kereste odasında benimle karşılaşmadın mı?"

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Sidonia. "Bu bir yalan, rezil bir yalan!" Ama o cevap verdi, "Ne kadar bağırırsan bağır, hayaletin bu kılığının benim sana ziyaretlerimi kolaylaştırmak için senin kendi icadın olduğunu inkar edemezsin. Arabanın üstündeki kapaktan bana notlar bırakmadın mı, geleceğim geceleri mi saptadın? Ve dün geceyi hatırla, hizmetçinle bana bir not gönderdin, kedin için sana ödünç verdiğim küçük bir at bezine sarılmış halde, o gece ve sonraki gece seninle olmamam için dua ediyordun" - Ah, Tanrım! Clara'nın ayakkabı bağcığını kopardığı o geceyi düşünmek, bu sayede Yüce Tanrı'nın Pomeranya'nın kadim, şanlı ve asil evinden yıkımı ve utancı uzaklaştırması - hepsi de bir ayakkabı bağının kopmasıyla! Çünkü hayalet sadece o gece uzakta kalsaydı veya Clara ayakkabı bağcığını koparmasaydı, Sidonia Pomeranya Düşesi olurdu; Peki Kutsal Kitap ne diyor? "İnsanın gidişleri Rab'dendir. Hangi insan kendi yolunu anlar?" (Özd. xx. 24). Sidonia onun bütün bunları anlattığını ve ona nasıl yalvarış dolu
notlar yazdığını duyduğunda, yüksek sesle bağırdı ve ona
vahşi bir kedi gibi atılarak, on tırnağını onun saçlarına gömdü ve çığlık attı,
"Yalan söylüyorsun, hain; bu yalan! Bu yalan!"

Ulrich öne atıldı ve onları ayırmak için uzun saçlarından yakaladı, ancak o anda cellat Usta Hansen, altı yardımcısıyla birlikte kırmızı pelerinini giyerek içeri girdi (Ulrich onu gizlice çağırmıştı) ve Büyük Şerif Sidonia'yı anında bıraktı ve şöyle dedi, "Tam zamanında geldiniz, Usta Hansen; bu zavallı çifti alın götürün, onları burç kulesine kilitleyin ve sabah saat onda at pazarına getirin ve orada onları kırbaçlayıp damgalayın; sonra ikisini de bizim iyi Wolgast Eyaletimizin sınırına götürün ve ikisinin de yollarına gitmelerine izin verin, istedikleri yere." Sidonia bunu duyduğunda sevgilisini bıraktı ve bayılarak yatağa düştü; ama kısa bir süre sonra kendine gelince, "Neyden bahsediyorsun? Beşiğindeki çocuk kadar masum olan asil bir kızdan mı, sıradan bir cellat tarafından kırbaçlanacak? Ah, burada zavallı, çaresiz bir kıza acıyacak bir Hıristiyan kalbi yok mu! Merhametli genç Prens, tüm dünya beni suçlu
tutsa bile, sen bunu yapamazsın, hayır, yapamazsın; bu
imkansız!" diye haykırdı. Bunun üzerine genç lord bir kavak yaprağı gibi titremeye başladı ve
kırık bir sesle, "Ah, Sidonia! Kendine ihanet ettin: Eğer
bana o tuzak kapısından bahsetmeseydin, seni hala masum
inanabilirdim (ben, seni oraya yönlendiren iyi bir meleğin olduğunu
düşünüyordum!); şimdi bu imkansız; ama rahat ol, cellat seni asla kırbaçlamayacak ya da damgalamayacak - zaten yeterince damgalandın." Sonra Büyük Şerif'e dönerek,
onun rızasıyla bir cellat asla bu asil doğumlu kıza elini
koymamalı, bir zamanlar Pomeranya Düşesi olarak
yazmıştı; ancak ekmeğinden
yemiş ve sonra ona bir Yahuda gibi ihanet etmiş olan bu aşağılık vasal Appelmann, onu kırbaçlasınlar
ve istedikleri kadar damgalasınlar; onun hiçbir sözü lanetli baştan çıkarıcıyı
cezadan kurtaramazdı.

Buna rağmen, yaşlı Ulrich Sidonia'nın kırbaçlanmasında kararlıydı ve benim zarif hanımım Düşes'in de kırbaçlanması gerekiyordu. "Sevgili oğlu, eğer merhametli Tanrı araya girmeseydi, bu kız yüzünden tamamen mahvolacağını ve prenslik
evinin rezil olacağını düşünsün. Şatoya ilk adımını attığında beri yanında sadece kötülük getirmişti: onun
hastalığına neden olmuştu; madde, iki genç şövalyenin boğularak ölmesine; madde, festivalde başı kesilen Joachim Budde'nin korkunç idamına; ve ayrıca, yakın zamanda öğrendiği
sevgili küçük Casimir'i kırbaçlamamış mıydı? Ve ayrıca, şatoda ona yaklaşan her adamı, şeytani davranışlarıyla, aşkı yüzünden delirtmemişti? Hayır--o alçak heriften kurtulun: bin ve bin kat daha fazla cezayı hak ediyor!" Ve yaşlı Ulrich de aynı şekilde haykırdı, "O alçak heriften ve sevgilisinden kurtulun!"

Burada genç efendi onu kurtarmak için öne atılmaya çalıştı,
ama yere düşüp bayıldı; ve hizmetçiler onun üzerine su dökmek için
koşmakla meşgulken, Clara von Dewitz,
elini Sidonia'dan uzaklaştırarak,
Zenginliği önünde dizlerinin üzerine çöktü ve ondan en azından zavallı, talihsiz kızın şahsını bağışlamasını rica etti;
Zenginliği herhangi bir cezanın
zaten çektiğinden daha fazla olabileceğini mi düşünüyordu?
Kendi şefkatli yüreğinin sözleriyle birlikte yalvarmasına izin verin--ve
Kutsal Yazılar, "İntikam benimdir, diyor Rab. "

Bunun üzerine Majesteleri yaşlı Ulrich'e konuşmadan baktı; ama o
onun bakışını anladı ve cevap verdi--"Hayır; cellat, o alçaklara karşı görevini yerine getirmeli!" dediğinde, Majesteleri yumuşak bir şekilde, "Ama bu sevgili, iyi genç kız uğruna, sanırım onu ​​serbest bırakabiliriz, çünkü, unutmayın, eğer bize bu kötülüğü açmasaydı,
bu yaratık benim gelinim olurdu ve benim prenslik
evim sonsuza dek rezil olurdu."

Şimdi Marcus Bork öne çıktı ve taşıdığı asil ismin Sidonia'da rezil olmaması için dualarını ekledi. "O, prenslik
evinin sadık bir feodal vasalıydı ve kuzeninin gizli kötü işlerini gün ışığına çıkarmaktan
hiç çekinmemişti, vicdanı uğruna kendi etinden ve kanından birinin şehit edilmesi gibi olsa bile."

Burada yaşlı Ulrich büyük bir telaşla patladı--"Yedi bin
şeytan! O zaman o kız gitsin. Bir gece daha
şatonun içinde dinlenmemeli. Bırak konuşsun - nereye gidecekti? Onu
nereye
getirmelilerdi?"

Ve Sidonia hıçkırarak cevap verdiğinde, "Stettin'e, onun masumiyeti yüzünden ona acıyan
lütufkar efendisi Dük Barnim'e," Ulrich düpedüz alaycı bir şekilde güldü. "Sürücüye ona bir mektup ve babana da bir mektup vereceğim. Belki de
Lütfu sana gerçek bir merhamet gösterecek ve seni kırbacıyla
Stramehl'e
sürecektir. Ama sen, senin adamınla birlikte kapana
çıkan aynı arabada yolculuk edeceksin ve Efendi Hansen araba kutusuna
oturacak ve seni kendisi sürecek. Buradaki sevgili ahırcına gelince, efendi gitmeden önce ona işaretini koymalı; ama bu, cellat Stettin'den döndüğünde yapılabilir."

Appelmann bunu duyduğunda, Lord Chamberlain'in ayaklarına kapandı ve onu da serbest bırakması için yalvardı. "Laponya büyücüsünün o kötü kehaneti yaptığı zaman Lord Ulrich'i mecbur etmek için Spantekow'a, durmadan veya beklemeden, hayatını tehlikeye atarak gitmeseydi; ve seçkin hanımı ölmüş olsa da, bu onun
kusuru değildi ve lordluğu o zaman, eğer ihtiyacı olursa onu unutmayacağına söz vermişti. Bu yüzden şimdi, şövalyelik sözünün gücüne dayanarak, dük ahırlarından kendisine bir at verilmesini ve istediği yere, özgür ve yarasız bir şekilde gitmesine izin verilmesini talep etti. Günahları gerçekten ağırdı ve Tanrı'nın yardımıyla daha iyisini yapmaya çalışacaktı."

Yaşlı şövalye onun bu dindar şekilde ifade ettiğini duyduğunda (çünkü düzenbaz adamını iyi tanıyordu), şefkate kapıldı
ve şöyle dedi, "O zaman yoluna git ve Tanrı sana çok sayıda günahından tövbe etmen için lütuf versin."

Majestelerinin itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu; sadece Prens ile Sidonia arasına sabit bir bariyer koymak için, "Ama önce Dr. Gerschovius'u çağırın ki, şatodan ayrılmadan önce bu utanmaz çifti evlilikle birleştirsin, sonra birlikte seyahat edebilirler."

Bunun üzerine Johann Appelmann haykırdı, "Hayır, asla! Tanrı'nın lütfunun onu iyileştirmesini nasıl umabilirdi ki, Tanrı ve insanların nefret ettiği böyle bir şeyle, hayat boyu ona bağlı olarak yaşarken?" Bu konuşma üzerine Sidonia yüksek sesle bağırdı, "Sen yalancı ve lanetli ahır uşağı, bir şato ve toprak sahibi çeyizli bir kızdan böyle bahsetmeye cesaret mi ediyorsun?" ve ona doğru atıldı ve saçını yolmak istedi, ancak Marcus Bork onu belinden yakaladı ve büyük bir çabayla Clara'nın odasına sürükledi.

Şimdi Majesteleri'nin gözlerinden böyle utanç verici bir sahne karşısında yaşlar boşandı ve yavaş yavaş kendine gelen oğluna döndü - "Duydun mu Ernest, bu damat - bu hizmetkarın - Pomeranya Düşesi yapacağın kızı eş olarak almayı reddediyor? Vay canına! Vay canına! Zavallı annen için ne sözler duymak; ama bunların hepsi Dr. Luther'in--" &c.
&c. Kısacası, rezil hikayenin sonu, Sidonia'nın o gece bildiğimiz aynı arabayla kaçırılması ve
Usta Hansen'in onunla birlikte gönderilmesi, Büyük Haznedar'dan Dük ve Otto'ya ve ayrıca Stargard'daki belediye başkanı Appelmann'a mektuplar getirmesiydi; ve cellat, onu Stettin'e kadar bizzat götürmesi için kesin emirler almıştı. Appelmann'a gelince, yaşlı haznedarın izin verdiği gibi bir Friesland gemisine
atladı ve aynı gece uzaklaştı. Fakat genç lord keder ve utançtan o kadar hastaydı ki yatağına kaldırıldı ve
Grypswald ve Wolgast'ın tüm _medici_'leri ona eşlik etmek üzere
çağrıldı.

Ve Sidonia von Bork'un Wolgast'ın düklük sarayındaki sonu böyleydi. Fakat yaşlı Kuessow bana uzun bir süre saray ve kasabanın tek konuştuğu kişi olduğunu, pek çok kişinin onun hafif davranışlarını iyi bilmelerine rağmen, sonunda sıradan bir damat için kendini perişanlığa teslim etmesi gerektiğini merak ettiğini söyledi, kendisi ile karşılaştırıldığında bir hizmetçiden daha iyi değildi. Fakat eski atasözünün onun için de bir başkası için de doğru olduğunu düşünüyorum, "Elma ağaca yakın düşer; koyun ne kadar yakınsa kuzu da o kadar yakın düşer"; çünkü babası onu intikam, gurur ve kibirle teşvik etmek yerine Tanrı korkusuyla yetiştirmiş olsaydı, Sidonia hayatı boyunca iyi ve onurlu bir eş olabilirdi. Fakat babasının ahlaksız örneği onun içindeki tüm doğal tevazunun ve kızlık zarafetinin içgüdülerini öylesine yok etti ki, ilk ayartmaya kolayca kurban gitti.

Kısacası, sevgili Prensim Bogislaus XIV. ve Wolgast'ın görkemli hanedanını seven ve onurlandıran herkes, bu utancı gerçekten harika bir şekilde geri çevirdiği için Tanrı'ya içtenlikle şükredecektir.

Kırık ayakkabı bağından daha önce bahsetmiştim, ancak ek olarak, Sidonia'nın sevgilisine yılan şövalyeye ait olanın yerine aynı sandık odasında asılı duran Dük Philip'in zırhını almasını
önermesi gerektiğini belirtmeliyim,
bu kötülük asla gün yüzüne çıkmazdı. Çünkü kesinlikle kaledeki herkes, tabutuna yemin ettiği Sidonia'yı terk etme yeminini tutmadığı için oğlunu azarlayanın gerçekten ölü dükün hayaleti olduğuna inanırdı. Ve sonuç olarak, saygı
ve dehşet, kaledeki herhangi bir insan ruhunun onu takip etmeye ve amacını araştırmaya
cesaret etmesini engellerdi. Bu nedenle
her şeyi iyiliğe çeviren ve Sidonia ile sevgilisinde, "Kendilerini akıllı sanıp akılsız oldular" (Romalılar i. 21) diyen Kutsal Yazıyı gerçekleştiren Rab'bin adını övelim.

BİRİNCİ KİTABIN SONU.

KİTAP II.

SIDONIA'NIN WOLGAST DÜKAL SAHNESİNDEN SÜRÜLMESİNDEN
MARIENFLIESS MANASTIRINA KABULÜNE KADAR.

BÖLÜM I.

_Otto Bork ile Stargardians arasındaki, onu Jena'dan vergi talep etmeye
neden olan kavgadan._

EN ÜNLÜ VE ŞÖHRETLİ PRENS!--Majesteleri, burada bu ikinci kitapta yazdıklarımın çoğunun bana ilk cildimde bahsettiğim
aynı eski Uckermann of Dalow tarafından iletildiğini bilmelidir.

Diğer önemli gerçekleri Marienfliess manastırının _Priorissa_'sı Magdalena von Petersdorfin'in Günlüğünden öğrendim.
O, Sidonia'nın alay ettiği ve hakaret ettiği, ona yaşlı kedi ve benzeri isimler taktığı yaşlı ve değerli bir matrondu. Ancak, o utanmaz şımarık kadından, kutsal rahibeliğin ikazı ve uyarısı için, utanç verici hayatı ve gidişatıyla ilgili toplayabildiği gerçekleri yazarak intikamını aldı.

Bu küçük kitabı, dindar rahibe, hala Marienfliess manastırında yaşayan kız kardeşi Sophia'ya bıraktı; ve o, benim samimi ricalarım üzerine, onu incelememe izin verdi.

Ancak, Sidonia'nın maceralarının anlatımına devam etmeden önce,
Majestelerine, Otto von Bork'un Jena'daki aidatları Stettin ve Wolgast Hazretleri'nden bu kadar acil bir şekilde talep etmesine neden olan koşulların neler olduğunu belirtmeliyim. Bana göre, bu, Stargard belediye başkanı Jacob Appelmann'dan, seyislerin babasından intikam almaktan başka bir şey değildi. Kavga, yıllar önce olmuştu ama Otto bunu asla unutmadı ve ondan ve Stargard halkından intikam almak için sadece uygun bir fırsat bekledi.

Bu Jacob Appelmann, kendisine esas olarak ayni olarak ödenen Jena vergilerinin büyük bir kısmını almaya hak kazanmıştı,
özellikle yabancı baharatlar şeklinde, daha sonra Stramehl'de düzenlenen yıllık fuarda Polonyalı Yahudilere satmıştı.

Bunlardan birinde, Jacob iki hamalıyla birlikte, her zamanki gibi, Polonyalı Yahudilere satmak üzere baharat torbaları taşıyarak ortaya çıktığında, Otto onunla pazar yerinde karşılaştı ve onu şatosuna davet etti, çünkü orada, malları için Polonyalı Yahudilerden şüphesiz daha iyi fiyatlar verecek birçok soylu toplanmıştı ve değerli belediye başkanının o gün onunla birlikte sağlığına içmesi gerektiğini ekledi.

Şimdi, Jacob Appelmann neşeden veya büyük altın paralardan nefret eden biri değildi; bu yüzden, talihsiz bir şekilde, daveti kabul etti. Ancak şövalye onu şatoya sadece hakaret etmek ve alay etmek için çekmişti. Çünkü salona girdiğinde, yüksek sesli bir kahkaha sesi onu karşıladı ve sanki mideleri değil de fıçıları dolduracakmış gibi şarabı yudumlayan yarı sarhoş konuklar, her birini ayrı ayrı, şehvetli bir yudumda içmesi gerektiğine yemin ettiler. Böylece ona Otto'nun kollarıyla kesilmiş kocaman bir kupa uzattılar, içmesi için onu çağırdılar; ama Herr Jacob tereddüt ederken, ev sahibi ona gülerek sordu, İsa'nın bir müridi miydi, içmeyi reddetti mi?

Bunun üzerine diğeri cevap verdi, bir mürit için çok yaşlıydı, ama İsa'nın bir hizmetkarı olduğunu söylemekten utanmıyordu.

Sonra hepsi kahkahalarla güldüler ve Otto konuştu--

"Sevgili lordlarım ve sevgili dostlarım, Stargard haydutlarının Pomeranya Düküyle birlikte benim güzel kasabam Stramehl'i harap etmek için nasıl bir araya geldiklerini biliyorsunuz, öyle ki artık ona sadece bir köy denebilir. Ve ayrıca benim utancımın o zamanlar bir atasözüne dönüştüğü ve insanların hala 'O bana Stargardlıların Stramehl'e
düştüğü gibi düştü' demesi de sizin için bilinmez değildir. Öyleyse, bugün kendimizden intikam alalım. Eğer bu İsa'nın hizmetkarı içmezse, o zaman ağzını yırtın, içine bir fıçı koyun ve haydut 'yeter!' diye bağırana kadar
iyi bir yudum dökün! Baharatlarına gelince, onları Polonya Yahudilerinin önüne, domuzların önüne bezelye gibi
serpelim ve hayvanların onları nasıl yalayacağını görmek keyifli bir eğlence olacak. Böylece
Stramehl Stargard'a karşılık verecek ve tüm ülke kahkahalarla
bağıracak. Bu Stargard seyyar satıcısı neden buraya, benim fuarlarıma geliyor? Belki de ben onunkini ziyaret ederim."

Kahkahalar ve alkışlar Otto'nun konuşmasını karşıladı; ancak Jacob,
bunu duyduğunda, mümkünse kaçışını gerçekleştirmeye kararlıydı;
ve fırsatını kollayarak, çünkü orada sarhoş olmayan tek kişi oydu, salondan fırladı ve merdivenlerden aşağı indi ve o zamanlar genç olduğu için, Stramehl pazar yerine ulaşana kadar nefes almadı ve kendi arabasına atladı.

Otto boşuna "Durdurun onu, durdurun onu!" diye bağırdı, tüm hizmetçileri panayırdaydı, gerçekten de tüm ülkenin insanları orada toplanmıştı. Sonra ev sahibi ve konuklar ayağa kalkıp Jacob Appelmann'ın peşinden koştular, ancak çoğu ayakta duramadı ve diğerleri yolda yuvarlandı. Ancak, bir çığlık, küfür ve tehdit korosuyla, Otto ve diğerleri sonunda arabaya ulaştılar ve onu yakaladılar. Sonra baharat torbalarını dışarı sürüklediler ve hepsini sokağa boşalttılar, bağırarak--

"Buraya gelin, ey Yahudiler; hanginiz biber ister? Kim karanfil ister?"

Böylece oradaki tüm Yahudiler bir araya geldi ve dört ayak üzerinde baharatları toplayarak aşağı indiler, uzun sakalları kaldırımı
temiz süpürürken. Hey! Nasıl da itişip kakıştılar, birbirlerine
dar vurdular, ta ki burunları kanayana kadar ve yer
sanki orada horozlar dövüşüyormuş gibi göründü, bunun üzerine Otto ve
şamatacı misafirleri kahkahalarla güldüler. Vagondan çıkardıkları torbalardan birinde tarçın vardı;
ama Otto Bork'un bir avcısı, ne olduğunu bilmeden, onu da aynı şekilde sokağa döktü. O zamanlar tarçın o kadar nadirdi ki, ağırlığınca altınla satılıyordu. Bu yüzden yaşlı bir Yahudi, değerli lokmayı görünce, "Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı ve bir çubuk almak için Otto Bork'un bacaklarının arasından koştu. Bu, şövalyenin aşağı bakmasına neden oldu ve tarçını görünce, avcıya hemen hepsini tekrar toplamasını ve güvenli bir şekilde
şatoya götürmesini söyledi.

Ama yaşlı Yahudi ganimeti asla bırakmadı ve çubukları bir elinde başının üstünde tutarken, diğer eliyle avcıya sert darbeler indirdi. Jacob Appelmann'ın çırağı tüm bunları vagondan gördü ve bu tarçının ne kadar pahalı bir şey olduğunu bilerek vagondan uzun bir kol yaptı ve Yahudi'den çubukları kopardı. Bunun üzerine avcı çırağa atıldı; ancak çırak, efendisinin o gün panayırdan satın aldığı bir çift tencere kancasını kaparak, avcının başına öyle bir darbe indirdi ki, avcı bir anda yere düşüp öldü.

Şimdi herkes "Cinayet! Cinayet! Jodute! Jodute! Jodute!" diye bağırdı ve torbaları vagondan sağdan ve soldan kopardılar, Yahudiler ve Hıristiyanlar; ancak Otto onlara çırağı da yakalamalarını emretti. Böylece onu da dışarı sürüklediler. Yirmi üç yaşında, Louis Griepentroch adında iyi bir genç adamdı. Öyle bir
kargaşa çıktı ki, atların başlarını tutan adamlar zorla uzaklaştırıldı.
Bunun üzerine belediye başkanı bu kaçış fırsatını değerlendirmeye karar verdi; ve diğer çırağın, durması ve zavallı kardeşini kurtarması için içtenlikle yalvaran Zabel Griepentroch'un ağıtlarını duymadan, sürücüden atları dörtnala koşmaya
çalmasını ve talihsiz kasaba çok geride kalana kadar asla durmamasını veya beklememesini istedi.

Otto von Bork hemen takip emri verdi, ancak nafile. Belediye başkanı yakalanamadı ve Wangerin'e
güvenle ulaştı. Orada, soluk soluğa kalan atlara nefes alma zamanı vermek için handa konakladı; ve şimdi yukarıda adı geçen Zabel, çok fazla gözyaşıyla, zavallı kardeşi adına Otto Bork'a yazmasını rica etti,
ve belediye başkanı sonunda buna razı oldu; çünkü o, yetim ve ikiz olan bu iki genci seviyordu ve onları çocukluklarından itibaren büyütmüş ve her konuda gerçek ve sevgi dolu bir vaftiz babası gibi davranmıştı. Bu yüzden Otto'ya şöyle yazdı: "Genç Louis Griepentroch'a herhangi bir kötü şey olursa, o (belediye başkanı) Stettin Hazretleri'ne şikayette bulunacaktı, çünkü genç sadece efendisinin malını haydutların elinden kurtarmaya çalışırken görevini yapmıştı." Ancak iyi Jacob, Zabel'i en kötüsüne karar vermesi için uyardı, çünkü şövalye o gün kendisi de çok iyi deneyimlediği gibi, kalbinin eritilebileceği bir adam değildi. Ancak kederli genç uyarılara pek kulak asmadı, sadece mektubu aldı ve aynı akşam Stramehl'e geri koştu. Ancak burada kimse onu dinlemedi, kimse ona aldırmadı; ve
sonunda Otto'nun yanına gidip ona mektubu verdiğinde, şövalye
eğer hemen kasabayı terk etmezse onu diri diri yüzeceğine yemin etti. Şimdi zavallı genç öfke ve umutsuzluk içinde dişlerini gıcırdattı ve
şövalyeden intikam almaya karar verdi.

Tam o sırada kardeşi Louis'i darağacına götüren büyük bir kalabalık geldi; ve başına Stargard arması çizilmiş yüksek bir kağıt şapka
takmışlardı, yani iki grifonlu bir kule
(Sidonia gerçekten de çizmişti ve yanındaydı, ellerini
çırpıyordu) ve Stargard'a daha büyük bir skandal olması için
şapkanın arkasına iki tavşan kuyruğu bağlamışlardı, üstlerine de büyük harflerle "Böylece Stargardlılar Stramehl'e geldi!" yazıyordu.

Ve Otto ve misafirleri darağacının etrafında toplandılar ve tüm pazar halkı büyük bir gürültü ve kahkahayla. _Summa_, zavallı carl tüm bunları ve kalbinin sevgili kardeşi için hiçbir umut olmadığını, hatta sadece son bir "iyi geceler" demek için ona yaklaşamadığını gördüğünde, çılgınca şatoya koştu, şato şimdi neredeyse boştu, çünkü herkes pazar yerine gitmişti; ve orada, tepede, arkasını döndü ve celladın sevgili Louis'ini merdivenden nasıl ittiğini ve cesedin cennetle yeryüzü arasında acıklı bir şekilde nasıl ileri geri sallandığını gördü. Bu yüzden bir meşale aldı ve bira fabrikasını ateşe verdi, buradan yoğun bir duman ve hafif alevler kısa sürede havaya yükseldi. Şimdi tüm insanlar şatoya doğru koştu, çünkü kimin yaptığını iyi tahmin ediyorlardı, özellikle de genç bir adamın sanki ölüm kalım savaşı veriyormuş gibi, açık araziye doğru zıt yönde koştuğunu gördükleri için. Bu yüzden onu her yönden çılgınca bağırarak takip ettiler; Sağda ve solda onu kuşattılar ve ormana kaçışını engellediler. Ve Otto Bork yeni bir ata atladı ve onlarla birlikte dörtnala gitti, "Şu alçak herifi yakalayın! - o iğrenç kundakçıyı yakalayın! Onu yakalayan
en iyi biramdan bir fıçı alacak!" diye kükredi. Ama diğerlerini alevleri söndürmek için kaleye gönderdi.

Şimdi zavallı Zabel ne yapacağını bilmiyordu, çünkü takipçileri her taraftan hızla ona yaklaşıyordu ve Otto'nun sesinin hemen arkasında bağırdığını duydu, "İşte koşuyor! İşte koşuyor! Darağacı kuşunu yakalayın ki bu gece kardeşiyle birlikte sallanabilsin. Onu yakalayan adama en iyi biramdan bir fıçı! Kundakçıyı yakalayın!"

Böylece zavallı herif, acı içinde, önlüğünü çimenlerin üzerine attı ve göle atladı, diğer tarafa yüzebilmeyi ve ormana
ulaşabilmeyi umuyordu.

"Arkasından içeri!" Otto kükredi; ve bir adam hemen atladı ve
Zabel'i hortumdan yakalayıp, onu da beraberinde sürükledi; ama
ikisi de kısa süre sonra derin suya sürüklendi - ancak Zabel en üstteydi ve diğerini boğmak için sıkıca tutuyordu.
Bunu gören bir başkası, arkadaşını kurtarmak için suya atladı ve kıyıdan Zabel'in altına daldı, onu vücudundan
yakalamak niyetiyle; ama öyle oldu ki Stramehl'in balıkçıları ağlarını o yere yakın bir yere koymuşlardı ve o en büyük olanın tam ortasına daldı ve orada sefil bir şekilde sıkıştı; Zabel bunu fark ettiğinde, artık tamamen ölmüş olan diğerini bıraktı ve cesurca karşı kıyıya doğru ilerledi. Balıkçılar onu takip etmek için teknelerine atladılar ve kalabalık, kıyıya ulaşmadan önce geçidi kesmeyi umarak etrafından koştu; ama o cesur bir gençti,
ve hepsini uzaklaştırdı, onlardan biri ona ulaşamadan karaya
atladı ve sık ormana daldı. Burada onu takip etmek boşunaydı, çünkü gece hızla yaklaşıyordu; bu yüzden yolunu
güvenle takip etti ve Stramehl'deki efendisine döndü.

Ancak Otto von Bork, meselenin burada kalmasına izin vermeyecekti, çünkü
bira fabrikasının yanması sonucu büyük bir kayıp yaşamıştı (diğer
binalar kurtarılmıştı); bu nedenle Stargard'daki onurlu konseye şöyle yazdı: "Bira fabrikasının utanç verici ve skandal
yanmasıyla, Silezya'dan kendisinin getirdiği Stargard ve Stramehl adlı iki güzel tazısını kaybetmişti; _item_, iki yaşlı hizmetçi ve bir kadın; _item_, gölde, iki hizmetçi daha boğulmuştu; ve hepsi bir çırağın intikamıyla, çünkü kardeşinin idam edilmesine haklı olarak neden olmuştu. Bu nedenle bu çırak ona teslim edilmeliydi, böylece onu tekerlekte kırabilirdi, aksi takdirde Jena'daki vasalları öyle bir acı çekerdi ki, Stargardlılar Otto Bork'u uzun süre hatırlamak için bir nedene sahip olurlardı." 

Şimdi, onurlu konsey üyelerinden bazıları çırağı kesinlikle terk etmemeleri gerektiği görüşündeydi; birincisi, Otto'nun Stargard
kollarına hakaret etmiş olması ve ikincisi, Jena'yla ilgili tehditlerini yerine getireceğinden
korktukları izlenimi vermesin diye. Ancak Stramehl'de gördüğü tedaviden dolayı yatağında hasta yatan belediye başkanı Jacob Appelmann bu kararı tamamen onaylamadı; ve kendisine tavsiyede bulunmak için yanına geldiklerinde, şövalyeye cevap olarak, önce bin florin değerindeki pahalı baharatlarının kaybını tazmin etmesini ve bu meblağın ödenmesinin ardından çırakla ilgili konuyu ele alabileceklerini söyledi.

Ancak şövalye, tazminat gibi saçma bir talepte bulundukları için onlarla alay etti ve genç adam kendisine teslim edilmezse Stargard'ı büyük bir cezayla cezalandıracağı yönündeki tehditlerini yineledi.

Ancak konsey hala pes etmemeye kararlıydı; ve belediye başkanı yatağında hasta yattığı için çırağı hapisten serbest bıraktılar; ve Otto'ya şöyle cevap verdi: "Eğer İmparatorluk Majestelerinin kamu huzurunu bozarsa, sonuçları kendi başına gelsin - Pomeranya'da hala adalet sağlanacaktı."

Belediye başkanı bunu duyduğunda, hasta olmasına rağmen, kendisini bir sedyeyle onurlu konseye götürttü ve onlara sordu,
"Bu adalet miydi, bir kundakçıyı hapisten çıkarmak? Eğer kendileri için adalet arıyorlarsa, bunu başkalarına dağıtsınlar. Hiç kimse bu işlemden kendisinden daha fazla kaybetmemişti: sonraki iki yıl boyunca elde ettiği gelir tamamen bitmişti ve ayrıca, katlandığı endişe ve kaygı onu gözlemledikleri bu bedensel zayıflık durumuna düşürmüştü. Genç adamı terk etmek onun için yürek dağları gibiydi, çünkü onu vaftiz suyundan o yetiştirmişti ve bugüne kadar ona sadık bir hizmetkar olmuştu. Onu kurtarabilirse, evini ve sahip olduğu her şeyi memnuniyetle bırakıp gidip duvarın üzerinde bir yer tutardı; çünkü bu genç adam bir zamanlar onu ceketinin kuyruğundan yakalayan deli bir köpeği öldürerek hayatını kurtarmıştı; ama bu mümkün değildi Yapıldı. Adil ve dürüst vatandaşlar ve korkusuz yargıçlar olarak, eski bir sözü onurlandıran, 'Fiat justitia
et pereat mundus_;' yani 'Hayat ve servet yok olsa bile adalet sağlansın' anlamına gelen onurlu bir örnek oluşturmalılar. Ancak, itiraf ettiğine göre, tekerleğin cezası zavallı genç için çok ağırdı; ve bu nedenle, Otto'nun kardeşini astığı gibi, onu da asmalarını öğütledi." 

Onurlu toplum sonunda bu yolu benimsemeyi kabul etti; ancak
şövalye onların silahlarını utandırmıştı ve karşılığında onlar da onun silahlarını utandırmalıydı. Stettin'den saray ressamını kamu masrafıyla alabilir ve Otto Bork'un silahlarını genç adamın çorabının arkasına boyamasına izin verebilirlerdi. 

Burada belediye başkanı yine araya girdi - "Şerefli meclis neden aptalca bir hakarete kalkışsın ki, şövalye öyle yapmışken?" 
Ama boşuna konuştu; Bu misillemede kararlıydılar.
Sonunda (ama çok fazla sıkıntıdan sonra) önlüğünün önündeki kollarının boyanacağına dair bir söz aldı, arkadaki hortumun üzerine değil, çünkü bu Otto için büyük bir utanç olurdu ve intikamını onlara getirirdi. "Neden ona kendisinin onlara yaptığından daha fazlasını yapsınlar ki? Kutsal Kitap, 'Göze göz, dişe diş' der, göze iki göz, dişe iki diş değil." Bunun üzerine onurlu meclis genç adam hakkında hükmünü açıkladı ve idamı için o günden itibaren üçüncü günü belirledi. Ama önce cellat onu belediye başkanının yatağının önüne getirmeliydi, belediye başkanı şöyle dedi: "Ah, Zabel, neden Wangerin'de sana söylediğim gibi davranmadın?" Ve genç adam ağlamaya başladığında, ona elini uzattı ve ölüm saatinde kararlı olması için onu uyardı, onu mahkum ettiği için affını diledi, ancak bir yargıç olarak bunu yapmak onun göreviydi - çılgın köpeği öldürerek hayatını kurtardığı için ona teşekkür etti; son olarak ona "İyi geceler" dedi ve sonra yüzünü yastığa gömdü. Böylece cellat ağlayan genci meclis salonuna geri götürdü,
saygıdeğer meclis üyeleri Bork kollarını onun önlüğüne tutturmuşlardı ve Otto'ya karşı daha fazla kötülük yapmak için (çünkü belediye başkanının hasta olduğunu ve onları engelleyemeyeceğini biliyorlardı)
üzerlerine büyük bir mukavva parçası koydular,
üzerine "Stargardians da Stramehl'e aynısını yaptı" yazıyordu. _Madde_,
iki köşeye bir çift kurt kulağı tutturdular, çünkü
Bork, Wendig dilinde kurt anlamına gelir. Bu, tavşanların kuyruklarının intikamını almak içindi.

Sonra zavallı çırak, sıradan insanların yüksek sesle kahkahaları arasında darağacına götürüldü. Ve hatta saygıdeğer meclis üyeleri bile bu manzara karşısında neşelendiler; ve cellat onu merdivenden iterken, "Stargardians da Stramehl'e aynısını yapacak!" diye bağırdılar.

Otto bütün bu yapılanların haberlerini duydu, ama Majesteleri Dük'e şikayette bulunmaktan korkuyordu, çünkü kavgayı kendisi başlatmıştı ve onlar da adil bir şekilde karşılık vermişlerdi. _Madde_, Jena'daki tekneleri durdurmaya cesaret edemedi - çünkü biliyordu ki
Dük Barnim genellikle yumuşak ve yatıştırıcı bir mizaca sahip olsa da,
uyandığında daha tehlikeli bir düşman yoktu. Ve eğer
Stargardians onunla ittifak kurarsa, daha önce bir kez yaptıkları gibi
Stramehl kasabasına saldırabilirlerdi.

Bu yüzden sabırla intikam fırsatı bekledi ve
Sidonia onu genç Prens Ernest'in aşkıyla tanıştırana kadar
sakinliğini korudu. Sonra Jena'daki aidatların kendisine verilmesini talep etmeye karar verdi ve eğer kötü arzusu yerine getirilmiş olsaydı, Stargard'ın iyi vatandaşlarının geri kalan günlerinde dilencinin asasını tutabileceklerini düşünüyorum, çünkü tüm eski Hanse kasabaları gibi, tüm geçimleri onlara su yoluyla geliyordu ve tüm malları ve ticari eşyaları Jena'dan teknelerle kasabaya taşınıyordu. Şövalye, aidatların sahibi olsaydı, bunlara o kadar yüksek değer biçerdi ki, kasaba ve halk tamamen mahvolurdu.

Dük Barnim'in Otto'ya bu konuda belirsiz bir
cevap verdiği daha önce belirtilmişti; ancak şövalye, Wolgast'ı ziyaret ettikten sonra, kısa bir süre sonra kızını Pomeranya Düşesi olarak göreceğinden o kadar emindi ki, Jena aidatlarını kendi aidatı olarak gördü ve bir sonraki bölümde anlatılacağı gibi hareket etmeye başladı.

BÖLÜM II.

_Otto von Bork'un Stargardlılardan Jena vergilerini nasıl talep ettiği ve
burgomaster Jacob Appelmann'ın onu nasıl esir alıp
Kızıldeniz'e nasıl hapsettiği._ [Dipnot: Stargard'ın şehir duvarına, Mağribi tarzında inşa edilmiş bir gözetleme kulesi, bitişik sokakların adını buradan alır.]

Yukarıda adı geçen şövalye ve lütufkâr efendim, Dük Barnim,
Wolgast'tan evlerine dönerken, şövalye Jena vergileri meselesi hakkında çok konuştu, ancak Majesteleri kendi usulüne göre sessizce dinledi ve
bebeğine bir şeyler çaldı. (Ancak, Majestelerinin Jena vergileri meselesini kendisinin de pek anlamadığını düşünüyorum.)

_Summa_, Otto Stettin'deyken, şarap, baharat ve her türlü malla yüklü üç geminin Stargard'a doğru yolda olduğu bilgisini aldı. Bu yüzden bunu iyi bir işaret olarak algıladı ve doğruca şehre ve belediye başkanı Jacob Appelmann'a gitti. Ancak oturmadı, ancak sırtı kırılacakmış gibi kaskatı kesildi ve (Appelmann'ın) Bork ailesinin topraklarının Jena'ya yakın olduğunun farkında olup olmadığını sordu.

_Ille._--"Evet, çok iyi biliyordu."

_Hic._--"O zaman şimdi Stargard'a giden her gemiden ücret talep edip etmediğini merak edemezdi."

_Ille._--"Tam tersine, çok şaşırırdı; çünkü
Dük Barnim Birinci'nin saltanatı sırasında, MS 1243'te çıkarılan bir Kanunla,
Jena'nın özgürlüğü onlara güvence altına alınmıştı ve bugüne kadar bundan
yararlanmışlardı."

_Hic_.--"Saçmalık! Bu eski
Yasaları gündeme getirmenin ne faydası vardı. Stettin Hazretleri ve Wolgast Düşesi,
şimdi bunları ona vermişti."

_Ille_. --"O zaman lord hazretleri tüzüğünü çıkarsın; eğer
bir tane varsa, neden göstermesin?"

_Hic_.--"Hayır, henüz yazılı emri almamıştı, ama
yakında alacaktı."

_Ille_.--"O zamana kadar eski yasaya uyacaklardı."

_Hic_.--"Kesinlikle hayır. Bugünden itibaren
aidatların ödenmesinde ısrar edecekti."

_Ille_.--"Bu, efendimiz İmparator'un
huzurunu bozmayı amaçladığı anlamına geliyordu. Bunu iyi düşünsün. Ona
pahalıya mal olabilir."

_Hic_.--"Bu onun umurundaydı. Yıldız Muhafızları bir daha
kollarını darağacına asmamalıydı."

_Ille_.--"Bu basit bir misilleme eylemiydi; 'Göze göz, dişe diş'
yazısını okumamış mıydı?"

_Hic_.--"Saçmalık! Bu, bir grup düşük 
burgher carl'ın kalelerin ve toprakların efendisini
utandırmaya kalkıştığı zamanki misillemeydi; ona vurduğunda serflerinden biri de ona
karşılık olarak vurabilirdi; bu da misilleme olurdu. Ha! ha! ha!"

_Ille_.--"Lordluğu ne demek istiyordu? O bir köy adaleti değildi, bu iyi kasabanın burgher'ları da serf veya kaba değildi."

_Hic_.--"Şimdi ne demek istediğini bilmese bile, yakında
öğrenirdi; evet, şapkasını Bork kollarına o kadar alçaktan çıkarırdı ki
yere değsin. O zaman, kendisi de misilleme konusunda bir ders alabilirdi."

Ve bunun üzerine şövalye, belediye başkanına bile selam vermeden odadan kararlı adımlarla çıktı; ama Jacob onunla nasıl başa çıkacağını iyi biliyordu, bu yüzden hemen Jena kıyısındaki sık ormanda yaşayan orman bekçisini çağırdı ve ona gece gündüz nöbet tutmasını ve olağandışı bir şey
olduğunu
gördüğünde bir ata binip gecikmeden ona haber
vermesini söyledi.

Bu arada şövalye Stramehl'deki tüm feodal vasallarını çağırdı ve onlara Majestelerinin Jena vergilerini ona nasıl bahşettiğini, ancak Stargard'ın güçlü burjuvalarının
haklarına
karşı gelmeye cesaret ettiğini anlattı; bu yüzden her biri iki güvenilir takipçi
seçsin ve yarın sabah Jena feribotuna yakın Putzerlin'de hep birlikte buluşsunlar. Sonra, seçkin şaraplarla dolu herhangi bir gemi gelirse, emin olun ve Stargard'a bir kadeh
içsinler. Böylece hepsi ona inandı ve yirmi atlıyla belirlenen yere geldiler ve şövalyenin kendisi yirmi
daha getirdi. Orada eyerlerini çıkarıp çayıra döndüler, sonra nehrin üzerine bir köprü
kurmak için işe koyuldular. Orman bekçisi onları görür görmez, kendisinin Uckermund kırsalında yakaladığı vahşi atlı arabasını eyerledi ve rüzgar gibi
şehre uçtu (çünkü vahşi atlar evcil olanlardan çok daha iri ve çeviktir, ancak şu anda Pomeranya'nın tamamında hiçbiri bulunmuyor). Belediye başkanı bu hikayeyi duyduğunda, ona geldiği
yoldan geri dönmesini ve St. Mary Kulesi'nden bir roket yükselene kadar tamamen hareketsiz kalmasını söyledi, sonra tüm tazılarını çayırdaki atların üzerine
salmasını söyledi, kendisi ve kasabalılar kısa süre sonra onu takip edecek ve soyguncu şövalyeleri ve korsanları çabucak bitireceklerdi; ancak St. Mary Kulesi'nden söz verilen işareti vermeden önce üç saat bekleyecekti, böylece ormana geri dönmek için zamanı olacaktı. Yine de şövalye ve takipçileri köprüde neşeyle çalışmaya devam ettiler. Kayıkçının tahtalarını ve sırıklarını aldılar ve
büyük meşe ağaçlarını kestiler ve kayıkla geçen herkes
durup onlara yardım etmeliydi; ancak işleri henüz bitmemişti,
üç gemi her türlü malla
yüklenmiş ve doğrudan Stargard'a doğru gidiyordu. Otto onları
gördüğü anda, yarım düzine adamını da yanına aldı ve bir kayığa atladı ve "Bekleyin! Ücretler ödenene kadar daha fazla gidemezsiniz. Nehir ve toprak artık bana ait ve
Stettin Hazretleri'nin emrettiği gibi,
ben de ücretlerimi almalıyım. "

Ancak mürettebat, insanların hafızasında malları için hiçbir zaman vergi ödemediklerini ve şimdi de ödemeyeceklerini söyleyerek kesinlikle itiraz etti; ancak Otto ve şövalyeleri güverteye atladılar, ardından uşakları geldi ve yük senedini istediler, bir rahip demetlerin onda birini toplar gibi tüm malları yok ettiler.
Sonra en iyi şarap fıçısını aldı, karaya çıkarmasını sağladı ve çocuklar gibi ağlayan mürettebata seslendi, "Şimdi, iyi insanlar, yollarınıza gidebilirsiniz."

Ancak zavallı şeytanlar umutsuzluk içindeydi ve onu karaya kadar takip ettiler, dua ettiler ve onlara zarar vermemesi, mallarını geri vermesi için yalvardılar, Otto buna yüksek sesle güldü ve en güçlü takipçilerine zavallı uşakları gemilerine geri kovalamalarını söyledi.

Bu arada şarap fıçısını bir ağaca sarmışlardı ve şövalye ve takipçileri etrafında çimenlerin üzerine oturdular, ve bardakları olmadığı için, kazanlardan,
tencerelerden, kâselerden, tabaklardan veya kayıkçının onlara verebileceği her şeyden içtiler. Evet, bazıları çizmelerini çıkarıp şarapla doldurdular, diğerleri şapkalarından içtiler ve böylece orada çimlere uzanıp şarabı içtiler ve ele geçirdikleri farklı mallar etraflarına dağılmıştı ve güldüler,
içtiler ve "Böylece Stargard'a sağlık!" diye kükrediler. Bunun üzerine, mürettebat, haydutlardan hiçbir şey elde edilemeyeceğini görerek, küfürler ve beddualarla yollarına devam ettiler ve şövalye ve maiyeti buna sadece kahkahalarla karşılık verdi.

Ancak gemi yelken açar açmaz, bir kadının sesi güverteden yüksek sesle haykırarak duyuldu: "Baba! Baba! Ben buradayım.
Dinle, Otto von Bork, kızın Sidonia burada!"

Şövalye bunu duyduğunda, sanki bir darbeyle sersemlemiş gibi hissetti, ancak
hemen Prens
Ernest'in onunla birlikte olduğundan şüphe duymadan kendini rahatlattı, özellikle de alacakaranlıkta yanında bir mal yığınının üzerinde oturan bir adamın figürünü görebildiği için. "Bu kesinlikle Prens olmalı," dedi kendi kendine ve
neşeli bir sesle seslendi, "Ah, sevgili kızım,
Sidonia! Ticaret gemisine nasıl geldin?"

Sonra denizcilere durmaları ve demir atmaları için bağırdı; ancak onlar ne onun
bağırışlarına ne de emirlerine kulak asmadılar ve durmak yerine
tüm yelkenleri doldurmaya başladılar. Otto şimdi yalvarışlarda bulunmaya çalıştı ve
eğer gemiyi durdururlarsa tüm mallarını geri vereceğine ve hatta içilen şarabın parasını ödeyeceğine söz verdi. Bu onları onu dinlemeye zorladı, ancak
ayrıca, yaşadıkları tüm endişe ve gecikme için yüz florinlik bir tazminat parası talep ettiler. Bunu da söz verdi, sadece anında durmalarına izin verdi. Ancak, onun sözüne güvenmeyeceklerdi ve şövalyelik inancını
söz verene kadar durmaya razı olmayacaklardı. Bazıları, gerçekten de, bununla bile yetinmediler ve onun kıyıda başı açık bir şekilde durmasını ve elini göğe uzatarak, onlara söz verdiği gibi davranacağına dair ciddi bir yemin etmesini istediler.

Şövalye buna da razı oldu, çünkü şövalyelik sözünü herhangi bir yeminden daha üstün tuttuğuna inanmayacaklardı; ancak, benim fikrime göre, Pomeranya Prensi ve Prensesi'ni görme konusundaki endişesi o kadar büyüktü ki, talep ettikleri her şeyi yapardı, çünkü başka hiçbir şey hayal edemiyordu, kızının ve kocasının sert Düşes ve yaşlı Büyük
Şövalye tarafından Wolgast'tan kovulduğunu ve şimdi Stramehl'deki kalesine doğru yolda olduklarını.

Burada benim zarif Prensim şüphesiz şöyle diyecektir, "Ama Theodore, neden daha önce babasını aramadı, bana söylediğin gibi, o tam da bu gemide malları yağmalıyordu?"

Cevap veriyorum--"Sakin Prens! Majesteleri, kendisinin ve sevgilisinin o sırada kamarada saklandıklarını, Otto'dan korktuklarını, çünkü denizcilerin onu veya kim olduğunu bilmediklerini bilmelidir. Onu ve Appelmann'ı Damm'a götürmüşlerdi ve şu hikayeye inanmışlardı:
O, Stettin'de Dük'ün sekreteriydi ve Sidonia da onun karısıydı; Stargard'a doğru gidiyorlardı, ancak ana yolları istila eden ve duyduklarına göre sadece birkaç gün önce üç yolcuyu öldüren

soyguncular yüzünden su yoluyla seyahat etmeyi tercih ettiler."

Ancak Sidonia babasının yaptığını öğrendiğinde ve mürettebatın ona küfür ettiğini ve intikam yemini ettiğini duyduğunda, babasının eline düşmektense Stargardlıların eline düşmenin kendisi için daha kötü olacağından korktu ve bu nedenle güverteye koştu ve ona seslendi, ancak sevgilisi onu gökten ve yerden sessiz kalmaya ve babasının kılıcı altına
almamaya çağırdı.

_Summa_, gemi bir kez daha durduğunda, şövalye birkaç takipçisiyle birlikte feribota düşünceli bir şekilde
atladı ve kürek çekerek gemiye doğru gitti, kızı bir mal yığınının üzerine oturdu ve ağladı, ancak Appelmann tekrar kabine
süründü. Şövalye gemiye bindi, onu öptü
ve kucakladı--ama yanında
durduğunu gördüğü genç Prens neredeydi?

_Illa_.--"Ah! O Prens değildi; genç lord onu
utanç verici bir şekilde aldatmıştı!" (ağlayarak.)

_Hic_.--"O zaman ona bunun acısını çektirecekti; bırak da ona
tüm meseleyi anlatsın. Eğer onunla
uğraşmışsa, intikamını
alacaktı. Pomeranya'daki herhangi bir dük kadar güçlü değil miydi?"

_Illa_.--"Önce tüm seyircileri uzaklaştırmalıydı; hepsinin
şaşkınlıktan ağızları açık bir şekilde
nasıl durduklarını görmedi mi?" Bunun üzerine şövalye kükredi, "Hepiniz gidin, hepiniz, hepiniz,
yoksa sizi buzağılar gibi ölü olarak gömeceğim. Şeytan sizden dinlemeye cesaret edeni alsın!" Bu arada bütün vücudu bir kavak yaprağı gibi titriyordu ve carls'ın malların
demetlerinin üzerinden tırmanmasını beklemekte zorlanıyordu--"Ne olmuştu? Bütün şeytanlar adına, artık yalnız olduklarına göre, konuşsun."

Ama burada kurnaz şımarık öyle acıklı bir şekilde ağlamaya başladı ki, tek bir kelime bile söyleyemedi; ancak, yaşlı Otto sabırsızlanıp
sövmeye ve küfür etmeye ve onu kolundan sallamaya başladığında, sonunda (Appelmann kulübeden dinlerken) başladı:--

"En sevgili babası, genç lordun onları gizlice evlendirmek için
Crummyn'de bir rahibi nasıl rüşvetle satın aldığını biliyordu; ama bunların hepsi, kötü annesinin onu tamamen mahvetmek için ona önerdiği bir hileydi; çünkü tam düğün gecesi, söz verdiği gibi, küçük odasında Prens'i beklerken, onunla birlikte Crummyn'e kaçmayı beklerken, tüm düzenlemenin farkında olan hain Düşes, belirlenen saatte odasına bir damat gönderdi ve karanlıkta olduğu için, onu Prens sanarak kucakladı. Aynı anda kapı açıldı ve yaşlı intikamcı cadı, Ulrich von Schwerin ile birlikte, genç Prens ve kuzeni Marcus Bork ile birlikte, fenerli büyük bir kalabalığın arasında içeri daldı. Ve kimse onu dinlemedi veya ona kulak vermedi; bu yüzden o gece kaleden dışarı atıldı,
sıradan bir domuz kızı gibi, genç lord, kötü annesinin ihanetinin tüm boyutunu gördüğünde, ölü bir şekilde
ayaklarının dibine yığılsa da."

Ve burada sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve inledi.

"O zaman, orada, yanında, o bohçada oturan neşeli genç kimdi?" diye haykırdı Otto.

_Illa_.--"O, kucakladığı damattı, çünkü
onu, kötü hikayelerinin gerçekmiş gibi görünmesi için
kendisiyle birlikte göndermişlerdi."

_Hic_.--"Ama adı neydi? Şeytan onu alsın,
aşağılık bir damatla kaçmış olsun. Adı neydi?"

_Illa_ (ağlayarak).--"Onun hakkında ne düşünüyordu ki, sıradan bir damatı
sevsin? Gerçekten, seyis unvanı vardı, ama
sıradan bir burjuva carl'dan daha iyi bir şey değildi. Gece ve bulut onu kaleden dışarı attığında ne yapabilirdi?
Bu damat bile onu koruduğu için Tanrı'ya şükretmeliydi, ama
o onun sevgilisiydi--of!--hayır; bu gerçekten de onu
küçük görmekti."

_Hic_. --"Cevap vermezse onu öldürecekti. O düzenbaz kimdi? Nereden geldi?"

_Illa_.--"Adı Johann Appelmann'dı ve Stargard belediye başkanının oğluydu."

Burada şövalye çılgına döndü ve vahşi bir hayvan gibi sinirlendi ve Sidonia'yı öldürmek için kılıcını çekti, ancak Sidonia kamaradaki sevgilisine doğru
kaçtı. Ancak, şövalye tüm konuşmayı duymuştu ve ona
dövmek için ona doğru
uçtu ve haykırarak, "Ben o zaman aşağılık bir damat mıyım? Ha! Sen
gururlu şımarık, sıradan bir sokak kızı gibi peşimden koşmadın mı? Sana bana damat demeyi öğreteceğim!"

Ve şövalye tüm bunları dinlerken, kılıç elinden düştü ve ambarın içine düştü, böylece onu
bir daha kaldıramadı. Sonra öfkeden deliye döndü ve balasttan bir taş alıp kamaraya doğru koştu.

Ama bakın! St. Mary Kulesi'nden bir roket fırladı ve
aydınlık ışığını yıldızlı bir meteor gibi derinleşen alacakaranlığa döktü,
ve aynı anda, on veya on iki tazının derin uluması, atların otladığı çayırda korkuyla yankılandı ve köpekler üzerlerine uçtu ve bazılarını yere
parçaladı ve diğerlerini ısırdı, böylece neredeyse şarap fıçısının etrafında yatan efendilerine
vurdular ve diğerleri
acı ve ızdırapla kanayarak ve inleyerek ormana kaçtılar, sanki insan yaratıklarıymış gibi.

Sonra tüm adamlar şarap fıçılarından fırladılar ve
son gün gelmiş gibi çığlık attılar ve Otto korkuyla
taşı elinden düşürdü; ama yine de adamlarına ne olduğunu öğrenmek için
cesaretle seslendi. "O lanetli akşamda şeytanın kendisi de onların arasında mıydı?"

Sonra karşılık olarak bağırdılar, aceleyle karaya çıkması gerektiğini, çünkü
Stargardians'ın üzerlerine geldiğini ve tüm atlarını öldürdüğünü söylediler.

"Öyleyse onları öldür; hepsini öldür ve sonuncusunu da kendisi, ama
o gidip onlara yardım edecekti."

Böylece arkadaşlarıyla birlikte tekneye atladı, ancak
karaya ayak basmaya vakit bulamadan, atlı ve yaya Stargardians, başlarında belediye başkanıyla birlikte, ormandan fırlayıp, "Öyleyse Stargardians Stramehl'e düşsün!" diye bağırdılar.

Şövalye bu manzara karşısında artık sabırsızlığını dizginleyemedi,
ve tekneden atladı; ve su kollarının altına
ulaşmış olmasına rağmen, ileri doğru yürüdü, bağırarak--

"Cesaret, yiğit dostlarım; aşağılık herifler. Öldürün, katledin, aman vermeyin. Bana belediye başkanının başını getiren
varisim olacak! O aşağılık oğlu kızımı utandırdı.
Hepinizi öldürün--hepinizi! Bugünden sonra asla yaşayamam. Hepiniz benim
mirasçım olacaksınız--sadece öldürün! öldürün! öldürün!"

Sonra karaya atlayıp kılıcını çekmeye gitti, ama kılıcı yoktu--sadece kını orada asılıydı; ve Stargard adamları
üzerlerine iyice bastırırken, bağırarak--

"Bir kılıç, bir kılıç! Bana bir kılıç verin! Stramehl'deki iyi şatom bir kılıç yerine, bu aşağılık herif belediye başkanını öldürebileyim!"

Ama bir tazı boğazına atladı ve onu yere
parçaladı ve korkunç namluyu yüzüne daha yakın hissettiğinde,
çığlık attı--

"Kurtar beni! Kurtar beni! Ah, vay halime!"

Ve aynı anda, Sidonia'nın sesi gemiden duyuldu,
çığlık atıyordu--

"Baba, baba, kurtar beni! Bu uşak beni döverek öldürüyor -- beni
öldürüyor!" ve mürettebattan gelen yüksek sesli kahkahalar
onun çığlıklarına eşlik ediyordu.

Ancak şövalyeyi kurtarmaya kimse gelmedi; çünkü Stargardians
sağda solda öldürüyordu ve Otto'nun takipçileri tamamen
yenilmişti. Bu yüzden şövalye hançerini çekmeye çalıştı ve
onu yakaladıktan sonra, büyük bir güçle vahşi hayvanın
kalbine sapladı, hayvan ölü olarak yere düştü ve Otto ayağa fırladı. Ancak tam o sırada bir tabakçı onu tanıdı ve kollarından
tutarak diğer tutuklulara götürdü.

Şimdi, gerçekten de, dağların üzerine düşmesini ve
tepelerin onu örtmesini (Hoşea x.) isteyebilirdi; ve şimdi, yaşayan Tanrı'nın eline düşmenin
ne kadar korkunç bir şey olduğunu da hissedebilirdi (İbraniler x.); çünkü İsa'nın yaraları, düşünüyorum ki, o zaman
yüreğinde cehennem ateşi gibi yanıyordu. _Summa_, zavallı adam bir banka oturup kılıcını
çimenlere silen belediye başkanının önüne getirildiğinde, belediye başkanı haykırdı--

"Eh, şövalye bey, beni dinlemedin; iradeni kullandın. Şimdi, misilleme ne demek anlıyor musun--'Göze göz, dişe diş'?"

Diğeri ise sessizce dururken devam etti--

"Jena vergileri için tüzüğünüz nerede? Belki de bugün aldığım bu mektupta yer alıyordur, Wolgast'ın
Zekeri'nden, size hitaben. Buraya bir fener uzatın ki şövalye okuyabilsin! Tüzük orada değilse, o zaman bu gece, efendim,
Dük Barnim, onun hakkında hüküm verene kadar, yandaşlarıyla birlikte hapse atılacak."

Kayıkçı ilerledi ve bir ışık tuttu; ama Otto mektuba daha yeni bakmıştı ki, sanki yere düşecekmiş gibi titremeye başladı ve sonra cehennemdeki zengin adam gibi iç çekti--

"Bana merhamet et ve bana bir yudum su ver!"

Ona suyu getirdiler ve sonra ekledi--

"Jacob, sen de çocuklarımızdan haber aldın mı?"

"Ah!" diye cevapladı diğeri; "Ulrich bana her şeyi yazdı."

"O zaman bana merhamet et. Dinle, senin tanrısız oğlun oradaki gemide kızımı nasıl döverek öldürüyor ve kız nasıl yardım için çığlık
atıyor."

Belediye başkanı bu beklenmedik haberleri duyduğunda, gemiye haberciler gönderdi ve çifti hemen önüne getirmelerini emretti.

Bu arada diğer tutuklular belediye başkanından onları serbest bırakmasını rica ettiler, çünkü onlar Otto Bork'un feodal vasallarıydı ve onun emrettiği gibi yapmalıydılar. Ayrıca, onlara Dük Barnim'in ona vergileri verdiğini ve bu nedenle onları toplamada ona yardım etmeyi görev bildiklerini söyledi.

Ve Otto sözlerini doğrulayıp onları gerçekten kandırdığını söylediğinde, belediye başkanı ekibine döndü ve bağırdı--

"O zaman siz değerli kasabalılar ve sevgili dostlar, vasalları serbest bırakıp efendiyi tutalım mı? Çünkü efendi yalan söylerse, ona inanırlarsa hizmetkarlar cezalandırılacak mı? Konuşun değerli dostlar."

Sonra tüm kasabalılar bağırdı--

"Bırakın gitsinler, bırakın gitsinler; ama şövalyeyi esir tutun."

Bunun üzerine tüm hizmetliler kaçmaya başladı, ancak
şarap fıçısını omuzlarına almayı unutmadılar ve
böylece ormana doğru kaçtılar.

Şimdi tüm gemilerden büyük bir kalabalık geldi, rezil çifte eşlik ederek, alay ederek, sızlanarak ve onlara gülerek, böylece
hiç kimse kargaşa için tek bir kelime bile duyamaz. Ancak belediye başkanı onlara
sessiz kalmalarını ve suçlu çiftin önüne konulmasını
emreder.

Uzun süre sessiz kaldı, ikisine de baktı, sonra derin bir
iç çekerek oğluna seslendi--

"Ah, kayıp oğul, henüz ahlaksız
yollarından vazgeçmedin mi? Wolgast'ta senden duyduğum bu nedir? Şimdi bu asil kızı alçaltmalısın ve evine
utanç getirmelisin--babanın tüm nasihatlerini rüzgara savurarak--"

Burada oğul sözünü kesti--

"Doğru; ama bu asil kız, sıradan bir kız gibi, onun yoluna
çıkmıştı ve o da diğer erkekler gibi sadece et ve kandı. Neden onu
böyle takip etti?"

Bunun üzerine baba cevap verdi--

"Ah, Kutsal Kitap'taki savurgan çocuk gibi,
fahişelerle ve sefahat düşkünlüğüyle malını yok eden,
alçakgönüllülük ve tövbe yerine,
bu zavallı genç kızın tüm dünyanın önündeki utancından mı bahsediyorsun? Ah, oğlum! Ah,
oğlum! Kör putperest bile, '_Ego illum periisse puto, cui
quidem periit pudor_' [Dipnot: Bacchid'deki Plautus] dedi--ki bu, 'Utancın öldüğü kişiyi ölü sayarım' anlamına gelir. Bu nedenle, bir Hıristiyan olarak günahın iki katına çıkar, çünkü buradaki insanların önünde utancınla övündün ve genç kızı onların aşağılamalarına
gösterdin, ayrıca gemide onu öyle dövdün ki, birçok kişi çığlıklarını duydu, sanki o sadece sıradan bir kızmış gibi ve
bir şato ve toprak çeyizli bir kız değilmiş gibi."

Appelmann buna, onun kendisini sıradan bir damat ve aşağılık bir burjuva kabadayı olarak adlandırdığını söyledi. Fakat babası ona sessiz olmasını emretti ve adamlarına önce şövalyenin ellerini arkasından bağlamalarını, sonra da oğlunun ellerini bağlamalarını ve ikisini de hapse götürmelerini emretti; ancak kızı serbest bırakmalarını istedi.

Şövalye bağlanacağını duyduğunda gururu ayaklandı ve onlara verdiği zarar için talep edilebilecek herhangi bir fidye veya tazminat teklif etti. Herkes onun zenginliğini ve sözünü sonuna kadar tutma gücüne sahip olduğunu biliyordu.
Fakat belediye başkanı cevap verdi, "Göz göze, diş dişe; nasıl diyorsun, şövalye beyefendi - gerçeği söyle, eğer beni esir alsaydın, seni esir aldığım gibi, ellerimi bağlar mıydın yoksa bağlamaz mıydın?" Şövalye buna şöyle cevap verdi, "Peki, Jacob, yalan söylemeyeceğim, çünkü sonumun yaklaştığını hissediyorum; - ellerini bağlardım."

Bunun üzerine cesur belediye başkanı cevap verdi, "Bunu iyi biliyorum; ancak,
bana dürüstçe cevap verdiğiniz için, sizi bağışlayacağım. Kentliler, onun ellerini bağlamayın, oğlumun ellerini de. Daha önünüzde yeterince acı var ve Tanrı ikinize de tövbe etme lütfu versin. Ve şimdi şehre! Mürettebat yarın sabah, onurlu meclis önünde, şövalyenin
aracılığıyla kaybettiklerini açıklayacak; ve
o da her şeyi onlar için tekrar iyi kılacak."

Böylece bütün halk büyük bir gürültü ve sevinçle şehre geri döndü ve St. Mary's ve St. John's'un çanı neşeli çınlamalarla
çınladı ve şehrin bütün halkı onları karşılamak için koştu; ancak şövalyeyi bir tutsak ve boş kınının yanında asılı olduğunu gördüklerinde, ellerini çırptılar ve haykırarak, "Stargardians Stramehl'e böyle düştü," diye bağırdılar. Böylece
neşeli kahkahalar, şakalar ve alaylarla onu
sokağın yukarısına, Kızıldeniz denilen kuleye taşıdılar ve orada onu
iyice korunaklı bir şekilde kilitlediler.

Burada yine belediye başkanından fidye kabul etmesini istedi, ama
boşuna. Bunun üzerine sonunda kalem, kağıt, mürekkep ve bir
ışık istedi, böylece Majesteleri Dük Barnim'e bir mektup yazabilirdi;
ve bu ona verildi.

Değersiz oğluna gelince, belediye başkanı onu kendi evine
taşıttı ve orada onu üç güçlü
burjuvanın muhafız olarak bulunduğu bir odaya yerleştirdi. Ve Sidonia kendi başına başka bir küçük odaya yerleştirildi.

BÖLÜM III.

_Otto Bark'ın korkunç intiharı hakkında--Madde, Sidonia ve Johann Appelmann'ın belediye başkanının önüne nasıl getirildiği._

O gece herkesin aklında korkunç bir şey olacağı yönünde güçlü bir şüphe vardı; çünkü gece yarısı büyük bir fırtına çıktı ve Kızıldeniz kulesinin etrafında korkuyla esti, öyle ki sallanıyormuş gibi göründü ve gece bekçisi onu incelemek için etrafta dolaştığında, üç kurbağanın dışarı sürünerek çıktığını ve
tavşanların bazen kendilerini mankenlere dönüştürdüğü gibi,
korkulukta küçük mankenler gibi dikildiğini gördü.

Bütün bunların ne anlama geldiğini ertesi sabah keşfetti, çünkü
gardiyan Otto'nun kuledeki hücresine girdiğinde, onu
bir kan gölü içinde yerde yatarken, kendi hançerini kalbine saplamış halde gördü.
Masada, hala zayıf bir şekilde yanan, istediği lamba ve yanında bir sürü yazılı kağıt duruyordu.

Adam hemen belediye başkanına koştu, o da onu
tüm hızıyla kuleye kadar takip etti. Cesedi hissettiler, ama hava çoktan
soğumuştu. Sonra cerraha bir haberci gönderildi,
onun üzerine bir _visum repertum_ tutması için.

Bu arada kağıtları incelediler ve ilk olarak, sevgili Wolgast Hanım'ın talihsiz babaya yazdığı mektubu buldular - bir gün önce onu titreten mektup - ve orada, Ulrich'in belediye başkanına yazdığı mektupta belirttiği gibi, Sidonia ile ilgili tüm utanç verici durumlar anlatılıyordu. Sonra, vasiyetnamesine geldiler; ancak, mührün olması gereken yerde, büyük bir kan damlası vardı ve altında şu not vardı: "Bu, kalbimin ilk kanıdır ki, buraya, bir mühür yerine koydum ve bunu hiçe sayan sonsuza dek lanetlensin, tıpkı kızım Sidonia gibi. "

Bu vasiyetnamede kızı Sidonia'yı tamamen mirastan mahrum bırakmış ve oğlu Otto'yu tüm mülkünün, kalelerinin ve topraklarının tek mirasçısı yapmıştı (çünkü kızı Clara çoktan ölmüştü ve
çocuk bırakmamıştı). Kızı Sidonia'nın Zachow'daki iki çiftlik evinden başka hiçbir şeyi olmamalıydı, [Dipnot: Stramehl yakınlarındaki küçük bir kasaba, Regenwalde'den bir buçuk mil uzaklıkta.] sadece onu dilencilikten korumak ve evlerinin eski, şanlı isminin daha fazla hor görülmesini önlemek için. Yine de oğlu ona daha fazla _alimentum_ vermeyi uygun görürse, bunu yapmakta özgürdü. Son olarak, ikinci ve üçüncü kez, tüm sefaletini borçlu olduğu kızına, çırakla olan ilişkisinden Jena vergileriyle ilgili olana, en sefil ve perişan ölümüne kadar lanet etti. _Madde_, belediye başkanı kendisine hitaben yazılmış başka bir mektubu aldı ve şövalye, ilk olarak, intiharlarda olduğu gibi, cesedinin cellat tarafından gömülmeye götürülmemesi, bunun yerine Stramehl'e onurlu bir şekilde teslim edilmesi ve orada ailesinin
mahzenine bırakılması için dua etti; ikinci olarak, kızı Sidonia'nın Zachow'a gönderilmesini, orada bir köylü hizmetçisi olarak alçakgönüllülükle yaşamayı öğrenmesini istedi - böylece, ancak birkaç gün bile olsa kötü arzularını bastırabildiğinde, Pomeranya Düşesi olmayı düşünebilirdi.

Sonra onu öyle lanetledi ki, okuması acınasıydı; ve eğer daha Tanrı korkusu olan bir baba olsaydı, onun farklı bir kız olabileceğini kanıtladı; çünkü Aziz Paul'ün dediği gibi (Galatyalılar vi.),
"İnsan ne ekerse onu biçer." Mektupta ayrıca, cesedine yapılan iyi iş için belediye başkanının, üzerinde bulunan ve seksen iyi gül soylusundan oluşan tüm altını alması ve o gün Stramehl'de Yahudilerin önüne
dağıtılan baharatlarının kaybını telafi etmesi gerektiği belirtiliyordu. Son olarak, son vasiyetinin ve vasiyetinin cesediyle birlikte oğluna iletilmesini istedi; ayrıca, oğlu, mürettebata, kendilerine verdiği şövalye sözüne göre, şarap fıçısı ve uğradıkları diğer kayıplar için tazminat gönderecekti. _Summa_, cerrah geldiğinde ve ceset incelendiğinde, talihsiz şövalyenin üzerinde inci ve elmaslarla işlenmiş, içinde seksen tane gül asilzadesi bulunan bir kese bulundu, belediye başkanı bunu almaktan asla çekinmedi ve sonra tüm meseleyi Otto'nun cesetle ilgili dilekçesiyle birlikte onurlu meclise sundu. Onurlu meclis, belediye başkanını yaptığı her şey için tamamen haklı çıkardı ve iyi kasabanın şövalye üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı için, cesedi üzerinde de hiçbir yetkileri olamayacağı görüşünü bildirdi ve bu nedenle Stramehl'e tüm şerefiyle götürülmesini istedi, özellikle de onlara yaptığı haksızlığı telafi ettiği için. Sidonia'ya gelince, onu Zachow'a götürmek için iki hamal gönderilmeliydi. Bu arada Sidonia babasının korkunç ölümünü duymuştu ve neredeyse
kederden duyarsız bir şekilde yerde yatıyordu. Tam o sırada belediye başkanı meclis salonundan döndü ve onun ve sefih oğlunun huzuruna getirilmesini emretti. Geldiklerinde ikisinin de nasıl gemide bulunduğunu sordu, çünkü Büyük Şerif Ulrich, Sidonia'nın Stettin'e bir arabayla gönderildiğini ve celladın kutunun üzerinde olduğunu bildirmek için yazmıştı.

Burada Sidonia öyle şiddetli hıçkırdı ki ağzından tek kelime çıkamadı;
bu nedenle oğul, böyle bir şey yapıldığını, ancak
dük ahırlarından kendisine bir at verildiğini ve arabayı takip ettiğini; ve gece Uckermund'da durduklarında, Sidonia ile gizlice konuştuğunu ve ona arabanın altındaki tahtaları söküp kendisine kaçmasını, çünkü böylece oldukça yakın olacağını söyledi. Ve o gece tahtaları kendi başına gevşetmek için elinden geleni yaptı. Böylece sabahleyin
Sidonia onları kolayca kaldırdı ve önce bagajını
delikten dışarı attı, ki onu aldı; ve sonra, arabanın çok yavaş gitmesi gereken yumuşak, kumlu bir alana geldiklerinde, o da
kendini aşağı bıraktı ve derin kuma batarak
arabanın onun üzerinden hiçbir zarar görmeden geçmesine izin verdi. Sonra ona geldi ve
bir sonraki kasabaya kaçtılar, orada bazı köylülerden bir vagon satın aldı, kendisi ve bagajı için Stargard'a doğru ilerlemesi için, çünkü
Dük Barnim'in önünde görünmekten utanıyordu ve
Stargard'dan Stramehl'e gitmek istiyordu; ancak Damm'a vardıklarında,
yolları istila eden haydutlar ve partizanlar hakkında o kadar çılgınca hikayeler duydular ki, Sidonia alarma geçti ve güvenlik için
su yoluyla gitmesini sağladı. Bu yüzden atı ve vagonu handa bıraktı ve Stargard'a giden tüccarlarla birlikte gemiye bindi. Bunlar onların
maceralarıydı. Gerisini babası kendisi kadar iyi biliyordu.

Belediye başkanı daha sonra Sidonia'ya doğruyu söyleyip söylemediğini sordu. Bu yüzden
gözlerini kuruladı ve başını "Evet" anlamında salladı.

Sonra onu ciddi bir şekilde uyardı, çünkü o, asil bir kız,
kendisi gibi,
bir kasabalının oğluyla,
kendi babası bile,
bir kızı baştan çıkaracak hiçbir şey olmadığını söylemek zorunda olduğu Johann gibi,
kendisini onursuzlaştırabilirdi. Ve şimdi Aziz James'in şu sözlerinin doğruluğunu biliyordu: "Şehvet, gebe kaldığında,
günah doğurur; ve günah, tamamlandığında, ölüm doğurur."

Günahı, gerçekten de, babasının ölümüne yol açmıştı;--keşke
sadece _zamansal_ ölümünü söyleyebilseydi. Babası, elinde tuttuğu vasiyetinde bunu bizzat kendisi ileri sürmüştü ve bu nedenle tüm mallarını, topraklarını ve kalelerini kardeşi Otto'ya bırakmıştı - sadece ona Zachow'da iki çiftlik evi vererek onu dilencinin sopasından ve soylu isimlerinin daha da büyük bir aşağılanmaya düşmesinden kurtarmıştı - ve ayrıca, onu korkunç küfürlerle lanetlemişti; ancak kalbini Tanrı'ya yöneltip, hayatının geri kalanında dindar ve dürüst bir hayat
sürerse, bunlar geri çevrilebilirdi. Ve değerli adam ona çok daha fazlasını vaaz etti; ancak sonunda dilini bulup onu böldü ve öfkeyle haykırdı, "Ne! Bu işe yaramaz yaşlı budala bunu
yazdı mı? Bir bakayım; doğru olamaz."

Böylece belediye başkanı ona kağıdı uzattı ve okurken rengi değişti ve sonunda yüksek sesle çığlık attı ve belediye başkanının önünde yere kapandı, dizlerini tuttu ve İsa haçının yanında kardeşine böyle bir vasiyet göndermemesi için dua etti, çünkü o babasından daha sertti, çünkü doğası gereği açgözlüydü ve ekmeğine bile tuz koymasını istemezdi. Oğlunun ona evlenme sözü verdiğini ve kendi çocuklarını yok edeceğini hatırlasın.

Sonra Jacob Appelmann sefih oğluna döndü ve sordu,
"Doğruyu mu söylüyor? Ona evlenme sözü mü verdin?"

Ama utanmaz düzenbaz cevap verdi, "Doğru, Uckermund'dayken ona söz vermiştim; ama şimdi parası olmadığı için ondan
ellerimi çekiyorum."

Böyle bir alçaklık yaşlı adamı öfkeyle yaktı. "Ona
sözünün arkasında durması gerektiğini bildirecekti - eğer bunun bu zavallı kızın
faydasına olacağını düşünebilseydi, onu buna zorlayacaktı. Ama onu terk etmesi için uyaracaktı; o, onun
utanmaz, zalim ve bencil olduğunu
görmemiş miydi? Ve nasıl
Tanrı'ya dönüp böylesine
rezil bir eşle yeni bir hayat sürmeyi umabilirdi? _Madde_, oğlu çalıştırılmalıydı ve
yoksulluk hissetmeliydi, böylece kötü arzuları bastırılabilirdi;
ve ona gelince, Tanrı adına Zachow'a gitsin ve orada
yalnızlık içinde günahlarından tövbe etsin ve Tanrı'nın lütfunu kazanmaya çalışsın."

Ama bu onun değirmeni için su değildi; bu yüzden ağıt yakmaya,
ağlamaya ve belediye başkanına vasiyetini sert kardeşine göndermemesi için dua etmeye devam etti; Bunun üzerine o, yumuşak bir şekilde şöyle cevap verdi: "Sabahın erken saatlerine kadar ayaklarımın dibinde yatarsan, sana faydası olmaz: vasiyetname bugün Stramehl'e gidiyor; ama ben senin için bunu yapacağım. Baban bana, yanında taşıdığı bir kese içinde, baharatlarımın karşılığı olarak, Stramehl'deki Yahudilerin önüne serptiği, senin de suçlu olduğunu bildiğim
bir miktar gül-soylu bıraktı; bu yüzden parayı almaktan utanmadım. Ama baban kese hakkında
hiçbir şey söylemedi; bu yüzden onu saklamayı düşündüm--çünkü aslında, içindeki soylulardan daha değerli.
Yanılmıyorsam, bunlar gerçek inciler ve elmaslarla işlenmiş. Bak, işte burada. Sen ne diyorsun?"

Burada hıçkırdı ve cevap verdi, "Bunu çok iyi biliyordu; keseyi kendisi
işlemişti. Bunlar annesinin incileri ve
elmaslarıydı ve gelinliğinin bir parçasıydı; Gerçekten üç bin florin değerindeydiler."

"O zaman," dedi cesur yaşlı adam, "sana bu keseyi vereceğim,
çünkü ne benim ne de Stramehl'deki kardeşinin adı
yazılmamış. Zachow'a götür; bundan iyi bir peni kazanacaksın.
Dindar, Tanrı korkusu olan ve çalışkan ol, Kutsal Kitap'ın (Özd. xxxi.) ne dediğini hatırla: 'Erdemli kadın yün ve keten alır ve elleriyle gayretle çalışır.
Ellerini tekerleğe uzatır ve parmakları iği kavrar.' Bunu, pahalı nakışlarının yerine öğrenmiş olsaydın, sanırım bugün seninle daha iyi olurdu."

Böyle konuşurken, keseyi onun eline verdi ve o da hemen
cebine sakladı. Fakat savurgan Johann şimdi aniden
pişman oldu, çünkü eğer babamdan iyi bir şey elde edemezsem, en azından keseyi alabilirim diye düşündü. Böylece ağlamaya
ve ağıt yakmaya başladı ve babasının ayaklarına kapanarak, eğer onu sadece bir kez affederse, bu zavallı kızı karısı olarak alacağını söyledi, çünkü ona söz verdiği gibi, çünkü onun günahından tek başına o suçluydu; sadece kalbinin en sevgili babası onu affedebilir miydi? Ve böylece
ikiyüzlü yalanlarına devam etti.

Bunun üzerine babası onurlu ve yumuşak bir şekilde cevap verdi--"Böyle
sık sık söz verdin ama asla tutmadın. Ancak, seni bir kez daha deneyeceğim. Eğer her gününü meclis ofisinde gayretle yazarak geçirirsen ve her gece odamda uyumaya dönersen ve bu iyi davranışı birkaç yıl sürdürürsen, tövbeni, cesur ve dürüst bir oğul olarak tanıklık edersen ve Sidonia bu arada Zachow'da dindar ve mütevazı bir hayat sürmeye devam ederse, o zaman, Tanrı adına, ikiniz de evleneceksiniz ve günahlarınızın kefaretini ödeyeceksiniz; ama ondan önce değil."

Bunu söylerken ve oğlunu ayağa kaldırmasını söylerken, ikiyüzlü cevap verdi,
evet, sevgili babasının isteğini yerine getirecekti; ama sonra bu vasiyeti geri çekmeliydi; böylece çocukları mutlu olurdu.
Aksi takdirde, neden evlensinler ki? - Ne ile geçinebilirlerdi?
Zachow'da birkaç kulübe yeterli olmazdı.

"Gerçekten," diye cevapladı yaşlı adam, "eğer senin kadar büyük bir düzenbaz olsaydım, senin dediğini yapardım; yine de, babasının kötü bir şekilde yok ettiği baharatların kaybı bana o kadar zarar verdi ki, geçimimi sağlamak ve seni Grypswald Üniversitesi'nde tutmak için evimi satmak zorunda kaldım, ellerimi başkasının malından uzak tutacağım, bu mal en büyük düşmanıma ve bu iyi kasabanın düşmanına ait olsa bile. _Summa_, bugün meclis ofisine gideceksin, Stramehl'e
vasiyetname ve Sidonia Zachow'a."

Böylece düzenbaz sessiz kaldı: ama Sidonia hala direniyordu; Zachow'a
gitmeyecekti - asla; ama eğer onu Stettin'e gönderirse, iyi Dük Barnim'in binlercesinin gizlice yaptığından daha fazlasını yapmamış talihsiz bir kıza karşı nazik olacağından emindi. Ve nazik Prens onunla ilgili ne karar verirse ona uyacaktı.

Belediye başkanı bu konuşmayı duyduğunda, ondan hiçbir değişiklik beklenmediğini gördü; ve onu Zachow'a
zorlama yetkisi olmadığı için, sonunda onu ertesi gün Stettin'e göndermeye söz verdi, çünkü iki pazar arabası gidiyordu ve o bir arabada seyahat edebilir ve böylece tüm tehlikelere karşı daha güvende olabilirdi. Ve böylece tamamlandı.

BÖLÜM IV. _Sidonia'nın Claude Uckermann ile tekrar nasıl karşılaştığı ve ondan kendisiyle evlenmesini
nasıl istediği--Madde, ne cevap verdiği ve benim lütufkar
Stettin Lordumun onu nasıl kabul ettiği._

Sidonia, ertesi sabah, bir kumaş tüccarının çuvalının üzerinde, vagonda yumuşak bir yer buldu; belediye başkanının kuzeniydi ve ona olan dostluğundan dolayı onu da yanına almaya söz verdi.
Vagondaki tüm adamlar, her geçen gün daha da cüretkarlaşan
soygunculardan korktukları için mızrak ve tüfeklerle silahlanmıştı.

Böylece yola koyuldular; ancak kasabadan çok uzaklaşmamışlardı ki, bir atlı onları
hırsla dörtnala kovaladı ve onlara eşlik edeceğini söyledi; ve bu, önceki kitabımda çokça bahsettiğim Claude Uckermann'dı. O da
Stettin'e gidecekti. Şimdi Sidonia onu gördüğünde, gözleri bir fare gördüğünde bir kedininki gibi parladı ve böyle iyi bir arkadaşlığın olasılığına sevindi, çünkü kız kardeşinin düğününden beri bu yakışıklı genç hiç onunla karşılaşmamıştı, sürekli ona göz kulak olmasına rağmen. Bu yüzden arabaya doğru at sırtında giderken onu selamladı ve ona inip çuvalın üzerine oturması için yalvardı, böylece birlikte eski güzel günlerden konuşabilirlerdi.

Şüphesiz, olan biten her şeyden haberi olmadığını düşünüyordu; ama rezilliği Stargard'da, sanki St. Mary'nin büyük çanından çalınmış gibi aleniydi. Bu yüzden onun tüm hikayesini biliyordu ve ona yanında oturmanın artık ona tatsız geldiğini söyledi; ve at sırtına bindi. Bunun yeterince açık olduğunu düşünebilirdi; ama Sidonia hala sanrısına bağlıydı; çünkü
ilk hana vardıklarında ve atları beslemek için durduklarında, onun kendisinden kaçınmak için kenara çekildiğini ve bir
banka biraz uzakta oturduğunu gördü. Bu yüzden o pohpohlayıcı yüzünü takındı ve ona doğru yaklaşarak, "Sevgili genç şövalye onunla barışmaz mıydı?--ne oldu ona?--kız kardeşinin düğününde onun
aptalca
eğlencesine içerlemesi imkansızdı. Ah! Eğer tekrar gelip
ondan ciddi bir şekilde karısı olmasını isteseydi, dansın ortasında, sanki sadece şaka yapıyormuş gibi,
asla başka bir kocası olmazdı, çünkü o zamandan beri,
bu kadar yakışıklı bir şövalye onun gözlerine hiç rastlamamıştı; ama hala özgürdü." dedi.

Bunun üzerine genç adam (kendisinin bana söylediği gibi) cevap verdi: "Evet,
doğru yargılamıştı, sadece şaka yapıyordu ve halının üzerinde otururken onunla vakit geçiriyordu, çünkü herkesin yudumladığı bir
kadehi tarif edilemez bir tiksinti ve iğrenmeyle tutuyordu."

Sidonia yine de onu anlamadı ve Wolgast hakkında konuşmaya başladı. Ama o, çimenlerin üzerinde dümdüz önüne baktı ve
hiçbir kelime söylemedi, sadece topuklarının üzerinde döndü ve atına bakmak için
han'a girdi. Böylece sonunda ondan kurtuldu.

Araba tekrar hareket ederken, o kadar neşeyle ve yüksek sesle şarkı söylemeye başladı ki, tüm orman onunla çınladı. Ve genç şövalye
o kadar aptal değildi ki, onun ne demek istediğini gerçekten anladı, ki bu da ona, bu kadar yüksek bir ruhla
gitebildiği için, onun sözlerine pek önem vermediğini göstermekti.

_Summa_, Stettin'deki hana vardıklarında, Sidonia
tüm eşyalarını arabadan taşıdı ve orada tüm
süslü elbiseleriyle giyindi: ipek cübbeler, altın saç filesi ve
altın zincirler, yüzükler ve mücevherler, o dışarı çıktığında tüm insanlar onu selamladı ve
şatoya gidip Majesteleri Dük'ü sordu. Dük atölyesindeydi ve bir
döngüyü çevirmeyi yeni bitirmişti; içeri girdiğinde yüksek sesle güldü, ona
koştu, onu kucakladı ve haykırdı, "Ne! Hazinem!--bu kadar
uzun
süre neredeydin, şeker lokmam? Wolgast'ın yaşlı, aptal, ekşi kuzenimin seninle birlikte gönderdiği Efendi Hansen'in
son zamanlarda atölyeme gelip seni bir dük arabasıyla buraya getirdiğini söylemesi üzerine nasıl da güldüm! Doğrudan avluya koştum; ama
aldatan kapıyı açtığında, küçük ardıç kuşum uçup gitmişti. Uzun zamandır neredeydin, şeker lokmam?"

Majesteleri bütün bu soruları sorarken, onu öpmeye devam etti, böylece
uzun beyaz sakalı onun altın zincirlerine dolandı; ve
onu iterken, bir tutam saç broşuna yapışmıştı, böylece acı içinde çığlık attı ve elini
çenesine koydu. Bunun üzerine, mahkeme mareşali ve hazinedar (yan odada yazıyorlardı) cesetler kadar beyaz bir şekilde içeri daldılar ve sordular,
"Majestelerini kim öldürüyor?" ama Majesteleri elini kanayan ağzının üzerine koydu ve onlara gitmeleri için göz kırptı. Böylece, bunun sadece bir kız dövüşü olduğunu gördüklerinde,
gülerek yollarına devam ettiler.

Bunun üzerine Majesteleri şöyle dedi: "Şimdi gör, hazine, ne
yaptığın! Bir damata bu kadar nazik olabilirsin, ama senin nazik
Prensin bu kadar sert davranacak!"

Ama Sidonia acı acı ağlamaya başladı. "Onun hakkında ne düşünüyordu?
Bütün hikaye, Wolgast'ın yaşlı, ekşi kuzeni tarafından, din dersini öğrenmediği için onu mahvetmek için uydurulmuştu (ve sonra aynı hikayeyi babasına da anlattı); ama Majesteleri, Prens Ernest'in onu gelini yapacağına ve onu Crummyn'de, Majestelerinin onu bu kadar utanç verici bir şekilde rezil ettiği gecenin hemen ertesi gecesi gizlice evlendireceğine söz verdiğini inkar edemediğini
gördüğü için, zavallı, terk edilmiş bir kıza acımayacak mıydı?"

"Benim tatlı hazinem!" diye cevapladı Dük, "genç Prens sadece seninle
aptalca oynuyordu; bu yüzden işlerin daha
kötü olmamasından memnun ol. Çünkü sizinle gizlice evlenmiş olsa bile, ne prens dul eşi ne de vaftiz babası Brandenburg Seçmeni ne de kutsal Roma İmparatorluğu'nun prenslerinden herhangi biri ve son olarak Pomeranya Eyaletleri böylesine eşitsiz bir evliliğe asla izin vermeyecekleri için, hepsi boşuna olurdu. Bu nedenle, rahibin Crummyn'e kattığı şey, ertesi gün mahkemeler tarafından parçalanırdı. Zavallı yeğenim, sizin kafanıza böyle saçmalıkları
koymadan önce bunu fark etmemiş olması nedeniyle aptal bir hevesli. Size nezaketten bahsetmesi çok doğaldı ve ona başarılar diledim; ancak evlilikten
bahsetmiş olması, onun yıllarından beklediğimden daha aptal olduğunu gösteriyor."

Burada Sidonia'nın gözyaşları yeniden fışkırdı. "Babası öldüğüne ve onu parasız bıraktığına göre, şimdi ona kim bakacaktı? Hepsi
Wolgast'ın o yaşlı ikiyüzlüsüne kendi kızından daha fazla inandığı için. Yazık! Yazık! O artık zavallı bir yetimdi! Ve tüm
malları katı yürekli, açgözlü
kardeşi tarafından ondan koparılacaktı. Yine de Majesteleri en azından onun masumiyetine acıyabilirdi."

Majesteleri Otto'nun ölümünü duyduğunda çok şaşırdı, çünkü
saygın konseyden pazar arabasıyla getirilen, onu konuyla ilgili bilgilendiren
mektuplar henüz gelmemişti ve kulağının arkasını kaşıyarak, "Jena aidatlarını talep etmek, o kibirli şeytanın babasının yaptığı kötü bir eylemdi. Wolgast'ta cevabını almıştı ve aidatları olduğu gibi bırakmalıydı. Ülkenin huzurunu bozmaya, şehvetini ve
açgözlülüğünü tatmin etmeye ne hakkı vardı? Ölmüş olması iyi oldu; ama vasiyetine gelince, karışılmaması gereken, bireylerin mülkü üzerinde hiçbir yetkisi yoktu. Herkes mallarını istediği gibi bırakabilirdi; yine de hazinedarına kardeşi Otto'ya lehine bir mektup yazdırırdı: yapabileceği tek şey buydu."

Bu Sidonia'yı umutsuzluğa sürükledi; ayaklarına kapandı ve ona, başına ne gelirse gelsin, Zachow'a asla bir adım bile
gitmeyeceğini ve sert kardeşinin de zorlanmadığı sürece ona
bir groschen bile vermeyeceğini söyledi. Majesteleri, Wolgast'a gitmesinin onun tavsiyesi olduğunu ve tüm sefaletinin orada başladığını hatırlamalıydı; çünkü dul kadının hain davranışları yüzünden, sadece iyi ününden değil, aynı zamanda servetinden de
soyulmuştu. Bu yüzden Majesteleri onu teselli etti ve yaşadığı sürece hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacağını söyledi. St. Mary'nin ve altı genç kızın orada yaşadığını, tek yaptıkları
iplik eğirmek ve nakış işlemek veya kuşlar tüy dökerken güzel balıkçılların tüylerini taramak olduğunu; çünkü evin yakınında büyük bir balıkçıl stokunun olduğunu; ve orada hemen kendisi için alabileceği sevimli küçük bir oda olduğunu;
giysilere gelince,
hepsi istedikleri kadar güzel şeyler alabilirdi ve yemekleri
dük mutfağından sağlanırdı.

Ekselansları bitirdiğinde ve Sidonia'yı kaldırıp öptüğünde, her zamankinden daha fazla ağladı ve iç çekti. "Onun hakkında böyle düşünebilir miydi? Hayır; o
asla tüm Pomerania'nın konuştuğu eve girmeyecekti.
Eğer o kabul ederse, o zaman dünya onun hakkında söylenen tüm yalanlara inanırdı -- bir çocuk kadar masum olan onun hakkında!" Bunun üzerine Majesteleri sert ve katı bir şekilde cevap verdi (ama bu onun alışkanlığı değildi, çünkü o çok şefkatli bir efendiydi), "O zaman yolunuza devam edin. O eve veya başka hiçbir yere." (Ah! Her kız bu örnekle ilk yanlış adımdan korunmak için uyarı alsın. Amin, iffetli İsa! Amin.)

O akşam Sidonia evde yaşamaya başladı. Ama aynı akşam kızlar arasında büyük bir _skandal_ ve birbirlerinin saçlarını yolma olayı yaşandı. Çünkü içlerinden biri, Trina Wehlers adında, Stramehl'den bir fırıncının kızıydı ve Clara'nın düğünü vesilesiyle gelin alayına katılmak üzere genç köylülerden oluşan bir alaya öncülük etmişti, ama Sidonia kibirle onu geri itmiş ve yaklaşmalarını yasaklamıştı. Bu Trina güzel bir
kızdı ve Lord Dük'üm o zamanlar ona ilgi duyuyordu, bu yüzden onu
gözünden düşürmekle tehdit eden
herkese büyük bir kıskançlıkla bakıyordu. Sidonia eve girdiğinde ve fırıncının kızını gördüğünde, yine büyük hanımefendi rolünü oynamaya başladı, ancak diğeri sadece güldü ve alaycı bir şekilde ona sordu,
"Prens eşi, Wolgast Dükü Ernest neredeydi? Majesteleri onu orada karşılamaya gelir miydi?"

Sonra Sidonia, bu köylü kızının ona hakaret etmeye
cesaret etmesinden dolayı utanç ve umutsuzluktan öfkelendi ve ağlayarak odasına koştu; ancak
akşam yemeği servis edildiğinde, _skandal_ ciddi bir şekilde patlak verdi. Çünkü Sidonia artık biraz rahatlamıştı ve Dük'ün masasından onlara gönderilen
birçok zarif yemek olduğu için, biraz eğlenmeye başlamıştı ki, aniden fırıncının
kızı çatalla parmaklarına sert bir darbe indirdi.
Sidonia anında saçlarından yakaladı; ve şimdi öyle bir
darbe, çığlık ve dil gürültüsü oldu ki, benim lütufkâr efendim,
Dük çağrıldı. Bunun üzerine fırıncının kızını küstahlığı için
çok ciddi bir şekilde azarladı ve ona Sidonia'nın aralarındaki tek asil kız olduğu için, onun hükmetmesi gerektiğini söyledi. Ve
diğerleri rütbesine uygun şekilde ona alçakgönüllülükle itaat etmezlerse,
hepsi kırbaçlanacaktı. Majesteleri çenesinde siyah bir alçı parçası vardı ve Sidonia'yı tekrar öpmeye çalıştı, ancak Sidonia onu itti ve Wolgast'ta olan her şeyi bu kızlara anlatmış olması gerektiğini söyledi, aksi takdirde fırıncının kızı onunla nasıl alay edebilirdi. Bunun üzerine lütufkâr efendim onu ​​teselli etti ve eğer sessiz ve uslu olursa onu Wollin'deki Diyet'e götüreceğini söyledi, çünkü Pomeranya'nın tüm genç dükleri katılacaktı ve Prens Ernest de orada olacaktı, çünkü kendisi artık devlet işleriyle uğraşamayacak kadar yaşlı olduğundan, hepsini oraya çağırmıştı. Sidonia bunu duyduğunda, yüreğinde umut yeşerdi ve kaderini sakin bir şekilde karşılamaya karar verdi. BÖLÜM V.

_Bu arada Wolgast'ta nasıl devam ettiler--Wollin'deki Diyet'in Maddesi ve orada neler oldu._

Wolgast'ın Yüce Majesteleri ile ilgili olarak, daha önce _libro primo,_ genç lord Ernest
Ludovicus'un Sidonia'nın odasından ölü gibi çıkarıldığını,
kendi gözleriyle onun iğrenç kötülüğünü gördüğünde
ve herkesin kolayca uzun süre hasta yattığına inanabileceğini anlattım. Boşuna Dr. Pomius meşhur özel teklifini sundu; o
hiçbir şey almayacaktı, gece gündüz hiçbir şey yapmayacaktı, sadece iç çekip inleyecekti--

"Ah, Sidonia; ah, sevgili kalbimin gelini, Sidonia, bu mümkün olabilir mi? Tapınılan Sidonia, kalbim kırılıyor. Sidonia, Sidonia,
mümkün olabilir mi?"

Sonunda Dr. Pomius'un aklına bunda sihir ve şeytan işi olması gerektiği fikri geldi. Bu yüzden tüm bilgili kitaplarını karıştırdı
ve sonunda bu gibi durumlarda yanılmaz olan bir reçete buldu.
Bu, ölü bir adamın dişini toz haline getirmek ve büyülenmiş hasta kişinin küllerini
tüttürmesine izin vermekti. Bu, Petrus Hispanus Ulyxbonensis tarafından ciddiyetle tavsiye edilmişti, o da XXII. John adıyla
papalık tahtına çıktı. _Thesaurus
Pauperum_ başlığına bakın, son.

Fakat Prens ne bir şey alırdı ne de içerdi ve
delirium amatorium_ her geçen gün daha şiddetli ve endişe verici hale geldi, öyle ki tüm düklük evi en derin keder ve umutsuzluğa
battı.

Wolgast'taki burç kulesinde Katzow'dan bir mahkum vardı, korkunç büyücülük ve sihir yaptığı için tutuklanmış ve mahkum edilmişti -- yani komşularının buzağılarını genç tavşanlara dönüştürmüştü, içgüdüsel olarak ormana kaçıyorlardı ve tüm kasabanın tanıklık ettiği gibi bir daha asla görülmediler; ve şimdi unuttuğum diğer şeytani işler yapmıştı; ama bunlar aleyhine tamamen kanıtlandı ve bu yüzden yakılmaya
mahkûm edildi.

Bu adam şimdi yetkililere bir mesaj gönderdi, eğer onu affederlerse ve kasabadan serbestçe geçmesine izin verirlerse, genç lordu iyileştirecek bir şey söyleyeceğini söyledi. Bu kabul edildi; ve
Prens'in odasına getirildiğinde,
kulağını göğsüne koydu, kendisini rahatsız edenin büyücülük olup olmadığını dinlemek için.
Sonra konuştu--

"Evet; kalp oldukça doğal olmayan bir şekilde atıyor, ses bir
örümceğin ağına yakalanmış bir sineğin
vızıltısı gibiydi; lordlukları
kendi kendilerine dinleyebilirler."

Bunun üzerine, orada bulunan herkes, birbiri ardına, kulaklarını genç
Prens'in göğsüne koydu ve gerçekten de onun
tarif ettiği gibi duydular.

Kont şimdi Majestelerine, o andan itibaren, onu büyüleyen kadından, ona hayran olduğu kadar nefret etmesini sağlayacak bir iksir vereceğini söyledi. _Madde,_ genç lord üç gün uyumalı ve uyandığında, gücü ona
geri dönmüş olacaktı; Bu uykuyu elde etmek için, şakaklarına keçi sütü sürmeli, hemen getirmeli ve uykusu sırasında, Leydi Düşes her iki saatte bir, karnına taze öküz eti koymalıdır.

Bunu duyduğunda, sevgili oğlunun, kendisini büyüleyen fahişeyi
çok geçmeden iğrenerek tutacağı için sevindi. Ve
kont ona kırmızı bir şurup verdi, ki onu yutar yutmaz,
Sidonia'ya olan tüm kaygısı aklından uçup gitmişti. Keçi sütü gelmeden önce bile, haykırdı--

"Şimdi düşününce, Sidonia'dan kurtulmamız ne büyük bir lütuf."

Ve şakakları sütle yıkanır yıkanmaz, üç gün süren derin bir uykuya daldı ve gözlerini açtığında ilk sözleri şunlardı:

"Sidonia nerede? Şehvet düşkünü hâlâ burada mı? Onu önüme getirin, ona ondan ne kadar nefret ettiğimi söyleyeyim. Ah, aptallık ettim, bir fahişe için prenslik onurumu tehlikeye attım. O nerede? Hafif şehvet düşkününden intikamımı almalıyım."

Bu sözleri duyduğunda Majesteleri sevinçten konuşamadı;
ve genç Prens'in başucunda sürekli bekleyen konta, dük mutfağından o kadar çok jambon ve sosis verdi ki sonunda yürüyemedi ve bir arabayla şehirden
çıkarılmak zorunda kaldı. Sonra Dr. Pomius'a böyle bir
mucizenin nasıl gerçekleştirilebildiğini sordu. Bunun üzerine parmağını burnuna koydu, kendi usulüne göre, ve cevapladı, bu, bilginlerin _confermentationem Mumie_ adını verdiği
doğal Yaşam Balsamı'nın
tanıtılmasıyla başarıldı ve böylece aptal
gevezelik etmeye devam etti ve onun Lütfu onun sözlerini sanki İncilmiş gibi yuttu.

_Summa. _--Birkaç gün sonra genç lord yatağından kalkabildi ve midesine sürekli taze öküz eti sürdükleri için kısa sürede gücünü yeniden kazandı, böylece birkaç hafta içinde ata binebilir, balık tutabilir ve avlanabilir hale geldi ve yanakları her zamanki gibi taze ve pembe oldu. Bir gün ona "damadın metresi" diye hitap etti ve ona lavta çalma dersi verebilmeyi diledi, bu onu titretecek bir ders olurdu. Ancak Dük Barnim'den, ileri yaşından dolayı Pomeranya hükümetini Majesteleri'nin oğullarının eline devretmeyi önerdiğini bildiren mektup geldiğinde, Wolgast'taki sevinçlerin sonu gelmedi ve Majesteleri Wollin'deki Diyet'e onlara kendisinin eşlik edeceğini söyledi.

Şimdi oradaki eski şatoda onu nasıl bir ziyafetin beklediğini göreceğiz. Tamamen ahşaptan yapılmıştı ve çoktan yıkılmıştı; ama
benim yazdığım sırada, tüm ihtişamıyla ayaktaydı.

15 Mayıs 1569 Pazartesi günü, öğleden önce saat on birde, Stettin Hazretleri yedi araba ve iki yüz on dört atlıyla avluya geldi. Ve orada, kalenin basamaklarında, zarif Wolgast Hanımım, küçük Casimir'i elinden tutarak, Majestelerini karşılamayı beklerken duruyordu ve diğer tüm oğulları onun etrafında duruyordu - yani, piskopos cübbesi, asası ve başlığıyla, Camyn'in seçkin Piskoposu Johann Frederick. _Öğe_, Majestelerine evcil bir martı
sunu hediye eden Dük Bogislaus. _Öğe,_ Ernest Ludovicus, altınla işlenmiş siyah kadife bir İspanyol pelerini ve başında elmaslarla
birleştirilmiş siyah kadife bir İspanyol şapkası, uzun beyaz tüylerin omzuna kadar indiği. _Öğe,_ kardeşininkine benzer bir elbise
giyen genç Barnim. _Öğe,_ Büyük Şerif, Ulrich von Schwerin ve onunla birlikte Wolgast'ın danışmanlarından ve devlet memurlarından oluşan büyük bir kalabalık, ayrıca
tüm soylular, din adamları, şövalyeler ve düklüğün baş burjuvaları. Soylular arasında Sidonia'nın kardeşi Otto von Bork vardı;
ve belediye başkanı Jacob Appelmann, vatandaşlar arasında yerini aldı.

Dük Barnim kaleye doğru ilerlerken, muhafızlar selam verdi,
çanlar çaldı, toplar gürledi ve limandaki tüm gemiler bayraklarını çekti, sokaklar, evler ve
avlular çiçeklerle süslendi ve küçük kasabanın tüm halkı arabanın etrafında dörtnala koşturarak, "Vivat! vivat! vivat!" diye bağırdı, böylece Wollin'de daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti.

Şimdi, araba durduğunda, Düşes Hazretleri Majesteleri'yle buluşmak için ilerledi; ve yaşlı Dük Barnim'in başı, uzun beyaz sakalı ve sarı deri şapkasıyla
pencerede belirdiğinde, Hazretleri öne çıktı ve şöyle dedi: "Hoş geldin, sevgili Un------"

Ama daha fazla gidemedi ve Lut'un karısı gibi kaskatı kesildi,
tuz sütununa dönüştüğünde, çünkü Sidonia arabada Dük'ün yanında oturuyordu! Onu takip eden Yaşlı Ulrich, kısa süre sonra Majestelerinin dehşetinin nedenini fark etti ve haykırdı--

"Üç bin şeytan, Majesteleri lanetli fahişeyi üçüncü kez aramıza getirmekle ne demek istiyor?"

Ama Majesteleri sadece güldü ve son kuklasını çıkardı, Havva'yı baştan çıkarırken bir Şeytan'dı, şöyle dedi--

"Bunu benim için tut, iyi Ulrich, arabadan inene kadar, sonra her şeyi duyacağım."

Diğeri cevapladı--

"Eğer beraberinizde getirdiğiniz bu diğer Şeytan'ı yakalamama izin verirseniz, bence daha akıllıca olur!"

Prens Ernest şimdi basamaklardan aşağı atladı, gözleri öfkeyle
yanıyordu ve kılıcını çekerek haykırdı--

"Tutun beni, yoksa beni ve ailemin onurunu bu kadar
rezil eden yılanı kalbime saplarım. Onu orada, arabada, gözlerinizin önünde
öldürürüm."

Bunun üzerine yaşlı Ulrich küçük tahta Şeytan'ı yere fırlattı
ve genç adamı kolundan yakaladı, Sidonia ise
şiddetli bir şekilde çığlık atıyordu. Fakat yaşlı Dük kasıtlı olarak arabadan indi.
Ancak tahta Şeytan'ının yerde kırılmış bir şekilde yattığını görünce
çok öfkelendi ve yüksek sesle tutkal kabıyla bir tornacı çağırdı. Sonra merdivenleri çıktı ve herkes onu saygıyla selamladığında, başladı--

"Sevgili yeğenim, değerli kuzenlerim ve dostlarım, şüphesiz
arabada oturan Sidonia von Bork'un başına gelen talihsizliği duymuşsunuzdur.
Babası öldü; ve ayrıca, mirasından
mahrum bırakıldı. Bunun üzerine sığınmak için bana kaçtı. Şimdi
hepiniz Von Bork'ların kadim, onurlu
ve seçkin bir ırk olduğunu biliyorsunuz - hiçbiri daha da değil; bu yüzden
yetime acıdım ve onu buraya getirdim, onunla kardeşi Otto Bork arasında bir uzlaşma sağlamak için. Öne çık, Otto Bork,
nerede saklanıyorsun? Öne çık ve kız kardeşini arabadan indir; seni bugün burada soyluların arasında gördüm. Öne çık!"

Ama Otto kaybolmuştu; ve Dük onun çağrısına
cevap vermediğini görünce, Sidonia'nın kendisi gelmesini söyledi.
Bunun üzerine genç Prens, eğer basamağa bir adım
atsa onu öldüreceğine dair sert bir şekilde yemin etti. "Ne şeytan! genç adam," dedi Dük gülerek; "önce onunla evlenmen gerek, sonra da ayaklarımızın dibinde onu öldüreceksin! Bu biraz
tutarsız. Çık dışarı, Sidonia; o kadar zalim olmayacak."

Ama arabaya oturdu ve sütannesini kaybetmiş bir çocuk gibi
ağladı. Böylece zarif hanımım öne çıktı ve arabacıya kızla birlikte hemen kasaba hanına gitmesini emretti; ve
öylece yapıldı.

Şimdi yaşlı Dük bütün sabah boyunca Otto Bork'tan zavallı yetimi evine götürmesini ve orada babasının sert ve doğal olmayan iradesine karşılık ona sadık ve nazik bir kardeş gibi davranmasını rica etmeyi hiç bırakmadı; ama hepsi boşunaydı, çünkü
gerçekten kehanet etmişti. "Zachow'daki iki çiftlik evinden daha fazla bir tüy ağırlığı almamalıydı; ve asla ona kardeş dememeliydi, çünkü ırkı ne kadar eski olursa olsun, onlardan hiçbiri
şimdiye kadar rezillik damgasını taşımamıştı."

Öğleden sonra, tüm din adamları, soylular ve kasabalılar büyük salonda toplandı; sonra dük ailesi içeri girdi, başlarında yaşlı Barnim vardı. Rahiplerin şu anda giydiği gibi uzun siyah bir cübbe giymişti, beyaz fırfırlar ve İspanyol fırfırları vardı ve başı açıktı. Masanın en üstündeki yerini aldı ve şöyle konuştu:

"Şanlı Prenses, sevgili kuzenler, soylular ve sadık
burjuvalar, hepiniz biliyorsunuz ki ben bu Pomeranya topraklarını elli yıldır yönetiyorum, Doktor Martin Luther'in saf doktrinini savunuyorum,
ve papalığı her yerde ve her zaman deviriyorum. Fakat artık yaşlandığım ve bazen asi vasallarımı düzende tutmayı zor bulduğum için, ki son zamanlarda bunun bir kanıtı oldu,
hükümeti sevgili kuzenlerim, şanlı Prensler von Pommern-Wolgast'ın ellerine bırakmak ve
Oderburg'a, Eski Stettin'e çekilip, orada kalan günlerimde huzur içinde dinlenmek istiyorum; fakat dört prens var (beşincisi için,
Casimir, yarın veya ertesi gün bir kilise bağışı alacak) ve
sadece iki düklük. Çünkü biliyorsunuz ki, 1541'de kabul edilen yasaya göre, Pomeranya Düklüğü yalnızca iki bölüme ayrılabilir, ailenin diğer prensleri yalnızca yaşam boyu maaş almaya hak kazanır. Bu nedenle, Stettin'de benden sonra kimin geleceğine, Wolgast'ta kimin sevgili kardeşim Philippus Primus'un odasında kimin hüküm süreceğine ve son olarak kimin yalnızca yaşam boyu maaşla yetineceğine (kutsal havarilerin bize verdiği örneğe göre) dört Pomeranya prensi arasında kurayla karar verilmesine karar verdim. Ve bu şimdi sizin huzurunuzda kesinleşecek."

Bitirdikten sonra, Büyük Mareşal Von Flemming'e
biletlerin olduğu altın piyango kutusunu getirmesini emretti ve
genç prensleri masaya çağırdı. Sonra, kura çekilirken,
orada bulunan tüm soylulara, şövalyelere ve kasabalılara ellerini kaldırıp
Rab'bin Duasını yüksek sesle tekrarlamalarını emretti. Böylece her el
kalktı, hatta Dük ve benim zarif hanımefendi bile ellerini kaldırdı ve
üç genç prens kura çekti, ancak dördüncüsü çekmedi ve
bu Bogislaff'tı. Böylece Dük Barnim merak etti ve nedenini sordu.

Bunun üzerine, "Tanrı'yı ​​hiçbir şeyle sınamayacağını söyledi. Bir ülkeyi yönetmek ciddi bir şeydi; ve yönetecek çok az şeyi olanın Tanrı'nın önünde sorumlu olacağı çok az şey vardı. Bu nedenle, taleplerini serbestçe geri çekecek ve yıllık gelirle yetinecekti; sonra sevgili annesiyle kalabilir ve dulluğunda onu teselli edebilirdi. Seçiminden asla pişman olacağından korkmuyordu,
çünkü dünyanın ihtişamından çok çalışmaktan zevk alıyordu;
ve eğer hükümeti ele geçirirse, o zaman sevgili kütüphanesi güvelere ve örümceklere yem olarak verilmeliydi."

Onu kararından döndürmek için yapılan tüm argümanlar boşunaydı: böylece
kura çekildi ve Johann Frederick'in Stettin Dükalığı'nı, Ernest Ludovicus'un ise Wolgast Dükalığı'nı kazandığı görüldü.

Ancak genç Barnim eli boş giderken kıskançlık ve utançla doldu, uysal, alçakgönüllü kardeşi Bogislaff'tan oldukça farklı bir ruh hali gösterdi. Küfür etti ve talihsizliğine lanet etti. "Eğer kendisi bundan faydalanmayacaksa, neden bu aptal kitap kurdu şansını ona vermedi? Prensi oynamak için doğmuşken neden sıradan insanı oynamak için aşağı insin?" ve bunun gibi sevimsiz ve huysuz konuşmalar. Ancak şimdi davullar ve trompetlerle susturuldu, hepsi katıldı ve _Te Deum_'u çaldı. Sonra Doktor Dannenbaum bir dua etti ve böylece görkemli tören sona erdi. Ancak ziyafet ve içki içme akşam boyunca ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar öyle bir ruhla devam etti ki, Bogislaff hariç tüm genç lordlar neredeyse duyularını şarap kadehinde boğmuşlardı; ve Ernest gece yarısı uyandı,
hanına gidip Sidonia'yı öldüreceğini ilan etti. Barnim
Johann Frederick ile yıllık geliri hakkında kavga etmekle meşguldü. Bu yüzden
Ernest, eğer soylulardan biri, Dinnies Kleist adında, çok güçlü bir adam, onu tuhaf bir şekilde
tutmasaydı, kesinlikle Sidonia'ya gidecekti. Çünkü, genç Prens'in kemerine sadece küçük parmağını sokarak onu
sıkı tutacağına dair bir bahse girmişti; ve eğer o (Prens) durduğu yerden
bir santim bile uzaklaşırsa, bahsini kaybetmeye razıydı.

Ve aslında, Prens Ernest, Dinnies Kleist'in onu tuttuğu yerden
bir adım bile kıpırdayamayacağını gördü; bu yüzden ona yardım etmesi için bir soylu çağırdı, o da elini tutup onu çekmeye çalıştı, ama
boşuna; sonra ikinciyi, üçüncüyü, dördüncüyü, bir düzine kadar çağırdı ve hepsi birbirlerinin ellerinden tuttular ve başları neredeyse yere değene kadar çektiler, ama nafile; Prens'i bir santim bile kıpırdatamadılar. Böylece Dinnies Kleist bahsi kazandı; ve Dük Johann Frederick bu devasa gücünün kanıtından o kadar memnun oldu ki, onu o saatten itibaren hizmetine aldı. Böylece Dinnies bütün gece, gün ağarana kadar, eşit derecede harika işler yaparak konukları eğlendirdi.

Şimdi, Dük Ratibor I.'in Norveç topraklarındaki zengin Konghalla kasabasından alıp götürdüğü devasa bir altın kupa vardı,
üzerine düşüp yağmaladı. Bu kupa masanın üzerinde şarapla doluydu ve Dük ona rehin vermek için uzattığında,
Dinnies, "Bunu elimde taze ekmek gibi ezeyim mi, Majesteleri için?" dedi. "Deneyebilirsin," dedi Dük gülerek; ve
anında öyle bir güçle ezdi ki şarap
masa örtüsünün her yerine sıçradı. _Madde_, Dük
birkaç altın ve gümüş madalya fırlattı--"Kırabilir miydi?"

"Evet, gerçekten, eğer ona verilirse; başka türlü olamaz."

"O zaman, kırabildiğin kadarını al," dedi Dük. Böylece hepsini
sunak gofretleri kadar kolayca kırdı ve gülerek
cebine soktu.

_Madde_, akşam yemeğinde bol miktarda konserve kiraz vardı ve çıraklar taşları yüksek bir
dağ gibi bir tabağa yığmışlardı. Dinnies bu dağdan avuç avuç aldı ve onları birbirine sıktı, böylece elinde tek bir taş bile
kalmadı. Dinnies Kleist ve gücü hakkında daha fazlasını duyacağız, ilerledikçe; bu nedenle şimdilik dinlenmesine izin verelim.

VI. BÖLÜM.

_Sidonia'nın damat Johann Appelmann ile tekrar nasıl keşfedildiği._

Johann Appelmann için babasının Wollin'deki Diyet'e gittiği gün güzel bir gündü. Çünkü yaşlı belediye başkanı sözünü
kesinlikle tutup onu her gün yazıhaneye gönderdiği ve her gece onu küçük odasına kilitlediği için, zavallı genç adam hayatın giderek daha sıkıcı hale geldiğini fark etmişti. Şimdi annesinin gözdesiydi ve tüm günahları ve kötülükleri Sidonia'nın babasına olan borcu kadar annesine aitti. Annesi onu gençliğinden itibaren sevmiş ve şımartmış ve sırtını babasına doğru dikleştirmişti. Çünkü layık Jacob her ne zaman sopayı çocuğun omuzlarına koysa, ağlayıp kükremiş ve ona sadece yaşlı bir tiran demişti. Sonra, babasının arkasını döndüğünde, onu her zaman lokma ve nefis yiyeceklerle nasıl doldurduğunu; ve şişede bir kadeh şarap kalmışsa, çocuğun onu içmesi gerektiğini söyledi. Sonra, onun ve kardeşinin tüm sokak çocuklarını dövmesine ve onlara kötü davranmalarına ve onları köpekler gibi kanayarak göndermelerine izin verdi; ve bazıları, belediye başkanının oğulları oldukları için, onlardan şikayet etmekten korkuyordu; ve eğer başkaları bunu yapmak için eve gelirse, onları sert bir darbe veya kanlı bir burunla göndermek için elinden geleni yaptı.

Ve oğlanlar büyüdükçe, güzelliklerini nasıl övdüğünü ve saçlarını ve sakallarını nasıl kıvırdığını, onlara vatandaş eşlerini düşünmemeleri gerektiğini, bunun yerine en zengin ve en yüksek olanlara bakmaları gerektiğini, çünkü ülkenin en gururlularının onları koca olarak almaktan memnun olabileceğini söyledi. Böylece, kocasının yokluğunda gevezelik etti, çünkü kocası bütün gün ve akşamın çoğunda ofisindeydi. Ve Tanrı bilir, böyle bir yetiştirmeyle kötü meyve verdi - sadece Johann'da değil, aynı zamanda daha sonra duyduğuma göre, Pudgla'da yargıçlık görevini yürüten kardeşi Wittich'te de. Kutsal Kitap'ın söylediği çok doğru, "Akıllı kadın evini yapar, ama akılsız onu elleriyle söker" (Özd. xiv.) Sonra, başka bir Kutsal Kitap, "Güveler bir giysiden nasıl ürerse, bir kadından da kötülük öyle ürer" (Sirach xlii.)

Çünkü bu akılsız şimdi ne yaptı? Dürüst ve değerli
kocası evden ayrılır ayrılmaz, oğlu Johann'a dair tüm
uyarılarını unutup hor görerek, tüm tanıdıklarını bir araya topladı ve kalbinin sevgili evcil hayvanı Johann'ı rahatlatmak için her gün ziyafet ve içki içmeye devam etti. Johann, öfkeli babası tarafından çok sert bir şekilde kullanılmıştı. Onun güzel, yakışıklı oğlunun bütün gün bir memurun masasına sıkıştığını düşünün. Ah! Hiç kocası gibi bir zorba oldu mu, özellikle de kendi
doğmuş çocuklarına?

Ve böylece kendini böylesine katı yürekli bir canavara nasıl attığını ve en azından Şeytan'la evlenmek için bu kadar çok güzel genç cariyeyi nasıl reddettiğini şikayet etmeye devam etti. Tanrı'nın ona neden böyle bir lanet gönderdiğini anlayamıyordu.

Cesur Johann bütün bunları duyduğunda, başka bir iş aramak için annesinden para istedi. Şimdi Stettin'de yeni bir dük olduğuna göre, orada kesinlikle bir iş bulacaktı, ama sonra saraydaki tüm genç adamlara ve uşaklara davranması gerekiyordu, aksi takdirde onun için iyi bir söz söylemezlerdi.
Bu yüzden onlara Monk's Close'daki White Horse'da büyük bir eğlence verecekti ve sonra kesinlikle baş uşak olarak atanacaktı. Bu yüzden onun söylediği her söze inanıyordu; ama yaşlı Jacob
evdeki tüm parayı beraberinde götürdüğü için, o, yeni gelen baharatları, sefil bir meblağ karşılığında sattı, ayrıca
kendi inci küpelerini ve kürk mantosunu da, sevgili kalbinin oğlunun, babasının sert muamelesi için onu teselli etmek üzere, neşeli bir eğlence
yaşaması için.

_Summa_.--Serseri ondan alabileceği her şeyi aldıktan sonra,
babasının en iyi kısrağını ahırdan aldı ve
Stettin'e doğru yola çıktı, orada White Horse Inn'de konakladı ve kısa sürede saraydaki tüm tembel gençlerle
tanıştı. Böylece
Johann'ın son kuruşu harcanana kadar içip eğlendiler, ama
o iyi vaatler dışında hiçbir iş elde etmemişti. Gerçekten de genç
uşakları onu Dük'e bahsetmiş ve neşeli yoldaşları için uşaklık makamını sormuşlardı, ama Majesteleri Dük Johann,
Wolgast'taki işlerini çok fazla duymuştu ve onu asla kabul etmeyecekti.

Sonra Johann, Sidonia'yı düşündü, çünkü yakın arkadaşlarından onun Dük'ün St. Mary'nin arkasındaki evinde olduğunu duymuştu. Ve babasının ona verdiği inci ve elmaslarla işlenmiş keseyi hatırladı, bu yüzden Sidonia'yı bir anlığına görebilmek umuduyla günlerce evi gözetledi; ama o hiç görünmeyince, terzilik yaparak içeri girmeye karar verdi. Bu nedenle, bir önlük bağladı, bir terzi ölçüsü ve makas aldı ve doğruca eve gitti, cesurca, Sidonia adında genç bir kızın orada yaşayıp yaşamadığını sordu? Çünkü ona bir giysi dikmesi için emir almıştı. Şimdi fırıncının kızı Trim Wehlers, her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyordu, çünkü daha önce neşeli gençliğimin evde casusluk yaptığını ve tüm pencerelere baktığını görmüştü. Ancak, terzi Sidonia'nın odasını gösterdi ve sonra kendini izlemeye
yerleştirdi. Ancak İlahi Takdirin harikaları
çok büyüktür. Söylediklerinin tek bir kelimesini bile duyamasa da, Sidonia'nın odasında olup biten her şey açıkça görülüyordu - bu şekildeydi. Evin hemen önünde, tüm görkemli sütunlarıyla St. Mary kilisesi yükseliyordu ve sanki Tanrı'nın evi öfkeyle bu çiftin kötülüğünü
ortaya çıkarmak istiyormuş gibi, odada olup biten her şey bu sütunların üzerinde gölgeleniyordu; Trina bunu fark ettiğinde,
diğer kızlara doğru koştu ve bağırdı, "Buraya gelin, buraya gelin ve
iki gölgenin nasıl öpüştüğüne bakın. Bunlar Sidonia ve terzisinden başkası olamaz. Bu, bizim lütufkâr efendimiz için iyi bir haber olurdu!" Majesteleri o akşam geldiğinde ona bütün hikayeyi anlatacaklardı ve böylece aralarında büyük hanımefendiyi oynayan ve her şeyi kendi istediği gibi yöneten bu gururlu, kibirli
ejderhadan kurtulacaklardı. Bu nedenle hepsi Sidonia'nın odasından ayrıldığında terziyi gözetlemeye koyuldular; ancak bütün gün geçti ve terzi ölçümünü
bitirmemişti. Bunun üzerine, onu odasında saklamış olması gerektiği sonucuna vardılar.

Şimdi Dük'ün evin özel bir anahtarı vardı ve neredeyse her akşam alacakaranlıktan sonra Oderburg'dan yürüyerek gelme alışkanlığı vardı; ancak
şimdi ondan hiçbir iz kalmadığı için, bir haberci gönderip,
çabuk evine gelmesini ve Majestelerinin harikalar görüp duymasını söylediler. Genç kızların içeri girdiğinde etrafında nasıl toplandıklarını ve hepsinin ona Sidonia'dan bahsettiğini. Ve sonunda hikayeyi anladığında, Majesteleri alışılmadık bir öfkeye kapıldı (çünkü genellikle yumuşak huylu ve iyi huyluydu) bir kaçak avcının
kendi alanına girmesine. Bu yüzden Sidonia'nın kapısına koşup açmaya çalıştı, ancak sürgüler çekilmişti. Sonra eğer onu hemen içeri almazsa Efendi Hansen'i çağırmakla tehdit etti, bunun üzerine tüm kızlar
güldüler ve sevinçle ellerini çırptılar. Bunun üzerine Sidonia
sonunda büyük bir şaşkınlıkla kapıya geldi ve Majesteleri'nin
istediği şeyi istedi. Yatma vaktiydi ve bu yüzden, tabii ki,
güvende yatmak için kapısını kilitlemişti.

_Ille_.-"Sabah ona gelen o terzi kabadayı nerede?"

_Illa_.-"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece uzun zaman önce
gittiğini biliyordu."

Bu yüzden kızlar hep birlikte "Hayır, hayır, bu doğru değil! O ve terzi, duvardaki gölgelerden gördükleri gibi,
öpüşüyorlardı ve sevişiyorlardı." diye bağırdılar.

Burada Sidonia böyle bir suçlama karşısında gerçekten dehşete düşmüş gibi görünüyordu, çünkü
o kurnaz bir ikiyüzlüydü; ve kırgın bir onur havasıyla
başlık kalıbını
[Dipnot: Başlık kalıbı] alarak, Majestelerine dönerek, "Sanırım, pencerede yanımda duran bu başlık kalıbıydı ve
beni yüzünüze karşı karartanlar lanet olsun. "Böylece Dük ona yarı yarıya inandı ve
pencerenin önünde sessizce durdu; ama Trina Wehlers haykırdı, "Bu
yanlış! bu yanlış! bir başlık-blok öpücük veremez!" Bunun üzerine
Sidonia büyük bir öfkeyle, bir kanepenin üzerinde duran bir cübbeyi kaptı ve fırıncının kızının yüzüne vurdu. Ama
vay canına! vay canına! cübbenin altında terzinin şapkası vardı, bunun üzerine tüm
kızlar "İşte şapka! işte şapka! şimdi terziyi
yakında bulacağız", Sidonia'yı bir kenara iterek ve odanın her köşesini aramaya
başlayarak. Heyday, şimdi ne büyük bir kargaşa vardı, bacada terzinin kendisini
gördüklerinde ve onu aşağı sürüklediklerinde; ama o onları
elleriyle sağa sola savurdu, böylece birçoğunun burnu kanamıştı, onu yakalamaya çalışırken
Zarif'ine de bir darbe indirdi ve
evden dışarı fırladı.

Yine de Dük, Wolgast'ın üçkağıtçısını tanımaya vakit buldu ve ondan
kaçtığı için o kadar öfkeliydi ki, neredeyse Sidonia'yı dövüyordu.
"Eski kötülüğündeydi. Ondan asla iyi bir şey gelmezdi. Bunu şimdi
kendi gözleriyle gördü. Bu nedenle, bu gece o ve
eşyaları, eğer isterse şeytana, gitmeliydi, ama o
onunla sonsuza dek işini bitirmişti."

Sidonia, meselenin kötüye gittiğini anlayınca,
yumuşak sözler söylemeye çalıştı, ama nafile. Majesteleri, iki hizmetçi kıza onu ve eşyalarını götürmeleri için emir verdi. Ve böylece,
gülen, çığlık atan ve ellerini çırpan diğer kızların büyük sevincine, o dışarı atıldı ve gidecek hiçbir yeri olmadığı için, bir kez daha White Horse Inn'e yerleştirildi.

Johann, ertesi sabaha kadar bundan hiçbir şey bilmiyordu, ta ki hizmetçilerden biriyle
oynarken, pencereden bir ses duyana kadar, "Johann! Johann! Sana elması vereceğim." Ve
başını kaldırıp baktığında Sidonia'yı gördü. Böylece düzenbaz ona koştu ve
sadece saraydaki hizmetçiyle şakalaştığına yemin etti, çünkü dün söz verdiği gibi
sadece ondan başkasıyla evlenmeyecekti, sadece
önce seyis olana kadar beklemeliydi, sonra
soyluluk mektupları alacaktı, ki bu kolayca yapılabilirdi, çünkü bir
_patricius_'un oğluydu; ama altın, altın bütün bunlar için ve saraydaki arkadaşlarıyla
baş edebilmek için eksikti. Belki de bugün, onları eğlendirmek için sadece biraz iyi bordo şarabı olsaydı
o yeri alabilirdi; bu yüzden ona keseden birkaç elmas
vermesi daha iyi olurdu. Ve böylece yalanlarına ve saçmalıklarına devam etti, ta ki
sonunda istediğini elde edene kadar.

Sidonia şimdi aşağılanmasından o kadar utanıyordu ki
Beyaz At'ı terk etmeye ve Johann görevi elde edene kadar
Rahip'in
Yakınında küçük bir konaklama yeri almaya karar verdi seyis. Ama boşuna
umut etti ve bekledi. Her gün düzenbaz geldi, bir
inci veya elmas daha istedi ve eğer o tereddüt ederse, o zaman bunun sonuncusu olacağına yemin etti, çünkü o gün durumdan emindi.
Sonunda sadece iki elmas kalmıştı ve ne kadar yalvarsa da, bunları
söylememeliydi. Sonra onu dövdü ve Beyaz At'a doğru koştu,
ama bir saatten kısa bir süre sonra geri döndü. Onu affedecek miydi?
Şimdi sonunda mutlu olacaklardı; baş seyis olarak atanmasını
almıştı. Arkadaşları asilce davranmış ve sözlerini tutmuşlardı, bu yüzden onlara minnettarlığından dolayı
gerçekten neşeli bir ziyafet vermeliydi; ona o iki küçük elması da verebilirdi.
Şimdi sonunda hiçbir şeye ihtiyaçları olmayacaktı, ama Majesteleri Dük'ün
masasında prensler gibi yaşayacaklardı. Onunla hemen
evlenmeye hazır olmaz mıydı?

Bunun üzerine talihsiz Sidonia son iki mücevherini verdi,
ama iki gün boyunca o düzenbazı hiç görmedi, sonra ona
her şeyin bittiğini, hainlerin onu
aldattığını, hiçbir durumu olmadığını ve ona daha fazla para
ya da mücevher vermediği sürece onunla asla evlenemeyeceğini söyledi. Hala altın bilezikleri
ve bir altın zinciri vardı, onları alsın, onları görmeli ve
onlar için ne elde edebileceğini denemeliydi. Ama boşuna yalvardı. Sonra
hızla saldırdı, küfür etti, tehdit etti, onu dövdü ve sonunda
evden fırlayıp şeytana gidebileceğini ilan etti, çünkü ona
göre asla onun için daha fazla sorun çıkarmayacaktı.

BÖLÜM VII.

_Pomeranya topraklarındaki sıkıntı hakkında--Madde, Sidonia ve
Johann Appelmann'ın Stargard civarındaki haydutlara katılmaya nasıl karar verdikleri._

Merhametli efendim, Dük Johann Frederick hükümete
başladığında, parasını eski kaplarda biriktirmek gibi bir düşüncesi yoktu,
ama onu her türlü binaya, tazılara,
atlara -kısacası, sarayını ve
şatosunu lüks ve görkemli kılabilecek her şeye cömertçe harcadı.

Gerçekten de, sadece bir kaprise uymak için olduğu kadar,
sadece kırıp kıramayacağını görmek için altın paraları Dinnies Kleist'a fırlattığında da aynı derecede savurgandı. Örneğin, Stettin'deki eski düklük ikametgahından memnun değildi, onu yıkıp ormanda, Stargard'dan çok uzak olmayan, kiliseler, kuleler, ahırlar ve her türlü binayla bir tane daha inşa etmeliydi; ve bu yeni ikametgaha kendi adıyla, Friedrichswald adını verdi.

_Madde_, sevgili efendimin altı yüz veya daha fazla attan oluşan bir trenle gelen birçok prens ziyaretçisi vardı; ve prens eşi Düşes Erdmuth cömert bir ruha sahip bir hanımdı ve avuç avuç altın saçıyordu; böylece kısa bir süre içinde Majesteleri atalarının tüm birikimlerini tüketmişti ve gelen geliri, yaşlı Dük Barnim'e ödemek zorunda olduğu büyük yıllık gelir nedeniyle büyük ölçüde azaldı.

Bu nedenle eyaletleri çağırdı ve onlardan kendisine daha fazla parayla yardım etmelerini istedi; ancak Majestelerinin ihtiyatlı olması gerektiğini, kesesini daha sıkı bağlaması gerektiğini söylediler. Friedrichswald'daki yeni kaleyi neden inşa etti? Pomeranya'da bir prensin iki devlet konutuna ihtiyacı olduğu hiç duyulmuş muydu? Fakat Majesteleri, düklüğün harcamalarını yönetmek için
hiçbir zaman hazineye girmedi - sadece ziyafet verdi, avlandı, balık tuttu ve inşa etti. Bu nedenle, eyaletlerin bu tür savurganlıklar için altını yoktu.

Majesteleri eyaletlerden aynı cevabı iki veya üç kez aldığında, öfkelendi ve zavallı toprakları için
_interdictum seculars_ ilan etmekle ve sonunda
kraliyet hazinesini ve tüm adalet mahkemelerini, eyaletler ona para verene
kadar kapatmakla tehdit etti.

Şimdi, Wolgast'ı bırakıp Majestelerinin hizmetine giren eski hazinedar Jacob Zitsewitz, bu işlemler karşısında o kadar şok oldu ki, saf üzüntü ve utançtan kendini öldürdü. Bu yaşlı Zitsewitz, dürüst, mükemmel bir adamdı, ancak
muhtemelen, yaşlı Dük Barnim gibi, kızları ve şehvetli bir
Pomeranya içkisini fazlaca seviyordu. Ve bu aynı yasaktan kaynaklanacak tüm kötülükleri önceden haber verdi; ancak Majesteleri
yalvarmalarına
direndi; ve yaşlı adam uyarılarının dikkate alınmadığını ve hor görüldüğünü gördüğünde, daha önce de söylediğim gibi, orada, hazinede, efendisinin gözleri önünde, üzüntü ve utançtan kendini bıçakladı.

Kehanet ettiği sefalet kısa sürede ülkeye düştü; çünkü tam o sırada Loitz'in büyük evi Stettin'de iflas etti,
yirmi ton altın tutarında borç bıraktı, söylendiğine göre;
bu yüzden binlerce erkek, dul ve yetim tamamen yoksullaştı ve halkın her kesimine büyük sıkıntılar
getirildi. Böylesine evrensel bir keder ve ağıt, babamın anlattığına göre, kutsanmış hatıra olarak, Pomeranya'nın tamamında hiç görülmemişti; ve prenslik hazinesi kapalı olduğu için, tüm adalet mahkemeleri de kapalıydı ve hiçbir tazminat alınamıyordu, birçok yanlış yönlendirilmiş ve mahvolmuş adam intikam almaya karar verdi; ve bu, Johann Appelmann için artık hoş bir duruşmaydı.

Ekicilik görevinden tüm umudunu yitirdiği için, aralarında bir değirmenci, Philip Konneman adında, kötü şöhretli bir düzenbaz olan bu hoşnutsuz kişilerle tanıştı. Bu Konneman ile bir akşam Rostock birası içmek için handa oturdu, Hans Loitz'den bile daha fazla halkı mahveden ve yoksullaştıran hüküm süren aileye küfür ve hakaret etmeye başladı. Onlar
bir araya gelip kendilerini düzeltmeliler. Suç neredeydi? Davaları iyiydi; ve ülkede yargıçlar olmadığında, şikayetler pek işe yaramazdı. O onların kaptanı olurdu.
Diğerleriyle konuşsun ve onaylayıp onaylamayacaklarını görsün.
Mücevherlerin ve diğer değerli eşyaların hala
kaldığı birçok kilise biliyordu. Ayrıca, sevgili babasının belediye başkanı
oynadığı Stargard'da çok fazla altın vardı.

Bu yüzden hepsinin Lastadie'de,
[Dipnot: Stettin'in bir banliyösü] dukal balık evinin yakınında buluşacakları bir gece belirlediler; ve
Johann daha sonra Sidonia'ya giderek onu altın zincirden
kurtarmaya gider,
hırsızlar için el koyma.

"Şimdi," dedi, "Pomeranya'da eski güzel zamanlar geri geldi,
herkes kendi iyi kılıcına güvendi ve
bir başkasının emrindeki koyunlar gibi yönlendirilmedi; çünkü hazine ve tüm adalet
mahkemeleri kapalıydı. Dolayısıyla şövalye gezginliğinin görkemli zamanları, atalarının gördüğü gibi, geri gelmeli." Arkadaşları onu kaptan seçmeye söz vermişlerdi; ama sonra
onlara bunun için bir el vermek zorundaydı ve altın zincir tam istediği
paraya satılacaktı. Onun ne işine yarayacaktı? Eğer verirse, onu da beraberinde götürecekti ve aldıkları ilk büyük ödülle kesinlikle onunla evlenecek ve daha sonra Polonya'ya veya istediği başka bir yere yerleşecekti. Bu görkemli bir hayat olacaktı ve genç Dük'e asla pişman olmayacaktı. Ve eski zamanlardaki tüm soylular aynı hayatı yaşamamış mıydı ve böylece kalelerini ve topraklarını
kazanmamış mıydı?

Ama Sidonia ağlamaya başladı. "Ne isterse yapsın, o asla zinciri
vermezdi; ve eğer onu döverse, sokaklarda
yardım için bağırırdı ve tüm planlarını
yetkililere
ifşa ederdi. Şimdi nasıl aldatıldığını açıkça görüyordu.
Onu tüm altınlarından
söylemişti ve şimdi onu
en sonunda darağacına götürmek istiyordu. Hayır, asla zinciri almamalıydı--onun
geriye kalan tek şeyiydi; ve en sonunda gidip Zachow'daki çiftliğinde sessizce yaşamaya karar vermişti, Regenswald'dan Labes'e bir araç
bulabilirse."

Johann bunu duyduğunda çok korktu ve onun küçük ellerini öptü, onu ikna etti ve pohpohladı--"Neden ağladı? St. Mary'nin arkasındaki bahçede bol miktarda balıkçıl tüyü vardı, çünkü kuşlar tüy döküyordu. Bunlardan bazılarını kolayca alabilirdi ve altın zincirden üç kat daha değerliydiler.
O yaşlı günahkardan, Dük Barnim'den veya kızlarından birkaç tüy almanın suç olduğunu mu düşünüyordu? Ve eğer onu gerçekten terk etmek istiyorsa, tüyleri Dresden'de buradan daha iyi satabilirdi."

Hepsi boşunaydı. Sidonia ağlamaya devam etti--"İstediği gibi konuşsun, zinciri asla vermezdi. Baştan aşağı bir düzenbazdı. Onu dinlediği için vay haline! Tüm sefaletinin sebebi oydu!" ve böyle devam etti.

Ama kurnaz tilki avını bu kadar kolay terk etmeyecekti. Şimdi Wolgast'ta yaşlı Ulrich'e ve Stargard'da babasına karşı çok başarılı bir şekilde oynadığı aynı oyunu denedi; kısacası, tövbekârı oynadı ve
hataları ve ona verdiği tüm sefalet için ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı. "Gerçekten de,
her şeyin suçlusu oydu; ama eğer onu affederse ve onu affettiğini söylerse, hayatını ona adayacaktı ve
tüm düşmanlarından intikamını alacaktı. Bunu yapma zamanı yaklaşıyordu; çünkü onu utanç verici bir şekilde terk eden genç lord, Prens Ernest, genç gelini Brunswick Prensesi Hedwig ile birlikte balayı geçirmek için Stettin'e geliyordu ve Wolgast'a yaptıkları yolculukta onları pusuya düşürmek ve onlara hayatlarının geri kalanında düşünecekleri bir şey vermek için elinden geleni yapmaz mıydı?" Sidonia bu haberi duyduğunda, gözleri karanlıktaki bir kedininki gibi parladı. "Bunu ona kim söyledi? Başka biri hikayeyi doğrulamadığı sürece buna inanmayacaktı. "

Bunun üzerine cevap verdi--"Herhangi biri bunu doğrulayabilir mi, çünkü
tüm kale, onların kabulü için hazırlık yapan işçilerle
dolmuştu; gelin odası yeni bir goblenle asılmıştı ve
ressamlar ve oymacılar bütün gün boyunca Pomeranya ve Brunswick'in birleşik armalarını tüm mobilyalara ve camlara
boyama ve oyma işiyle meşguldüler."

_Illa_.--"Pekala, kasabaya gidip soracaktı ve eğer
hikâyesi doğruysa ve onunla evlenmeye yemin etmişse,
zincir ona ait olacaktı."

_Ille_.--"Sepeti ve aletleriyle geçen bir oymacı vardı--onu içeri çağırsın ve bu konuda ne söylediğini duysun."

Böylece kurnaz dostum işçiye seslendi, işçi hemen
sepetiyle içeri girdi ve hanıma nazikçe,
on dört gün içinde genç Wolgast Dükü ve prens gelininin
şatoya varacağını söyledi, çünkü Mahkeme Mareşali ona bunu kendisi söylemişti ve ona çok sayıda
bardağın birleşik armalarıyla tüm titizlikle hazır olmasını emretti.

Sidonia bunu duyduğunda ve bardakları gördüğünde sepetinde, altın zinciri Johann'a verdi ve oymacı yoluna devam etti.
Sonra adı geçen düzenbaz dizlerinin üzerine çöktü, onunla evlenmeye yemin etti ve bir daha asla onu terk etmeyeceğine, çünkü artık ona her şeyini vermişti;
ve eğer bu da kaybedilirse, Zachow'a yalvararak gitmek zorundaydı.

Böylece darağacı kuşu zincirle birlikte gitti, onu paraya çevirdi,
içti ve eğlendi ve kalanla birlikte, anlaştıkları gibi,
dük balıkçısının yakınındaki elebaşlarıyla buluşmak üzere Lastadie'ye doğru yola çıktı.

Ancak Usta Konneman sadece on kişiyi bir araya getirebilmişti; diğerleri geri çekildi, ilk başta çok cesurca konuşmuş olsalar da, şüphesiz, adalet mahkemeleri yeniden açıldığında hepsinin darağacına götürüleceğini düşünüyorlardı.

Johann bu sayının kendi amaçları için çok küçük olduğunu düşündü ve
diğerleriyle birlikte, Stargard Ormanı'ndaki haydut çetesine bir elçi göndermeyi kabul etti, aralarında bir ittifak önerdi ve kendisini (mükemmel bir aileye ve bağışlara sahip bir şövalye olan Johann Appelmann) onların kaptanı olarak teklif etti. Eğer onlar kabul ederse, adı geçen Johann onlara
tam bir ziyafet verecekti; ve belirlenen günde, ormanda, seçkin ve asil geliniyle buluşacaktı; ve onu tanımaları için bir işaret olarak, ormana yaklaştığında üç kez yüksek sesle ıslık çalacaktı.

Konneman mesajın taşıyıcısı olmayı üstlendi ve birkaç gün sonra geri döndü ve haydutların teklifi sevinçle karşıladıklarını söyledi. Onları ormandaki büyük bir ceviz ağacının altında kamp kurmuş, büyük bir ateşin başında bir koyunu mızrağın ucunda kızartırken buldu. Böylece
onu oturtup onlarla birlikte yemek yedirdiler ve ona bunun
üstünde yüce Tanrı'dan başka bir hükümdar olmadan, gerçekten neşeli bir hayat olduğunu söylediler.
Sefil kulübelerinde ölmektense özgür gökyüzünün altında yaşamak daha iyiydi.
Grup güçlüydü, ayrıca Hans Loitz'in iflasından sonra katılan birçok kişi vardı ve aralarında birkaç çingene de vardı, aralarında fal bakan ve yakın zamanda gruba büyük bir ödülün
hazırlandığını kehanet eden yaşlı bir cadı vardı;
Damm adlı küçük bir kasabadan, bir soygun yaptıkları yerden biraz ganimet ile yeni dönmüşlerdi. Ancak,
gruplarından biri oraya götürülmüştü.

Johann mesajının iyi sonucunu duyduğunda,
tüm takipçilerini düklük balıkçı evinde başka bir toplantıya çağırdı, her birine para verdi ve sadakat yemini ettirdi; sonra onlara
dağılmalarını ve tek tek çeteye kaymalarını, böylece gözetlenmekten kaçınmalarını söyledi ve
kendisi de ertesi gün ormanda onlarla buluşacaktı.

BÖLÜM VIII.

_Johann ve Sidonia'nın Alten Damm'da bir macerayla nasıl karşılaştıkları--Madde,
soyguncu çetesi tarafından karşılanmaları._

Şimdi Johann Appelmann, Majestelerine yeni atanan
uşakla husumet duyuyordu, çünkü adam şarap içmişti ve
sözlerinde en öndeydi, ve yine de şimdi oraya kendisi adım atmıştı ve Johann'ı zor durumda bırakmıştı. Bu nedenle, haydut intikam almaya kararlıydı; bir hikaye uydurdu, babası, yaşlı Appelmann, ona değerinin yarısını vermek için onu çağırmıştı ve doğrudan Stargard'a gitmesi gerektiği için, seyis arkadaşından, dük ahırlarından birkaç at ve bir araba, koşum takımı ve gerekli olan her şeyi ödünç vermesini rica etti ve onları geri getirdiğinde, kendisine ve diğer arkadaşlarına, hayatlarında hiç yapmadıkları
han eğlencesi yaşatacağına yemin etti. Diğeri, bir atın yeterli olup olmayacağını sorduğunda, Johann hayır, arabayı bagajı için istediğini ve onu çekmek için iki ata ihtiyaç duyulacağını söyledi. _Summa_, aptal ona koşum takımı ve eyerlerle birlikte iki güzel Endülüs aygırı verdi; _item_, bir vagon, benim namuslu arkadaşım ertesi sabah erkenden Sidonia ve eşyalarıyla birlikte bindi ve değirmenci Konneman'ı sürücü olarak yanına aldı.

Fakat Alten Damm'dan geçerken garip bir macera yaşandı, şüphesiz ki merhametli Tanrı onları kötü yollarından
döndürmek istiyordu; fakat onlar O'nun uyarılarını rüzgara savurdular.

Çünkü birkaç gün önce kasabada bir hırsızlık yapan haydut çetesine mensup olan carl idam edilecekti. Ancak darağacı bir fırtınada devrilmişti, keten dokumacılar eski âdete göre
başka bir tane dikmeye geldiler. Bu değirmencileri kızdırdı, onlar da kendilerinden bir tane dikmeye başladılar, dokumacıların sadece merdiveni tedarik etme hakkı olduğunu, ancak darağacını kendilerinin dikmesi gerektiğini söylediler. Dokumacılar ve değirmenciler arasında büyük bir kavga çıktı, zavallı hırsız elleri arkasından bağlı ve kefenini giymiş bir şekilde orada duruyordu. Fakat şerifler ve etrafta bulunan diğer onurlu vatandaşlar kavgayı yatıştırmak için boşuna çabaladıktan sonra, onurlu meclisin tavsiyesini almak için hana geri döndüler. Tam bu sırada Johann ve Sidonia kalabalığın ortasına
girdiler ve birincisi atlayıp yürekten güldü, çünkü bir değirmenci zavallı zayıf bir dokumacıyı suçlunun hemen arkasına
atmıştı ve unlu yumruklarıyla onu sertçe dövüyordu, zavallı adam ise suçluya yardım veya destek için yüksek sesle bağırıyordu, suçlu da _Platt Deutsch_ dilinde, "Sana yardım edemem, dostum, çünkü, bak, ellerim bağlı." diye cevap verdi. Bunun üzerine Johann, kemerinden bıçağını çeker ve suçlunun arkasına
kayarak onu bağlayan ipleri keser.

Kendini özgür bulan Johann, hemen değirmencinin üzerine atlar ve
ağır darbeleriyle
un yüzünü kıpkırmızı eder. Sonra
arabaya doğru koşar, ancak muhafız onu omzundan
yakalar, böylece zavallı adam kefeni elinde bırakır ve çıplak olmasına rağmen atlardan birinin sırtına
atarak, Sidonia'nın çığlık atıp kükreyerek onunla birlikte kaçtığı ormana doğru hızla yola çıkar.

Değirmenciler ve dokumacılar şimdi çekişmeyi bırakıp,
birlikte takip etmeye başlarlar, ancak boşuna; adam kısa sürede hepsini
uzaklaştırıp ormanda gözden kaybolur.

Arabayı epeyce sürdükten sonra ve hala peşindeki insanların kükremesini duyduktan sonra, atları durdurdu ve
atlayarak ağaçların arasına doğru koştu. Bunun üzerine
Konneman ona arabadan bir at bezi fırlattı ve
kendini bununla örtmesini söyledi; böylece carl onu kaptı ve
tüm çevikliğiyle vücudunun etrafında yuvarladı. Şimdi bu at bezi Pomeranian kollarıyla işlenmişti ve zavallı Adam böyle bir giysiyle kaçarken o kadar
gülünç görünüyordu ki, Sidonia,
tüm korkusuna rağmen, yüksek sesle alaycı bir kahkaha atmaktan kendini alamadı.

Bunun üzerine kalabalık, küfürler, sövgüler ve küfürler ederek geldi, hırsızın
kendilerinden kaçtığını söyledi; Aralarında bulunan ve tam vagona doğru ilerlemek üzere olan Johann Appelmann, Prens Johann Frederick ve bir karabinalı birliği, baş seyis ve büyük bir maiyetle birlikte dörtnala gelip Friedrichswald'a doğru yola çıktı. Dük kargaşanın nedenini duymak için durdu ve ona söylediklerinde, gülerek, darağacı serserileriyle birlikte yakında döneceğini söyledi; sonra Appelmann'a dönerek kim olduğunu
ve onu oraya neyin getirdiğini sordu.

Johann adını verip Stargard'a gideceğini söylediğinde, Majesteleri şaşkınlıkla haykırdı:

"Demek ki sen çok şey duyduğum serserisin; ve bu kadın, sanırım, Sidonia? Yazık ona. Yakışıklı bir kız, anladım."

Sonra, Sidonia kızarıp aşağı baktığında, devam etti:

"Peki bu adam bu güzel atları nereden buldu? Onları satar mı?"

Appelmann gerçeği söylemek ve onları çoktan saf korkudan bembeyaz kesilmiş olan seyislerden aldığını söylemek için çok istekliydi; ama kendisinin de cezanın bir kısmını alabileceğini hatırlayarak, Majestelerine ikinci bir oyun oynamayı ummanın yanı sıra, Stargard'daki babasının bunları kendisine hediye ettiğini söyledi.

Dük, şimdi uşağına dönerek ona sordu--

"Bu atlar Endülüs aygırlarına mükemmel şekilde uymaz mıydı?"

Ve diğeri titreyerek "Evet, mükemmel şekilde," diye cevapladığında, Majesteleri
aldatan onları satıp satmayacağını sordu.

_Ille_.--"Ah evet; Sakin Majesteleri Dük'ü memnun etmek için
atları 3000 florine satacaktı."

"Öyle olsun," dedi Dük; "ama sana borcum var, dostum."

_Ille_.--"O zaman pazarlık yapmazdı, çünkü parayı doğrudan onu Stargard'a götürmek için istiyordu."

Böylece Dük kendi Prensine güvenmeyeceğini söyleyerek kaşlarını çattı; ve
Appelmann vagonla birlikte hareket etmeye çalışırken, Majesteleri tüylü şapkasını başından çıkardı ve elmas agrafı hançeriyle keserek ona fırlattı ve haykırdı--

"Dur! Bu mücevherleri al, 1300 florin değerindeler, ama
atları bana bırak."

Şimdi, baş seyis, serseri agrafı alıp cebine tıkıştırdığında utançtan neredeyse atından düşüyordu, sonra
Alçakgönüllülükle Majestelerine hitap ederek, kızı ve eşyalarını Stargard'da bırakmak için izin istedi ve sonra hemen iki atla geri dönecek ve onları Friedrichswald'daki zarif Majestelerine kendisi getirecekti.

Dük izin verdikten sonra, serseri vagona atladı ve
başka bir yola saparak, bu tehlikeli maceranın olduğu yerden
olabildiğince hızla uzaklaştı. Bir süre sonra ıslık çaldı ama cevap alamadı, akşama kadar ormanda araba sürmeye devam etti, sonunda yüksek, tiz bir ıslık sesi ona cevap verdi ve bir kavşağa vardığında, tüm grubun yetkililer tarafından oraya asılmış olan ve üzerinde darağacının altında yatan bir Çingene resmi olan büyük bir tabelanın etrafında büyük bir neşeyle dans ettiğini gördü, cellat ise işkenceyi uygularken başında duruyordu ve altında şu yazı vardı: "Çingene! Pomeranya'dan kaç, Yoksa sana da aynısı yapılır." Bu sözleri soyguncu çetesi bir tür kaba melodiye
uydurmuştu ve şimdi tabelanın etrafında şarkı söyleyip dans ediyorlardı, aralarındaki at bezi olan adam, hepsinin en neşelisiydi. Kaptanlarını gördükleri an, erkekler, kadınlar ve çocuklar çılgınca arabaya doğru koştular, ellerini çırptılar ve "Yaşasın! Yaşasın! Ne asil bir kaptan! Onlara içecek bir şey
getirmiş miydi?" diye bağırdılar. Ve "Evet" dediğinde ve üç fıçı şarap
verdiğinde, tezahüratların sonu gelmedi. Sonra onlara el arabası vermeliydi ve ondan sonra büyük bir ateş yakıp etrafında ona sadakat yemini ederlerdi, tıpkı çingenelerin
âdeti olduğu gibi, çünkü grup çoğunlukla çingenelerden oluşuyordu ve toplamda yaklaşık elli kişiydi.

_Summa_.--Büyük bir ateş yakıldı, etrafında hepsi
kaptanlarına itaat yemini ettiler ve karşılığında o da onlara sadakat yemini etti. Sonra birkaç geyik kızartıldı; ve
yiyip içtikten sonra, büyük
tabela etrafında şarkı söyleme ve dans etme
yeniden başladı, ta ki gün ışığı ağaçların arasından
göz kamaştırana kadar. İnsanlar bundan, Dük Johann'ın yönetimi altında ülkenin ne kadar kanunsuzluk ve düzensizliğe sürüklendiğini görebilirler. Çünkü, bence, bu haydutlar yetkililerle böyle bir
alay etmeye asla cesaret edemezlerdi, sadece Lord Dük'üm krallıktaki tüm
mahkemeleri kapatmıştı.

Onların neşesi sırasında, bizim düzenbaz Appelmann gözlerini yakışıklı Sioli adlı bir
çingene kıza dikti; uzun boylu, koyu gözlü bir kızdı,
ama onu örtecek bir paçavrası bile yoktu. Bu yüzden Sidonia'ya
koşup bagajına gitmesini ve kız için en iyi cüppelerinden birini
çıkarmasını söyledi; ama Sidonia büyük bir öfkeyle dönüp haykırdı--

"Ona verdiği sözü tutmasının yolu buydu. Ona her şeyi vermişti ve onu buraya kadar takip etmişti, ama yine de o, ondan daha çok, perişan bir çingene kızına değer veriyordu. Ama o, o gece, adımlarının onu götürdüğü her yere gidecekti, sadece şu anki sefaletinden
uzaklaşsa bile. Ona Dük'ün elmaslarını versin, o da ona
tüm balıkçıl kuşlarının tüylerini bırakacak ve bir daha asla ona
yaklaşmayacaktı."

Ama benim züppem sadece güldü ve ona isterse elmasları
almasını söyledi, elmaslar onun koynundaydı. Sonra çingene kızı ve annesi, yaşlı Ussel, güzel hanımla alay etmeye başladı. Böylece Sidonia orada oturup ağladı ve ellerini ovuşturdu, Johann ise güldü,
dans etti, içki içti ve çingene kızını öptü ve sonunda Sidonia hemen bir tane almazsa bagajdan kendisi bir cüppe almakla tehdit etti.

Ancak, o kıpırdamadı; bu yüzden değirmenci Konnemann ona acıdı ve itiraz edecekti, ancak Johann sözünü kesti ve şöyle dedi:

"Ne demek istedi? O kaptan değil miydi? Ve neden
Konnemann ona karışmaya cesaret etsin ki?"

Sonra Sidonia'nın eşyalarını yağmalamak için vagona doğru yürüdü,
Sidonia eşyalarını gördüğünde, kalbi kırılmış gibi göründü ve
diz çöktü, ellerini kaldırdı ve şöyle dua etti:--

"Merhametli Yaratıcı, Seni tanımıyorum, çünkü sert ve doğal olmayan
babam beni asla Sana getirmedi; bu yüzden günahlarım onun başına olsun.
Ama eğer Seni tanımayan genç kuzgunlara merhamet ediyorsan, bana da merhamet et ve bu haydut yuvasından
lütuf dolu
yardımınla ayrılmama yardım et."

Burada her taraftan öyle bir kahkaha koptu ki, o
ayağa fırladı ve vagondaki en iyi bohçayı kaparak, yüksek sesle haykırarak ve ağıtlar yakarak
ormana daldı; Appelmann ise sadece
şöyle dedi:

"Ona asla kulak asmayın, istediğini yapsın; yakında geri dönecek, garanti ediyorum."

Buna göre, talihsiz kız
tekrar ortaya çıktığında, tüm grubun büyük eğlencesine, eskisinden daha fazla
alay ettiler. Ağlayarak ve
yas tutarak geri döndü--

"Daha fazla gidemedi, çünkü kurtlar onu takip ediyor ve
her yanında uluyordu. Ah! Keşke bir taş olsaydı ve
yeryüzüne
kulak derinliklerinde gömülmüş olsaydı! O utanmaz düzenbaz Appelmann, Tanrı'dan merhamet umsaydı, ona
gerçekten acıyabilirdi; ama
cübbesini alıp çingene dilenciye giydirmeseydi? O manzara karşısında neredeyse
utançtan ölüyordu. Ama dilencinin
veledini bunun için asla affetmeyecekti. Şimdi tek istediği,
onu vahşi ormandan çıkaracak iyi bir Hıristiyan'dı.
Kimse onunla
gelmeyecek miydi? Tek istediği buydu."

Ve böylece ağlamaya ve en derin kederle yas tutmaya devam etti.

_Summa_.--Dilenci bütün bunları duyduğunda, kalbi yumuşadı; belki de akrabalarının ona çok kötü davranılması durumunda öfkelenmesinden korkuyordu, ya da belki de şefkat duyuyordu, bilemiyorum;
ama ayağa kalktı, onu öptü, okşadı ve teselli etti.

"Neden onları terk etsin ki? Yemin ettiği gibi
ona sadık ve sadık kalacaktı. Dilenci kız için giydiği elbise neden onu
kızdırsın ki? Yarın balıkçıl kuşlarının tüylerini aldıklarında,
aldığı elbisenin yerine ona on tane yeni elbise alacaktı." Ve böylece
eski aldatıcı yoluna devam etti, ta ki sonunda ona inanana ve
teselli bulana kadar. Burada bir arabanın sesi duyuldu ve bandodan sarhoş olmayanların çoğu tüfeklerini ve mızraklarını alıp sesin geldiği yöne doğru koştular. Ama işte, araba ve atlar, Sidonia'nın tüm yükleriyle birlikte, yola çıktı! Çünkü, gerçekte, seyis, Johann'ın ihanetini görerek, onu gizlice takip etmiş, karanlık çökene kadar çalıların arasında saklanmıştı, ama olan biteni gözlemleyebilecek kadar yakındı; sonra, fırsatını kollayarak ve haydutların az çok sarhoş olduğunu bilerek, arabaya atladı ve elinden geldiğince dörtnala uzaklaştı. Johann, bir süre onu kovaladı, ama seyis yetişilemeyecek kadar iyi bir başlangıç ​​yapmıştı; ve böylece Johann, küfürler ve öfkeyle bandoya geri döndü. Sonra hepsi tekrar ateşin etrafında toplandılar ve sabahın ilk ışıklarına kadar içki içip eğlendiler, sonra her biri çalılıkların arasında iyi bir
uyuyacak yer aradı. Sabaha kadar orada yattılar,
sonra Johann onları Zachan'daki Dük'ün bahçelerine yapacakları geziye hazırlanmaları için çağırdı.

IX. BÖLÜM.

_Majesteleri, yaşlı Dük Barnim'in, Zachan'daki utanç verici soygunun
Marienfliess--Maddesi'nde nasıl bir şahin avcılığına gittiği ve
belediye başkanı Appelmann'ın terk edilmiş oğluna nasıl
şikayet ettiği._

Yaşlı Dük Barnim hükümetten istifa ettikten sonra, her zamankinden daha fazla
alan sporlarına yöneldi; ve diğerlerinin yanı sıra, şahin avcılığı en sevdiği uğraşlardan biri oldu. Bu spor sayesinde, Zachan'daki bahçelerini muazzam sayıda balıkçıl ile doldurdu ve her yıl tüy satışından hatırı sayılır bir miktar kazandı. Zachan'daki bu bahçeler muazzam bir alanı kaplıyordu ve
çevresi duvarla çevriliydi. İçeride binlerce balıkçıl yuvası vardı; ve
şahinler tarafından yakalanan tüm kuşlar buraya getirildi ve
kanatları kesildi. Sonra bakıcılar onları balık, kurbağa ve
kertenkelelerle beslediler, böylece oldukça evcilleştiler ve kanatları tekrar
çıktığında, bahçelerden ayrılmaya asla çalışmadılar, bunun yerine özenle yuvalarını
yaptılar ve yavrularını büyüttüler. Şimdi, bu bahçeleri düzenli tutmak ve kuşlara bakmak için gereken tüm insanları geçindirmek büyük bir meblağa mal olsa da, Dük tüy dökme mevsiminde tüylerin kendisine
getirdiği muazzam meblağı
düşündüğünde masrafı pek önemsemedi.

Buna göre, tüy dökme döneminde, genellikle tüylerin toplanmasını kendisi denetlemek için bahçelere bitişik "Taş Sur" adı verilen bir kalede ikamet etti; ve
doğancıları, avcıları ve diğer hizmetkarlarıyla birlikte oraya doğru yolculuğuna yeni başlamıştı ki, haydut çetesi onu ormandan
gördü. Majesteleri, fırıncının kızı Trina
Wehlers'le birlikte açık bir arabada oturuyordu; ve düşmanını
tanıyan Sidonia, Johann'dan mümkünse kızdan intikam almasını hemen rica etti; ancak, tereddüt ederken, yaşlı çingene annesi öne çıktı ve Sidonia'ya, "eğer boynunda altın bir zincirle asılı duran o küçük altın kokulu şişeyi ona verirse, ona intikam alması için yardım edeceğini" fısıldadı. Sidonia
kabul etti ve intikam kısa süre sonra geldi; çünkü Dük arabadan indi ve avcıyı takip etmek için bir ata bindi, şahinci
birkaç şahin salmış ve onları bir balıkçıla uçurmuştu.
Trina arabada kaldı; Ancak arabacı, bu sporu görmek isteyerek atlarını bir ağaca bağladı ve diğerlerinin ardından ormana doğru koştu. Şahin, balıkçılın çok yukarısında uçtu,
avına atılma fırsatını kolladı; ancak balıkçıl,
tam üzerine atlarken, keskin gagasını şahinin
vücudundan geçirdi ve ikisi de kanla kaplı bir şekilde, tam iki araba atının arasına geldi.

Hiç şüphe yok ki tüm bunlar çingene annesinin büyüsüyle yapılmıştı;
çünkü atlar anında korktular, atlayıp şahin dikildiler ve
arabayla birlikte hızla uzaklaştılar, araba da oradan birkaç metre öteye devrildi ve fırıncının kızının bacağı kırıldı. Onun çığlıklarını duyan Dük ve tüm grup oraya koştu;
ve Majesteleri önce arabacıyı atlarını bıraktığı için azarladı, sonra şahinciyi en iyi şahinini uçurduğu için azarladı,
ki şahin şimdi orada ölü yatıyordu. Ancak balıkçıl yaşıyordu ve
Majesteleri bağlanıp Zachan'a götürülmesini emretti.
Fırıncının kızı, arabacının bir sonraki ağaca asılması için dua etti ama boşuna. Sonra hepsi eve doğru yola koyuldular, ama Trina o kadar yüksek sesle çığlık attı ki, Majesteleri durdu ve birkaç güçlü avcıya onu komşu Marienfliess manastırına götürmelerini emretti, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, kısa bir süre sonra
hayaleti bıraktı.

Şimdi, haydut çetesi tüm bu olup biteni ormandan izliyordu, ama fareler kadar hareketsiz duruyorlardı. Majesteleri iyi bir mesafe kat edene ve fırıncının kızı götürülene kadar, konuşmaya veya hareket etmeye cesaret edemediler; sonra Sidonia ayağa kalktı, ellerini coşkuyla çırptı ve zavallı kızın inlemelerini ve kıvranmalarını taklit etti, grubun büyük eğlencesine, yüksek sesle güldüler; ancak Johann onları işe çağırdı ve Majestelerini gizlice takip etmelerini ve akşam çökene kadar Zachan'daki su değirmeninin yakınındaki Elsbruck'ta saklanmalarını önerdi. Ayrıca Majestelerinin o mevsimin tüm balıkçıl tüylerini nereye sakladığından emin olmak için Johann, değirmenci Konnemann'ın Zachan'daki Majestelerini ziyaret etmesini ve Berlin'den bir tüy tüccarı olduğunu söylemesini önerdi. Buna göre, Elsbruck'a vardıklarında, değirmenci
benim en iyi yeleğimi giydi (zira daha önce neredeyse çıplaktı)
ve Taş Sur'a doğru ilerledi, Sidonia ona tekrar tekrar, genç Wolgast Lordu ve gelininin Stettin'de ne zaman beklendiğini kaleye sormasını söyledi. Dük, Konnemann'ı çok nazik bir şekilde karşıladı, çünkü onun Berlin'den zengin bir tüy tüccarı olduğunu öğrendi, Zachan'daki Majestelerinin bahçelerinin sayısını ve kapsamını duymuştu ve geçen yılki tüm tüyleri satın almaya gelmişti. Majesteleri ona tüyleri görmesine izin verecek miydi?

_Summa_.--İsteğini yerine getirdi; çünkü Majesteleri onu zemin kattaki küçük bir odaya getirdi, orada iki çuval dolusu en mükemmel ve güzel tüyler vardı; ve Dük onlar için bin florin talep ettiğinde, düzenbaz, "Tüyleri isteyerek alacağını, ancak fiyatı düşünmek için geceyi geçirmesi gerektiğini" söyledi. Sonra odayı, bahçeyi ve kalenin tüm geçitlerini dikkatle inceledi ve alacakaranlıkta büyük bir sevinçle çeteye geri döndü ve onlara, yaşlı tornacının çırağından tüylerini çalmaktan daha kolay bir şey olmayacağına dair güvence verdi. Gerçekten de gerçek buydu; çünkü gece yarısı düzenbazım Johann, Konnemann ve birkaç seçilmiş suç ortağıyla birlikte, o iki kese tüyü götürdü; ve ertesi sabah, çete ormanın çok uzağında, kimse nerede olduğunu bilmeden soygun hakkında kimse tek kelime etmedi. Ama benim düzenbazımla Sidonia arasında tüyler konusunda bir tartışma çıkmıştı: bunları kendisi için istiyordu, böylece bunları paraya çevirebilir ve böylece kendi halkına geri dönebilirdi; ama Johann ganimetini bu şekilde kullanmayı hiç düşünmüyordu.
"Ne düşünüyordu? Eğer o güzel aygırlar gerçekten de ondan çalınmamış olsaydı, tüyleri ona verebilirdi;
ama şimdi çeteyi ödeyecek başka bir şey kalmamıştı--başka bir iyi ödül için beklemeliydi. Bu arada, Konnemann'ın öğrendiğine göre, yedi gün içinde Stettin'de olması beklenen genç Wolgast Lordu ile hesaplaşmaları gerekiyordu."

Şimdi, Zachan'daki cüretkar soygun tüm ülkenin konuşmasıydı ve yaşlı belediye başkanı Appelmann, Friedrichswald'da atlar ve araba ve oğlunun utanç verici
hileleri hakkında duyduğundan, aynı alçağın Dük'ün tüylerini çaldığından başka bir şey düşünemiyordu. Bu yüzden sadık kasabalılardan bazılarını yanına aldı ve kayıp oğlunu bulmak için ormana doğru yola çıktı. Sonunda, birçok gezintiden sonra, odun kesen bir köylü, onlara haydut çetesinin Rehewinkel yakınlarındaki sık bir ormanda kamp kurduğunu gördüğünü söyledi; [Dipnot: Stargard'dan ve editörün şu anki ikametgahından iki buçuk mil uzakta.] ve
zavallı baba ve kasabalılar oraya vardıklarında,
haydut çetesi gerçekten de uzun otların üzerine uzanmıştı ve Sidonia bir ağaç kütüğünün üzerine oturmuştu -çünkü o da lavta çalmalıydı, oysa tanrısız oğlu Johann, yakışıklı Sioli'nin uzun siyah saçlarını örüyordu.

Bence, babası elinde bir hançerle bir meşe ağacının arkasından fırlayıp yüksek sesle, "Johann, Johann, sen kaybolmuş, terk edilmiş oğul! Seni böyle mi buldum?" diye bağırdığında, haydut biraz irkilmiş olmalı.

Serseri darağacındaki bir ceset kadar bembeyaz oldu ve elleri güzel Sioli'nin saçlarında donmuş gibiydi; ama çete ayağa fırladı ve kollarını kavrayarak, "Onu yakalayın! Yakalayın!" diye bağırdı. Ancak yaşlı adam onların bağırışlarına pek aldırış etmedi; ve hala oğluna bakarak, "Bana cevap vermiyor musun, Tanrı'yı ​​unutan serseri? Kendi prensini aldattın ve soydun. Bana cevap ver - bunların arasında senden daha çok darağacına layık olan kim var?" diye bağırdı.

Böylece serserim sonunda aklını başına topladı ve somurtkan bir şekilde, "Burada ne istiyordu? Onun için hiçbir şey yapmamıştı. Kendi ekmeğini
kazanmalı." diye cevap verdi.

_Ille_.--"Tanrı günahlarını affetsin; seni oğlum olarak geri almadım mı ve seni gerçek ve sevgi dolu bir baba olarak düzeltmeye çalışmadım mı?
Neden evimden ve yazıhaneden kaçtın?"

_Hic._--"O, bir köpeğin hayatını yaşamaktan başka bir şey için
doğdu."

_Ille_.--"Ona asla böyle bir hayat yaşatmamıştı; ve hatta
yaşasaydı bile, bir haydut kurt olmaktansa bir köpek gibi yaşaması daha iyiydi."

_Hic_.--"O bir haydut değildi. Onu kim yalanlamıştı? O ve arkadaşları orduya katılmak için Polonya'ya gidiyorlardı."

_Ille_.--"O halde, Majesteleri Stettin'i
atlarından neden kandırmıştı?"

_Hic_.--"Bu sadece seyisin intikamıydı, ona kendi
parasıyla karşılık vermekti, çünkü düşmanıydı ve ona olan
sözünü bozmuştu."

_Ille_.--"Ama aynı şekilde, Dük Barnim Hazretleri'nin
balıkçılların tüylerini çalmıştı. Başka hiç kimse bunu yapmamıştı."

_Hic_.--"Bunu söylemeye kim cesaret etti? Herkes tarafından
hakarete uğradı ve yalanlandı." Sonra küfür etti ve bu kadar yaygara kopardığı
balıkçılların tüyleri hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin etti.

Bu arada grup tüfeklerini hazırlamış bir şekilde etrafta duruyordu ve kentliler şimdi liderlerini kurtarmak için, herhangi bir şiddet
önerilirse, Konnemann bağırdı, "Emret,
efendi--bu herifi vurayım mı?"

Burada Johann'ın vicdanı biraz harekete geçti ve bağırdı,
"Geri! Geri!--o benim babam!"

Ama yaşlı çingene annesi bir bıçakla öne atıldı ve bağırdı, "Baban, aptal? - baban umurumuzda mı? Bırak da ona vurayım, hemen
babanı bıçağımla halledeyim."

Talihsiz oğul bunu duyup gördüğünde, yanında duran ağır bir sopayı kaptı ve çingenenin tepesine öyle bir
vurdu ki, kadın çığlık atarak yere yuvarlandı. Bunun üzerine
tüm grup vahşi bir
haykırış attı ve belediye başkanına saldırdı.

Sonra Johann neredeyse acı içinde bağırdı, "Geri! Geri! O benim
babam! Bana ettiğin yeminleri hatırlamıyor musun? Babamı bağışla!
En azından bekle; bana anlatacağı önemli bir şey var."

Ve sonunda, zorlukla da olsa, Belial'in bu
çocuklarını sakinleştirmeyi başardı. Sonra babasını bir kenara çekip büyük bir meşe ağacının gölgesine
çekerek başladı--"Sevgili babam, beni bu işe iten şey senden duyduğum korku ve gelecekten duyduğum umutsuzluktu; ama şimdi bana üç yüz florin verirsen,
dünyanın dört bir yanına
giderim ve savaşlar sırasında
olabilecek her yerde onurlu bir hizmette bulunurum."

_Ille_.--"Şaşırtıcı bir şekilde hala yanında olduğunu fark ettiği o talihsiz Sidonia ile evlenmiş miydi?"

_Hic_.--"Hayır; artık fahişeyle asla evlenemezdi, çünkü o yaşlı Dük Barnim'den
kaçmış ve onu buraya, ormana kadar takip etmişti."

_Ille_. --"O zaman, orduya katıldığında onun hali ne olacaktı?"

_Hic_.--"O onun gözetmeniydi. Zachow'daki çiftliğine gitmesine izin ver."

Bunun üzerine yaşlı adam sustu ve kolunu meşe ağacına, gri başını da koluna yasladı ve tek kelime etmeden uzun uzun çimenlere baktı; sonra derin bir iç çekti ve
başını kaldırıp Johann'a şöyle seslendi:--

"Oğlum, sana bir kez daha güveneceğim; ama bu son olacak; bu yüzden söylediklerime dikkat et. Stargard ile Pegelow arasında otoyolda eski bir diken var; orada, yarın akşam saat yedide, tanıdığın hizmetkârım Caspar sana üç yüz florin getirecek; ama şu tek şartla, bu alçak haydut çetesini terk edip, uzakta, başka bir ülkede onurlu bir hayat aramaya yemin etmen ve orada Tanrı Rab'be her gün dua edip seni kötü yollarından döndürmesi ve lütfuyla sana yardım etmesi için dua etmen gerekiyor."

Böylece düzenbaz babasının önünde diz çöktü, ağladı ve babasının affı için dua etti; sonra günahkâr hayatını terk etmeye ve Tanrı'nın yardımıyla babasının emrettiği her şeyi yerine getirmeye yemin etti. "Ve sevgili, sevgili annesine son vedasını etmeyecek miydi?" "Annen!--ah, annen!" diye iç çekti yaşlı adam; "ama kalk şimdi, ve bırak da ben ve benimkiler eve doğru gidelim. Tanrı
görsün ki gözlerim seni son kez gördü. Gel, bu Sidonia'yı
benimle birlikte geri götüreceğim."

Böylece hemen tekrar soyguncu ekibine katıldılar, hala büyük bir kargaşa
ya neden oluyorlardı, ancak Johann bunu yatıştırdı ve bir süre sonra babası ve kasabalılar için serbest geçiş sağladı;
ama Sidonia onlara eşlik etmedi. Dürüst yaşlı belediye başkanı önce uyardı, sonra onu kendi atlarıyla Zachow'daki çiftliğine götürmeye söz verdi; ama sözleri boşunaydı, çünkü
dolandırıcı ona gizlice baktı ve kulağına bir şeyler
fısıldıyordu, ama kimse ne olduğunu bilmiyordu.

Yaşlı adam da aynı şekilde tüm grubu uyarmayı ihmal etmedi,
onlara eğer şimdi yüce Tanrı'ya bakmazlarsa,
bir gün yüksek darağacından aşağı bakacaklarını söyledi, çünkü
tüm hırsızlar ve haydutlar sonunda rüzgarda dans etmeye geldi: on tanesi Stargard'da asılıydı ve Stettin'de yirmisini görmüştü ve en küçük kasabanın bile darağacı boş değildi. Bunun üzerine Konnemann haykırdı,
"Ho! ho! şimdi bizi kim asacak? Adalet mahkemelerinin her yerde kapalı olduğunu iyi biliyoruz." Ve yaşlı adam içini çekip ona cevap vermeye hazırlanırken, tüm grup öyle bir kahkaha attı ki
bir süre sessizce durdu; sonra arkasını döndü, tüm kasabalılarıyla
sık ormandan yavaşça çıktı ve kısa sürede gözden kayboldu.

Ertesi akşam Johann dikenli çalılıkta üç yüz florini ve babasından bir mektup aldı, mektupta onu tekrar uyarıyordu ve kötü hayatını terk etme sözünü hızla yerine getirmesi için yalvarıyordu. Bunun üzerine, benim düzenbazım paranın bir kısmını otoyolda karşılaştığı bir köylüye verdi ve ona şehre gitmesini, biraz şarap ve her türlü yiyecek satın almasını ve bunları ormandaki gruba getirmesini söyledi, böylece aynı gece neşeli bir cümbüş yapabilirlerdi. Bu köylü de onların suç ortaklarından biriydi ve hepsini tekrar gördüğünde, özellikle de çingene annesini gördüğünde çok sevindi. Ona tüm kehanetlerinin doğru çıktığını, çünkü kızının terk edildiğini ve sevgilisinin Stina Krugers'ı eş olarak aldığını söyledi; bu nedenle ona Stina'yı çocuksuz bırakacak ve kocasının ondan nefret etmesine neden olacak bir şey veremez miydi? "Ay, eğer elini gümüşle çaprazladıysa."

Köylü bunu yaptı. Bunun üzerine ona bir asma kilit verdi ve
kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Sidonia, adamın karısından nefret etmesinin bir şekilde sağlanabileceğini duyduğunda
gözleri çılgınca parladı ve
korkunç yaşlı çingene annesini bir kenara çağırdı ve ona
tılsımı söylemesini istedi.

_Illa_.--"Evet; ama ona ne verecekti? Parmağında iki tane
güzel altın yüzük vardı; onları ona ver, o zaman
sırrı öğrenmiş olur."

_Haec_. --"Şimdi bir yüzük verecekti ve eğer tılsım başarılı olursa diğerini. Köylü ona sadece birkaç groşen vermişti."

_Illa_.--"Evet; ama ona tılsımın sadece yarısını vermişti."

_Haec_.--"Yiyecek veya içecek bir şey var mıydı?"

_Illa_.--"Hayır; yemek veya içmek yoktu: tılsım her şeyi yaptı."

_Haec_.--"O zaman ona öğretsin ve eğer genç Wolgast Lordu başarılı olursa, her iki yüzüğü de alacaktı; olmazsa, sadece bir tane."

_Illa_.--"Hiç şüphesiz başarılı olacaktı; eğer genç karısı henüz çocuk sahibi olma vaadinde bulunmamışsa, sonsuza dek çocuksuz kalacaktı."

_Summa_.--Yaşlı çingene ona büyüyü öğretti,
sonrasında tüm Pomeranya prenslik ırkını büyülediği büyüyle,
öyle ki, yeryüzünden çocuksuz bir şekilde yok oldular; [Dipnot: Dük Bogislaff XIV'ün kenar notu.--"O ter quaterque
detestabilem! Et ego testis adfui tametsi in actis de industria
hand notatis. (Ah, üç kere lanetlendim! Ve ben de bu itirafta
hazır bulundum, protokolde adı geçmese de.)"]
ve bu cazibeyi Sidonia daha sonra, 28 Temmuz 1620'de Oderburg'un Büyük Salonu'nda
iskemlede itiraf etti.

BÖLÜM X.

_Hırsızların Prens Ernest ve gelinine Uckermann ormanında nasıl saldırdıkları ve Marcus Bork ile Dinnies Kleist'in onları
kurtarmaya nasıl geldikleri._

Genç Wolgast Lordu ve genç gelini Prenses Sophia
Hedwig, seçkin kardeşleri Dük Johann Frederick'i ziyaret etmek üzere Stettin sarayına zamanında geldiler. Kaldıkları on gün boyunca, onların varlığını onurlandırmak için ziyafetler, avlar, balık tutmalar ve her türlü eğlence hiç bitmedi.

Genç lord, uzun ve garip hastalığından tamamen kurtulmuştu. Ancak genç gelin biraz şikayet ediyordu. Bunun üzerine Lordum Stettin onunla şakalaşıyor ve saraylılar eğleniyordu, böylece genç gelin kızarıyor ve kocasından onu Stettin'in bu küstah sarayından alıp Wolgast'taki
şanlı annesine götürmesini rica ediyordu.

Prens Ernest kabul etti, ancak rüzgar ters estiğinden, leydi annesinin Stettin'e göndermeye söz verdiği görkemli süvari ve vatandaşlardan oluşan
eşlikçiyi beklemeden, Uckermann ormanından birkaç arabayla yolculuk yapmayı ayarladı.

Kardeşi, adalet mahkemeleri artık kapalıyken ve Sidonia ile Johann civarda dolanırken, ormandaki haydut çetesinin büyük tehlikesini hatırlattı. Gerçekten de, eyaletlerin ülkenin korkunç durumu karşısında yakında akıllanacaklarına ve istediği altını ona vereceklerine inanıyordu. Bu haydutlar, onun kendisi için yapabileceğinden daha fazlasını ona yapacaklardı. Ve korkulması gereken tek çete bu değildi; çünkü Loitz ailesinin ölümcül iflasından beri, haydutlar, partizanlar ve korsanlar ülkenin her köşesinde türemişti. Sonra, iki Endülüs aygırıyla ilgili numarayı anlattı. Ve büyük Dük Barnim, Zachan'daki kaybını ve dolandırıcı Appelmann'dan başka kimsenin bu işin içinde olmadığını söyledi. Böylece, sonunda, Prens Ernest, Wolgast'tan gelen refakatçiyi beklemeye karar verdi. Ancak, yaşlı Dük, gelinle şakalaşmaya devam etti, kendi tarzına göre, böylece genç
Prenses her an utançtan kızardı ve sonunda
kocasından hemen yola koyulmasını rica etti.

Stettin Hazretleri hiçbir şey başaramayacağını anlayınca, onlara nazik bir veda etti, sekiz gün sonra düğün şenlikleri için Wolgast'ı ziyaret edeceğine söz verdi; ve altı arkadaşıyla birlikte güçlü Dinnies
Kleist'ı, yaklaşık yedi mil uzunluğundaki ormanın en
tehlikeli kısmından geçmeleri için gönderdi.

Şimdi, ormanın yarısına geldiklerinde, dolu, yağmur, gök gürültüsü ve şimşekten oluşan korkunç bir fırtına çıktı; ve Prens ve gelini arabada yeterince güvende olsalar da, refakatçileri sırılsıklamdı ve dereler gibi damlıyordu. Prens çifti bu nedenle Falkenwald'a dönmeleri ve giysilerini kurutmaları için yalvardı, çünkü artık ormanın yarısından fazlasını geçmiş ve Mutzelburg köyüne yakın oldukları için, artık yakalanmaları gereken bir tehlike yoktu.

Böylece Dinnies ve arkadaşları vedalaşıp gittiler.

Kısa bir süre sonra bir atın dörtnala koştuğu duyuldu ve bu
Marcus Bork'tu; çünkü Clara von Dewitz ile evlenmesinden önce Crienke topraklarını satın almak için yoldaydı ve omzunda ağır bir altın kesesi ve yanında bir hizmetçi vardı. Stettin'de Prens ve genç gelininin yolda olduğunu duyduktan sonra, onlara eşlik etmek için olabildiğince hızlı bir şekilde onları takip etti.

Bu sırada Barnim'in Haçı'na ulaşmışlardı ve Prens
durup gelinine orayı gösterdi ve ona bununla ilgili efsaneyi anlattı; çünkü güneş bulutların arasından parlıyordu ve
fırtına bitmişti. Ama önce sadık Marcus'a seslendi ve
son zamanlarda kuzeni Sidonia'dan haber alıp almadığını sordu. Ama
hiçbir şey duymamıştı. Yakında duyacağını düşünüyorum.

Sonra iyi vasalı Marcus'un iyice ıslandığını görünce,
Grace ona kuru giysiler giymesini söyledi; ama yanında hiç yoktu.
Bunun üzerine, Grace ona arabanın penceresinden kendi valizini uzattı ve istediğini almasını söyledi.

Marcus daha sonra para kesesini omzundan aldı,
Grace onu pencereden arabanın içine çekti ve
valizle birlikte ormana atlayıp giysilerini değiştirdi. Prens onun için beklerken, Barnim'in Haçı hikayesini genç karısına şöyle anlattı:--

"Sevgili, bilmelisin ki, atalarım, Barnim, ikinci isim, intikam almak için, tam bu noktada, Vidante von Muckerwitze adlı vasallarından biri tarafından öldürüldü. Çünkü bu yukarıda adı geçen
ata, Vidante'nin genç karısı Warborg'lu güzel Mirostava'ya
tasarımlarını daha iyi gerçekleştirmek için onu bir bahaneyle Polonya'ya göndermişti. Ancak, buradan yaklaşık iki mil uzaklıkta, Haff nehri üzerinde hoş bir şekilde konumlanmış ve Vidante'nin kalesinin yakınında bulunan Vogelsang adlı bir köyün muhafızı,
amour'u keşfetti ve şövalyeye nasıl onursuzlaştırıldığını bildirdi. Haber kendisine iletildiğinde öfkesi korkunçtu, ancak St. John gününe kadar bu konuda tek kelime etmedi. yıl----"

Ama burada Majesteleri hikayesinde durakladı, çünkü yılı unutmuştu; bu yüzden arabayı haça doğru sürdü, orada tarihi okuyabiliyordu--"Aziz John Günü, M.S. MCCXCII."--ve orada durdu, Rabbimizin mübarek haçı arabanın tüm penceresini kaplayıp dolduruyordu.

Ah, iyi söylenir--Özd. xx. 24--"Her adamın gidişi Rab'dendir, yolunu anlayan kim vardır?"

Şimdi Prenses tarihi kendisi okuduğunda,
Dük'e, atası olan kişiye ne olduğunu sordu? Prens buna şöyle cevap verdi:

"Burada, tam bu çalılıklarda, kıskanç şövalye saklanmış yatıyordu,
Dük avlanırken. Ve burada, bu noktada, Dük dinlenmek için
kendini çimenlere attı, çünkü yorgundu. Ve
kendisinden ayrılan maiyetini ıslıkladı,
şövalye saklandığı yerden fırlayıp onu yattığı yerde öldürdü. Sahte karısını daha da acımasız bir ölüm için sakladı.

"Çünkü Stettin'den bir bakırcı getirdi ve zavallı kadın için bakır bir tabut yaptırdı, kadın da işte ona yardım etmek zorundaydı. Sonra gelinliğini giymesini emretti ve
onu tabuta girmeye zorladı, orada onu diri diri lehimlettirdi ve
gömdürdü. Ve hikayeye göre, biri o noktadan geçtiğinde,
tabut bugün bile bir ayin çanı gibi toprağa gömülüyor. "Bu arada Marcus, genç Dük'ün kıyafetlerini giymek için büyük bir meşe ağacının arkasına çekilmişti; ancak kötü soyguncu çetesi onu ormandan sürekli izliyordu ve daha tek bir giysi bile giymeye fırsat bulamadan, kuru gömleğini kafasına geçirdiği anda, yüksek sesle bağırarak üzerine atıldılar, en başta da Sidonia, "Aldatıcıyı yakalayın! Pis casusu yakalayın!" diye bağırıyorlardı. O benim en büyük düşmanım!" Bu yüzden Marcus, olduğu gibi arabaya geri koştu ve haçı kendisiyle haydutlar arasına bir kalkan olarak yerleştirerek, Majestelerine bir kılıç için yüksek sesle bağırdı.

Prens ona yardım etmek için inecekti, ancak genç gelini kollarını ona öyle hızlı doladı ki, tüm orman yankılanana kadar çığlık
attı, bu yüzden içeride kalmak zorunda kaldı. Şimdi haydut çetesi geldi ve arabaya öfkeyle saldırdı; ona ve atlara tüfek üstüne tüfek ateşlendi, ancak neyse ki yağmur barutu bozmuştu, bu yüzden tüfeklerini attılar, Sidonia ise "Bana verdiği evlilik sözünü bozan yalancı kalpli yalancıyı yakalayın! Çığlık atan fahişeyi yakalayın! Onu arabadan
sürükleyin! Nerede? - onu göreyim! - onu yaşlı meşe ağacına
sıkıştıracağız; orada vahşi kedilerle birlikte evlilik festivalini yapabilir. Onu bana ver!--onu bana ver! Ona evliliğin ne olduğunu öğreteceğim!" Ve çılgınca öne atıldı, diğerleri ise mızraklarını Marcus'a fırlattı. Fakat kutsanmış haç onu korudu,
ve tahtaya veya arabanın gövdesine saplanan mızraklar,
sağdan sola doğru savrulurken, yaklaşan herkesi
vurdu, ta ki kan gölüne dönene ve üzerindeki beyaz
gömlek kırmızıya dönene kadar.

Sidonia arabaya doğru koşarken, onu elinden yaraladı,
bunun üzerine yüksek sesle küfürler ve beddualarla
diğer arabanın penceresine doğru koştu ve "Buraya gel, buraya gel,
Johann! İşte ganimet, işte sahte kedi! Buraya gel ve
onu benim için arabanın penceresinden dışarı sürükle!" Ve şimdi Marcus Bork umutsuzluk içindeydi, çünkü arabacı korkudan kaçmıştı ve
kılıcı iyi bir işe yarasa da, düşmanları etraflarında
yoğun bir şekilde toplanıyordu. Bu yüzden Prenses'e alçak bir sesle, cennet aşkı için para kesesini
tüm hızıyla açmasını ve
altınları iki eliyle pencerelerden dışarı saçmasını emretti; çünkü yardım
yakındı, bir atın dörtnala koştuğunu duydu; sadece birkaç
an kazanabilselerdi, kurtulurlardı. Bunun üzerine Prenses altın paraları
pencereden yağdırdı ve aptal kalabalık anında her şeyi bırakıp
parlak paralar için kendilerini yere attılar, onları kimin alacağı konusunda birbirleriyle
kavga ettiler. Johann boşuna kükredi,
"Altınıları bırakın, aptallar ve kuşları bu kafeste yakalayın; "Altını sonra alabilirsin." Ama ona asla kulak asmadılar, küfür etmesine ve onları sağa sola savurmasına rağmen.

Ama bu arada Marcus neredeyse üzücü bir sona gelmişti; çünkü yaşlı çingene cadısı onu bıçağıyla bıçaklayacağına yemin etmişti ve zavallı Marcus, kendisine hançerle saldıran bir soyguncudan kendini savunurken, yerde sürünerek ilerledi ve büyük bıçağını onun yanına saplamak için kaldırdı.

Tam o sırada, Tanrı'dan gelen bir haberci gibi, güçlü Dinnies Kleist dörtnala gelip onu kurtardı; çünkü eve dönüş yolunda epeyce yol aldıktan sonra, büyük çizmelerinden suyu boşaltmak için atını durdurdu, çünkü orada su şişip
aşağı iniyordu ve o hala Falkenwald'dan çok uzaktaydı. Adamlarından biri çizmelerini boşaltırken, diğeri ormanda dolaşıp orada kırmızıya çalan yabani çilekleri topluyordu. kızıl
yerde.

O yere bu kadar yakın eğilmişken, zarif hanımımın çığlıkları kulağına ulaştı, bunun üzerine efendisine
söylemek için koştu, o da aynı şekilde dinledi; ve gelin çiftini bıraktığı yerden geldiklerini görünce,
başlarına bir kötülük geldiğinden şüphelendi. Bu yüzden eyerine atladı,
arkadaşlarına tüm hızıyla binmelerini söyledi ve
arabayı bıraktıkları yere geri koştu. Marcus kan kaybından bayılmak üzereydi ve yorgun eli kılıcı zar zor tutabiliyordu, vücudu sanki yere düşecekmiş gibi
bir öne bir arkaya sallanıyordu. Çingene
cadı hemen yanındaydı, kolunu uzatmış, bıçağı onun yanına
saplamaya hazırdı, sonra kılıcın ağır darbesi üzerine
indi ve kol ve bıçak birlikte yere düştü ve
Dinnies, "Jodute! Jodute!" diye bağırarak kılıcını ikinci kez
çevirdi ve soyguncu carl'ın başı cadının koluna düştü. Sonra iyi atıyla
arabanın diğer tarafına
hızla koştu, altını
kazıklayan aptal aptalların arasında sağa sola doğru biçti, arkadaşları ise onları ormana doğru kovaladı, böylece
telaşlanan çete tüm bu ganimeti
bırakıp ormanda saklanmak için her yöne koştu. Johann boşuna kükredi,
bağırdı, küfür etti ve tek başına şövalyenin takipçilerine karşı çıktı. Kendisini de çetesinin ardından uçuran bir darbe aldı ve Sidonia da onunla birlikte, böylece arabanın etrafında sadece ölüler kaldı.

Böylece cesur Dinnies Kleist ve Marcus Bork, Prens'i ve gelini kurtardı, tıpkı gerçek şövalyeler gibi; ancak Marcus
baygın ve destek almak için arabaya yaslandı, önünde ise kendi eliyle öldürdüğü üç haydut carl yatıyordu,
ancak orada sadece gömleğiyle savaştı; ancak kutsanmış haç
onun kalkanı olmuştu. Ve orada da, elinde bıçak hala sıkıca tutulan çingenenin kolu yatıyordu, ancak cadı kendisi kaçmıştı; ve cesur Dinnies'in etrafında, kendisi ve takipçilerinin öldürdüğü yedi ölü adamdan oluşan bir çember vardı; ve etrafındaki toprak
olgun bir çilek tarlasına benziyordu, kanla
kırmızıydı.

Prens çiftinin,
tüm tehlikelerinin geçtiğini gördüklerinde, kalplerini ne kadar sevinçle doldurduğunu hayal edebilirsiniz. Arabadan
indiler ve Prenses, Marcus'u orada baygın bir şekilde, tüm giysileri kanla kaplı bir şekilde yatarken gördüğünde, yüksek sesle ağıt yaktı ve yaralarını sarmak için kendi duvağını yırttı ve
arabadan şarap getirdi, merhametli bir Samiriyeli gibi
dudaklarından kendisi döktü; ve sonunda gözlerini
açtığında ve minnettarlığından dolayı Prenses'in
küçük ellerini öptüğünde, çok sevindi. Ve Prens, meşe ağacının arkasında buldukları
portmantoyu almak için ormana koştu ve
parmağını bile
kaldıramayacak kadar zayıf olan zavallı şövalyeyi giydirmeye yardım etti.

Sonra onu arabaya bindirdiler, Prens onu teselli ederken, yakında iyileşeceğine güvendiğini söyledi, çünkü onun için her gün Rab İsa'ya dua edecekti, onun mübarek haçı onların koruması olmuştu ve tüm altınını ve ayrıca Crienke topraklarını geri alacaktı. Bu kadar sadık bir vasal, Prens'inden asla ayrılmamalıydı, çünkü Sidonia'dan nefret ettiği kadar onu seviyor ve övüyordu. Kutsal Kitap'taki iki Yahuda gibiydiler, birileri onlar hakkında, "Biri şeytana verdiğini, diğeri Tanrı'ya geri getirdi." demişti. Ve şimdi Tanrı'nın harika elini herkeste gördü; çünkü yağmur yağmasaydı, haydut çetesinin barutu kuruyacaktı ve sonra hepsi kaybolacaktı. _Madde_, şövalye çizmelerini boşaltmak için durmazdı ve sevgili karısının çığlıklarını asla duymazlardı. _Madde_, tarihi unutmamış olsaydı,
hepsini kurtaran, ama özellikle sevgili Marcus'larını mucizevi bir şekilde kurtaran
haça asla yaklaşmazdı. "Bakın
kutsanmış ağaç her yerde mızraklarla delinmiş ve yine de hepimiz
yaşıyoruz! Bu yüzden Rab'be güvenelim, çünkü O bizim yardımcımız
ve koruyucumuzdur!"

Sonra Dük, güçlü Dinnies'e döndü ve ona hizmetine girmesi için dua etti, ama boşuna, çünkü o, Majesteleri Stettin'e
bağlı olarak yemin etmişti. Böylece Majesteleri altın tasmasını çıkardı ve
boynuna taktı ve Prenses ona vermek için elmas yüzüğünü çıkardı,
bunun üzerine eşi içtenlikle güldü ve sordu, İyi şövalyenin küçük yüzüğü için bir parmağı olduğunu mu düşünüyordu? Buna
cevap verdi, Ama cesur şövalyenin onu kendi hatırına takabilecek sevgili bir karısı olabilir, çünkü onun minnettarlığının bir
belirtisi olmadan gidemezdi.

Ancak şövalye yüzüğü kendisi geri koydu ve eşi olmadığını ve asla da olmayacağını söyledi; bu yüzden yüzük
işe yaramazdı. Böylece Prenses merak eder ve neden eşi olmayacağını sorar; buna cevap verdi, Samson'un kaderinden korktuğunu,
çünkü aşk onun gücünü çalmamış mıydı? O da uzun saçlarını kesecek bir
Delilah ile karşılaşabilirdi. Sonra arabaya yaklaşarak tüylü şapkasını başından çıkardı ve altında toplanmış uzun siyah saçları omuzlarının üzerinden bir örtü gibi aşağı düştü, ta ki atının yanlarını süpürene kadar.
Majesteleri, bir kadının bu saçları kesmesini bir keder ve üzüntü olarak görmez miydi? Böyle hoş bir sohbetin ardından Mutzelburg'a vardılar,
burada, iyi Marcus çok zayıf olduğu için, geceyi orada geçirmeye ve hemen Uckermund'a bir cerrah çağırmaya karar verdiler. Ve böylece
işler yapıldı.

BÖLÜM XI.

_Mutzelburg meyhanesindeki elçiler hakkında--Madde, değirmenci Konnemann'ın nasıl keşfedildiği ve Dinnies Kleist tarafından soyguncu mağarasına rehberlik etmesi için nasıl görevlendirildiği, orada tüm kadınların görünüşte ölü yattığını, çingene annenin şeytani büyüsüyle buldukları._

Majesteleri Mutzelburg'daki hana girdiklerinde, han Uckermund, Pasewalk ve diğer komşu yerlerden gelen, Stettin'e giderken, kasabalılar ve köylülerle dolu olduğunu gördüler, Dük'e adalet mahkemelerini açması için dilekçe vermek üzere, çünkü hırsızlar ve soyguncular ülke genelinde o kadar çoğalmıştı ki, hiçbir yol güvenli değildi; ve her türlü büyücülük, sahtekârlık ve şeytan işi o kadar yaygındı ki, zavallı insanlar hayatlarından oldu ve Majesteleri tüm adalet mahkemelerini kapattığı için hiçbir çözüm bulunamadı. Dilekçeyi sunmak için kırk burgher seçilmişti ve şimdi Majesteleri Prens Ernest ile tanışmak büyük bir mutluluktu, çünkü onlara kesinlikle seçkin kardeşine bir mektup verecek ve dilekçelerinin duasını güçlendirecekti. Prens bunu yapmaya hemen söz verdi, özellikle de kendi hayatı ve gelininin hayatı, hepsi de Stettin Majestelerinin mahkemeleri açmama konusundaki inatçılığı yüzünden, çok büyük bir tehlike altındaydı. Bu arada sülük, yaraları sarıldıktan sonra çok daha rahatlamış olan iyi Marcus Bork'u ziyaret etti ve Majestelerinin büyük sevincine, iyi işler yapacağına söz verdi; Dinnies Kleist, atına bakmak için ahıra gitti, çünkü bu elçilerin toplanması sonucunda orada çok fazla at vardı ve kavga edebileceklerinden korkuyordu. Şimdi, mutfaktan geçerken, şövalye hancıyla pazarlık eden bir adam gördü; ve önünde bir kazan vardı, içine sosis, ekmek, jambon ve her çeşit yiyecek tıkıştırıyordu. Ama daha fazla aldırış etmeyecekti, sadece
carl'ın ceketinin sadece bir kuyruğu vardı, bu da şövalyenin onu ormanda ceketinin kuyruğunu kestiği adam olarak hemen tanımasını sağladı. Bu yüzden ona atladı; ve adam bıçağını çekerken, Dinnies onu yakaladı ve onu baş aşağı bir fıçıya, su dolu bir fıçının içine
indirdi, ayaklarından tutarak doyana kadar dik tuttu. Böylece zavallı adam sonunda ölüm sancıları içinde titremeye başladı; bunun üzerine şövalye bağırdı, "İtiraf edecek misin? Yoksa henüz yeterince içmedin mi?"

"Şövalye ona hayat vaat ederse itiraf edecekti. Adı
Konnemann'dı; Loitz'in iflasıyla değirmenini ve tüm varlığını kaybetmişti, bu nedenle haydut çetesine katılmıştı,
toplantılarını ormandaki eski bir mağarada yapıyorlardı, ayrıca ganimetlerini de orada saklıyorlardı." Daha fazla soru üzerine, eski, harap bir yer olduğunu,
duvarların hepsinin yıkıldığını söyledi. Muckerwitze adında bir adam
bir zamanlar orada yaşamıştı, karısını diri diri bu mağaraya gömmüştü,
bu yüzden o zamandan beri terk edilmişti.

Sonra şövalye hancıya ormanda böyle bir yer bilip bilmediğini sordu; o da, "Evet," dedi. Sonra bu adamı,
Konnemann'ı tanıyıp tanımadığını sordu; ancak ev sahibi onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi (ama bence onu
yeterince iyi tanıyordu). Bunun üzerine Konnemann, "Sadece aç olan çeteye erzak almaya geldiğini ve mağarada saklanırken ne alabileceğini görmek için onu gönderdiğini" söyledi. Şövalye bu gerçekleri Majesteleri ve elçilere anlattıktan sonra, ertesi sabah haydutlara bir baskın yapmaları ve bu arada
Konnemann'ı kilit altında ve güvende tutmaları konusunda anlaştılar.

Ertesi sabah, gün ağarırken yola çıktılar, Konnemann'ı rehber aldılar ve meşe ağaçlarıyla kaplı bir tepede yatan eski harabeyi kuşattılar; ancak içeriden tek bir ses duyulmuyordu. Yaklaştılar - mağarayı dinlediler - hiçbir şey duyulmuyordu. Bu, Dinnies Kleist'ı kızdırdı, çünkü değirmencinin onlara bir oyun oynadığını düşünüyordu, ancak değirmenci masum olduğuna yemin etti; ve şövalye ona kale kuyusunda içecek taze bir şeyler vermekle tehdit ettiğinde, bir çam meşalesi yakıp mağaraya inmeyi teklif etti. Ancak, aşağı iner inmez, "Haydutlar kadınları öldürdü - hepsi burada taş gibi ölü yatıyor, ancak tek bir adam bile görünmüyor." diye bağırdığını duydular.

Şövalye daha sonra iyi kılıcını çekerek aşağı indi. Gerçekten de, yaşlı cadı, kızı ve Sidonia, hepsi kanla lekelenmiş, kaskatı ve soğuk bir şekilde nemli zeminde yatıyorlardı. Ve şövalye "Sidonia hangisi?" diye sorduğunda, adam çam meşalesini mavi ve soğuk olan yüzüne yaklaştırdı. Sonra şövalye onun küçük elini aldı ve tekrar bıraktı ve başını salladı, çünkü söz konusu küçük el bir cesedinki gibi sert ve soğuktu.

_Summa_.--Burada yapılacak başka bir şey olmadığından, şövalye cesetleri eski mahzende çürümeye bıraktı ve
kasabalılarla birlikte Mutzelburg'a döndü, Majesteleri bu garip olay hakkında çok fazla merak ediyordu; ancak Marcus, kötü kuzeninin artık öldüğüne ve eski ismine daha fazla
rezalet getiremeyeceğine sevindi.

Ama kötü kuzen ölmüş müydü? Mağarada söylenen her kelimeyi duymuştu; çünkü hepsi çingene annenin yaptığı, insanları ölü gibi gösterebilen, ancak etraflarındaki her şeyi duyup
gördükleri bir çorba içmişlerdi. Bu tür şeytan işi bazen soyguncular tarafından aşırı durumlarda kullanılır, çünkü bazı kurbağalar insanlar onları yakalamaya çalıştığında ölü gibi görünme gücüne sahiptir. Sidonia'nın bu şeytan iksirini ne kadar korkunç bir şekilde kullandığı yakında görülecektir.

Neden şimdi kendi üzerinde etkisini denediğini bilmiyorum -konuyla ilgili kendi düşüncelerim var- ama soyguncuların gizli bir dostu olan hancının (o kötü zamanlarda çoğu hancı gibi) gece bir haberci göndererek onları tehlikeleri konusunda uyardığı kesindir. Böylece, grup ormanda saklanarak kendilerini kurtarırken, belki de yaşlı cadı kadınlara bu planı önermiştir, çünkü bir gün önce yeterince soğuk çelik almışlardır; ya da belki de soyguncular bu iksirin gücüne dair bir kanıta sahip olmak istemişlerdir, böylece bir gün ölü gibi görünerek kendilerini kurtarmak isteyebilirler. Yine de, üçünün de neden ölümü simüle etmeyi seçtiğini kesin olarak söyleyemem.

Ayrıca, bu haydut çetelerinin cesaretini göstermek için, Majesteleri mahkemeleri kapattıktan sonra, bu bölümü, Majestelerinin aynı gün geçtiği ve Stettin sınırına yakın olmasına rağmen Wolgast'a ait olan Monkbude kasabasında olanları anlatarak bitireceğim.

Pazar günüydü ve rahip kürsüden Amin dedikten sonra, kilise görevlisi kale çanını çaldı. Bu çan, tüm Pomerania topraklarında, akşam yemeğini hazırlamak için evlerde kalan kadınlara bir işaretti; çünkü o zaman, tüm kiliselerde kapanış ilahisi başlardı: "Bize, Tanrım, günlük ekmeğimizi ver. "Böylece hizmetçi,
çan ​​ilk vuruşunda, lahana tenceresini ateşten
aldı ve lahanayı sosislerle ve
eksik olan her şeyle birlikte tabağa koydu, ilahinin bittiği ve baba ile anne kiliseden
çıktığında. Sonra, bütün hafta oruç tutmuş ve kutsanmış ekmeğin bir lokmasını bile tatmamış olan zavallı herif,
pazar günü kasabadan geçerse,
doyasıya doyabilirdi; çünkü
ilahi söylendiğinde, "Bize günlük ekmeğimizi ver, Tanrım,", kapılar
açık kalır ve hiçbir yabancı veya yolcu boş dönmez.

Majesteleri kasabaya girmeden hemen önce, bu lahana çanı
çalınmıştı ve evlerdeki her hizmetçi lahanayı ve
eti masaya koymuştu, aile için hazır haldeyken, işte! ormandan gelen bir haydut birliği, başlarında Appelmann vardı - lahana ve etle
her yemeği ele geçirdiler masalara yatırıldılar, somunları ceplerine koydular ve Stettin sınırına
olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala koştular.

Hizmetçilerin nasıl çığlık attıklarını ve ağıt yaktıklarını söylemeden geçemeyeceğim; ama eğer içlerinden biri
takip edip bir hırsızı saçından yakalasaydı,
bıçağını
çekerdi, bu yüzden geri koşmak için yeterince mutlu olurdu, bu sırada
küstah birlik güler ve alay ederdi. İşte o zaman sevgili Pomeranya topraklarında durum böyleydi! Sanki Tanrı onları terk etmiş gibiydi; çünkü
soylular eskiden olduğu gibi kan davalarına başladılar ve Yahudiler
ölüme kadar işkence gördüler--evet, papazlar bile kovuldular, sanki
hepsi Otto Bork'u öğrenmiş gibi, bu soylular şöyle diyorlardı,
"Bu aylak, geveze kundakçıların, düzyazı vaazları ve sızlanan ilahileriyle, gerçekten de tüm insanların
eşit olduğunu ve Tanrı'nın efendi ile köylü arasında fark gözetmediğini öğretmelerine ne gerek var?
Onları defolup gidin! Eğer insanlar böyle bir doktrin öğrenirse,
gururlu ve itaatsiz olmalarına şaşmamalı--ülkede rahip olmaması daha iyi."
Ve bu tür dinsiz konuşmalar her yerde duyuluyordu.

BÖLÜM XII.

_Marienfliess'teki köylüler bir cadıyı yakmak isterler, ancak cadıda eski bir tanıdık, Wolde Albrechts adlı bir kız keşfeden Johann Appelmann ve Sidonia tarafından engellenirler._

Bu sırada, Marienfliess'in papazı David Grosskopf'tu. O, bilgili ve dindar bir adamdı ve diğer dindar rahipler gibi,
özellikle genç kızları,
eğirme çarklarıyla birlikte,
bir kış akşamı cemaatin tüm kadınlarını çalışma odasında toplama alışkanlığındaydı. Ve orada hepsi rahat ateşin etrafında
eğirme yaparken, o da onlara Tanrı'nın Sözü'nden okur,
onlara sorular sorar ve görevleri konusunda onları uyarırdı. Böylece, kış boyunca her akşam böyle yapılırdı, kızlar yorulmadan gece yarısına kadar
çalışarak eğirirlerdi; veya
biri başını salladığında, ona içmesi için bir bardak soğuk su verilirdi, böylece
yeniden
canlanırdı. Böylece her Yeni Yıl günü bol miktarda ince keten olurdu ve efendileri bundan çok memnun olurdu. Hiçbir köylü kızını evde tutmazdı, onu rahibe gönderirdi, orada görevlerini öğrenirdi ve genç adamlardan korunurdu. Hatta yaşlı
anneler bile oraya giderdi, aralarında Trina Bergen her zaman en iyi cevapları verirdi ve sonuç olarak rahip tarafından çok
övülürdü. Bu onu çok
memnun etti, öyle ki her yerde bununla övünürdü; ama
o mükemmel bir yaşlı kadındı, sadece komşular ona
kıskançlıkla bakardı.

Bu aynı rahip, bütün iyiliğine ve bilgisine rağmen, yine de
kötü bir mantıkçıydı; çünkü vaazlarından birinde dikkatsizce konuşması yüzünden köyde çok
kargaşa çıktı. Bu vaazda, doğanın olağan akışının dışında olan her şeyin şeytanın işi olması gerektiğini ve tüm iyi Hıristiyanlar tarafından nefretle karşılanması gerektiğini ileri sürdü: daha sonra bunun için acı çekti, göreceğimiz gibi. Bu vaazdan sonraki pazartesi günü, Polonya'ya gitti, oradaki bir kasabada yaşayan bir kardeşi ziyaret etti, hangisi olduğunu bilmiyorum. Sonra köylüler arasında Trina Bergen hakkında büyük bir konuşma başladı; çünkü horozlar kümes hayvanlarının
yerinde yumurtaların üzerine oturmaya başlamıştı ve tüm insanlar mucizeyi görmek için bir araya geldiler ve bu doğanın akışına aykırı olduğu için şeytanın işi olmalıydı ve Trina Bergen bir cadıydı.

Yaşlı anne hiçbir şey bilmediğini söyleyerek itiraz etti, sonra
rahibin evine koştu, ama o uzaktaydı; oradan köyün belediye başkanına gitti, ama o avlanmaya gidiyordu ve ona ve köylülere saçma hikayeleriyle
gitmelerini söyledi.

Böylece zavallı yaşlı anne hiçbir yardım alamadı ve bu arada köylüler evine
bastı, cadılığının kanıtlarını bulmak için her köşeyi aradı ve yağmaladı, ama hiçbir şey bulamadılar. Durun! Orada, bodrumda adını
söylemeyen bir kadın oturuyor.

Onu dışarı sürükleyip salona getiriyorlar, yaşlı
anne ise ellerini ovuşturarak oturuyor. Bu kadın kimdi? Ve mahzene
nasıl girdi?

_Illa_.--"Kızı sonbahara kadar hizmette olduğu ve tüm işi
kendisi yapamadığı için onu iplik eğirmesi için tutmuştu."

"O zaman neden mahzende oturuyordu, sanki ışıktan kaçıyormuş gibi?"

_Illa_.--"Kız orada oturmak için izin istemişti, çünkü
avludaki genç kazların çığlıkları onu rahatsız ediyordu;
ayrıca, onunla sadece iki gündür birlikteydi."

"Ama şeytan aşkına, kız kimdi? Tavukları büyülediği kolayca anlaşılıyordu, çünkü doğanın
akışına aykırı olan her şey şeytanın işi olmalıydı."

_Illa_.--"Ah, evet! Bu gerçek olmalı. Şeytanı
kovsunlar. Şimdi kızın neden ışıkta oturmadığını
ve önceki gün onunla birlikte kutsal kiliseye girmeyi
reddettiğini anlamıştı."

"Adı neydi? Kızın adını
söylemezse ikisi de şeytana gönderilecekti."

_Illa_.--"Ah! Bunu unutmuştu ama kendine sor. Hikayesi, Usdom'da yakın zamanda ölen bir köylüyle evlendiği ve akrabalarının onu
kovduğu, şimdi Daber'e gittiği, orada Dewitz ailesinin hizmetinde balıkçı bir erkek kardeşi olduğu ve onu oraya götürmek için iplik eğirerek bir seyahat
penesi kazanmak istediğiydi."

Cadılık söylentisi köye yayıldıkça, tüm insanlar her yerden Trina'nın evine koştu. Ve kalabalığın arasından solgun bir genç adam öne doğru atıldı, sözde cadıya bakmak için. Kızın önünde durduğunda, kız gözlerini kasvetli bir şekilde aşağı indirdi ve adam bağırdı, "Bu o! Büyüleriyle gücümü benden çalan ve
çalıdan zar zor kaçan lanetli cadının ta kendisi - onu yakalayın - o Anna Wolde. Şimdi, bu sabah kapısının önünde darağacı olarak kurulmuş bulduğu mürver çubuklarının ne anlama geldiğini biliyordu - cadı, erkekliğini ondan tekrar çalmak istiyordu - onu yak! yak! Gelip mürver çubuklarını gör, eğer ona inanmazlarsa!"

Böylece tüm köy, dul bir kadını yeni eve getirdiği ve onunla evlenmek istediği kulübesine koştu ve gerçekten de kapısının önünde darağacı biçiminde duran yaşlı sopalar duruyordu, şerif buna öfkelendi ve kızın elleri bağlı bir şekilde huzuruna getirilmesini emretti.

Ancak her şeyi inkar ettiğinden, şerif Zabel Bucher, celladın çağrılmasını emretti, böylece işkencenin gerçeği ortaya çıkarmakta ne yapabileceğini görebilecekti. Ayrıca, insanlara sokakta bir ateş yakıp yaşlı sopaları yakmalarını emretti.

Böylece ateş yakıldı, ancak kimse sopalara dokunmuyordu. Sonra şerif tazısını çağırdı ve onları getirmesini söyledi; ancak diğer zamanlarda yeterince zeki olan Fixlein, efendisinin ne istediğini bilmiyormuş gibi davrandı. Şerif boşuna yere eğildi,
parmağıyla işaret etti ve bağırdı, "Buraya, Fixlein! Getir,
Fixlein!" Hayır, Fixlein yaşlı çubukların etrafında dönüp durdu, ta ki
toz bir bulut halinde yükselene, ve ciyaklayana, havlayana, zıplayana ve
efendisine bakana kadar, ama çubuklara asla dokunmadı, sadece sonunda
ağzına bir taş aldı ve onunla şerife koştu. Şimdi, gerçekten de, halk arasında bir kargaşa vardı.
Köpek bile lanetli şeye dokunmak istemiyordu. Bu yüzden sonunda şerif
bir maşa çağırdı, çubukları kendisi alıp
ateşe fırlatmak için. Bunun üzerine karısı onu engellemek için bağırdı;
ama cesur şerif, yüreğini güçlendirerek ilerledi ve
onlara dokundu; bunun üzerine Fixlein, sanki efendisinin ne istediğini
şimdiye kadar hiç bilmiyormuş gibi, onları yakalamaya çalıştı, ama şerif
maşayla burnuna bir darbe indirdi ve onu
uğultuya
götürdü ve sonra, umutsuz bir cesaret ve güçlü bir yürekle,
mürver dallarını maşayla yakalayıp onları cesurca
ateşe fırlattı.

Bu arada cellat Peter Bollerjahn geldi ve şeytanlığı duyduğunda başını salladı, ama kızın konuşmasını sağlayabileceğini düşündü, eğer biraz denemesine izin verirlerse. Fakat
önce belediye başkanından yetki almaları gerekir. Şimdi belediye başkanı avlanmaya gitmemişti, çünkü onu ziyarete gelen bazı arkadaşları vardı, onları
evde kalıp ağırlamak zorundaydı, bu yüzden tüm kalabalık,
şerif Zabel Bucher'in başında olduğu, cadıyı da yanlarında getirerek,
belediye başkanlığına doğru yola çıktı ve lordundan
onun korkunç bir örnek olmasını diledi, çünkü o cadılık ülkede
korkunç bir şekilde yayılıyordu ve başka türlü
huzurları
yoktu.

Bunun üzerine misafirleriyle birlikte zavallı suçluyu görmeye çıktı, suçlunun suçunun bilincinde olarak orada sessizce ve
kötü bakışlarla duruyordu; ama onlar için hiçbir şey yapamazdı - Majestelerinin tüm adalet mahkemelerini
kapattığını, bu yüzden
onlara yardım edemeyeceğini veya
işleriyle ilgilenemeyeceğini bilmiyorlar mıydı? Bunun üzerine şerif bağırdı, "O zaman kendimize yardım edelim; tavuklarımızı büyüleyen ve insanların kapılarının önüne mürver dalları
diken
diyen cadıyı yakalım. Gelin, kendimizi düzeltelim!" Böylece belediye başkanı, istediklerini yapabileceklerini, onları engelleme yetkisinin olmadığını, sadece mahkemeler yeniden açıldığında tüm bunların hesabını vereceklerini hatırlatmasını söyledi. Ve evine girdi, ancak insanlar bağırıp çağırarak cadıyı yüksek sesle bağırarak cellada sürüklediler, ona onu herkesin gözü önünde
askıya almasını söylediler.

Kız bütün bunları görüp duyduğunda ve Wolgast'taki eski Lord Chamberlain'in onu kalçası kırılıncaya kadar nasıl gerdiğini hatırladığında, "Her şeyi itiraf edeceğim, sadece işkenceden beni kurtarın, çünkü bundan ölümden daha çok korkuyorum." diye bağırdı.

Bunun üzerine şerif, "Ona üç soru soracak ve buna göre hüküm verecekti." dedi. (Ah! Sevgili Pomeranya toprakları için ne kötü zamanlar, insanlar böylece yasayı kendi ellerine alıp, hiçbir yargıç olmasa bile hüküm verebildiklerinde.
İcra memuru, sadece gerçeğe ulaşmak için ona biraz işkence aleti verseydi, en azından geleneklere daha uygun olurdu, ama bunu yaparken haklı olduğunu söylemiyorum; ama işkence aletini hiç kullanmadan, bu şeytanın
aldatıcısının söylediklerine inanmak ve onu buna göre yargılamak, son derece uygunsuz ve saçmaydı.) _Summa_, işte üç soru:--

"Birincisi, tavukları büyülemiş miydi; ve neden?"

_Cevap_.--"Sadece eğlenmek için; çünkü zaman bodrumda ağırdı ve onları duvardaki çatlaklardan görebiliyordu." (Beklesin; Üstat Peter yakında ona eğlendirecek bir şey verecek.)

"İkincisi, neden ve niçin mürver dallarını dikmişti?"

_Cevap_.-"Çünkü Albert'in bir dul kadınla evleneceğini duymuştu; çünkü tüm dünyanın bildiği gibi, ona evlenme sözü vermişti ve hatta ona ismiyle, Wolde Albrechts diyordu ve bu yüzden ona mürver dallarıyla büyü yapmıştı, böylece dul kadını geri çevirebilir ve onunla evlenebilirdi." (Beklesin; Üstat Peter yakında onun için mürver dalları dikecek. )

"Üçüncüsü, bir şeytanı var mıydı; ve adı neydi?"

Burada sessiz kaldı, sonra inkar etmeye başladı, ancak
askıyı hatırlattı ve Üstat Peter aletlerini sanki anında kullanılacakmış gibi hazırladı; bu yüzden derin bir iç çekti ve cevap verdi, "Evet, Jurge adında bir tanıdığı vardı ve o her zaman bir
insan
kılığında görünürdü."

Bu itiraf üzerine şerif kükredi, "Cadıyı yak!" ve tüm
insanlar onun arkasından bağırdı, "Cadıyı yak! Lanetli
cadı!" ve Üstat Peter'a teslim edildi.

Ancak o, hiç cadı yakmadığını söyledi; ancak, sabah Massow'a, birçok cadıyı
yakmış olan kayınbiraderinin yanına gidecek ve ondan usulü öğrenecekti. Bu arada köylüler Koppenberg'de on veya on iki odun parçası toplayabilirlerdi ve böylece tüm kadınları bu şeytanın büyüsünü uygulamaktan korkuturlardı. Aynı şekilde Trina Bergen'i de yakmazlar mıydı - mahzeninde cadı olan yaşlı cadı? Tüm kasaba için gerçekten hoş bir manzara olurdu.

Ancak köylüler bunu istemedi. Bunun üzerine carl,
sıkıntısı için ne kadar ödeme yapacağını sordu? Eskiden devlet suçlunun parasını ödüyordu, ancak mahkemelerin artık işle hiçbir ilgisi yoktu. Ne alacaktı? Böylece köylüler
birlikte istişare ettiler ve sonunda Michaelmas'ta ona bir çuval yulaf teklif ettiler,
sadece köyde huzur olsun diye. Bunun üzerine carl onu yakmayı kabul etti; ancak buna ek olarak ona yarın Massow'a ücretsiz bir yolculuk
vermeleri gerekiyordu.

_Summa_.--Üçüncü sabah şafak vakti, tüm köy cadıya Koppenberg'e kadar eşlik etmek için bir araya geldi:
Okul müdürü, önünden geçen tüm okullularla birlikte, "Şimdi
Kutsal Ruh'a dua edin" diye şarkı söylüyordu; sonra cadıyla birlikte Usta Peter geldi, elinde yanan bir kömür tavası taşıyordu. Ama, işte!
Koppenberg'deki yığına ulaştıklarında, aptal köylülerin topladığı şeyin ıslak odun olduğunu gördüler.

Şimdi cellat büyük bir öfkeye kapıldı. Hangi şeytan bir cadıyı ıslak odunla yakabilirdi? Cadıyı büyülemiş olmalıydı. Bu, tavuk işi kadar kötüydü.

Daha sonra bazı insanlar biraz kuru odun ve saman için koşmayı teklif ettiler;
ama benim serseri meseleyi kendi lehine çevirebileceğini gördü, bu yüzden
cadıyı yakmak yerine onu kovmayı önerdi; "Çünkü," dedi, "bu, yakmak yerine, çocuklarınız için çok daha öğretici bir gösteri ve örnek olacaktır. Kasabaya oldukça yakın bir göl vardı ve aslında dün onlara bunu
önermeyi unutmuştu. Plan şuydu. Onu bir köpek, bir horoz ve bir kediyle birlikte
deri bir çuvala bağlayacaklardı. (Ah, ne yazık ki
birkaç hafta önce tilki tuzağında yakaladığı
yaban kedisini öldürmüştü.) Sonra hepsini göle atacaklardı,
kedi, köpek, horoz ve cadı çığlık atıp kavga edecek,
ısırıp tırmalayacak ve sonunda batacaklardı; ama bir süre sonra
çuval tekrar yukarı çıkacak ve çığlıklar, ısırmalar ve kavgalar
yeniden başlayacak ve hepsi tekrar ve sonsuza dek batacaktı.
Bazen, gerçekten de, çuvalda bir delik açacaklardı ve bu
su ile dolacak ve böylece hepsi boğulacaktı. Her neyse Bu
çocukları için iyi bir gelişim dersiydi; okul müdürüne, yağmalamanın sevgili çocuklar için
yakmaktan çok daha iyi bir gösteri olup olmadığını sorsunlar."

"Evet, doğru," diye bağırdı okul müdürü; "yağmalamak daha iyidir."

Bunun üzerine tüm halk onun arkasından bağırdı, "Ya, yağmalayın onu! yağmalayın onu!"

Serseri bunu duyduğunda devam etti--

"Şimdi, okul müdürünün söylediklerini duydular, ama o
tüm bunları bir
çanta yulaf için yapamazdı, çünkü, gerçekten, deri
çantalar şu anda çok
pahalıydı; ama her biri Michaelmas'ta bir
çanta un ve bir
kaz eklerse, yağmalamayı başarmaya çalışacaktı. Göl
geniş ve derindi ve tam altlarında uzanıyordu, böylece tüm
sevgili çocuklar manzarayı tepeden görebiliyordu."

Ancak köylüler un çuvalına kesinlikle razı olmadılar,
bunun üzerine yığın etrafında büyük bir tartışma çıktı ve
büyük bir kargaşa ve gürültüyle fiyat konusunda pazarlık yapıldı. Şimdi soyguncu çetesi civardaydı ve Sidonia, gürültüyü duyunca çalılıkların arasından dışarı baktı ve Anna Wolde'u tanıdı;
sonra, yığından ona ne yapacaklarını tahmin ederek,
eğer mümkünse zavallı kızı kurtarması için Johann'a yalvardı; çünkü
Sidonia ve haydut artık çok iyi anlaşıyorlardı, çünkü
Sidonia, onu soydukları için çingene cadıyı ve kızını
kovmuştu.

Böylece Johann emir verdi ve artık sayısı yüz olan çete, vahşi haykırışlar ve haykırışlarla ormandan dışarı fırladı. Vay canına! İnsanlar nasıl da her taraftan, rüzgarın önündeki saman çöpleri gibi
kaçtılar! Cellat ilk inen oldu, kömür tavasını
attı ve kaçmaya başladı. _Öğe_, okul müdürü,
tüm öğrencileriyle birlikte kaçmaya başladı; şerif, kadınlar,
köylüler, seyirciler-hepsi tek bir ağızdan,
çığlık atıp kükreyerek kaçmaya başlarlar.

Cadı tek başına kalır, çünkü o topaldır ve koşamaz; ama o da
çığlık atar ve ellerini ovuşturarak ağlar--
"Beni de götür; ah, beni de götür; Tanrı aşkına beni de götür; topalım ve koşamam!"

_Summa_.--Her şeyin nasıl bittiğini kolayca hayal edebilirsiniz.
Cadı kız kurtulmuştu ve hayatını şimdi Sidonia'ya ikinci kez borçlu olduğu için, hanıma sonsuz sadakat ve minnettarlık yemini etti,
ona verdiği tüm iyiliklerin karşılığı olarak ona bir şey vereceğine söz verdi. Ne yazık ki, bunun ne olduğunu
Hristiyan erkeklere söylemek zorunda kalacaktım! [Dipnot: Yani, kötü ruh
Chim. Sidonia'nın işkencede itirafına bakın, cilt iv. Dahnert'in
Pomeranian Kütüphanesi, s. 244.]

Ve Sidonia Daber'de işlerin nasıl gittiğini sorduğunda, tüm kale ve kasabanın insanlarla dolu olduğunu duymaktan büyük bir mutluluk duydu,
çünkü Clara von Dewitz ve Marcus Bork'un nikahları orada kutlanıyordu. Ve Wolgast'tan yaşlı Düşes,
Dük Johann Frederick ve Dükler Barnim, Casimir
ve Bogislaff ile birlikte gelmişti. _Öğe_, soylulardan oluşan görkemli bir alay dört yüz atla düğüne gelmişti ve
ülkenin dört bir yanından gelen lordlar ve hanımlar
kaleye akın etmişti.

Şimdi Johann Appelmann cadı kıza inanmıyordu, çünkü
yollarda bu kalabalığın hiçbirini görmemişti; ama balıkçı kardeşinin ona, haydutlardan korktukları için
Wollin'e kadar su yoluyla ve oradan da
kara yoluyla Daber'e gittiklerini söylediğini söyledi.

Sidonia bunu duyduğunda Johann'ın boynuna atıldı ve haykırdı:

"Şimdi intikamımı al, Johann! İntikamımı al! Zamanı geldi; hepsi
orada. Kanlarıyla intikamımı al!"

Bu Johann için oldukça zor bir konu gibi görünüyordu, ama
bütün çeteyi bir araya toplayıp ne yapılabileceğine bakacağına söz verdi. Böylece
çeteye doğru gitti ve sonra kötü niyetli cadı kız
tekrar başladı ve Sidonia'ya, eğer Daber'deki kaleyi yakmayı ve tüm düşmanlarını bir anda bitirmeyi seçerse, çalılıklarda ona yardım edecek birinin olduğunu söyledi, çünkü o
bütün çetenin toplamından daha güçlüydü.

_Illa_.--"Arkadaşı kimdi? Bırak da gitsin ve onu getirsin."

_Haec_.--"Önce elini altınla çaprazlamalı ve onun için bir
parça para vermeli; [Dipnot: Cadılara göre, her
kötü ruh satın alınmalı, fiyat ne kadar küçük olursa olsun, ama
bir şey verilmeli-bir yün yumağı, bir mendil, vb.] sonra gelip onun intikamını alacaktı."

Sidonia'nın gözleri şimdi çılgınca parlıyordu ve kadının eline biraz para koydu, kadın "Kötü olan için" diye mırıldandı; sonra bir ağacın arkasına geçti ve kısa bir süre sonra önlüğüne sarılmış siyah bir kediyle geri döndü.

"Bu," dedi, "güçlü ruh Chim'di. [Dipnot:
Joachim.] Ona bol bol yiyecek versin ama kimseye göstermesin.
Yardımını istediğinde, kafasına üç kez vurur ve bir insan
kılığına girerdi. Altı kez vurursa
tekrar bu kılığa girerdi. "

Şimdi Sidonia buna pek inanmazdı; bu yüzden etrafa bakarak
yalnız olup olmadıklarını görmek için, hayvanın kafasına üç kez vurdu, hayvan anında kırmızı çoraplı, siyah bir ceket ve görkemli balıkçıl
tüylü bir şapka takan neşeli bir genç adam şeklinde ayağa kalktı.

"Evet, evet," diye haykırdı, "düşmanlarını biliyorum ve senden intikam alacağım, güzel çocuk. Eğer sadece benim emrimi yerine getirirsen, senin için Daber kalesini yakacağım; ama şimdi, çabuk!
Başıma tekrar vur ki, orijinal halime dönebileyim, çünkü biri bizi
görebilir; ve beni bir sepete koy, böylece seninle
nereye gidersen gideyim."

Ve Sidonia da kötü ruh Chim ile böyle yaptı, daha sonra
seksen dört yaşında korkunç yaşlı bir cadıyken
çizgide itiraf ettiği gibi.

Ve onunla her yere gitti ve ona
tüm kötülükleri önerdi, ki o da bunu yaptı, bunun hakkında başka bir yerde daha fazlasını duyacağız.
[Dipnot: Dahnert.--Kötü ruhların hayvan şeklini alma gücüne olan bu inanç, bize en uzak antik çağlardan
gelir--örneğin, Cennetteki yılan. Tüm dinlerde ve
tüm uluslar arasında, bu inanç sağlam bir şekilde kökleşmiş gibi görünüyor; ama
görünür bir şeytan görmesek bile, ne yazık ki!
birinin her zaman bizimle olduğunu, her zaman mevcut olduğunu, bize her türlü kötülüğü, tıpkı bu şeytanın Sidonia'ya yaptığı gibi, önerdiğini bilmiyor ve hissetmiyor muyuz?--kendi kötü doğamız bile. Başka ne için Hıristiyan yaşamı, içimizdeki ilahi olanla bu her daim mevcut Şeytan arasındaki bir savaş mıdır? - ve yalnızca Tanrı'nın lütfuyla bu şeytana karşı koyabiliriz.]

BÖLÜM XIII.

_Sınır delikanlılarıyla yaşanan macera ve onlardan birinin
aynı gece Johann Appelmann'ı Daber kalesine kabul edeceğine dair söz vermesi-Madde, kaledeki misafirler arasında olanlar._

Johann ve Sidonia, çeteye Daber kalesini yağmalamayı teklif ettiklerinde, hepsi sevinçle bağırdılar ve
hayat ve uzuvların tehlikeye girebileceğine, ancak kalenin o gece onların olacağına yemin ettiler. Yine de, benim düzenbaz Johann bunun tehlikeli bir girişim olduğunu düşündü, çünkü duvarların içinde kimseyi tanımıyorlardı ve
cadı Anna Wolde, topal olduğu için onlarla gelemedi. Sonunda Konnemann'ı bir dilenci kılığında avluyu ve tüm dış ofisleri incelemesi için göndermeyi düşündü; belki de içeri girebilecekleri korumasız bir kapı görebilirdi.

Sonra Sidonia da gideceğini söyledi ve Johann onu ikna etmek için çok uğraşsa da, o kadar içtenlikle izin istedi ki
sonunda izin verdi. Evet, onu ölümüne
sokmuş olan engereğin yumurtadan çıktığı yeri görmeliydi. Ah, karşılığında kendisi için bir şeyler demleyecekti; tek yazık ki düğün bitmişti,
aksi takdirde küçük gelin, eğer yapabilirse, asla bir
alyansa dokunmazdı; ama artık çok geçti.

Böylece Şeytan'ın üç çocuğu ormandan yola çıktılar ve kaleye o kadar yakın bir yerden yolculuk ettiler ki,
gürültü,
konuşmalar, kahkahalar, köpeklerin havlamaları ve atların kişnemeleri kulaklarına kadar duyulabiliyordu.

Şimdi Daber kalesi tamamen suyla çevrili bir tepenin üzerine inşa edilmiştir, bu yüzden kaleye sadece iki köprüyle ulaşılabilir - biri güneye, kasabadan; diğeri doğuya, doğrudan kale bahçelerinden geçer. Kalenin kendisi asil, yüksek bir yığındı, güçlü kuleleri ve sivri uçları vardı - neredeyse Saatzig'deki lütufkar efendimin kalesi kadar görkemli bir yapıydı.

Johann tüm bunları gördüğünde, yüreği yandı ve o ve iki arkadaşı dikenli bir çalının arkasından dışarı baktıklarında, böyle bir kaleyi almanın zor bir iş olacağı konusunda hemfikir oldular, çünkü şu anda olduğu gibi, dört yüz veya daha fazla adamla ve sadece bir avuç yandaşla garnizon halindeydi.

Ama Şeytan kendi halkına nasıl yardım edeceğini biliyor, çünkü orada çömelmiş ve tartışırken neler oldu? İşte, yaşlı Dewitz, kızının evlenmesi üzerine Daber'deki kiliseye bir bağış olarak, kilise arazisine eklenmek üzere yirmi dönümlük iyi bir arazi sözü vermişti. Ve
şimdi tepeye, sınırı kazmak için büyük bir adam kalabalığıyla birlikte geliyor. Böylece dikenli çalının arkasındaki Şeytan'ın çocukları
keşfedileceklerinden korkuyorlardı; ama öyle olmadı ve kalabalık onları
dikkate almadan geçip gitti.

Yaşlı Dewitz şimdi tanıkları çağırdı ve onlara sınırın
konumunu not etmelerini söyledi. Tepe, yabani elma ağacı ve şehir kulesinin hepsinin aynı hizada olduğu yer sınırdı; bunu akıllarında iyi tutsunlar. Sonra altı çocuğu yanına çağırarak onlara da sınırı not etmelerini söyledi, böylece
yaşlılar öldüğünde tanık olarak ayağa kalkabilirlerdi;
ama bu tür şeyler kolayca unutulduğu için o, rahip ve kilise muhafızı bunu onlar için yazacaklardı, böylece
hiçbir şekilde hafızalarından kaçamazdı.

Bunun üzerine iyi şövalye, efendi ve koruyucu olarak, önce sağlam bir sopa aldı ve genç oğlanları iyice sopaladı, onlara terimler arasında sordu--

"Sınır nerede?"

Bunun üzerine çığlık atarak ve kükreyerek cevap verdiler--

"Tepe, elma ağacı ve şehir kulesi aynı çizgide nerede."

Sonra şövalye gülerek sopayı rahibe uzattı ve dedi ki--

"Hala unutabilirlerdi; bu yüzden,
saygıdeğerinden başka bir küçük not almaları daha iyi olur."

"Hayır! hayır!" diye bağırdı oğlanlar, "sonsuza dek hatırlayacağız."

Ancak, saygıdeğerliği onlara sopayla sadece şaka olsun diye hafifçe dokundu, ta ki sınır işaretlerini ikinci kez kükreyene kadar.

Ama şimdi kilise muhtarı, oğlanların sırtında sopayla sırasını beklemek üzere öne çıktı. Bu adam eski Baron Dewitz'in ormancısıydı ve orada bulunan genç adamlardan birinin buğdayı nasıl kaçak avladığını ve çaldığını sık sık fark etmişti, bu yüzden onu tüm kötülükleri için cezalandırmak için bu fırsatı memnuniyetle değerlendirdi ve sopayı onun omuzlarına koyup onu öyle acımasızca dövdü ve hırpaladı ki, çocuk çığlık atarak, küfür ederek, uluyarak ve kükreyerek kendini saklamak için çalılıkların arasına doğru koştu, kilise muhtarı ise şöyle haykırdı: "Pekala! Eğer diğer tüm çocuklar sınırı unutursa, sanırım buradaki iyi arkadaşım bu muhtırayı kıyamet gününe kadar taşıyacak."

Ve böylece oradan gülerek ayrıldılar ve kaleye geri döndüler.

Fakat şeytan bütün bunlardan kar elde etti, çünkü çocuk nereye kaçabilirdi ki, hırsızların saklandığı yerin çok yakınına kadar, ve orada kendini çimenlerin üzerine attı, kıvrandı, uludu ve kilise muhafızından intikam alacağına yemin etti. Bu, çalılıktaki düzenbazım için iyi bir duruşmaydı, bu yüzden öne çıktı ve sordu--

"Hangi aşağılık Josel, bu kadar cesur bir gence kötü davranmaya cesaret etti? O,
aşağılık düzenbazdan intikam almasına yardım edecekti, çünkü adaletsizlik asla katlanamayacağı bir şeydi.
Dünyada böyle bir kötülüğün olabileceğini düşünmek gerçekten gözlerinde yaşlar
olmasına sebep oldu;" ve burada gözlerini
siliyormuş gibi yaptı. Böylece, böylesine şefkatli bir sempati karşısında tamamen yenik düşen çocuk, on kat daha fazla uludu ve ağladı--

"Ormancı Kell'di, utanmaz tazı; ama ona bir oyun
oynayacaktı."

_Ille_.--"Doğru. Adama zaten bir dayak borcu vardı ve şimdi ona ulaşabilirse iki katı dayak yiyecekti."

_Hic_.--"Koşup ona büyük bir lordun ormanda onunla konuşmak istediğini söylerdi."

_Ille_.-"Hayır, hayır; bu pek de cevap olmazdı; ama adam nerede yaşıyordu?"

_Hic_.-"Babasının da yaşadığı şatoda."

_Ille_.-"Babası kimdi?"

_Hic_.--"Babası vekilharçtı."

_Ille_.--"Ah, o zaman, şato anahtarlarını mı sakladı?"

_Hic_.--"Ah, evet ve ayrıca bahçelerden geçen arka girişin anahtarı da. Bir anahtarı babası, diğerini de bahçıvan sakladı."

_Ille_.--"Eh, ona bir sır verecekti. Bu Kell
bir zamanlar onu aldatmıştı, bir düzenbaz gibi ve onu cezalandırmak için izliyordu, ama gün ışığında şatoya çıkmaya cesaret edemiyordu, özellikle de düğün devam ederken. Ne kadar sürecekti?"

_Hic_. --"Üç gün daha; üç gün daha sürmüştü zaten ve kale insanlarla doluydu ve etraftaki tüm
ülkelerden büyük lordlar, eski Dewitz'den bile çok daha görkemliydiler,
oradaydı."

_Ille_.--"Peki, o zaman,
kaleye çıkıp kilise muhtarını tüm topluluğun önünde kırbaçlamak
imkansız olurdu -- bunu
kendisi de görebilirdi. Ama onu gece bahçe kapısından içeri
aldığını varsayalım, o herifi bir bahaneyle dışarı
çıkarıp sonra gönüllerince dövemezler miydi?"

Bu yüzden çocuk, özellikle dayakta yardım edeceğini duyduğunda, plandan çok memnun oldu; ama sonra ormancı onu
tanırsa, ne yapılacaktı? mahvolacaktı. Johann buna şöyle cevap verdi:

"Sadece eski bir pelerin giy ve tek kelime etme; o zaman ne
giysisinden ne de sesinden seni tanıyamaz; ayrıca, gece
çok karanlık olacak, bu yüzden hiçbir şeyden korkma. Ona, iyi bir genç adamı tekrar
nasıl döveceğini veya o aşağılık, değersiz düzenbazın yaptığı gibi
altınımı nasıl çalacağını öğreteceğiz."

Burada çocuk sevinçle güldü. "Evet, evet, bu tam olarak yeterli olurdu; babasının eski pelerinini giyebilir ve yanında sağlam bir
yengeç
sopası getirebilirdi."

_Hic_.--"Tamam, genç dostum; ama
şatonun bahçesine nasıl girecekti? Her gece kaldırılan bir
asma köprü yok muydu?"

_Hic._--"Ah evet; ama babası onu sık sık
çekmesi için gönderirdi ve bu gece için orada bırakabilirdi; sonra ormancıyı bir şekilde çalılığa götürürdü, orada zifiri karanlıktı ve köpeği orada hiç kimse
bir şey bilmeden
dövebilirlerdi."

_Ille._-"İyi! Sonra kule saati dokuzu vurduğunda, kendisi gelip onu bahçeye kabul etsin - ormancı çalılıkta saklanırken ona koşmak için yeterli zaman olurdu, çünkü orada olduğunu kimse bilmemeliydi."

Sonra çocuğa bir bıçak verdi ve her şey yolunda giderse
bir de altın alacağını söyledi. "Ah! Ona sıcak bir selam verirlerdi, bu ormancı köpeği! Ama onu dışarı çağırdıktan sonra, çocuk sanki konuyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi davranmalı, eve geri dönmeli veya bir
yoldan aşağı kaymalıydı."

Böylece çocuk bıçağı eline aldığında sevinçten zıpladı ve
saat dokuzu vurduğunda kuleden asma köprüde bulunup iyi arkadaşını bahçeye kabul edeceğine söz vererek
şatoya doğru sıçradı.

Bu arada, sevgili Wolgast Leydisi, dört oğlu ve Büyük Şerif Ulrich ile birlikte düğün şenliklerine katıldığı için
yarın
şatodan ayrılışı için hazırlıklar yapıyordu; ancak sevgili
oğlu Dük Johann Frederick'le vedalaşmadan önce, onu ülkeden yasağı kaldırmaya ve adalet mahkemelerinin yeniden açılmasına izin vermeye
ikna etmek için bir girişimde daha bulunmak istiyordu, çünkü böylece ülke, her yolu rahatsız eden ve tüm kalpleri korkuyla
dolduran bu vahşi sürülerden kurtulacaktı.

Bu amaçla, yaşlı Ulrich'i de yanına alarak
şatodaki kendi özel odasına çıktı; ve içeri girdiklerinde,
yaşlı Ulrich, kapıyı kapattıktan sonra başladı--"Şimdi, zarif hanımefendi,
oğlunuzla bir anneye ve prenslik Hazretlerine yakışır şekilde konuşun."

Bunun üzerine masaya oturdu, etrafına
bir sirke şişesi kadar ekşi bakarak.

Böylece Düşes sesini gözyaşlarıyla yükseltti ve Majesteleri Stettin'den, tebaasına karşı sevgi dolu bir Prens ve baba olarak, ülkede şiddetle devam eden tüm bu şiddeti durdurmasını
dua etti. Şimdiye kadar onun tüm isteklerine, sevgili kardeşlerinin ve yaşlı Ulrich'inkilerle birlikte direnmişti; hatta ev sahibi ve tüm soylular, onun zor kararından dolayı acı çeken halkına karşı kalbini yumuşatmaya çalışmamış mıydı? Ama kesinlikle onu reddetmeyecekti, çünkü ona veda etmeye gelmişti ve eski koruyucusunu ve kardeşlerini de yanına alarak yalvarmaya gelmişti; ayrıca, bundan sonra ne olacağını kim bilebilirdi? Çünkü Sidonia'nın, onların zannettiği gibi, hiç de ölmediğini, ancak lanetli sevgilisiyle birlikte ülkede dolaştığını duydu. Bunu bilseydi, bu uzun yolculuğa asla izin vermezdi, gelinin yüreğine ne kadar değerliyse, Wolgast'ta kalırdı; çünkü kalbinin sevgili oğlu Ernest ve genç eşine göz kulak olurdu; Stettin ormanında karşılaştıkları büyük tehlikeden sonra, haklı olarak kendilerini tekrar tehlikeye atmaktan korkuyorlardı; ve eve dönüş yolculuğunda başına neler geleceğini kim bilebilirdi ki? Çünkü
Sidonia ile karşılaşırsa, ondan en acı ölümden başka ne bekleyebilirdi ki? (ağlayarak.) Ah, bunların hepsi başlarına geldi çünkü
genç Dük, mübarek babasının ölüm döşeğindeki öğütlerini hor görmüştü ve şu Kutsal Kitap ayetini düşünmemişti:
"Babanın kutsaması çocukların evlerini inşa eder, ama
annenin laneti onları yıkar." [Dipnot: Sirach iii.
II.] Daha önce onu hiç lanetlememişti, ama o gün gelebilirdi.

Sonra Dük Johann cevap verdi, "Sevgili annesinin aynı adalet mahkemeleri hakkında
rahatsızlanıp endişelendiğini görmek onu üzdü, ancak prenslik onuru teminat altına alınmıştı ve eyaletler görevlerinin başına dönüp istediği altını ona verene kadar tek bir kelime bile geri çekemezdi. Çünkü dünyanın önünde bir aptal olarak nasıl durabilirdi? Friedrichswald şatosunu o kurmuştu ve İtalya'dan her türlü heykel, resim, vb. sipariş etmişti, bunların
altınla ödenmesi gerekiyordu. Peki, eğer hiç yoksa nasıl?"

"Ama bunlar boş deliliklerdi," diye cevapladı annesi, "ve Süleyman'ın sözlerinin ne kadar doğru olduğunu gösterdi: 'Bir prens anlayıştan yoksunsa, büyük bir baskı vardır.'" [Dipnot: Atasözü. xxviii. 16.]

Burada Dük öfkelendi. "Bu yanlıştı; anlayış istemiyordu. İyi de, bunu ona annesinden başka kimse söylemeye
cesaret etmemişti."

Ama benim zarif hanımım onu ​​açıkça duyamadı; çünkü Sakin Majesteleri, akşam yemeğinde oldukça serbestçe içmiş olan genç Barnim, o kadar yüksek sesle horlamaya başladı ki, yaşlı Ulrich'in önünde duran ve üzerine Dük ile krallığın mülklerinin uzlaştırılması için bir
öneriler listesi
çizdiği bir kağıdı horlayarak yok etti.

Bunun üzerine yaşlı şamil küfür edip yemin etti - "Yedi bin şeytan onları alsın! Biri annesine hırlıyor, diğeri ise
kağıdını horlayarak yok ediyor! Prens, Friedrichswald'daki bu güzel binaları inşa etmeye başladığında Pomeranya'nın Saksonya gibi olduğunu mu düşünüyordu?
Ekselanslarının Stettin'de bir evi vardı; ikinci bir evle ne istiyordu?
Ekselansları atalarından daha mı iyiydi? Ve Ekselansları, yaşlı Dük Barnim öldüğünde Oderburg'u ve ülkenin dört bir yanındaki kaleleri ve kasabaları
istemez miydi?"

Fakat Dük gururla cevap verdi, "Ulrich'in vesayetinin sona erdiğini hatırlaması için. Ne yapacağını ve neleri yapmayacağını kendisi biliyordu."

Bunun üzerine genç Lord Bogislaff araya girdi--"Yine de, sevgili kardeşim,
bizden bilgi al. Wollin Diyeti'nde düklük şansımdan nasıl vazgeçtiğimi düşün ve şimdi, eğer ihtiyaçlarınıza yardımcı olacaksa, o zaman aldığım maaşı size vermeye hazırım ve bunun üzerine ülkeyi yasaktan kurtarmaya söz veriyorsunuz, böylece ülkeyi mahveden tüm bu korkunç kötülük ve kanunsuzluk sona erebilir."

_Ille_.--"Durumlar düşündüğü kadar kötü değildi; ayrıca, insanlar neden kendilerini savunamıyor ve kendi ciltlerine bakamıyorlar?"

_Hic_.--"Öyle yapıyorlar; fakat bu sadece adaletsizliği ve kanunsuzluğu artırdı. "Sonra, farklı kasabalardaki umutsuz insanların, ellerine düşen haydutlara kendi yöntemleriyle nasıl adalet sağladıklarına dair birçok örnek anlattı. Örneğin, Stolpschen'de üç kişi mısır yağmalarken yakalanmış ve köylüler onları bir ağaca çivileyip ölünceye kadar kırbaçlamışlardı. Şeytan, zavallı Pomeranya'da hüküm süren günah ve kötülüğe gülebilirdi.

_Madde_, Marienfliess'teki köylülerin, yargılanmadan veya ceza verilmeden bir cadıyı nasıl yakacaklarını anlattı. _Madde_, kaç köylü ve köylünün kendi icra memurlarını astığını veya onları nasıl boğduğunu anlattı. _Madde_, rahiplerin birçok yerden nasıl kovulduklarını, öyle ki artık ekmeklerini otoyolda dilenmek zorunda kaldıklarını anlattı; ve bu tür kasabalarda Tanrı'nın hizmeti artık duyulmuyordu, ancak herkes istediği gibi yaşıyordu ve köylüler de onlar
seçtiler. Ve şimdi kalbinin sevgili kardeşine, büyük Tanrı'nın gözünde hangisinin daha dürüst ve onurlu olacağını soracaktı -
Friedrichswald kalesini inşa etmek mi, yoksa yıkmaya izin vermek ve
halkının erdemini ve mutluluğunu inşa etmek mi?
Kaleyi para olmadan inşa edemezdi ve parası da yoktu; ama
bir sözle ülkesini barışa ve mutluluğa geri döndürebilirdi. O zaman,
uzun zamandır kapalı olan bu adalet mahkemelerini açsın, çünkü bu bir Prens olarak onun göreviydi; ve her prensin Tanrı tarafından atandığını ve
hükümeti için O'na hesap vermesi gerektiğini hatırlasın.

Bunun üzerine Stettin Dükü cevap verdi: "Yazık, iyi Bogislaff, sen
bir köy rahibi değildin! Vaazını bitirdin mi? Gerçekten
sen asla bir prens için yaratılmadın, bunu kendi ağzından, Wollin'deki Diyet gününde duyduk. Gördüğüm kadarıyla, prenslik onurundan
hiç anlamıyorsun, ama ben kendi onurumun arkasındayım; ve şimdi, prenslik onurumla, prenslik sözümü taahhüt ediyorum, eyaletler bana parayı verene kadar, toprak her şey olduğu gibi kalacak."

Burada yaşlı Ulrich ayağa fırladı (benim nazik hanımım yüksek sesle hıçkırırken), masaya vurdu ve kükredi - "Yedi bin şeytan, efendim! Ülkeyi istila eden o iğrenç katiller tarafından soyulup öldürülecek miyiz ve Majesteleri ellerinizi kavuşturup hiçbir şey yapmayacak mısınız, ta ki Majesteleri sizi ülkeden kovana veya vücudunuza bir mızrak saplayana kadar, tıpkı Wolgast'ın prens kardeşinize yaptıkları gibi, onu savunacak sadık vasalları olduğu gibi? Eğer durum böyleyse, o zaman soylular İmparator'a dilekçelerini vermeli ve İmparatorluk Majesteleri'nin Majesteleri'ni aklını başına toplayıp getiremeyeceğini göreceğiz, anneniz ve hepimiz sizi harekete geçirmeyi başaramadık." Burada, kardeşinin horlayarak
attığı kağıtla oynayan küçük Casimir annesine koştu ve onu elbisesinden
çekerek, "Merhametli hanım mamma, kardeşim Stettin Dükü'ne ne oldu? O da sarhoş mu?" dedi.

Bunun üzerine hepsi güldü, sadece Dük Johann hariç. Dük Johann küçük kardeşine bir tekme
attı ve sonra odadan çıkıp, "Hayatım onurumdan daha önemli değil; artık burada ders almak ve azarlanmak için
kalmayacağım, bunun yerine bu gece evime doğru yola çıkacağım." diye haykırdı. Ve böylece ayrıldı, ancak küçük bir yan kapıdan, çünkü yaşlı Ulrich içeri girerken ana kapıyı kilitlemişti.

Şimdi, gerçekten de, Majesteleri acı acı ağladı: Ah! Kötülüğün, Dr. Martinus yüzüğü düşürdüğünde, düğününde yaptığı ölümcül işin evini terk ettiğini düşündü; ama ne yazık ki, bu daha yeni başlıyordu; ve yine de onu lanetleyemedi, çünkü o
onun oğluydu ve onu acı ve kederle doğurmuştu.

_Summa_.--Eğer birçok kişi onun Lütfunun bu işlemlerinden hoşnutsuzsa, Rab Tanrı da öyleydi, birçok
garip işaretle açıkça görüldüğü gibi; çünkü aynı gecede, yaşlı Dük Barnim Oderburg'da öldü ve tüm kasabadaki tüm haçlar, düğmeler ve kuleler
bir yıl önce yeni yaldızlanmış olmalarına ve yağmur, şimşek veya gök gürültüsü gözlemlenmemiş olmasına rağmen
oldukça siyaha döndü. [Dipnot: Dük 29 Eylül 1573'te 72 yaşında öldü.--_Micraelius_. 369. ]

Ancak tüm bunlar, Tanrı'nın genç Dük'ün günahları üzerindeki öfkesini açıkça göstermek içindi ve bu işaretlerle onu tövbeye
uyaracaktı, tıpkı bir babanın inatçı bir çocuğu nazikçe tehdit etmesi gibi.
Küçük kapıdan çıktığında Majesteleri'nin başına daha sonra ne geldiğine ve orada başına gelen tehlikeye
başka bir bölümde daha fazla şey duyacağız.

BÖLÜM XIV.

_Aldatıcı Appelmann'ın, Huzurlu Eminence Dük Johann'ı
boğazından nasıl yakaladığı ve Majesteleri ile tüm kalenin Marcus Bork ve genç gelini Clara tarafından nasıl
kurtarıldığı; ayrıca, Sidonia'nın sonunda nasıl
tutuklandığı._

Şato artık neredeyse tamamen sessizdi, çünkü festival üç gün sürmüştü, konuklar dans etmekten ve içmekten
oldukça yorulmuşlardı ve çoğu, genç Prens Barnim gibi
uyup horlamıştı. Yine de büyük salonda içki içenler veya salonda dans edenler vardı, çünkü kemanlar gecenin ilerleyen saatlerine kadar neşeyle keman çalıyordu.

Ve bu gece çok güzeldi; çok karanlık değildi, ama yıldızlı, parlak, yumuşak ve durgundu, öyle ki Marcus ve genç gelini
dans ve içkiden uzaklaşıp, odalarına çekilmeden önce çalılıkların serin, temiz havasında dolaştılar.
Böylece bahçeden su değirmeninin yanındaki asma köprüye giden geniş patikayı geçtiler ve ağaçların gölgesindeki bir kıyıya oturup öpüşmeye ve okşamaya başladılar, tıpkı genç bir gelin çiftinin yapması gerektiği gibi.

Kısa süre sonra kasabadan saat dokuzu çaldığını ve hemen ardından çalılıklar boyunca onlara doğru gelen gizli ayak seslerini duydular.
Nefeslerini tuttular ve kaleden yarı sarhoş bir misafirin bu tarafa doğru dolaştığını düşünerek kıpırdamadan durdular; fakat
sonra asma köprü indirildi ve üç kişi, açıkça görebildiklerinden, bir gence doğru ilerledi. Biri, "Şimdi mi?" dedi ve
bir diğeri, "Hayır, düdük çaldığımda!" diye cevap verdi. Bunu soran kişi, sonra
tekrar geri döndü, ancak Sidonia ve benim serserim, sınır görevlisi çocukla birlikte köprüden geçtiler (çünkü, elbette, herkes onları tahmin
edecektir) ve genç gelin çiftinin oturduğu çalılığa girdiler, ancak karanlık nedeniyle tamamen gizlenmişlerdi.

Sınır görevlisi şimdi köprüyü yukarı çekecekti, ancak serseri
onu engelledi--"Bırakın aşağıda bıraksın; yoksa nasıl kaçabilirdi, eğer
carl kükrerse ve herkes kaleden dışarı koşup ne olduğunu görmeye
gelirse?" Sonra Sidonia, çocuğa, kale halkının onu duyup duymayacağını sordu. Çocuk, hayır diye cevapladı. Tazıyı güvenli bir şekilde dövebilirlerdi ve bu amaçla yanında kısa bir sopa getirmişti. Bunun üzerine, 
serseri ona şöyle mırıldandı,
"Önden git, o zaman; ne yaptığımı görmek için bu karanlık yerden çıkmalıyım. Ve sonuna geldiğimizde, sen koş ve onu buraya getir.
O zaman ikimiz de ona cesurca ödeme yapacağız."

Böylece karanlıkta şatoya doğru süründüler, ancak genç evli çiftin hem Sidonia'yı hem de Appelmann'ı seslerinden tanımaları için bolca zamanları vardı. Bu nedenle Marcus, 
serseri ve sevgilisinin hiçbir işe yaramayacağını, çünkü tüm ülkenin onların kötülükleriyle
çınladığını doğru bir şekilde savundu. Ve şüphesiz, çete civardaydı, çünkü Appelmann, "Hayır, ıslık çaldığımda!" diye cevap vermişti.

Böylece iyi Marcus, tüm prenslik ırkının yok edilmesinden başka bir şeye karar vermemiş olan bu utanmaz çiftin kötülüğüne öfkelendi ve hatta sevgili gelininin babasına ait olan bu Daber kalesi bile kurtarılmayacaktı, böylece kötü amaçları yerine getirilebilecekti. Sonra fısıldadı, sevgili karısı kaleye giden herhangi bir yan yol biliyor muydu? Burada doğduğu için, belki de kötü adamla karşılaşmaktan
kaçabilmesi için böyle küçük bir yol biliyordu. Ve
o da karşılık olarak fısıldadığında, "Evet, böyle bir yol vardı," dedi, ona düşünce kadar hızlı koşmasını, kaleye ulaştığında tüm
çanların çalınmasını ve hatta yarın Wolgast Hanım'a veda selamı için
hazır olan
topun ateşlenmesini; ve her mevkiden ve yaştan, anında toplanabilecek kadar çok insanı bir araya toplayıp, "Cinayet! Cinayet!" diye bağırmalarını emretti. Bu arada o da koşup köprüyü çekecek,
sonra çalılık boyunca adamı takip edecek ve mümkünse onu yakalayacaktı.

Clara genç bir kız gibi nasıl da titredi ve tereddüt etti; ama kısa
süre sonra kendini toparlayarak, çok fazla heyecanla da olsa, "Tanrı'ya güveneceğim: Rab benim gücüm, o zaman kimden korkmalıyım?" dedi ve tek başına çalılığın en karanlık kısmına daldı.

Marcus hemen bahçe kapısına koştu ve mümkün olduğunca az gürültüyle
köprüyü çekmeye başladı. "Ne yapıyorsun?"
diğer taraftan bir ses ona seslendi. "Ayak sesleri duyuyorum," diye cevapladı, "ve belki de devriye gezen kale muhafızıdır; o her şeyi keşfeder." Böylece köprüyü çekti ve sonra
çalılıklar boyunca kayarak benim serserinin peşinden gitti.

Bu arada Appelmann ve Sidonia, sınır muhafızıyla birlikte,
her ne pahasına olursa olsun
çocuktan sonra içeri girmeye kararlı olduğu kalenin kapısına ulaşmışlardı.

Ancak tam o anda kapı açıldı ve benim lütufkâr lordum
Dük
Johann Frederick onların önünde duruyordu. Çünkü daha önce de belirtildiği gibi, aile meclisinin yapıldığı odadan, kalenin bu kısmına inen küçük bir özel kapıdan
çıktı. Burada saray soytarısı Clas Hinze'yi arıyordu, ona arabaların kendisini ve maiyetini o gece Freienwald'a götürmesini emretmesini istiyordu ve tesadüfen çalılıklara açılan bu kapıyı açtı.

Karanlıktan kimseyi göremeyince Dük, "Clas
orada mı?" diye seslendi ve Appelmann, "Evet, efendim" diye cevap verdi (çünkü Dük'ü sesinden tanımıştı) ve aynı anda çalılıklara doğru birkaç adım geri çekildi, Dük'ün onu takip edeceğini umarak.

Fakat Dük tekrar seslendi, "Neredesin, Clas?" "Burada!" diye cevapladı Appelmann, daha da geri çekilerek. Bunun üzerine sınır çocuğu, "O o değil!" diye fısıldadı. Ancak Majesteleri,
fısıltıyı duydu ve kapıdan
ilerlerken öfkeyle bağırdı, "Ne kadar da cimrisin, düzenbaz? Ben çağırıyorum! Sen
sarhoş musun, aptal? Öyleyse, başının üstünde bir kova su olmalı,
çünkü bu gece kaçacağız."

Böyle konuşarak, Majesteleri çalılıkların içine doğru daha da ilerledi, düzenbaz boğazına bir yay yaptı ve
onu yere fırlattı, diğer elinin parmaklarıyla yüksek, tiz bir ıslık çaldı. Şimdi sınır çocuğu
ciddi bir şekilde bağırdı; ama Sidonia onu tehdit etti ve dilini tutmasını,
diğer adamlara doğru koşmasını ve onlara aldırmamasını söyledi. Ama
kendisi daha da yüksek sesle bağırdı, güçlü bir kol onu beline
doladığında ve kendini Marcus
Bork'un
kavrayışında bulduğunda.

Dukalığını bastırmak için mendilini Dük'ün ağzına tıkayan ve bir dizini göğsüne koyan Appelmann, şimdi onun çığlığı karşısında dehşete kapıldı, aynı anda
çan sesleri duyuldu, top ateşlendi ve tüm mahkeme "Cinayet! Cinayet!" diye bağıran insanlarla
doldu. Bu yüzden Dük'ü bıraktı ve Sidonia'yı serbest bırakmayı beklemeden çalılıklardan aşağı
atıldı, köprüye ulaştı ve köprünün kalkık olduğunu görünce suya
daldı ve diğer tarafa yüzdü.

Ve burada merhametli Tanrı'nın elini görüyoruz; çünkü
köprü yıkılmış olsaydı, orkestra kaptanın düdüğüyle
koşup gelirdi ve o zaman, bence, tüm prenslik
soyunun üzücü bir sonu olurdu, çünkü dediğim gibi, misafirlerin yarısı sarhoştu ve yarısı horluyordu, öyle ki Marcus olmasaydı, bu kötü ve lanetli kadın yemin ettiği gibi
hepsini yok ederdi. Doğrusu, sonunda onun tarafından yok edildiler, ancak Tanrı onları şüphesiz günahları ve ülkenin kötülüğü nedeniyle yıkıma terk edene kadar.

_Summa_.--Merhametli efendimiz kendini özgür hissettiğinde ayağa fırladı, "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
kaleye geri koştu. Marcus Bork, onu bıçaklamak için bir bıçak çeken Sidonia ile birlikte takip etti, ancak fenerlerin ışığında bıçağın parıltısını gördü (zira çanların ve topların
tüm horlayanları ayağa kaldırdığını kolayca hayal edebilirsiniz) ve bıçağı düşürmesine neden olan koluna bir darbe indirerek, onu Dük'ün ardından olabildiğince hızlı bir şekilde küçük kapıdan içeri sürükledi.

Böylece tüm prenslik partisi orada durdu ve dik duran Marcus ortaya çıktığında büyük ve küçük herkes bağırdı, Sidonia'yı sıkıca sırtından tutarken, o kıvranıp bükülürken ve topuklarıyla tekmelerken, terler yüzünden aşağı akana kadar.

Ama yaşlı Ulrich onu görünce haykırdı, "Yedi bin şeytan! - gözlerim beni aldatıyor mu, yoksa bu yine Sidonia mı?" Grace'in de rengi attı ve hepsi kötü olanı görünce dehşete düştü, çünkü onun kötülüğünü biliyorlardı.

Sonra Marcus tüm hikayeyi ve şeytanın öğütlerini nasıl
hiçbir şeye dönüştürdüğünü anlatmalıydı.

Ve Dük Johann, kurtarıldığı tehlikenin tüm boyutunu duyduğunda, sadık Marcus'un boynuna atıldı ve onu kalbine bastırarak, "Sevgili Marcus ve sevgili dostum, Wolgast'lı kardeşimi Stettin ormanında kurtardın, bu gece beni de kurtardın, bu yüzden
şövalyeliğimi ellerimden kabul et; ve seni Saatzig kalemin valisi yapıyorum." diye haykırdı.

Diğeri, "Onurlar için Majestelerine yürekten teşekkür etti; ancak Wolgast'lı prens kardeşinin hizmetinde kalmaya
zaten söz vermişti; ve bu amaçla Crienke topraklarını satın almıştı."

Ancak Majesteleri hiçbir reddi duymak istemedi. Sadece Saatzig'e bakmasına izin verin; ülkenin en güzel kalesiydi. Sefil bir balıkçı köyünde ne yapardı? Kale, Stettin'deki kendi dük evinden neredeyse daha görkemliydi; ve şövalyelerin salonu, taş sütunları ve oymalı başlıkları ile krallığın en görkemli mimari eseriydi. Köy yuvasında böyle bir konutu nerede bulabilirdi? Vali Yaşlı Kleist yeni ölmüştü ve
kaleyi hak ettiği gibi sadık Marcus'a vermekten daha önce kime verebilirdi?

Yaşlı Dewitz bunu duyduğunda (uzun gri saçlı, ufak tefek, kuru bir ihtiyardı), damadına doğru ilerledi ve ona bir Prens'in teklifini asla reddetmemesini söyledi; ayrıca, Saatzig sadece iki mil uzaktaydı ve her pazar birbirlerini görebiliyorlardı. Ayrıca,
bir avları olsaydı, bir kalenin kulesine dikilmiş bir sancak diğerinin kulesinden açıkça görülebilirdi ve böylece
tıpkı hep birlikte yaşıyormuş gibi, oldukça hoş, komşuluk dolu bir hayat sürebilirlerdi.

Yine de Marcus buna razı olmaz. Bunun üzerine kayınvalidesi artık duygularını bastıramaz ve ona yalvarmak için öne çıkar. (İyi, dindar bir ev hanımıydı ve kocası zayıf olduğu kadar şişmandı.) Bu yüzden yanaklarını okşadı--"Ve Usdom'a kadar olan topraklarda, bu kadar güzel murane ve marane'leri nerede bulabilirdi [Dipnot:
Büyük marana on ila on iki pound ağırlığındadır ve bir
somon-alabalığı türüdür. Murana aynı ırktandır, ancak ringa balığından
daha büyük değildir. Romalıların çok sevdiği, bir
yılan balığı türü olan _murana_ ile karıştırılmamalıdır.]--bu balığı çok severdi?--ve genç karısının eğirmesi için bu kadar
güzel keten nerede bulunurdu?--ülkede Saatzig'inkine denk hiçbir keten yoktu!--küçük bir kız olduğundan beri,
insanlar güzel Saatzig keteninden bahsederdi. Sevgili kızı
Clara gelsin de sert kocasına karşı bir şey başarabilecek mi görsün. Neden, birbirlerine sıcak puding gönderiyorlardı,
kaleler o kadar yakındı ki. "

Ve şimdi nazik genç gelin kocasına yaklaştı ve elini nazikçe tutarak, yumuşak, yalvaran bakışlarla gözlerinin içine baktı, ama tek kelime etmedi; öyle ki Wolgast'ın prens dul eşi
duygulandı ve şöyle dedi, "İyi Marcus, eğer sadece Wolgast'ın oğlumu Saatzig'de hizmete girerek
gücendirmekten korkuyorsan, bu konuda sakin ol, çünkü ben kendim barışını sağlayacağım. Gerçekten de, senin ve genç eşinin Crienke'ye yerleşmesi benim için büyük bir mutluluk olurdu,
ki biliyorsun ki, ikamet etmeyi planladığım çeyiz kalesi Pudgla'dan sadece yarım mil uzakta; yine de küçük Clara'mın bu yalvaran bakışları kalbimi şefkatle dolduruyor, çünkü onun berrak gözlerinde sevgili anne babasının yanında kalmayı çok istediğini okumuyor muyum, ki bu doğaldır? Bu yüzden, Tanrı adına Prens'inin teklifini kabul et. Ben kendim emrediyorum."

Bunun üzerine Marcus, Düşes ve Dük Johann'a zarifçe yanaştı ve küçük karısını kalbine bastırdı. "Ama, zarif Prens, tüm mahkemeler kapalıyken ve adalet sağlanamıyorken Saatzig'de bir valinin ne gereği var? Ekmeğimi yorgun bir tazı gibi tembelce yiyeceğim. Ama, evlen, eğer Majesteleri
mahkemeleri açmayı kabul ederse, teklifini şükranla kabul edeceğim ve vali olarak görevimi tüm adalet ve sadakatle yapacağım." Sonra Majesteleri cevap verdi, "Ne! İyi Marcus, son zamanlarda öfkemi
uyandıran ve beni o tehlikeye
düştüren o eski konuya mı yeniden başlıyorsun? Ama senin cesaretini düşünüyorum ve acı bir söz söylemeyeceğim; sadece, sen sus, çünkü ben prenslik şerefim üzerine yemin ettim ve bundan geri adım atmam. Ancak,
kendi hükümetinde yargı yetkisini elinde tutma ve
kendi dürüst yargına göre adaleti uygulama iznin var."

Böylece Marcus sessiz kaldı; ancak Düşes ve diğer prensler konuyu ele aldılar ve Majestelerine ciddi dilekçelerle saldırdılar: "Bu korsanların ülkeye böyle bir kafa sokmasına izin vermenin tehlikesini kendisi hissedip görmemiş miydi? Tanrı'nın parmağı bu gece onu uyarmamış mıydı, onu doğru yola
döndürme umuduyla? Düşünmesine izin ver, çünkü ülkesinin huzuru tehlikedeydi." Ama hepsi boşuna. Yaşlı Ulrich yedi bin şeytanıyla tartışmaya girse bile, Majestelerinden başka bir cevap alamadılar: "Eğer eyaletler bana altın verirse, mahkemeleri açacağım; eğer altın vermezlerse, mahkemeler sonsuza dek kapalı kalacak. İmparatorun veya Pontius Pilatus'un huzuruna çıkarılsa bile, hepsi aynıydı; onu parçalara ayırabilirlerdi, ama prenslik sözünün bir çivi genişliğinden bile geri çekilmezdi veya bir kadın gibi kırmazdı, duaları için."

Sonra ayağa kalktı ve aptal Clas'ı yanına çağırdı, yaşlı rahibe koşmasını ve o gece kendi evinde
uyuyacağını, çünkü huzura ihtiyacı olduğunu söylemesini söyledi; ama neşeli Clas dışarı
çıkarken Majestelerinin arkasına geçti ve aptal şapkasını Majestelerinin başına
takarak, "Burada, şapkamı benim için sakla." diye bağırdı.

Ancak Majesteleri şakadan hoşlanmadı, çünkü herkes güldü; ve aptalın peşinden koştu, onu yakalamaya çalıştı ve kafasını
kestirmekle tehdit etti; ama Clas diğerlerinin arkasına geçti ve ellerini çırparak, "Yapamazsın, çünkü mahkemeler
kapalı. Yaşasın! mahkemeler kapalı!" Bunun üzerine
kapıdan dışarı fırladı ve benim lütufkâr efendim de onun ardından, başında aptal şapkasıyla. Tekrar salona dönmedi, ama
söylediği gibi,
rahibin odasında uyumaya gitti; ve ertesi
sabah, günün ilk şafağında,
eve doğru yolculuğuna çıktı.

Bu arada hiç kimse Sidonia'yla ilgilenmemişti. Benim lütufkâr hanımım ağladı, genç lordlar güldü, yaşlı Ulrich küfür etti,
iyi Marcus ise genç karısına yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Mutlu ol, Clara; senin hatırın için Saatzig'e gitmeye razıyım. Kararımı verdim. "

Bu onu öyle bir neşeyle doldurdu ki dans etti, gülümsedi ve
kendini annesinin kollarına attı; artık mutluluğundan hiçbir şey eksik değildi! Tam o sırada gözleri, bir ceset kadar solgun bir şekilde duvara yaslanmış olan Sidonia'ya takıldı. Clara bir anda oldukça sakinleşti ve şefkatle sordu, "Ne oldu sana,
zavallı Sidonia?"

"_Açım!_" oldu cevap. Bunun üzerine nazik gelin o kadar
şaştı ki, gözleri yaşlarla doldu ve haykırdı,
"Bekle, düğün ziyafetime katılacaksın;" ve uzaklaştı.

Diğerlerinin dikkati bu sırada Sidonia'ya yönelmişti. Ve yaşlı Ulrich, "Kendini toparla, zarif hanım; oğlunun, Prens'in, söz verdiği kadar sert ve katı olmayacağına inanıyorum; Şimdi su kendi boynuna değdiğine göre, sanırım
yakında aklı başına gelecektir. Peki Sidonia ile şimdi ne yapacağız?"

Bunun üzerine Wolgast Hanımefendi ona döndü ve
hâlâ darağacı kuşuna evli olup olmadığını sordu. "Henüz değil," diye cevap verdi; "ama
yakında olacak." Sonra nazik hanımefendi ona tükürdü; ve
Ulrich'e hitap ederek ne tavsiye edeceğini sordu.

Böylece, iri yarı şövalye, "Eğer mesele ona kalsaydı,
sadece celladı çağırırdı ve kulaklarını ve burnunu keserdi, bir uyarı ve örnek olarak, çünkü ondan artık iyi bir şey gelemezdi, sonra da ertesi gün onu Zachow'daki çiftliğine götürürdü; çünkü
onu serbest bırakırlarsa, tekrar sevgilisine koşardı ve
en sonunda darağacına ve tekerleğe gelirdi; ama eğer sadece burnunu keserlerse, o zaman
onu diğer tüm erkekler gibi nefretle anardı."

Bu sırada Clara içeri girmiş ve kızın önüne balık, yaban domuzu, et ve ekmek koymuştu; Ulrich'in son sözlerini duyduğunda eğilip fısıldadı, "Hiçbir şeyden korkma, Sidonia, seni koruyabilmeyi umuyorum, tıpkı daha önce yaptığım gibi; sadece ye, Sidonia! Ah! Tavsiyemi dinleseydin! Sana karşı her zaman iyi niyetliydim; ve şimdi bile, eğer gerçekten tövbe edeceğini düşünseydim, zavallı Sidonia, seni benimle Saatzig şatosuna götürürdüm ve
hayat boyunca hiçbir şeyden mahrum bırakmazdım."

Sidonia bunu duyduğunda ağladı ve düzeleceğine söz verdi. Sadece
Clara onu denesin, çünkü asla Zachow'a gidip köylü kızı oynayamazdı. Bunun üzerine Clara Majestelerine döndü ve
Zaferinden Sidonia'yı ona vermesini
dua etti. Nasıl ağladığını gör;
talihsizlik onu gerçekten yumuşatmıştı ve yakında Tanrı'ya geri dönecekti. Sadece onu Saatzig'e götürmesine ve ona bir kız kardeş gibi davranmasına izin ver. Ancak bunun üzerine yaşlı Ulrich başını iki yana salladı--"Clara,
Clara," diye haykırdı, "Mağribi'nin derisini, leoparın da beneklerini değiştiremeyeceğini bilmiyor musun? O zaman, yılanı
bırakamam. Annemizi düşün, kızım; kötü bir iş
yılanlarla oynamak."

Majesteleri de düşünceli bir şekilde düşündü ve sonunda şöyle dedi--

"Onu Marienfliess'teki manastıra veya
başka bir yere gönderemez miyiz?"

"Bir manastırda ne işi olurdu ki?" diye haykırdı yaşlı şövalye. "Genç kızları kötü huylarıyla enfekte etmek mi, yoksa
onları gururuyla mı rahatsız etmek? Şimdi, onun için Zachow'a
gönderilmekten başka bir şey yoktu."

Şimdi Clara bir kez daha yumuşak,
ağlamaklı gözleriyle kocasına baktı, çünkü bunca zamandır tek kelime etmemişti, ama
sessiz kalmıştı; ve onu kendine çekti ve şöyle dedi--

"İsteğini anlıyorum, sevgili Clara, ama yaşlı şövalye haklı.
Bu tehlikeli bir iş, sevgili Clara! Sidonia'yı bırak gitsin."

Bunun üzerine Sidonia köşesinden bir yılan gibi sürünerek çıktı ve
uladı--

"Clara ona acıdı, ama onu açlığa terk edecekti--kendi adını taşıyan ve kendi kanından olan o."

Ne yazık ki! İyi şövalye daha fazla reddetmekten utandı ve
sonunda kötü adama Saatzig'e onlarla birlikte gideceğine söz verdi. Böylece Majesteleri sonunda razı oldu, ama yaşlı Ulrich gri kafasını on kez daha salladı.

"Dünyada uzun yıllar yaşamıştı, ama tanrısız bir adamın sevgiyle evcilleştirilebileceğini hiç öğrenememişti. Korku onlar için
tek öğretmendi. Bütün sevgileri bu fahişeye harcanacaktı; çünkü iri yarı Marcus onu gem ve dizginle sıkıca tutsa ve korkuyla geri getirmeye çalışsa bile, sırtını döndüğü anda Clara sevgi ve nezaketle her şeyi tekrar mahvederdi."

Ancak, hiç kimse iyi şövalyeye aldırış etmedi, her şey
tam da kehanet ettiği gibi
olmasına rağmen.

BÖLÜM XV.

_Sidonia'nın Saatzig şatosunda kendini nasıl küçük düşürdüğü ve
Clara'nın sevgili kocasının, mahkemeler konusunda Wollin'deki Diyet'e katılmak üzere onu terk ettiğinde verdiği emirleri nasıl unuttuğu--Madde, Sakin Prens Dük Johann Frederick'in saray soytarısını bir sosisle nasıl
başını kestiği._

Summa.--Sidonia Saatzig şatosuna gitti ve değerli kuzeni Marcus ona kuleye yakın üçüncü katta küçük bir oda verdi. Bu, daha sonra birkaç gün boyunca bir cadı olarak oturduğu aynı odaydı, yakalanmadan önce Oderburg'a. Kaleye yakın olan göle ve Jacobshagen'in küçük kasabasına, hatta ötesindeki çayırlara kadar uzanan pencerelerden neşeli bir manzara vardı. Burada da ona bir İncil ve ek olarak _Opera Lutheri_ bırakılmıştı, ayrıca bol miktarda iplik eğirme ve nakış işleme malzemesi vardı, çünkü dokumayı reddetmişti. _Madde_, ona hizmet etmesi için bir hizmetçi kız atandı ve kale duvarları içinde istediği yerde yürümesine izin verildi; ancak eğer
alanın ötesinde görülürse, bekçiler onu zorla geri getirme emri almışlardı, eğer gönüllü olarak geri dönmezse.

Sonuç olarak, dikkatli şövalye onun varlığını olabildiğince az zararlı kılmak için mümkün olan her türlü önlemi aldı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, onun gözyaşlarına ve görünen pişmanlığına hiç inanmıyordu.

Öncelikle, tüm sekreterlerinin onunla tek bir kelime bile konuşmasını veya ona bakmasını kesinlikle yasakladı. Onun nedenini bilmelerine gerek yok,
ama bu konuda en ufak emrini ihlal eden biri derhal kaleden kovulmalıdır.

İkincisi, sevgili karısına Sidonia'nın yemeklerini tek başına, kendi küçük odasında yemesine izin vermesi ve onu asla üçüncü bir kişinin yanında görmemesi için dua etti.

Ayrıca, elinden en ufak bir hediyeyi -meyve, çiçek veya herhangi bir yiyecek- asla kabul etmemesi için. Bu emirler daha da gerekliydi, çünkü genç gelin çoktan bir
varis umudu vermişti. Sidonia'nın Clara için bu tam mutluluk ihtimaline duyduğu öfke ve kıskançlık, kaleye ulaştıktan kısa bir süre sonra hizmetçisi Lene Penkun'a söylediği sözlerden anlaşılabilir--
"Ha! Vaftizden bahsediyorlar, doğru; ama
eğer biraz daha
önce karşılaşsaydım, durum farklı olabilirdi!"

Aynı hizmetçiyi, soyguncuların son dinlenme yerinde bırakılan Chim adlı ruhu almak için de Daber'e gönderdi, ancak ona bunun bir ruh olduğunu asla söylemedi, sadece evcil bir kediydi, o onun için harika bir evcil hayvandı. "Şimdi açlıktan yarı ölü olmalı,
çünkü onu ormandaki yaşlı bir meşe ağacının
çukurunda bıraktığından beri dört gün geçmişti, zavallı yaratık! Öyleyse hizmetçinin onu beslemek için bir matara
ta tatlı süt ve küçük bir tabak almasına izin verin.
Yolunu
kaçıramazdı, çünkü Daber'deki ana yoldan ormana adım attığında, sol tarafında bir diken çalısı ve hemen
onun ötesinde kuzgunların yuvalarının olduğu büyük bir meşe vardı; bu meşe ağacının kuzey tarafındaki bir çukurda, sevgili küçük kedisi yatıyordu.
Ama bu konuyu kimseye söylememeliydi, yoksa hizmetçisini bir kedi aramaya iki milden fazla yolladığı için ona gülerlerdi.
İnsanlar artık birbirlerine karşı şefkat veya merhamet göstermiyorlardı, zavallı dilsiz bir hayvana karşı ise hiç. Hayır; sadece şunu söylemesine izin verin
hanımefendisinin meşede bıraktığı bir cübbeyi almaya gittiğini.
İşte eski bir elbise; bunu yanına al, zavallı küçük kediyi besledikten ve ısıttıktan sonra
bunun içine sar, böylece kimse görmesin, çünkü bu acımasız adamlar onun mesajının amacını duysalardı, onunla ne kadar alay ederlerdi;
ama o onlar gibi zalim değildi. "

Şimdi, bir süre sonra, dükalık eyaletleri, Majesteleri ile adalet mahkemelerinin açılması konusunda bir anlaşmaya varmak için Wollin'de toplandılar; ve Marcus Bork,
diğer tüm soylularla birlikte, Diyet'e katılmak üzere çağrıldı.
Bu yüzden, büyük bir üzüntüyle sevgili karısını terk etmek zorunda kaldı, ancak
eğer mümkünse, hastalığına yakalanmadan önce geri döneceğine söz verdi. Sonra, ona iyi bir cesaret göstermesini ve her şeyden önce Sidonia'ya karşı kendini korumasını ve onunla ilgili tüm emirlerine kesinlikle uymasını söyledi.

Ne yazık ki! O da hepsini çok erken savurdu! Çünkü, işte,
iyi şövalye Wollin'e varır varmaz, Clara küçük bir oğuldan
kurtarıldı ve bu tüm kaleyi büyük bir sevinçle doldurdu. Ve Marcus'a bir haberci, yaşlı Dewitz'e ve karısına da haberlerle birlikte bir haberci gönderildi; ama yazık, ah! iyi yaşlı anne mahalledeki bir asilzadenin çocuğuna kefil olacaktı ve sevgili kızını korkunç ve acımasız bir ölümden kurtarmak için acele edemedi. Ancak genç anne için biraz et suyu pişirdi ve gümüş bir şişeye döktü,
haberciye Saatzig'e hızla geri dönmesini söyledi, böylece hava çok
soğuk olmayacaktı. Kendisi sabah erkenden kocasıyla birlikte olacaktı ve sevgili küçük kızının
sıcak ve sessiz kalmasını sağlayacaktı.

Bu arada Sidonia doğum haberini almıştı ve hizmetçisini genç anneye mutluluk dilemek ve kuzenine sadece küçük bir öpücük vermek için izin istemek üzere gönderdi, çünkü ona onun güzel bir bebek olduğunu söylediler.

Ah, ah! Clara'nın mutluluğu kocasının sağduyulu uyarılarını unutturacaktı! Katile izin verildi ve
doğrudan tebriklerini sunmak için aşağı indi; Hatta bebeği öperken sevinçten ağlıyormuş gibi yaparak
annesi Daber'den gelene kadar
dadılık yapmasına izin verilmesi için dua ediyordu.

"Neden, etrafında sıradan hizmetçi kadınlardan başka kimse yoktu!
Şatodayken, her şeyini sevgili Clara'sına borçlu olan bu yaşlı cadıların bakımına en yakın arkadaşını nasıl bırakabilirdi?"

Ve zavallı Clara, ona tam olarak inanmasa bile, bu kadar belirgin bir şefkat ve şefkatten şüphe etmekten utanana kadar böyle devam etti.

_Summa_.--Onun kalmasına izin verdi ve yakında Sidonia'nın zavallı genç anneye karşı
hangi cinayetler planladığını göreceğiz. Ama önce Marcus Bork'un çağrıldığı Wollin Diyeti'nde neler olduğunu anlatmalıyım.

Majesteleri Dük Johann, kendi masraflarıyla Diyet'e geldiklerinden beri eyaletlere karşı biraz daha nazik davranmıştı, bu da
alışılmışın dışındaydı; ve ayrıca, yaşlı Ulrich'in kehanet ettiği gibi, ülkenin şu anki kanunsuz durumundan kaynaklanan rahatsızlıkları kendisi de hissetmişti.

Yine de yeterince huysuzdu, özellikle de ateşi olduğu için; ve eyaletler sonunda ona parayı vereceklerine söz verdiğinde, "Şimdiye kadar iyi; ama altını görene kadar mahkemeler açılmamalıydı. Onlardan şüphelendiği için değil, ama bazen para dağıtmanın bir köylünün kirasını ödemesi kadar sıkıcı olduğunu biliyordu. Bu nedenle mahkemeler, altını tenceresine koyana kadar açılmamalıydı, bu yüzden mümkün olduğunca fazla özen göstermek kendi çıkarlarına olacaktı." Aynı Diyet'te, Majesteleri, aptalı Clas'la ilk nasıl tanıştığını anlattı, bu hikayeyi okuyucunun eğlencesi için buraya koyacağım.

Aynı aptal, zavallı bir kaz çobanından başka bir şey değildi; ve bir gün
sürüsünü Friedrichswald'a doğru götürürken,
lütufkâr efendim geldi ve yolunda oradan oraya koşan
kazlara sabırsızlanarak, çocuğa onları bir araya toplamasını,
yoksa hepsini öldüreceğini söyledi.

Bunun üzerine, serseri kazları boğazlarından yakaladı ve
uzun boyunlarından kuşağına geçirdi, ta ki bir kaz halkası vücudunun etrafını tamamen sarana kadar, hepsi belinden baş kısmından sarkıyordu. Bu neşeli düzenek efendimi o kadar memnun etti ki, o günden itibaren çocuk saray soytarısı yaptı ve o günden bu yana, özellikle Majesteleri kasvetliyken, onu tekrar güldürmek için, birçok komik numara yaptı. Örneğin, bir keresinde, Dük eyaletlerin muhalefeti nedeniyle para sıkıntısı çektiğinde, çok üzüldü ve tüm doktorlara danışıldı, ancak hiçbir şey yapamadılar. Çünkü Majesteleri güldürülmedikçe (Leydi Erdmuth'a dediler), onunla her şey bitmişti. Sonra, benim nazik hanımım, işini yapamayan aptal bir soytarı olduğu için soytarının kırbaçlanmasını sağladı; çünkü Dük'ü güldürmüyorsa, neden
şatoda kalsındı ki?

Benim soytarım ne yaptı? Tüm asil askerleri topladı ve onları incelemek için Majestelerinden izin aldı; ve kesinlikle onları geçirdiği kadar garip evrimler
hiç görülmedi, çünkü onlara emrettiği her şeyi yapmak zorundaydılar. Ve Majesteleri bakmak için dışarı çıktığında, daha önce hiç aptalın onu güldürmediği kadar yüksek sesle güldü;
ve Düşesi çağırarak, _experimentum_
'unu onun için birçok kez tekrarlamasını söyledi. Sonuç olarak, aptal, ücreti karşılığında, onun onuruna adını değiştiren
ve bugüne kadar Hinzendorf olarak anılan
Butterdorf adlı güzel kasabayı aldı (çünkü adı Hinze'ydi).

Ama Clas Hinze, Wollin'deki Diyet'te kendisine saldıran
ateşini Lord Dük'ümden iyileştirememişti, ne de Stettin'den gelen tüm
doktorlar, ne de yaşlı Düşes tarafından sevgili oğluna bakmak için Wolgast'tan gönderilen Doktor Pomius; ve doktor (söylediğim gibi) resmi, ukala küçük bir adam olduğundan, o ve aptal her zaman
kavga ediyor ve hırlıyorlardı.

Şimdi, Wollin'de bir gün, hava güzelken, Majesteleri,
birkaç baş piskopos ve soyluların çoğuyla birlikte, nehrin
kıyısında yürümeye çıktı ve aptal da onlarla birlikte koştu; _madde_, Doktor Pomius, koşamasa bile, en azından görkemli bir şekilde yürümeye çalıştı; ve ağzını bir an bile sabit tutamadığı için, sürekli bir parça şeker
çiğnedi. Majestelerinin köprüyü geçmek üzere olduğunu gören doktor,
onuruna uygun bir hızla öne doğru atıldı ve Majestelerini ceketinin ucundan yakalayarak, onu geri çekti ve, "Suyu geçmemeli; bütün su, ateşli şeytana güç verir," dedi. Fakat Colberg Diyakozuyla Latince konuşan Majesteleri, doktora döndü--"Apage
te asine!" ve ileri doğru yürüdü, soylulardan biri diğerlerinin yararına yüksek sesle ücretsiz bir çeviri yaparken, "Ve bu şu anlama geliyor: Defol, eşek!" dedi.

Aptal bunu duyduğunda, küçük adamın sırtına vurarak, "Aferin, eşek! Ve işte bizim merhametli Prens'imizin ateşini iyileştirmenin bedeli." diye bağırdı.

Bu doktoru o kadar sinirlendirdi ki, öfkeyle şeker parçasını
tükürdü ve aptalı yakalamaya çalıştı; ancak kalabalık, Clas yaşlı bir kadının sırtına atlayıp, yan tarafındaki sarı çizmeleriyle ona mahmuz attığında ve şapka ve zillerle başını alaycı bir şekilde küçük doktora salladığında daha da yüksek sesle güldü, doktor kalabalıktan dolayı ona yaklaşamadı. Böylece kadın çığlık attı ve kükredi,
ve insanlar güldü, ta ki sonunda Dük ne olduğunu görmek için köprünün ortasında durana kadar. Aptal bunu fark ettiğinde, yaşlı kadının sırtından atladı ve doktora seslendi--"Merhametli efendimizin ateşini nasıl iyileştirdiğime bakın," rüzgar gibi köprüden
koştu ve Dük'ü tüm gücüyle yakalayıp
onunla birlikte suya atladı.

Şimdi halk, daha önceki neşesinden olduğu kadar dehşetten çığlık atıyordu
ve otuz veya kırk burjuva, Marcus Bork'la birlikte, Majestelerini kurtarmak için
atıldı, diğerleri ise aptalı yakalamaya ve onu parçalamakla tehdit etmeye çalışıyordu. Bu, Doktor Pomius için neşeli bir dinlemeydi. Bıçağını çıkardı--"Bu düzenbazı hemen bitirmezler mi? İşte tam hazır bir bıçak. "

Ama güçlü ve esnek olan aptal, kendini köprüye doğru
salladı ve kemerlerin arasına çömeldi, kirişlere tutundu, böylece kimse ona orada dokunmaya
cesaret edemedi ve Majesteleri
kısa sürede karaya çıkarıldı. Suyu silkelerken
ateşli bir öfke içindeydi.

"O lanet aptal nerede? Sadece Daber'de kafasını
kesmekle tehdit etmişti, ama şimdi bunu ciddi olarak yapmalı."

Bunun üzerine aptal köprünün altından bağırdı--"Ho! ho! mahkemeler
kapandı! mahkemeler
kapandı!" Bunun üzerine kalabalık
o kadar içten güldü ki Lord Dük'üm daha da öfkelendi ve onlara aptalı ölü veya diri olarak kendisine getirmelerini emretti.

Bunu duyan aptal öne doğru süründü ve
Alçak Hollandacasıyla inledi, "Sevgili Lord Dük, Tanrı'ya şükürler olsun ki doktoru uçurduk. Ona yolculuğu için biraz içki parası vereceğim, sonra da senin doktorun olacağım. Çünkü
korku seni iyileştirmediyse, evlen, diyakoz senin aptalın olsun ve
ben yaşadığım sürece senin diyakozun olacağım."

Ancak, merhametli efendim eğlenmek için hiç de iyi durumda değildi, ama onlara
aptalı hapishaneye götürmelerini ve orada kilitlemelerini emretti; çünkü,
aslında, Majestelerinin sevincine göre, ateş gerçekten de tamamen geçmiş olsa da,
aptalıya karşılığında iyi bir korku
vermeye kararlıydı.

Bu nedenle, o günden itibaren üçüncü gün, onun dışarı çıkarılmasını ve Wollin'deki darağacında başının kesilmesini emretti. Alacalı ceketinin üzerine siyah tüllerle çevrili beyaz bir kefen giydi ve
bir rahip ve hüzünlü bir müzik ona yol boyunca eşlik etti; ancak
Üstat Hansen, aptal gözleri bağlı bir şekilde sandalyeye oturduğunda, kılıç yerine söz konusu aptalın boynuna bir sosisle vurması yönünde talimatlar verdi.

Ancak, hiç kimse şüphelenmedi bu ve büyük bir kalabalık zavallı aptalı
darağa kadar takip etti; hatta Doktor Pomius bile oradaydı ve
mahkûmlara yakın duruyordu. Aptal düklük
evinden geçerken, efendim bir pencerede oturmuş dışarı bakıyordu ve aptal başını kaldırıp, "Merhametli efendim, bu bana
oynadığınız bir aptal şakası mı yoksa ciddi mi?" dedi.

Bunun üzerine Dük, "Görüyorsunuz, ciddi." diye cevap verdi.

Sonra aptal, "Peki, eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım; ama ben bir
lütuf istiyorum!"

Söz verildiğinde, ölüm yolunda bile şakacılığından vazgeçemeyen düzenbaz, "O zaman Doktor Pomius'u
benim yerime aptal yapın, çünkü bakın
bütün
numaralarımı benden nasıl öğreniyor - yanıma sokuluyor." dedi.

Bunun üzerine kalabalıktan büyük bir kahkaha yükseldi ve
Dük eliyle darağacına doğru ilerlemesini işaret etti.

Yine de zavallı aptal her an etrafına bakınmaya devam etti,
Lütfu'nun infazı durdurmak için arkalarından bir mesaj göndereceğini düşünüyordu, ama
hiç kimse görünmedi. Sonra dişleri birbirine çarptı ve bir kavak yaprağı gibi titredi; çünkü Efendi Hansen şimdi onu yakaladı ve
sandalyeye yatırdı ve gözlerini bağladı. Yine de gözleri bağlı bir şekilde sordu, "Efendim, kimse geliyor mu?"

"Hayır!" diye cevapladı cellat; ve kırmızı pelerinini geriye atarak
dışarı çıktı kılıç yerine büyük bir sosis, halkın büyük eğlencesine. Bununla aptalımın boynuna vuruyor,
o da bunun üzerine tabureden aşağı düşüyor, sanki başı ve vücudu ayrılmış gibi,
sadece korkudan taş kesilmiş gibi - evet, daha da
ölü, çünkü zavallı aptal hiçbir zaman bu kadar hareket etmemişti.

Bu üzücü son, Majestelerini gözyaşlarına boğdu; ve daha öncekinden daha büyük bir melankoliye düşerek, "Vay canına! Ah! Bana korkuyla hayatımı verdi ve ben de korkuyla onun zavallı hayatını aldım! Ah, bir daha asla bu kadar iyi ve neşeli bir aptalla karşılaşmayacağım!" diye haykırdı.

Sonra tüm doktorlara onu iyileştirmeleri için emir verdi,
ve kendisi de kanını alıp nabzını kontrol ederken yanlarında durdu,
ama hepsi boşunaydı; Doktor Pomius bile yeteneğini denedi, ama
hiçbir şey işe yaramadı, bu yüzden efendim öfkeyle bağırdı--

"Marry, aptal haklıydı. Aptallar doktor olmalı, çünkü
hepsi aptal doktorlar. Hepiniz ve saçmalıklarınız şeytana!

Bundan sonra, adı geçen aptalı güzel bir siyah tabuta koydurdu ve
kendi kasabası Hinzendorf'a gömdürdü, orada gömülmek üzere;
ve mezarının üzerine efendim görkemli bir anıt dikti, üzerinde
başı, çanları ve elinde bastonuyla hayat kadar büyük zavallı aptal tasvir edilmişti; ve belinde bir kuşak vardı,
üzerinden birçok kaz sallanıyordu, hepsi hayat gibi kesilmişti, yanında çoban çantası ve ayaklarının dibinde bir bira kutusu vardı.
Şekil beş fit iki inç uzunluğundaydı ve üstünde unuttuğum bir Latince yazı vardı; ancak her bir yanağa G. H. baş harfleri
oyulmuştu. [Dipnot: Orijinal adı Guergen Hinze'ydi, Clas. değildi. Latince yazı neredeyse silinmiş, ancak başlangıç
hala görülebiliyor ve şöyle devam ediyor: "Caput ecce manus gestus que;"
Oelrichs, tüm metnin heksametrelerle yazıldığı sonucuna varır. (Bkz. değerli eseri, "Pomeranya Düklerinin Anıları", s. 41.)]

Aptalın ölümünden kısa bir süre sonra Saatzig'den Marcus Bork'a bir haberci geldi ve ona Rab Tanrı'nın ona küçük bir oğul bahşettiğine dair neşeli haberi getirdi. Bu yüzden Lord Dük'e gitti, Diyet'ten ayrılmak ve
şatosuna dönmek için izin istedi. Dük, zavallı aptalın cenazesine katılmak için Hinzendorf'a gittiğini
görerek bunu hemen kabul etti. Sonra Marcus'a tüm kalbiyle mutluluk diledi ve bu şövalyeyi o kadar cesaretlendirdi ki mahkemelerin açılması için bir çaba daha göstermeye cesaret etti ve Majesteleri'nden sadık eyaletlerinin sözüne inanmasını ve mahkemeleri ve
hazineyi daha fazla gecikmeden açmasını istedi.

Ama Majesteleri öfkelendi: "Neden rahatsız olsun ki? Eyaletler istedikleri zaman parayı verebilirlerdi ve sonra her şey yoluna girerdi. Soylular görevlerini yapsın. Onların ceplerinden Prensleri için tek bir kuruş bile çıkmadığını gördü."

"Ama Majesteleri yoksul köylülerin hepsinin dilenci olduğunu biliyordu; ve
soylular parayı nereden bulabilirdi?"

"O zaman paralarının yaşlılıktan
yeşile döndüğü tasarruf kaplarına gitsinler; daha az açgözlü olmaları onlar için daha iyi olurdu.
Neden karısını kendi prens eşi olan Prenses Erdmuth'tan daha güzel ipekler ve mücevherlerle
giydirmek yerine ona biraz altın getirmedi? O zaman, gerçekten de, mahkemeler
kısa sürede açılabilirdi," vb. Böylece kederli şövalye veda etti ve
her biri kendi yoluna gitti.

BÖLÜM XVI.

_Sidonia'nın zavallı Clara'yı nasıl tamamen ölü gibi gösterdiği ve Saatzig'de onun cenaze töreni sırasında yapılan büyük yas, Sidonia tabutunun üzerinde dans ederken ve 109. mezmur söylerken - Vaazın ve kilisenin sunağından kötü bir günahkâra söylenen lanetin maddesi._

Öncelikle belirtmeliyim ki, Sidonia'nın bu korkunç kötülüğü, hiçbir gözün görmediği, hiçbir kulağın duymadığı, hiçbir insanın
yüreğine
düşünmediği (çünkü böyle bir şey ancak cehennemde hayal edilebilirdi), kendisi son duruşmasında çok sevdiğin vaftiz baban Dr. Cramero'ya itiraf etmeseydi asla gün yüzüne çıkmazdı. Ve o, Şeytan'ın bir zamanlar Tanrı'dan düşmüş zavallı bir insan yaratığını ne kadar uzağa götürebileceğini göstermek için, aynı şeyi, bir zamanlar ceza mahkemesinde müdürlük yapmış olan değerli kayınpederim Usta David Reutzio'ya anlattı; hikayeyi onun dudaklarından duydum.

Ve itirafı şuydu: Haberci Daber'den et suyuyla döndüğünde, o kadar hızlı gitmişti ki,
aslında hala oldukça sıcaktı, ama genç annenin yatağının yanında duran o (korkunç Sidonia), diğer kadınlarla birlikte, onun durumundaki bir kadın için çok soğuk olduğunu ve
ateşte sadece küçük bir ısıtma sağlaması gerektiğini söyledi.

Zavallı Clara, gerçekten de, buna izin vermek istemedi,
ama onunla aşağı koştu ve gizlice, diğer kadınların hiçbiri tarafından görülmeden, çingene cadının ona verdiği bir filtrumdan döktü ve sonra bir anlığına geri döndü. Bu filtrum, ölümün tüm görünümünü üreten şeydi. Hiçbir tadı yoktu, belki de biraz tuzluydu.
Bu yüzden Clara hiçbir sorun hissetmedi, sadece tadına baktığında,
"Yüreğimin en sevgili annesi, sevincinden çorbaya biraz fazla tuz koymuş; yine de, yüreğimin en sevgili annesi
gönderdiği her şey her zaman güzel olmalı!" dedi. Ancak, bundan bir saat sonra,
Clara bir ceset kadar katı ve soğuktu, sadece nefesi biraz geliyordu; ama bu bile kısa bir süre sonra kesildi ve sonra büyük bir çığlık
ve ağıt tüm şatoda yankılandı.
Kimse Sidonia'dan şüphelenmiyordu, çünkü birçok kişi genç kadınların çok sık öldüğünü söylüyordu;
ama birkaç saat sonra gelen ve henüz çok uzaktayken şatodan gelen çığlıkları duyan yaşlı anne bile aynı şekilde ağlamaya başladı; çünkü annesinin yüreği, henüz arabadan inmeden önce ona sebebini
açıklamıştı.

Ancak ertesi akşam, kocası Wollin'den kaleye vardığında daha da hüzünlü bir görüntü oluştu. Gözlerini cesetten ayıramıyordu. Bir ara bebeği öptü, sonra gözlerini tekrar ölü karısına dikti ve sanki
sandalyede yatıyormuş gibi iç çekti ve inledi. Sidonia'dan tek şüphelenen oydu, ancak o hepsinden daha fazla ağladığında ve ellerini ovuşturarak, şimdi ona kim acırdı ki, çünkü en yakın arkadaşı orada ölü yatıyordu! diye haykırdığında ve kendini
görünen cesedin üzerine attığında, onu öpüp gözyaşlarıyla ıslattığında ve yanında bütün gece nöbet tutmak için izin istediğinde, çünkü
acı ve kederinde nasıl uyuyabilirdi? Şövalye şüphelerinden utandı ve hatta onu kendisi teselli etmeye çalıştı.

Sonra Stargard ve diğer yerlerden aceleyle çağrılan doktorlar geldi ve gevezelik ederek, "Bu
çorba olamazdı, doğum ateşiydi." dediler. En azından Dr. Hamster'ın fikri buydu, bunun kötü bir vaka olacağını biliyordu. Gerçekten de, biçme makinesinin karısını ziyaret etmek için kaleye gittiği son seferde, zavallı kadının bakışından korkmuştu. Yine de, eğer onu zamanında çağırsalardı, bu büyük kötülük gerçekleşemezdi, çünkü onun _pulvis antispasmodicus_'unun
hiçbir zaman işe yaramadığı biliniyordu; ve böylece gevezelik etmeye devam etti, bundan da doktorların o zamandan bugüne kadar hep aynı olduğu anlaşılıyor.

_Summa_.--Üçüncü gün zavallı Clara tabutuna konuldu ve o zamana kadar hiç duyulmamış olan yas tutanların ve taşıyıcıların ağlaması ve ağıtlarıyla
mezarına taşındı. Ve civardaki tüm soylular, şövalyeler ve beyefendilerle birlikte, Saatzig Katedrali'ndeki cenazesine katılmak için geldiler,
çünkü Grace Duke Johann tarafından yeni bitirilen bu yeni kiliseye gömülecekti ve sadece bir ceset onun önündeki tonozlara
yerleştirilmişti. [Dipnot: Dük Johann ve eşi Erdmuth of Brandenburg'un güzelce boyanmış arması, hala bu görkemli merdivenin
koridor pencerelerinde görülebilir.]

Ama şeytanın büyücüsü şimdi ne yapıyor? Zavallı Clara'nın ertesi gün (Pazar günüydü) öğlen uyanacağını ve
eğer biri onun çığlıklarını duyarsa, planlarının ortaya çıkacağını biliyordu.
Bu yüzden, saat on civarında, saçları omuzlarından aşağı dökülmüş bir şekilde Marcus'a koştu ve ona, onu o gün Zachow'a bırakması gerektiğini söyledi, çünkü genç ve bekar bir kız olarak, onun şatosunda onunla
yalnız kalırsa dünya ne derdi? Hayır; Babasının ona bıraktığı acı kadehi daha erken yutardı, adını tehlikeye atmaktansa. Ama önce, onun kiliseye gidip tek başına dua etmesine izin verir miydi? Elbette bunu ona
reddetmezdi.

Bunun üzerine basit şövalye ona hemen izin verdi: "Bırak gitsin
ve dua etsin, Tanrı adına. Kendisi yakında orada olacak ve Rahip Dr. Wudargensis'in kalbinin sevgili karısı için cenaze vaazını
vermesini duyacaktı. Ve ayinden sonra onu Zachow'a götürmek için
hazır bir araba isteyecekti."

Sonra pencereden gardiyana seslendi ve Sidonia'nın geçmesine
izin vermesini söyledi. Böylece derin yas giysileri içinde dışarı çıktı,
kale bahçelerinde kaydı ve kendini ağaçların arasına gizledi,
kimse onu fark etmeden kiliseye girdi; çünkü
kilise görevlisi, ceset yüzünden temiz hava almak için kapıyı açık bırakmıştı.
Sonra sunağın yanındaki küçük parmaklıklı kapıya doğru yürüdü, bu kapı tonoza iniyordu ve yavaşça
kapıyı kaldırıp aşağı indi, kapıyı tekrar başının üzerine çekti.
Clara'nın tabutu altında yatıyordu ve önce kulağını ona dayadı
ve dinledi, ama içeride her şey oldukça sessizdi. Sonra örtüyü
çıkarıp kapağın üzerine oturdu. Zaman geçti ve hala
ses yoktu. Kilise görevlisi zili çalmaya başladı ve insanlar yukarıdaki kilisede toplanıyordu. Kısa süre sonra ilahi başladı, "Şimdi huzur içinde sevilen kişi uyuyor," ve ilk kıta bitmeden,
tabutta bir vuruş sesi duyuldu, sonra bir haykırış--"Neredeyim? Beni buraya
ne getirdi? Beni dışarı çıkarın, Tanrı aşkına beni dışarı çıkarın! Ben
ölmedim. Çocuğum nerede? İyi Marcus'um nerede? Ah! Yakınımda biri var. Kim o? Beni dışarı çıkarın! Beni dışarı çıkarın!" Sonra (oh!
korkunçların dehşeti!) tabutun üzerindeki şeytanın fahişesi cevap verdi, "Benim, Sidonia! Wolgast'ta casusluk yaptığın için sana bu bir bedel. Orada yat ve kanında boğulana kadar kıvran!" Şimdi ses tabuttan tekrar geldi, dua ediyor ve yalvarıyordu, öyle ki
birçok kez taş kalbini bir kılıç gibi deldi. Ve tam o sırada ilahinin ilk kıtası sona erdi ve rahibin sesi, valiye gidip sevgili eşinin tonozunun üstünde kalanını söyleyip söylememeleri gerektiğini sordu, çünkü gerçekten de onun şerefine söylenmişti, çünkü o her zaman yetimin annesi ve kutsal, dindar ve Hristiyan bir eş olmuştu; ya da, tüm insanlar onun değerini bildiği ve onun için acı bir şekilde yas tuttuğu için, tüm cemaatin koro halinde katılması için bunu burada, kilisenin nefinde mi söylemeliydiler? [Dipnot: Bu kesintiler o dönemde kesinlikle alışılmadık değildi.]

Vali buna, yüksek ama kederli bir sesle cevap verdi--

"Ah, iyi dostlar, bu üzücü durumda ne isterseniz yapın; ben memnunum."

Fakat şeytanın cadısı Sidonia, rahibin ilahiyi söylemek için sunağa gelip tabutun içindeki kapıyı çalmasını duymaktan
korkuyordu. Ancak şeytan kendi
kilerini koruyordu, çünkü o anda birçok ses haykırdı:

"İlahi burada söylensin ki, hepimiz iyi hanımın
kutsanmış ruhunun şerefine katılalım."

Ve ikinci kıta kilisede, tüm cemaatin dudaklarından hüzünle yankılandı, öyle ki zavallı Clara'nın inlemeleri tamamen bastırıldı. Çünkü sevgili kocasının sesi kulağına ulaştığında, kapıyı çalmış ve tüm gücüyle haykırmıştı:

"Marcus! Marcus! Ah, sevgili Tanrım, bana gelmiyor musun!" Sonra
tekrar--"Sidonia, İsa haçı adına, bana merhamet etmeni rica ediyorum.
Kurtar beni--kurtar beni--boğuluyorum. Ah, eğer
kendin
kapağı açamıyorsan, koş biri için!"

Ama şeytan zavallı yaşayan cesete cevap verdi--

"Beni kendin gibi aptal bir aptal mı sanıyorsun ki,
şimdi tüm yaptıklarımı geri alayım?"

Ve tabuttan ses giderek daha zayıf ve daha
zayıf bir şekilde devam ederken--

"Kocamı düşün--çocuğumu, Sidonia!"

O cevapladı--

"Bunu hiç düşündün mü, sen olmasan, şimdi olduğum gibi olmak yerine,
Pomeranya Düşesi ve bir prensin gururlu annesi olabilirdim."

Sonra tabutun içindeki herkes sessizleşti ve Sidonia üzerine
atlayıp dans etti, 109. mezmur'u söyledi; [Dipnot: Batıl inanç
bu mezmur için birçok günahkâr kullanım bulmuştur. Yahudiler,
örneğin, yeni bir kap aldılar, içine hardal ve su karışımı döktüler ve bu mezmur'u üç gün boyunca tekrarladıktan sonra, düşmanlarının kapısının önüne döktüler, böylece onun yok edilmesini kesin olarak garantilediler.
Orta çağlarda
rahipler ve rahibeler, güçlü bir intikamcının emriyle, batıl inançlı törenlerde bunu sık sık tekrarlamak zorundaydılar. Ve bunun etkinliğinin, hatta Evanjelik Kilise tarafından bile
mucizevi bir şekilde güçlü bir şey olarak kabul edildiği, bu korkunç mezmurun büyücülüklerinde sık sık kullandığı Sidonia örneğiyle kanıtlanmıştır, bunu Daehnert'teki duruşma kayıtlarına bakarak görebilirsiniz. Ve diğer ilginç örnekler
Eyüp'ün incelemesinde bulunur. Andreas Schmidii, _Abusus
Psalmi 109 imprecatorii_; vulgo, _The Death Prayer_,
Helmstadt, 1708.] ve "Kimse ona merhamet
göstermesin; kimse yetimlerine acımasın; soyu
yok edilsin ve adı silinsin" sözlerine geldiğinde, tabutun içinde tekrar yüksek bir vuruş sesi duyuldu ve hafif, boğuk bir çığlık duyuldu - "Ölüyorum!"
sonra bir gurgling sesi duyuldu ve her şey sessizleşti. O anda yukarıdaki cemaat ilahinin son kıtasını yükseltti:--

"Mezarda, acı bir şekilde ağlayarak,
Sevgi dolu eller onu yatırdı;
Orada dinleniyor, sakin bir şekilde uyuyor,
Bir melek taşı kaldırana kadar."

Ama şimdi gelen vaazda hayatını uzun süre hatırladı.
Gözyaşları, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in yumuşak gözyaşlarıydı. Ve ruhu, tabutun içindeki her şey hala durduğundan, mahzende sessizlikle ezilirken,
exordiumdan sonra kapağı kaldırdı, Clara'nın gerçekten ölüp ölmediğini görmek için.

Kapağı çıkarmak kolaydı, çünkü vidalar
sıkıştırılmamıştı; ama--Aman Tanrım! Ne gördü? Bir daha asla beyninden
çıkmayacak bir görüntü! Zavallı ceset, tabutun içindeki kıvranmalardan dolayı parçalanmış ve şekli bozulmuş bir şekilde yatıyordu ve sonunda onu acısından kurtarmak için bir kan damarı
patlamış olmalıydı, çünkü kan, örtüyü kaldırdığında
ellerinde hala sıcaktı. Ama hepsinden daha korkunç olan, cesedin sabit, cam gibi gözleriydi, hareketsizce ona bakıyordu, bu gözlerden hala berrak gözyaşları akıyordu ve yanaktaki kanla karışıyordu; ve sanki yukarıdaki rahip
aşağıda neler olup bittiğini biliyormuş gibi, haykırdı--

"Ah, yatağımızı gözyaşlarımızla ıslatalım; gözyaşlarımız
gündüz ve gece yemeğimiz olsun. Bunlar yeryüzüne düşmeyen, ancak
Tanrı'nın tahtına yükselen asil gözyaşlarıdır. Evet, Rab onları
şişelerinde toplar, pahalı şarap gibi. Bunlar asil gözyaşlarıdır, çünkü eğer bu hayatta Tanrı'nın seçilmişlerinin gözlerini doldururlarsa, yine de, o diğer dünyada,
Rab İsa, sabah güneşi tarafından
kurutulan çiğ gibi, bütün yüzlerden gözyaşlarını silecektir. Ah, Rab İsa tarafından
kurutulan o gözlerin harikulade güzelliği! Ah, mübarek gözler! Ah, güneşten parlayan
gözler! Ah, neşeli ve sürekli gülümseyen gözler!"

Daha fazlasını duymadı, ancak cesedin gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti,
ve tabutun yanında ölü biri gibi yere düştü; ve Clara'nın gözleri
ve vaaz o günden beri beyninden hiç çıkmadı ve sık sık
rüyalarında onun önünde belirdiler.

Ama Kutsal Ruh onun için daha büyük bir azap hazırlamıştı, eğer mümkünse.

Çünkü vaazdan sonra, kilisede Trina Wolken adında, iffetsiz hayatı için birçok kez tövbe etmiş ama hiçbir şekilde
düzelmemiş görünen ağır bir günahkâr hakkında bir toplantı yapıldı. Ve rahibin, "Bu kadını kim suçluyor?" diye sorduğunu duydu. Kısa bir sessizlikten sonra, derin, küçük bir ses şöyle cevap verdi:

"Onu suçluyorum; çünkü günah işlediğini fark ettim ve ona Hristiyanca sözlerle kötü yollarından dönmesini ve eğer dönerse onu halkın utancından kurtaracağımı söylememe rağmen, o
kendini tamamen şeytana teslim etti ve intikam almak için en iyi koyunumu büyüledi, böylece kuzu doğurduktan sonraki gün öldü. Ah! Zavallı kuzuya ne olacak? Ve o
çok güzel bir kuzuydu!"

Marcus Bork bunu duyduğunda, yüksek sesle hıçkırmaya başladı; ve her kelime Sidonia'nın
kalbinden keskin bir hançer gibi geçiyordu, böylece kötü
eylemlerinden acı bir şekilde pişman oldu. Ve tüm cemaat
yüksek sesle ağlamaya başladı ve hatta rahip bile, kırık bir sesle, günahkara bu korkunç suçlamaya ne diyeceğini sormaya devam etti. Bunun üzerine bir kadının sesinin, her şeyin kötü bir yalan olduğuna yemin ettiği duyuldu, çünkü onu suçlayan kişi utanmaz bir yalancı ve açık bir günahkârdı, oğlunu reddettiği için onu mahvetmek istiyordu.

Sonra rahip, sadece iffetsizliği değil, aynı zamanda büyücülüğü de kanıtlamak için tanıkların çağrılmasını emretti. Ve bundan sonra, ona koyunların kaybını telafi edip edemeyeceği soruldu. Hayır; parası yoktu. Ve halk da fahişenin utancından başka hiçbir şeyinin olmadığına tanıklık etti. Bunun üzerine rahip ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Kötü yaşamıyla Hristiyan cemaatinde uzun zamandır kötü bir şöhrete sahip olduğu ve tüm tövbe ve pişmanlıklarının
sadece yalan ve aldatmaca olduğu ortaya çıktığından, onurlu konsil tarafından ona ciddi bir lanet ve aforoz cezası vermekle görevlendirildi. Çünkü o gün, yetenekli tanıkların ifadesine göre, garip ve korkunç suçlardan hüküm giymişti. Bu nedenle, tüm Hristiyan cemaatini ayağa kalkıp, Trina Wolken'ı Yüce Tanrı adına şeytana teslim ettiği
anthema'nın sözlerini dinlemeye çağırdı."

Ve laneti söylediğinde, sanki gerçekten kendisi için telaffuz ediyormuş gibi, kelime kelime Sidonia'nın başına düştü--

"Sevgili Hıristiyan Dostlar,--Çünkü Trina Wolken vaftiz yeminlerini bozdu ve kendini şeytana teslim etti, açgözlülükle her türlü pisliği işlemek için; ve Kilise tarafından defalarca tövbeye
uyarılmasına rağmen, yine de boynunu yozlaşmada dikleştirdi ve kalbini haksızlıkta katılaştırdı, bu nedenle
biz burada adı geçen Trina Wolken'i aforoz yasağı altına koyuyoruz. Bundan sonra o lanetli bir şeydir--Kilise cemaatinden ve kutsal ayinlere katılımdan
kovuldu. Bundan sonra o, bu yaşam ve
öbür yaşam için Şeytan'a teslim edildi, ta ki mübarek Kurtarıcı ona elini uzatana kadar, tıpkı batan Petrus'a yaptığı gibi, çünkü Tanrı ile her şey mümkündür. Ve bunu anahtarların gücüyle yapıyoruz Mesih tarafından Kilise'ye, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, yeryüzünde olduğu gibi gökte de bağlamak ve çözmek için bahşedilmiştir. Amin."

Ve şimdi Sidonia, kiliseden
kovulurken zavallı günahkarın çığlıklarını açıkça duydu ve tüm cemaat kısa bir süre sonra onu takip etti ve sonra her şey yukarıda sessizliğe büründü.

Şimdi, gerçekten de, dehşet onu öylesine ele geçirdi ki titredi
bir kavak yaprağı gibi ve tabuta geri koymaya çalışırken kapak elinden defalarca düştü
büyük bir gürültüyle. Çünkü gözlerini kapatmıştı, cesedin
korkunç bakışlarıyla tekrar karşılaşmaktan korkuyordu. Sonunda kaldırdı ve ceset
örtüldü; ama vidaları değiştirmek için
kalmadı, sadece tonozdan dışarı fırladı, küçük parmaklıklı kapıyı
ardından kapattı, kilidi olmayan, sadece bir mandalı olan kilise kapısına ulaştı ve ağaçların arasında saklanmak için
şatonun bahçelerine daldı.

Burada birkaç saat çömelmiş bir şekilde kaldı, kendine gelmeye çalıştı; ve istediği zaman
her zamanki gibi ağlayabildiğini, kaleye doğru yola çıktı ve kuzeni Marcus'la yüksek sesle ağlayarak ve ağıtlar yakarak karşılaştı, ondan hemen Zachow'a gitmesine izin vermesini rica etti. Sabah boyunca hiçbir şey yememiş olmasına rağmen, kederden yiyip içemedi. Bu yüzden,
kendisi yemek yemeden masadan kalkıp
küçük annesiz kuzusuna koşan kederli şövalye, ona sabahı nerede geçirdiğini sordu, çünkü onu kilisede görmemişti?
Ona, neredeyse ölü bir şekilde sunak basamaklarına
çöktüğünü söyledi; ve ona şüpheyle yaklaştığı için, vaazın bir kısmını tekrarladı ve kıza edilen lanetten bahsetti ve kilisede tek başına ağlayıp dua etmek için nasıl geride kaldığını anlattı. Bunun üzerine sevinçle haykırdı--

"Şimdi, mübarek eşimin bana seni yanımıza almamı öğütlediği için Tanrı'ya şükrediyorum. Ah! Görüyorum ki sen gerçekten günahlarından
tövbe etmişsin. Öyleyse sen yoluna git; ve Tanrı'nın yardımıyla, yaşadığım sürece
asla gerçek ve sadık bir arkadaştan yoksun kalmayacaksın."

Ayrıca, mübarek karısının tüm gardırobunu da yanına almasını söyledi,
bunların arasında, daha bir yıl önce edindiği limon çiçekli brokar bir damask vardı; _eşya_, ayakkabıları ve mendilleri:
_summa_, giydiği her şeyi,
bir daha asla görmek istemiyordu. Ve böylece, küçük annesiz kuzuya
bir veda öpücüğü verdikten sonra, kaleden aceleyle uzaklaştı.
Çünkü,
şöminesinin altında taşıdığı kötü ruh Chim,
küçük piçi annesini takip etmesi için
ya da buna izin vermesi için
fısıldasa da, razı olmadı, ama
Marcus kesinlikle onu duyamazdı, çünkü Sidonia'yı arabaya kadar götürüyordu; ama sonra iyi şövalye o kadar dalmıştı ki
Ne kulağı ne de gözü olmadığı için keder içinde.

BÖLÜM XVII.

_Sidonia'nın kurtlar tarafından Rehewinkel'e nasıl kovalandığı ve handa tekrar Johann Appelmann'ı bulup onunla birlikte gecenin bir vakti
ikinci kez nasıl gittiği._

Sidonia Saatzig'den ayrıldığında, gün çok ilerlemişti, bu yüzden iyi şövalye ona o gece Daber'de, mübarek karısının yas tutan ebeveynleriyle birlikte kalmasını tavsiye etti ve bu amaçla onlara onun aracılığıyla bir
mektup gönderdi. Ayrıca arabacıya bir yaşında güzel bir tay verdi, o da onu arabanın yanına bağladı;
ve Marcus onu iyi arkadaşı Rehewinkel'in papazına güvenli bir şekilde teslim etmesini söyledi, çünkü o sadece genç şeyi onun için otlatıyordu ve papaz şimdi onu geri istiyordu--bu nedenle Rehewinkel'den gitmeleri gerekiyordu. Böylece uzaklaştılar;
ama bu aynı tay yüzünden birçok garip şey oldu; çünkü
bağlanmaktan o kadar huzursuz ve sabırsızdı ki, zavallı hayvanın tekerlekten
zarar görmemesi için birçok kez
durup onu sakinleştirmek zorunda kaldılar.

Bu, yolculuklarını o kadar geciktirdi ki, ormandan çıkmadan önce akşam oldu; ve güneş batarken, kurtlar
her yönde belirmeye başladı. Sonunda, on veya on iki kişilik bir sürü
arabayı takip etti; ve arabacı atlarını
güç ve kuvvetle kırbaçlasa da, kurtlar yine de onlara yetişti ve yüzlerine baktılar, kırmızı dilleriyle çenelerini yaladılar. Bazıları
arabanın arkasına atlayacak kadar cesurdu, ama
sadece gövdeler bulamayınca tekrar aşağı yuvarlanmak zorunda kaldılar.

Bu Sidonia'yı o kadar korkuttu ki çığlık attı ve
çırpındı, ve bir bıçak çıkararak, tayı bağlayan ipleri kesti,
ve hemen dörtnala uzaklaştı, ve ardından gelen kurtlar. Carl şimdi nasıl da araba kullanıyordu, zavallı tayı kurtarmak için zamanında yardım almayı düşünüyordu! ama öyle değil. Zavallı hayvan dehşet içinde dörtnala Rehewinkel kasabasına girdi; ve çayırlık kapalı olduğu için kilise avlusuna
sıçrıyor, kurtlar da peşinden geliyor ve
kapısı açık duran çan kulesine
çarşıyor - kurtlar da içeri dalıyor ve
orada papaz onu kurtarmaya yetecek kadar köylü toplayamadan zavallı hayvanı parçalara ayırıyorlar.

Bu arada Sidonia da kasabaya ulaşmıştı; ve büyük bir kargaşa olduğu için, köylülerin bir kısmı kilise avlusuna doluşuyor,
diğerleri Freienwald yolunu tutmuş olan kurtların peşine düşüyordu, Sidonia ilerlemeyi seçmedi (çünkü o yolu
geçmiş olmalıydı), ancak arabacının hana kadar
gitmesini istedi; ve içeri girdiğinde, işte! orada, serserim iki arkadaşıyla birlikte bir masada oturmuş, içiyordu. Ayağa fırladı ve Sidonia'yı öpmek için yakaladı, ama Sidonia onu itti. "Ona yaklaşmaya
çalışmasın. Bu kadar aşağılık adamlarla işi bitmişti."

Böylece serseri büyük bir üzüntü içindeydi--"Ah! Onu tamamen unutmuştu--ve onun anısını kalbinde çok değerli tutuyordu! Nereden
gelmişti? Arabada bir sürü sandık ve çanta gördü.
İçlerinde ne vardı?"

_Illa_.--"Ah! Şüphesiz onları ele geçirmek isterdi;
ama o dikkat eder ve insanlara evde şu anda ne tür soyguncu
carlar olduğunu söylerdi. Saatzig'den gelmişti ve Daber'e gidiyordu; çünkü yaşlı Dewitz kızını kaybettiği için, onu birinin yerine evlat edinmeyi düşünüyordu. Bu yüzden ona yaklaşmaya çalışmasın, çünkü o şimdi her zamankinden daha fazla bir şato ve toprak çeyizli kızdı ve kendisi gibi aşağılık bir burgher carl'dan
geçip kendini kutsardı."

Ama benim düzenbazım onu ​​iyi tanıyordu; bu yüzden cevap verdi--"Yazıklar olsun bana, Sidonia!
Bu tür sözlerle beni üzme; çünkü senin bahsettiğin eski serbest derslerimi bıraktığımı bil; ve babam şu anki yaşam tarzımdan o kadar memnun ki, bana mirasımı vereceğine söz verdi ve hatta bu gece Bruchhausen'de alacağım ve gördüğün gibi oraya doğru gidiyorum. Gerçekten de Polonya'da parayla biraz arazi satın almayı ve sonra dindar Hıristiyanlar gibi evlenebilmemiz için
her yeri aramayı düşünüyordum. Yazık! Zavallı kulübelerini Zachow'da satıp seni Polonya'daki şatomda eve getirmeyi düşündüm; ama tüm
sevgime rağmen bana sadece bu gururlu cevabı veriyorsun!"

Şimdi Sidonia düzenbaza inanmakta zorluk çekti; bu yüzden yoldaşlarından birini
yanına çağırdı ve ona bunun doğru olup olmadığını ve nereden geldiklerini
sordu. Bunun üzerine Johann'ın söylediklerinin hepsini doğruladı--"Şeytan
bütün çeteyi dağıtmıştı, böylece kaptanla sadece ikisi kalmıştı--kendisi ve Konnemann; ve onlar Noerenburg'dan geldiler,
orada efendi Elias von Wedel ile Polonya'da bir kasaba için
bir pazarlık yapıyordu. Kasabanın adı Lembrowo'ydu ve orada görkemli bir kale vardı, neredeyse Daber'deki eski Dewitz kalesi kadar görkemliydi. Tam bu gece Bruchhausen'e gidiyorlardı,
Stargard'ın eski dik kafalısından altın almak için, böylece
pazarlık ertesi gün sonuçlanabilecekti."

Bu Sidonia için hoş bir duruşmaydı. Daha dostça davrandı,
ve şöyle dedi, "Onu kendisinden şüphe ettiği için suçlayamazdı, çünkü onu
çok sık aldatmıştı; yine de kalbinin ona
na nasıl da tutunduğu harikaydı. Bu kadar uzun süre neredeydi? Ve ayrıldıklarından
sonra neler olmuştu?"

Bunun üzerine şöyle cevap verdi, "Han'da herkes oradan oraya
dolaşırken konuşamıyordu; ama eğer onunla dışarı çıkarsa
(gece güzel olduğu için), nehir kıyısına kadar yürüyebilirlerdi
ve o da ona her şeyi anlatırdı."

_Summa_.--Onunla birlikte gitti ve sohbet etmek için yeşil çimenlerin üzerine oturdular, Rehewinkel papazının
bir sonraki ağacın arkasında saklandığını asla bilmeden; çünkü zavallı tayının kaybı için yas tutmak için
dışarı çıkmıştı ve orada acı acı ağlayarak oturuyordu.
Satmak için eve getirmişti, böylece kış için sıcak bir palto satın alabilecekti,
ki şimdi bunu yapamıyor; bu yüzden yaşlı adam kederle
açık geceye doğru çıktı, kendini yere attı ve ağladı.

Bu şans eseri tüm hikayeyi benim serserimden duydu ve daha sonra Stargard'daki yaşlı belediye başkanına anlattı. Şöyleydi:--

Daber'den kaçtıktan bir süre sonra, Stettin'den bir arkadaşı ona Dinnies von Kleist'ın (onların Uckermund ormanında çalışan) sırt çantasında büyük miktarda altın vardı ve Dame'deki şatosuna doğru yola çıktı [Dipnot: Aşağı Pomeranya'da Polzin'e yakın bir kasaba ve Kleistlerin eski bir feodal kalesi.] diğerleri ise Daber'de ziyafet çekiyordu. Bu miktarı Saksonya, Brandenburg ve Mecklenburg Prensleri'nden bir bahisle kazanmıştı. Çünkü masada, beş fıçı İtalyan şarabını bir kerede ve yardım almadan, Eski Stettin şatosundaki mahzenden yemek salonuna
taşıyacağına dair bahse girmişti. Dük
Johann, adamını iyi tanıdığı için bahsi reddetti, ancak diğerleri kabul etti; bunun üzerine, tüm asil topluluk ayağa kalktı ve onu mahzene kadar eşlik etti. Burada Dinnies her bir kolunun altına bir fıçı, her bir elinde tıpaların yanında bir tane ve dişlerinin arasında da tıpanın yanında bir beşinci fıçı aldı; Böylece yüklü olarak, beş fıçıyı
mahzenden yemek salonuna kadar her basamakta taşıdı. Böylece
damatların tanıklık ettiği gibi, para ona ödendi ve
onu sırt çantasına koyduktan sonra, babasına vermek üzere Dame'deki kalesine doğru yola çıktı. Ve düzenbaz devam etti--"Bu haberi iyi arkadaşımdan duyduktan sonra, Dame'a doğru yola çıkmaya ve
bu güçlü öküzden intikam almaya, şatosunu yakmaya ve
altınını almaya karar verdim. Çete kabul etti; ama vay canına, heyhat! Aralarında bir hain vardı. Adamın adı Kaff'tı ve ondan şüphelenebilirdim; çünkü son zamanlarda herhangi bir işle, özellikle de kilise soygunuyla uğraşırken,
gitmeye çalıştığını ve
nöbeti tutmak için kendisine izin verilmesini istediğini fark ettim. Ayrıca, geceler boyunca, yanından geçerken, rahip dua ediyordu; bu yüzden o korkak düzenbazı hemen kovmalıydım, yoksa çok geçmeden çetenin yarısı da aynı şekilde dua etmeye başlardı.

"Kısacası, bu adi herif gece vakti görevinden kaytarıyor,
tıpkı hepimiz şato önüne yerleşmişken,
gecenin en karanlık saatini bekleyerek, tilkilere saldırmak için den,
ve tüm işi Kleist'a ifşa ediyor, ona çetenin gücünü ve ona nasıl ve ne zaman saldıracağımızı ve diğer tüm ayrıntıları söylüyor. Bunun üzerine kalede büyük bir ağıt duyuldu ve ufak tefek beyaz saçlı bir adam olan yaşlı Kleist ellerini ovuşturdu ve korkudan delirecek gibi görünüyordu; çünkü hizmetçilerin yarısı yıllık panayırdaydı, diğerleri uzakta kömür madenlerindeydi ve sonunda on dövüşçüyü bile zar zor toplayabildiler. Bunun dışında, kale hendeği çöple doluydu, yaşlı adam oğullarına son bir yıldır temizlemelerini söylüyordu ama onlar onu, tembel düzenbazları hiç umursamadılar. Bütün bunlar şişman Dinnies'i çok rahatsız etti; ve koridorda aşağı yukarı yürürken, gözleri sık sık
şeytanın bir kumarbazın kafasını kesip,
pencereden uçarak kaçtığını tasvir eden bir tabloya takılırdı.

"Resme tekrar tekrar baktı, sonra bir
tazı çağırdı, onu kolunun altına soktu ve sanki sadece bir güvercinmiş gibi kafasını kesti; sonra ahırdan bir buzağı istedi, onu da aynı şekilde kolunun altına koydu ve kafasını kesti. Sonra şeytanı temsil eden ve ahlaksız kardeşlerini, kadehlerini çok geç içtiklerinde korkutmak için Stettin'den aldığı maskeyi istedi. Genç Johann, gerçekten de, bazen bu yüzden şarap şişesini düşürmüştü, ama Detloff her zamanki gibi genç kızların peşinden koşmaya devam etti, o bile o kadar korkmuştu ki zavallı ruhu için hala umut vardı. Böylece maske getirildi ve şeytanı oynamak için gereken tüm kılık değiştirmeler yapıldı--yani siyahla kesilmiş sarı bir yelek, kırmızı bir pelerin ve büyük bir tahta at ayağı.

"Dinnies bütün bunları gördüğünde ve Şeytan
ona bunları nasıl giyeceğini söylediğinde çok sevindi ve
şimdi kaleyi tek başına kurtarabileceğini ilan etti. O zamanlar
bunların hiçbirini bilmiyordum," dedi Johann, "ne ihaneti, ne de çeteyi. Hepimiz ormanda,
kış mevsiminde genç geyikler için yapılmış bir kulübenin altında oturuyorduk ve
avlanırken ve içerken duvara bir fener dayamıştık ve tedarikçimiz bize en iyi biradan büyük kupalarla doldurdu, tam gece yarısı, dışarıda bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses duyduk, öyle ki
yer altımızda sallandı (ancak bu bir gök gürültüsü değildi,
hain kulübenin etrafına
serdiği bir barut patlamasıydı, çünkü ertesi gün izini bulduk).

"Ve hepimiz ayağa fırladığımızda, şeytanın kendisi, atının ayağı ve horoz tüyleri ve uzun bir dana kuyruğuyla, en korkunç yüz buruşturmalarını yaparak ve uzun saçlarını bize doğru sallayarak içeri girdi. Ağzından ve burun deliklerinden ateş çıktı ve bir yaban domuzu gibi kükredi, küçük cüceyi (onu hatırlayabilirsiniz, Sidonia) yakaladı, bir horoz gibi kolunun altına aldı - ve tam da iyi oyununun kesintiye uğramasına
küfür ederken - ve kafasını tamamen kesti; sonra, kafayı bana fırlatarak homurdandı -

"'Her gün bir,
Sadece pazarlar hiç"

ve bir şimşek çakması gibi kapıdan kayboldu,
başı olmayan sandığı da beraberinde taşıdı. "Yoldaşlarım şeytanın her gün onlardan birini kaçıracağını duyduklarında, Pazar hariç, hepsi çığlık atmaya başladılar, tıpkı aralarına bir ateş
açıldığında çok sayıda karga gibi, ve geceleyin dışarı fırlayıp atları veya arabaları veya ellerine geçirebildikleri her şeyi yakaladılar ve doğuya ve batıya, batıya ve doğuya veya kuzeye ve güneye, ne olursa olsun, uzaklaştılar.

"_Summa_.--Aklıma geldiğimde (çünkü cücenin başı bana fırlatıldığında dehşetten duyarsızlaşmıştım), söz konusu başın kolumu ısırdığını gördüm, bu yüzden onu zorla sürüklemek zorunda kaldım; sonra etrafıma baktım ve her
aldatıcı kaçmıştı - hatta arabam bile kaçırılmıştı ve bana ölene kadar sadık kalmaya yemin etmiş olan bu iyi adamların yerinde tek bir ruh bile kalmamıştı.

"Bu aşağılık terk neredeyse kalbimi kırıyordu ve hayat tarzımı değiştirmeye ve günah çıkarmak için dindar bir rahibe gitmeye karar verdim, ona şeytanın beni önce günaha nasıl teşvik ettiğini,
sonra da bu korkunç şekilde cezalandırdığını (aslında, fazlasıyla hak ettiğim gibi) anlattım.

"Bu yüzden ertesi sabah, kalenin bir kuş yuvası kadar kolayca alınabileceğini
çok sinirlenerek gözlemledikten sonra kasabaya doğru yola koyuldum; ve bir tabelada bir bira bardağının boyandığını
gördüğümde,
han olduğunu tahmin ettim. Doğrusunu söylemek gerekirse, kalbim
çok güçlenmek istiyordu ve içeri girdim. Mutfakta yengeçleri yıkayan güzel bir kız vardı ve ona, kendi tarzımla, biraz eğlenmek için
telafi ettiğimde, geri çekildi ve gülerek, 'Şeytan seni de alsın, dün gece ahırda diğerlerini aldığı gibi!' dedi. bunun üzerine tekrar o kadar yüksek sesle ve uzun süre güldü ki,
düşeceğini ve gülmekten başka bir şey söyleyemeyeceğini düşündüm.

"Bu bana garip geldi, çünkü daha önce hiç bir Hıristiyan erkeğin, hele ki bir kadının, konu bedensel Şeytan'ın kendisi olduğunda güldüğünü duymamıştım. Bu yüzden bu düşüncede ne kadar hoş bir şey olduğunu sordum.
Bunun üzerine genç şövalye Dinnies
Kleist'ın şatosunu haydutlardan kurtarmak için ne yaptığını anlattı. Ona
inanmayacaktım, ama içmek için bir bankta otururken, ev sahibi içeri girip hikayesini doğruladı. _Summa_, dönüşümün bir süre daha beklemesine izin verdim ve yoldaşlarımı aramaya koyuldum, ama bulamadım, umutsuzluğa kapıldım ve Polonya'ya gidip orada orduda hizmet etmeye karar verdim - özellikle de
tüm param
kaybolduğu için."

Burada yaşlı papaz, Sidonia'nın "Şimdi, efendi
sahtekâr, gerçekten kale ve arazi satın alacaksın ve hiç paran yok mu? Gerçekten de o alçak herif beni yine kandırıyor." diye haykırdığını söyledi.

Ama benim düzenbazım cevap verdi, "Ah! Yazıklar olsun ki beni bu kadar az düşünüyorsun! Sana babamın bana mirasımı vereceğini söylemedim mi? Öyleyse sana söylediklerimi daha fazla dinle: Polonya'da Konnemann ve Stephen Pruski ile tanıştım, yanlarında benim arabalarımdan biri vardı, tüm altınlarım orada saklıydı ve yetkililere şikayette bulunmakla tehdit ettiğimde, korkaklar kendi
mallarımı tekrar almama izin verdiler, kendi
şatomda yaşamaya gittiğimde onları hizmetime almam şartıyla. Bunu vaat ettim; bu yüzden onlar benimle birlikte, gördüğünüz gibi. Ve Konnemann yakın zamanda benim isteğim üzerine babamın yanına gitti ve bana mallarının ve mülkünün benim payıma ait olacağını söyleyen neşeli haberi getirdi."

Rahip Rehewinkelensis'in duyduğu kadarıyla. Kötü kalpli
aldatıcıyla ilgili olarak anlatılanlar, kendi kederli babası tarafından diğer dindar rahiplerle birlikte benim değerli kayınpederime anlatıldı ve ben de bu hikayeyi Marienfliess'te onu ziyaret ettiğimde ondan öğrendim. Peki, benim düzenbazın bir sonraki hareketi neydi? Şehre döndüğünde,
ve yoldaşlarından Saatzig'li arabacının
açık ağızla ahırda horladığını duyduğunda,
bağırmasını önlemek için biraz saman doldurdu ve ellerini ve ayaklarını bağladı,
sonra atlarını ahırdan çıkardı, arabaya bağladı,
ve kendisi kasabadan biraz dışarıya, çukura doğru sürdü, sonra Sidonia'ya geri döndü, ona aptal arabacısının bir hata yaptığını ve onsuz gittiğini, ancak tüm eşyalarını kendi arabasına koyduğunu, şimdi tamamen hazır olduğunu, eğer kasabanın biraz dışında onunla birlikte yürürse, söyledi. Bunun üzerine, ev sahibim arabanın durumuyla pek ilgilenmeden hesabı ödedi ve yürüyerek yola koyuldular.

Arabaya vardıklarında, Sidonia tüm eşyalarının
gerçekten orada olup olmadığını sordu, çünkü karanlıkta göremiyordu. Ve
o bütün paketlerini ve sandıklarını hissedip saydığında ve her şeyin
iyi olduğunu gördüğünde, benim düzenbazım şöyle dedi, "Şimdi, onun gerçekten de
kendisini kastettiğini gördü. Burada, onun için hasır çuvalda yapılmış güzel bir yer bile vardı,
buraya önce kendisi oturmuştu, böylece rahatça oturabilirdi. _Madde_, şimdi Polonya'da balık tuttuğu ve şimdiye kadar sakladığı, mirasını almak için Bruchhausen'e seyahat etmek üzere
kendi arabasını gördü ve tam bu gece oraya gidiyordu. Hiçbir şeyde yatmadığını gördü."

Bunun üzerine Sidonia onunla birlikte arabaya bindi, karanlık yüzünden
hilesini asla keşfetmedi ve yaklaşık
gece yarısı Bruchhausen'deki hana ulaştılar.

BÖLÜM XVIII.

_Bruchhausen'da yeni bir sayfanın çok korkutucu bir şekilde nasıl açıldığı--Yaşlı Appelmann değersiz oğlunu esir alır ve
onu tövbeye çağırır--Johann'ın harikulade dönüşümü ve
bir sonraki sabah kilise bahçesinde idam edilmesi, Sidonia'nın orada
bulunması._

Benim serseri, hana ulaşmalarından biraz önce durdu, çünkü her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyordu ve
önceden Pruski diye bilinen kişiyi paranın gerçekten gelip gelmediğini
öğrenmesi için gönderdi. Çünkü musluk odasında parlak bir ışık vardı ve birçok sesin sesi, herkesin yatağa girmesi için yeterince geç olduğu için garipti. Pruski kısa süre sonra geri döndü--evet, her şey yolundaydı. Orada Stargard'dan adamlar vardı, genç belediye başkanı için
altın getirdiklerini söylediler.

Evlen! serserim arabadan nasıl atladı ve
Sidonia'yı da beraberinde getirdi, Pruski'ye kalıp olanları izlemesini söyledi. Ama işte, serserim içeri girdiğinde, altı adam onu ​​yakaladı,
sıkıca bağladı ve babası gelene kadar
masanın yanındaki bir banka sessizce oturmasını söyledi. Böylece küfür etti ve sövdü, ama bu ona
yardımcı olmadı; ve Sidonia tekrar kandırıldığını anlayınca, dışarı çıkıp arabaya binmeye çalıştı, ama
adamlar onu durdurdular, eğer bir çift kelepçe takmak istemiyorsa, Johann'ın karşısındaki başka bir banka sessizce oturması gerektiğini söylediler. Ve tüm bunların ne anlama geldiğini boşuna sordu. _Madde_, serserim boşuna sordu, ama kimse onlara cevap vermedi.

Uzun süre beklememişlerdi ki, kapının önünde bir araba durdu, daha fazla ses duyuldu ve ne yazık ki, içeri kim girebilirdi ki, Mag. ile birlikte yaşlı belediye başkanından başka? Vito, St. John'un Diaconus'u.
Ve onlardan sonra, altı yardımcısıyla birlikte cellat geldi, siyah bir tabut taşıyorlardı.

Aldatıcım şimdi bir ceset kadar beyaza döndü ve bir kavak yaprağı gibi titriyordu; tek bir kelime bile söyleyemedi, sırtını duvara yaslayıp düştü.
Sonra odada ölüm sessizliği hüküm sürdü ve
Sidonia sevgilisi kadar beyaz görünüyordu.

Yardımcılar tabutu yere koyduklarında, yaşlı baba masaya yaklaştı ve şöyle dedi: "Ah, sen düşmüş ve
tanrısız çocuk! Sen üç kez kaybolmuş oğul! Seni kötülükten
kaç kez döndürmeye çalıştım ve vaatlerine güvendim; ama daha iyinin yerine, daha da kötüleştin ve kötülük, genç engerekteki zehir gibi, gün geçtikçe içinde arttı. Senin rezil
ellerinde o kadar çok soygun, cinayet ve baştan çıkarma var ki, bunlar
hesaplanamaz. Geçmiş yıllardan bahsetmiyorum, çünkü o zaman gerçekten
gece onları saymaya yetecek kadar uzun olmazdı; sadece Polonya'daki son işlerinden bahsediyorum, tıpkı yaşlı Elias von Wedel'in dün Stargard'da bana anlattığı gibi. Cesaretin varsa, burada, ölümünün ve tabutunun karşısında, Polonya'daki Lansquenets'e nasıl katıldığını ve sonra iki aşağılık adamla birlikte Lembrowo'ya nasıl girdiğini, yaşlı kale muhafızı Elias von Wedel'e bir işçi olduğunu ve bunun üzerine seni hizmetine aldığını inkar et. Ama gece sen (ey kötü oğul!) kalkıp
yaşlı Elias'ı neredeyse ölümüne dövdün, bütün parasını istedin, o reddettiğinde, sen ve haydutların onun sığırlarını ve atlarını ele geçirip
sizinle birlikte götürdünüz. _Madde_, Norenberg'de ormanda avlanırken aynı yaşlı Elias'la karşılaştığında, onunla alay edip, babanın sana bol miktarda altın vaat ettiğini
gördüğün için, Polonya'daki Lembrowo kalesini satıp satmayacağını sorduğunu inkar edebilir misin? "_Madde_, bana tehdit edici bir mektup
yazdığını inkar edebilir misin, bu mektupta, bu geceye kadar sana Bruchhausen'de yüz dolar gönderilmezse, ağıllarımdan ve ahırlarımdan kırmızı bir işaret
yükseleceğini, bunun da Stargard'ın tüm güzel kasabasını
yakacağından başka bir şey ifade etmediğini, çünkü kasabalıların tüm ağıllarının ve ahırlarının birbirine bitişik olduğunu çok iyi bildiğini söylüyorsun? Bunu inkar edebilir misin, ey kayıp oğul? Eğer öyleyse, şimdi inkar et."

Burada Johann eski düzenbazlığına geri döndü. Ağladı ve
kendini yere attı, babasının ayaklarına ulaşmak için masanın altına
süründü, sonra günahlarından
tövbe ettiğini ve sert, katı babası onu şimdi affederse gelecekte gerçekten daha iyi bir hayat yaşayacağını haykırdı.

Fakat Sidonia yüksek sesle bağırdı ve belediye başkanı üzüntüsünden onu daha önce fark etmemiş olduğundan, şimdi gözlerini ona çevirdi ve haykırdı, "Vay canına, eyvah! Sen tanrısız oğul, bu asil kız hala seninle mi? Saatzig'de olduğunu sanıyordum; ya da belki de onu karın yaptın?"

_Ille_.--"Ne yazık ki hayır; ama ona yaptığı haksızlığı telafi etmek için yakında onunla evlenecekti."

_Hic_.--"Bunu on kez vaat ettin, ama boşuna ve
günahların yüz kat arttı; çünkü, bütün sefihler gibi, sen de kutsal evlilik kurumundan kaçındın ve
zina ve ahlaksız gözlerinin yoluna çıkan herkesle
iffetsizliğin çamurunda yuvarlanmayı tercih ettin."

_Ille_.--"Ah! Yüreğinin en sevgili babası haklıydı; ama o
kötü hayatını düzeltecekti; ve bunun kanıtı olarak, burada bulunan saygıdeğer diyakoz M. Vitus, onu hemen Sidonia ile evlendirsin."

_Hic_.--"Çok geç. Sana daha çok zavallı ruhunu, çarmıhtaki tövbekâr hırsız gibi, kutsal Kurtarıcı ile evlendirmeni tavsiye ediyorum. Bak, işte bir rahip ve bir tabut."

Burada cellat, yaşlı, derinden acı çeken babaya, tabutun çok kısa olduğunu, aslında tapınanların ona söylediği gibi, ama genç adamın bu kadar uzun olduğuna
inanmayacağını söyleyerek lafını kesti. Başını nereye koyabilirdi? Ayaklarının arasına veya kolunun altına sıkıştırmalıydı, diye haykırdı bir başkası. Böylece bazıları bir şey, bazıları başka bir şey önerdi, ta ki büyük bir kargaşa çıkana kadar.

Bunun üzerine yaşlı yaslı baba haykırdı: "Kalbimi kırmak mı istiyorsun? Bundan sonra bundan bahsetmek için yeterli zaman yok mu?"

Sonra tekrar sefih oğluna döndü ve ona sordu:

"Tövbe edip, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in kutsal bedenini ve kanını, bu uzun yolculukta pasaport olarak yanına almaz mıydı? Eğer öyleyse, küçük odaya girip rahiple dua etsin ve günahlarından tövbe etsin; daha zaman vardı."

_Ille_.--"Ne yazık ki, çoktan tövbe etmişti. Kendi bedensel babasının kanına susamasına neden olacak kadar kötü ne yapmıştı? Mahkemeler kapalıydı ve Pomeranya'nın tamamında hiçbir insan kanuna veya adalete sahip olamazdı. Öyleyse, eskiden olduğu gibi, kulüp yasası ve en güçlünün hakkı her yerde geçerli olsa şaşılacak ne var?"

_Hic_.--"Bu yasa ve adalet ülkede sona ermişti, ne yazık ki! ama çok doğruydu. Ancak, bunun hesabını o değil, Stettin'li prens Hazretleri verecekti. Ve ülkede sona erdikleri için, dürüst bir yargıç olarak, suçlu kendi oğlu olsa bile, görevini daha da sert bir şekilde yapması istendi.
Çünkü Rab, adil Yargıç, Her Şeye Gücü Yeten ve kıskanç Tanrı, kutsal Sözü'nden ona her gün şöyle sesleniyordu: 'Yargıda kişilere saygı göstermeyeceksin, insanların yüzünden korkmayacaksın; çünkü yargı Tanrı'nındır.' [Dipnot: Tesniye i. 17.] Bunu düşünmeyen, fakat zavallı yargıcı, babasının ellerini kendi oğlunun kanına batırmaya zorlayan ülkenin Prensi'ne yazıklar olsun. Fakat
doğru İbrahim, Tanrı'ya itaat ettiği için imanla galip geldi ve masum oğlunu sunağa bağladı ve onu öldürmek için
bıçağını çıkardı. Bu nedenle, o da, _suçlu_ oğlunu bağlayıp, Rabbin sözlerine itaat ederek ona karşı kılıcını çekerse, imanla galip gelecekti. Bu nedenle
kendini ölüme hazırlasın ve rahibi bitişikteki küçük odaya kadar takip etsin."

Johann babasının hiçbir şekilde yumuşayamayacağını anlayınca,
onu ve doğum saatini korkunç bir şekilde lanetlemeye başladı, böylece onu
duyan herkesin tüyleri diken diken oldu. Ve şeytanı yardıma çağırdı ve gelip ormanın vahşi hayvanlarından daha kana susamış olan bu vahşi ve doğal olmayan babayı götürmesini istedi -- çünkü onların kendi kanlarını
öldürdüklerini kim duymuştu?

"Gel, şeytan," diye bağırdı; "gel, şeytan ve bu kana susamış canavar babayı gözlerimin önünde parçala, böylece
kendimi sana vereceğim, bedenim ve ruhumla! Duy, Şeytan! Gel ve babamı yok et ve buraya beni öldürmek için gelen herkesi, sadece bu hayatta biraz daha bana hizmet etmem için izin ver, sonra sonsuza dek seninim!"

Şimdi tüm gözler korku ve dehşetle kapıya çevrilmişti, ama hiçbir Şeytan içeri girmedi, çünkü adil Tanrı buna izin vermezdi, aksi takdirde, bence, akşam yemeği için böyle bir lokma yakalamak için koşardı.
Ancak, yaşlı adam titredi ve oğlu laneti söylerken, seyircilerin gözleri önünde
hiçliğe doğru
gidiyormuş gibi göründü. Ama kısa sürede kendine geldi ve titreyen ellerini lanetçinin
başına koyarak, yüksek sesle ağlamaya başladı, şu şekilde dua ederken
-
"Ey adil ve her şeye gücü yeten Tanrı, kötülerin
hilelerini boşa çıkaran, kulaklarını sahte oğlumun bu korkunç lanetine
kapat; Kendi sözünü hatırla--'Kötü bir ruha bilgelik giremez, günaha tabi bir bedende barınamaz.' [Dipnot:
Bilgelik i. 4.] Sen tek başına günahkâr ruhu bilge yapabilirsin ve günahın bedenini Kutsal Ruh'un tapınağı yapabilirsin. Ey Rab İsa Mesih, bu günahkâr ve akılsız ruh için
bir damla diri su, bir kırıntı güçlendirici manna yok mu? Bu inkarcı Petrus için kutsal gözlerinin bir bakışı yok mu ki, dışarı çıkıp acı acı ağlasın?
Bu ölmekte olan hırsızın, bu kayıp oğlunun, burada ölüme giden, kendi babasını lanetleyen ve kendini, bedenini ve ruhunu, insanlığın düşmanına teslim edenin kalbine vuracak bir sözün yok mu? Ey rüzgar gibi gelip giden mübarek Ruh, hâlâ senin ellerinin eseri olan
göksel tapınağa gir ve onu,
Senin huzurunla, En Yüce Olan'ın tapınağı yap! Ey Rab Tanrı, orada bir an dur ki, ölüm ızdırabında Senin varlığının tatlılığını ve Senin vaadinin göklerdeki rahatlığını hissedebilsin! Ey Kutsal Üçlü, adımlarımı düşmekten alıkoyan,
bu kadar endişe ve sıkıntıda, bu kadar utanç ve rezaletten, bu kadar izleme ve gözyaşından ve hatta şimdi oğlumun bu korkunç lanetlerinden sonra, gel ve bu son duama, zavallı babanın ona verdiği lanet için Amin de.

"Evet, Johann; Rab seni kutsasın ve ölüm saatinde seni korusun. Rab sana lütfunu yağdırsın ve son acılarında sana huzur versin!

"Evet, Johann; Rab seni kutsasın ve korusun ve sana yeryüzünde ve yeryüzünün üstünde huzur versin! Amin, amin, amin!"

Titreyen yaşlı adam böyle dua ettiğinde, birçok kişi yüksek sesle ağladı ve oğlu da aynı şekilde titredi ve rahibi sessizce ve alçakgönüllülükle yan odaya kadar takip etti.

Sonra yaşlı adam Sidonia'ya döndü ve neden değerli kuzeni Saatzig'li Marcus'u terk ettiğini sordu.

Bunun üzerine ona ağlayarak oğlunun onu nasıl kandırdığını, onu bir kez daha kendi kontrolüne almak için, onu soymak için nasıl kandırdığını anlattı ve şimdi tek istediği Zachow'daki çiftlik evlerine huzur içinde gitmesine izin verilmesiydi.

Ama yaşlı adam bunu reddetti.

"Hayır; bu henüz olmamalı. O, kendi oğlu kadar kötü niyetliydi
ve günahtan onu uyarmak için bir örneğe ihtiyacı vardı.
Başı kopana kadar bir adım bile
hareket etmemeliydi."

Ve bu amaçla, iki kasabalıya onu ellerinden tutmalarını ve idam edileceği zaman onu
darağa götürmelerini emretti. Mezar artık neredeyse hazır olmalıydı, onlara yakınlardaki kilise
mezarlığının bir köşesine kazmalarını emretti ve
infazın kilise
mezarlığında gerçekleşmesi için oraya bir araba dolusu kumun da konulmasını emretti.

Bu arada zavallı suçlu, M. Vitus ile birlikte iç odadan çıktı ve zavallı babanın, duygudan bitkin bir şekilde
çöktüğü sıraya giderek, ayaklarına kapandı ve
benzetmedeki savurgan oğul gibi haykırdı:

"Baba, ben cennetin ve senin önünde günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya
layığım."

Sonra ayaklarını öptü ve gözyaşlarıyla ıslattı.

Şimdi baba, eskiden olduğu gibi, bunların hepsinin bir bahane olduğunu düşündü ve
hiçbir cevap vermedi. Bunun üzerine zavallı günahkar ayağa kalktı ve elini odadaki herkese uzatarak,
şimdi kanıyla kefaretini ödeyeceği
tüm kötülükler için onlardan af diledi. _Öğe,_ Sidonia'ya doğru ilerledi, iç çekerek--

"Tanrı aşkına, o da onu affetmez miydi? Yazıklar olsun!
Herkesten daha çok affedecek şeyi vardı; ama bu son yolculuğunda biraz olsun teselli için ona affını vermez miydi; ve o da Tanrı'nın tahtı önünde onun anısını taşır mıydı?"

Ama Sidonia elini itti.

"Böyle yaşlı bir kadın zaafından utanmalıydı. Babasının onu sadece korkutmaya çalıştığını görmedi mi? Çünkü eğer ciddiyse, o zaman Zachow'daki iki kulübesini, tüm büyük zenginliklerinden ona bırakmış olmasına rağmen, en azından ona zavallı hayatını bırakmış olan kendi doğal olmayan babasından bile daha zalim miydi?"

Bunun üzerine zavallı günahkar cevap verdi--

"Hayır; babamı tanıyorum; zalim değil; yaptığı doğru;
bu yüzden isteyerek ölüyorum, kutsanmış Kurtarıcıma güvenerek,
bedeni mezarda bedenimi kutsallaştıracak. Çünkü başka bir günah
işlememiş olsaydım bile, az önce söylediğim lanet tek başına beni ölüme layık kılmaya yeterdi, çünkü şöyle yazılmıştır--'Babasına veya annesine
lanet eden kesinlikle öldürülecektir.'" [Dipnot: Çıkış xxi.
17.]

Yaşlı adam buna benzer sözleri duyduğunda, oğlunun samimiyetini sınamaya karar verdi, çünkü ona gerçekten de Yüce Tanrı'nın eğriyi böyle aniden düzeltmesi, ölüyü yaşama döndürmesi ve cennet çocuğunu cehennem çocuğundan çıkarması imkansız görünüyordu. O da şöyle dedi--

"Tövben bana iyi görünüyor, oğlum, ne diyorsun?
Sence şimdi hayatını sana bağışlasam, bu kalıcı olur mu?"

Bunun üzerine Sidonia yüksek sesle güldü ve haykırdı--

"Doğru söylemedim mi? Hepsi sevgili babanın şakasıydı." Fakat
zavallı günahkar tekrar çamurda yuvarlanmaya dönmedi.
Bir sıraya oturdu, yüzünü elleriyle örttü ve
yüksek sesle hıçkırdı. Sonunda cevap verdi--

"Ah! Baba, hayat tatlıdır ve ölüm acıdır; fakat
Kutsal Ruh Rabbimiz'in bedeniyle birlikte bana girdiğinden, diyorum ki,
ölüm tatlıdır ve hayat acıdır. Hayır; başımı kesin! 'Ruhumun yasasına karşı savaşan ve beni günah yasası altında tutsak eden
uzuvlarımda bir yasa buluyorum;' [Dipnot: Romalılar vii. 23.]
Çünkü komşumu zengin ve kendimi fakir görürsem, o zaman
açgözlülük şeytanı içimde yükselir ve parmaklarım payımı kapmak için kaşınır.
Ya da, köpüren şişe önümdeyse, onu boşaltmaya nasıl direnebilirim, çünkü içimde oburluk ruhu var? Ya da, bir
bakire
gördüğümde, damarlarımda kan atıyor ve şehvet şeytanı
beni ele geçirmiş. 'Ah, zavallı adamım, beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?' Sen kurtaracaksın, sevgili baba.
Bir zamanlar bana verdiğin bu hayattan beni kurtaracaksın, çünkü
şimdi ölümde bir yaşam. Ah! Merhamet göster! Çabuk gel ve
beni bu ölümün bedeninden kurtar!"

Bıraktığında, yaşlı adam bir genç gibi ayağa kalktı ve
kayıp oğlunu yüreğine bastırarak, İncil'deki gibi hıçkırdı--

"Ey dostlar, bakın! 'Bu oğlum ölmüştü, ama yeniden yaşıyor; o
kayboldu ve
bulundu.' Evet, evet, Tanrı için hiçbir şeyin imkansız olmadığını
görün. Ey Kutsal Üçlü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, şimdi
isteyecek başka bir şeyim yok, sadece ben de bu ölümün bedeninden
bir an önce kurtulup, Kutsal Meleklerin parlak çemberi arasında yeni bulduğum oğlumla buluşmaya gidebilirim."

Sonra oğul cevap verdi--

"Bırak beni şimdi, baba. Bak, sabah şafağı pencereden
parlıyor; böylece Tanrımın sevgi dolu merhameti bana geldi,
ki karanlıkta ve ölümün gölgesinde
oturmuştum. Elveda, baba; bırak beni
şimdi. Sabahın erken saatlerinde bu başı alıp götürün,
böylece ayaklarım sonsuza dek barışa giden yolda sabitlensin."

Ve böyle konuşurken, yüksek sesle hıçkırarak ağlayan M. Vitus'un elinden tuttu,
ve kasabalıların çoğu ve cellat, tabutu taşıyan yardımcılarıyla birlikte onu takip edecekti,
bir sıraya çökmüş olan yaşlı adam,
zaten kapıdan çıkmış olmasına rağmen oğlunu geri çağırdı ve cellattan biraz daha kalmasına
izin vermesini rica etti. Çünkü
oğlunun boynunda bir iz olduğunu hatırladı ve bunun
kılıcın işine engel olup olmayacağına bakması gerekiyordu. Vay, vay!
Baş düşmeden önce iki veya üç kez vurmak zorunda kalırsa!

Böylece cellat zavallı günahkarın boynundaki örtüyü çıkardı
(Tanrı'nın büyük merhametiyle, hepsinden daha güçlüydü)
ve izi hissettikten sonra şöyle dedi--

"Hayır; Başına yakın bir yerdeydi, ama boynu
ortadan alırdı, her zamanki gibi. İbadeti
zihnini oldukça rahatlatabilir; hayatını,
başının ilk darbede düşeceğine bahse girerdi. Bu onun yüz elliinci darbesiydi ve şimdiye kadar hiç başarısız olmamıştı."

Sonra talihsiz suçlu kravatını tekrar bağladı, M. Vitus'u
elinden tuttu ve şöyle dedi--

"Elveda, babam; Bir kez daha yaptığım her şey için beni affet!"

Sonra babasından tek bir kelime daha duymayı beklemeden hızla dışarı çıktı ve cellat onu takip etti.

Bu arada, acı çeken babanın aklı çok karışmıştı. Metni üç kez tekrarladı: "Yargıda kişilere saygı göstermeyeceksin, insanların yüzünden korkmayacaksın, çünkü yargı Tanrı'nındır." Sonra Tanrı'dan, ülkeden yasayı ve adaleti
alarak oğlunun yargıcı ve mahkum edicisi olmaya zorlayan Prens'i affetmesini istedi. Tanrı'nın Prens'e nasıl davrandığını daha sonra duyacağız. Bir ara, çitin üzerinden bakması ve ona başının henüz kopup kopmadığını söylemesi için ordumu gönderdi. Sonra, ona ölümü dışında hiçbir zaman bir an bile sevinç
vermemiş olan bu zavallı oğlunu
yakında takip edebilmesi için dua etmeye başlayacaktı ve gözyaşları vadisinden hızla geçecekti.

Ancak, oğul, Son. Çünkü
mezarlığa vardıklarında, bir süre öylece durup kum yığınına baktı. Sonra mezarının kazıldığı yere götürülmek istedi; ve
aynı mezarın yakınında bir mezar taşı vardı, üzerinde bir haçın önünde diz çökmüş bir adam vardı, sordu--

"Burada mezar yatağını kim paylaşacaktı?"

Bunun üzerine M. Vitus cevap verdi--

"O, Stargard'dan bir _rector scholae_ idi, çok bilgili bir adamdı, aktif yaşamdan emekli olmuş ve buraya, Bruchhausen'e yerleşmişti, çok geçmeden orada öldü."

Bunun üzerine zavallı günahkar bir süre hareketsiz durdu ve sonra şüphesiz Kutsal Ruh'un ilhamıyla, tüm bilgili günahkarları, onları çok sık ele geçiren o gurur ve kibir iblisine karşı uyarmak için bu güzel beyiti tekrarladı.

"Quid juvat innumeros scire atque evolvere casus
Si facieuda fugis et fugienda facis?"

["Bilginin ve sonsuz öğrenimimizin ne faydası var,
Eğer doğru olanı uçarsak ve uçmamız gerekeni yaparsak?"]

Sonra sakin bir şekilde mezarına baktı ve sadece
cellattan başını ayaklarının arasına koymamasını rica etti; sonra
kum yığınına geri döndü ve haykırdı--

"Şimdi Tanrı'ya!"

Bunun üzerine, M. Vitus onu bir kez daha kutsadı ve şöyle dedi--

"Ey Tanrım, Baba, bu kayıp oğlunu geri getiren ve bu aptal ruhu bilgelikle dolduran; ah! Kurtarıcı İsa, gerçekte,
kutsal gözlerini inkar eden Petrus'a ve ölmekte olan hırsıza çeviren. Ey Kutsal Ruh, bu zavallı kabı, bu günahkarın ölüm ızdırabında Senin huzurunun tatlılığını ve vaatlerinin göklerdeki rahatlığını bulabilmesi için, kendine bir tapınak yapmayı küçümsemedin! Ey Kutsal Üçlü--Sana--Sana--Sana--lütfun, gücün, koruman, bu ölmekte olan ölümlüyü son ızdıraplarında teslim ediyoruz. Ona yardım et, Rab Tanrım! _Kyrle Eleison!_ Kutsal meleklerine bu zavallı ruhu İbrahim'in koynuna taşımaları için emir ver. Ey gel, Rab İsa;
Yardım et ona, ey Tanrımız Rab. _Kyrie Eleison!_ Amin."

Ve bunun üzerine onun için son bir dua okudu. Ve cellat üst giysisini çıkarıp
başörtüsünü gözlerinin üzerine bağladığında, M. Vitus tekrar konuştu--

"Basilius Magnus'un tanıklık ettiği kutsal şehitleri düşünün, onlar ölümleri için soyunurken--_Non vestes
exuimus, sed veterem hommem deponimus diye haykırdılar." [Dipnot: "Biz giysilerimizi değil, yaşlı adamı çıkarıyoruz."--Büyük Basil, Caesarea Başpiskoposu, M.S. 379.]

Bunun üzerine, başörtüsünün altından Latince bir şeyler söyledi,
ama cellat bezi ağzının ve çenesinin üzerine o kadar kalın bir şekilde koymuştu ki, kimse kelimeleri yakalayamadı. Sonra diz çöktü
ve cellat kılıcını çekerken, M. Vitus ilahi söyledi--

"Dudaklarım artık konuşamadığında,
İçimdeki Ruhun ağlasın;
Gözlerim zayıf ve güçsüz olduğunda,
Ruhum Cenneti yakın görsün!

Kalbim dehşet içinde,
Bu ölmekte olan beden gücünü yitirdiğinde,
Ruhum Senin yardımınla,
Ağlasın--İsa, beni sonunda eve götür!"

Ve etrafta duran herkes, sanki Tanrı'dan gelen harika bir işaret gördü; çünkü cellat kılıcı indirdiğinde, baş ve güneş
aynı anda belirdi--baş yeryüzünde, güneş
yerin üstünde; ve derin bir sessizlik oldu. Sadece Sidonia
yüksek sesle güldü ve haykırdı, "Dönüşüm böyle sona erdi!" Ve mezmur "Şimdi, Kutsal Ruh'a dua edelim" diye söylenirken, cellat katip olarak hareket ederken, o ortadan kayboldu ve otuz yıl boyunca, az sonra duyacağımız gibi, kimse onun nereye gittiğini veya nasıl yaşadığını tespit edemedi; ancak bazen, korkunç bir hayalet gibi, ara sıra burada ve orada görüldü. 

_Summa_.-- Zavallı suçlu tabutuna konuldu ve aslında, ceset için çok kısaydı ve zavallı günahkar başının ayaklarının arasına yerleştirilmemesini rica etmişti, bu yüzden başını göğsüne koydu, elleri üzerinde kavuşturuldu ve böylece gömüldü. 

Yaşlı baba, oğlunun sonuna kadar gerçeğe sadık kalmasına çok sevindi ve bunun için Tanrı'ya şükretti. Sonra Stargard'a döndü; ve onunla ilgili olarak bitirmek için şunu söyleyebilirim ki, merhametli Tanrı bu sadık hizmetkarının duasını duydu, çünkü oğlundan bir yıl bile sağ kurtulamadı, ama kısa bir hastalıktan sonra İsa'da uykuya daldı. [Dipnot: Pomeranian Manlius olarak adlandırılabilecek bu gerçekten değerli adamla ilgili daha fazla ayrıntı için, Friedeborn, "Description of Old Stettin", cilt ii, s. 113; ve Barthold, "Pomeranian History", s. 46, 419'a bakın.]

BÖLÜM XIX.

_Sidonia'nın otuz yıl boyunca kaybolması hakkında - Madde, genç Prenses Elizabeth Magdelene'nin
bir şeytan tarafından nasıl ele geçirildiği ve
babası Ernest Ludovicus'un Pomeranya'dan
ani ölümü hakkında._

Sidonia'nın Bruchhausen'deki idamdan sonra
kaybolduğunu ve otuz yıl boyunca hiç kimsenin nerede
yaşadığını veya nasıl yaşadığını bilmediğini söylemiştim. Zachow'daki çiftlik evinde hiç görünmedi;
ama _Acta Criminalia_ o dönemde
Freienwald, Regenwald, Stargard kasabalarında
ve diğer yerlerde Peter Konnemann ve diğer çeşitli
serserilerle birlikte dolaştığını ortaya koydu.

Ancak, dük savcısı, yargılanma döneminde en katı soruşturmaları başlatmış olmasına rağmen, bunun ötesinde hiçbir şey öğrenemedi, sadece kötü alışkanlıkları ve ahlaksız dili nedeniyle her yerde korku ve nefretle karşılanıyordu ve saat altı veya sekizden sonra girdiği her yerden kovuluyormuş. Dahası, onunla ilişkisi olan herkesin, özellikle genç evlilerin başına her zaman bir talihsizlik gelirmiş. Söz konusu Konnemann'a, ilk sevgilisinin ölümünden sonra nişanlandı, ancak daha sonra, _Actis
Lothmanni_'ye göre, işkence sırasındaki on yedinci soruda itiraf ettiği gibi, sözleşmeyi feshetmek için ona elli florin verdi. Bu arada, kardeşi ve kuzenleri ona karşı öylesine tamamen dönmüşlerdi ki, kardeşi o iki çiftlik evini bile kendine almıştı; ve Sidonia ona bir yıllık gelir ödenmesi için yalvararak yazsa da, yine de hiçbir zaman bir cevap alamadı - ve bu, tüm kuzenlerin ona umutsuzluk ve yoksulluk içinde davrandığı biçimdi.

Ben de o otuz yıl boyunca yaşam biçimi hakkında birçok soru sordum ama boşuna. Bazıları Polonya'ya gittiğini ve orada yirmi yıl boyunca küçük bir meyhane işlettiğini söyledi; bazıları onu Riigen'de eski surda yaşarken görmüştü, putperest zamanlarda tanrıça Hertha'nın onurlandırıldığı yer. Bazıları Riigen ile Usdom arasında küçük, ıssız bir ada olan Riiden'e gittiğini, burada yabani kazların ve diğer kuşların tüy dökme mevsiminde
toplanıp tüylerini
düşürdüklerini söylediler. Oradan yumurtaları topladığını ve kuşları sopalarla öldürdüğünü söylediler. En azından bu, Usdom balıkçılarının hikayesiydi, ama Sidonia mı yoksa başka bir dışlanmış kadın mı olduğunu kesin olarak söyleyemem. Sadece Freienwald'da kesin olarak duydum ki
onun kalkan şövalyesi dediği bir kontla birlikte on iki yıl
yaşamıştı; ama bir gün kavga ettiler ve
kanları akana kadar birbirlerini dövdüler, sonra ikisi de
kasabadan kaçıp farklı yollara gittiler.

_Summa._--1 Mayıs 1592'de, cadılar Walpurgis gecelerini geçirmek için
Brocken'da toplandıklarında ve Wolgast'ın prenslik kalesi her kapıya yerleştirilen beyaz ve siyah haçlarla
kötü olandan iyi korunduğunda, yaşlı, buruşuk bir cadı sabahın sekizinde (benim düşünceme göre, Blocksberg'den döndüğü zaman) prenslik kalesinin büyük koridorunda yavaşça yukarı aşağı yürürken görüldü. Ve büyük Tanrı'nın takdiri öyle istedi ki o anda genç ve güzel Prenses Elizabeth Magdalena (Kourland Dükü Frederick ile nişanlanmıştı) odasının kapısını açtı ve sabah selamlarını seçkin babası Dük Ernest ve eşi Brunswick'li Leydi Sophia Hedwig'e iletmek için dışarı çıktı. Birlikte oturmuş, sıcak biralarını içiyorlardı [Dipnot:
Kahve veya çikolatanın tanıtılmasından önce, kahvaltıda sıcak bira genel olarak kullanılırdı] ve onu çağırmışlardı.

Böylece cadı büyük bir samimiyetle yaklaştı ve bağırdı, "Hey,
ne güzel bir genç kız! Ama lord babasına zamanında 'yakışıklı' denirdi ve o da ona yumurtadan yumurtaya benzemiyor muydu? Hanımefendinin küçük elini tutup öpebilir miydi?"
Şimdi cadı tavırlarında cesur ve genç Prenses de ürkek bir şey olduğu için reddetmekten korkuyordu; böylece elini uzattı, ne yazık ki! cadıya, cadı önce üç kez üfledi,
öpmeden önce birkaç kelime mırıldandı; sonra genç
Prenses ona kim olduğunu ve ne istediğini sorduğunda, kötü cadı
cevap verdi, "Merhametli babanla konuşmak istiyorum, çünkü onu iyi tanıyorum. Prenslik Majesteleri'nin bana gelmesini söyle, çünkü ona
söyleyecek bir şeyim var." Şimdi Prenses, sadeliğiyle,
cadının adını sormayı ihmal etti, bu sayede çok kötülük oldu, çünkü
merhametli babasına SIDONIA'nın onunla konuşmak istediğini söyleseydi, kesinlikle asla ortaya çıkmazdı ve cadının o ölümcül ve kötü niyetli bakışı ona düşmezdi.

Ancak, yumuşak bir Hristiyan doğasına sahip olan Huzurlu Majesteleri, sevgili kızının isteği üzerine
koridora çıktı ve cadıya kim olduğunu ve ne istediğini sordu. Bunun üzerine, o
uzun bir süre sessizce gözlerini ona dikti, öyle ki
titriyordu ve kanı damarlarında buz gibi akıyordu.
[Dipnot: Cadılık döneminde bir bakışın büyücülüğüne olan bu inanç çok
geneldi. Ve hatta kadim insanlar bile bunu fark ettiler
(Plinius, Hist. Nat. vii. 2), ayrıca Aul. Gell. Noct. Attic, ix. 4;
ve Virgil, Eclog. in. 103. Çift gözbebeği olan bir kadının bakışı özellikle korkuluyordu.] Sonunda şöyle dedi: "Gerçekten garip bir şey, Majesteleri'nin bir zamanlar evlenme sözü verdiğiniz
bakireyi artık hatırlamaması." Bunun üzerine Majesteleri dehşetle
geri çekildi ve haykırdı, "Ha, Sidonia! Ama ne kadar
değişmişsin." "Ah!" alaycı bir kahkahayla cevap verdi, "yanağım çökmüş ve güzelliğim gitmişken ve Stramehl'deki kendi kardeşime karşı adalet için sana geldiğime göre, beni geçim araçlarından bile mahrum bırakan sen, beni bu duruma getiren sen, zafer kazanabilirsin." 

Bunun üzerine Majesteleri, kardeşinin Stettin Dükü'nün tebaası olduğunu söyledi. O zaman Stettin'e gitsin ve orada adalet talep etsin. 

_Illa._--"Oradaydı, ancak Dük onu görmeyi reddetti ve Marienfliess manastırında bir _proebenda_ talebine
cevap vermedi. Majesteleri'nden, eski iyi dostluklarından dolayı, davasını üstlenmesini ve Stettin Dükü Lordu'yla nüfuzunu kullanarak onun için _proebenda_ elde etmesini ve ayrıca Stramehl'deki kardeşine kendi eliyle iyi bir azar göndermesini rica etti." 

Şimdi benim merhametli Prensim ondan kurtulmak için o kadar istekliydi ki,
istediği her şeyi yapacağına söz verdi. Bunun üzerine elini öpmek istedi,
ama o titreyerek elini geri çekti, bunun üzerine tekrar büyük
şatonun merdivenlerinden aşağı indi, kendi kendine mırıldanarak.

Ama onun kötülüğü kısa sürede ortaya çıktı; çünkü dikkat edin, güzel genç Prenses Şeytan tarafından ele geçirildiğinden beri daha birkaç
gün geçmişti; yerde yuvarlanıyor, ellerini ve ayaklarını kıvırıp kıvırıyor, sıradan bir rahip gibi büyük ve kaba bir sesle konuşuyor, Tanrı'ya ve ailesine küfür ediyor; ve hepsinden
daha harika olanı, boğazı şişti ve ellerini üzerine koyduklarında, içinde yukarı aşağı sürünen canlı bir şey varmış gibi görünüyordu. Sonra ağzına kadar çıktı ve dili öyle şişti ki, gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi ve zarif genç hanıma bakmak korkutucu oldu.

_Madde_, sonra Latince konuşmaya başladı, ama bu dili hiç öğrenmemişti, bunun üzerine birçok kişi, özellikle de Mag.
M. Michael Aspius, saray papazı (Dr. Gerschovius çoktan ölmüştü) Şeytan'ın bizzat kendisinin kızda olması gerektiğini söyledi. [Dipnot: Eskiler şeytani ele geçirmenin üç ayırt edici işaretini adlandırırlar:--

1., Hasta Tanrı'ya küfür ettiğinde ve Hristiyan inancının önde gelen maddelerini tekrarlayamadığında.

2., Daha sonra gerçekleşecek olayları önceden bildirdiğinde.

3., Hiç öğrenmediği kanıtlanabilen garip bir dilde konuştuğunda.

Günümüzdeki uyurgezerler ikinci ve üçüncü koşulları tartışmasız yerine getirirler; ve bazıları kehanet gücünü, ruhun artan aktivitesinin etkisi olduğunu söyleyerek açıklarlar. Ayrıca hastanın, ancak kendisiyle _en rapport_
içinde olduğu mıknatıslayıcının kendisi dili anladığında yabancı bir dilde konuştuğunu ve hastanın bunu konuşmasının sebebinin, operatörün tüm düşünceleri, duyguları, kelimeleri, vb.'nin onun olması olduğunu, kısacası ruhlarının bir olması olduğunu ileri sürerler. Ancak bu açıklama,
çok olası değildir ve gerçeklerle doğrulanmamıştır; çünkü yabancı bir dilde konuşma fenomeni, genellikle hasta ile operatör arasında
mükemmel bir _uyum_ elde edilmeden önce ortaya çıkar. Gerçekten de, Psellus bunun hiç de gerekli olmadığını gösteren bir örnek verir. (Psellus yaklaşık on birinci yüzyılda yaşadı ve _De Operatione Doemonum_, ayrıca _De
Mysteriis AEgyptiorum_ adlı eseri yazdı, eserleri oldukça dikkat çekici ve okunmaya değer.) Hasta bir kadının aniden daha önce hiç kimsenin duymadığı
garip ve barbar bir dilde konuşmaya başladığını belirtiyor. Sonunda etrafındaki kadınlardan bazıları onu görmeye bir Ermeni büyücü getirdiler ve büyücü anında kadının Ermenice konuştuğunu fark etti, oysa hayatında hiç bu milletten birini görmemişti. Psellus onu yaşlı, zayıf ve kırışık bir adam olarak tanımlıyor. Modern manyetizatörlerimizden oldukça farklı davranıyordu, çünkü asla onunla yan yana veya temas halinde sempatik bir ilişki kurmaya çalışmadı; tam tersine kılıcını çekti ve yatağın yanına yerleşerek Ermenice dilinde aklına gelebilecek en sert ve zalimce kelimeleri kıkırdamaya başladı _(acriter conviciatus
est)_. Kadın da Ermenice karşılık verdi ve
onunla dövüşmek için yataktan kalkmaya çalıştı. Sonra barbar
sanki delirmiş gibi oldu ve onu bıçaklamaya çalıştı, bunun üzerine kadın korkuyla geri çekildi ve titredi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Psellus
buna tanık olmuş gibi görünüyor, çünkü kadının en büyük ağabeyinin karısı olduğunu söylüyor. Şeytani ele geçirmeyle ilgili olarak, Yeni Ahit bunun örnekleriyle doludur; ve geçen
yüzyılda gerçeğin gerçekliği saldırıya uğramış olsa da, Franz Meyer
yine çürütülemeyecek argümanlarla savundu.
Modern zamanlarda ele geçirmenin dikkate değer örneklerini
_Didiskalia_, No. 81, 1833 yılında ve Berner'in
"Şeytani Ele Geçirmenin Tarihi", s. 20'de buluyoruz.] Bu, ertesi Pazar günü tamamen kanıtlandı; Aziz Petrus Kilisesi'ndeki ilahi ayin sırasında, genç Prenses bir sedyeyle içeri taşındı ve sunağın önüne yatırıldı, bunun üzerine korkunç küfürler etmeye başladı ve kutsal duayı kaba, bas bir sesle alaya aldı, o sırada köpürdü ve öyle şiddetli bir şekilde öfkelendi ki, sekiz adam onu ​​yatağında zorlukla tutabildi. Bunun üzerine tüm Hıristiyan cemaati, bu zavallı kız için Tanrı'ya dua etmeleri konusunda uyarıldı, böylece içindeki şeytandan kurtulabilirdi; ve hafta boyunca ülkenin dört bir yanındaki tüm rahiplere, onun prenslik Lütfu için gece gündüz dua etmeleri emredildi. Ancak pazar günleri, tüm insanlar, aynı amaç için lütuf tahtına ortak bir yakarışta birleşeceklerdi. Ve birkaç hafta sonra, sanki Tanrı dualarını duymuş ve Şeytan'a genç kızın bedenini terk etmesini emretmiş gibi görünüyordu, çünkü kız artık on dört gün dinlenmişti ve tekrar dua edebiliyordu. Ayrıca yanakları tekrar kızarmaya başladı, böylece
anne ve babası sevinçle doldu ve ülke çapında bir şükran festivali düzenlemeye ve sevgili kızlarıyla birlikte St. Peter Kilisesi'nde Kutsal Ayini almaya karar verdiler.

Ama ne oldu? Çünkü ilahi söylev sona erdiğinde ve onların
Lütufları sunağa zengin bir sunu yapmak için adım attığında, küçük masanın üzerinde duran tabakta, her taraftan yaklaşılmayacak şekilde,
benim düzenbaz Şeytan tekrar işine başladı. Gerçekten, onun Lütfu Ayini yutana kadar kurnazca bekledi, böylece küfürleri daha korkunç görünebilirdi. Ve kendini bu şekilde
gösterdi.

Mahkeme mareşali ve kale muhafızı, Pomeranya ve Brandenburg armalarıyla altın işlemeli siyah kadife bir halıyı, Majestelerinin diz çökmesi için serdikten sonra, Kutsal Akşam Yemeği'nin gümüş işlemeli olarak temsil edildiği başka bir siyah kadife kumaş aldılar, Majestelerinin önünde bir peçete gibi tutmak için, kutsanmış öğeleri alırken. Sonra
rahip Kutsal Eşyayla ilerledi, ancak zarif genç Prenses onu yutar yutmaz, yüksek sesle bir çığlık attı ve başı yere düşerek geriye doğru düştü, Şeytan onun içinde öylesine öfkelendi ki, bir taştan kalbini eritebilirdi.

Böylece M. Aspius orgun durmasını emretti ve sonra genç hanımı bir koltuğa oturttu, ardından Majestelerini ve tüm cemaati bir dua sunmaya katılmaya çağırdı. Sonra ciddi bir şekilde kötü ruhun ondan çıkmasını istedi; ancak o kadar cüretkarlaşmıştı ki
sadece rahibe güldü; ve o kadar uzun
bir süredir nerede olduğu ve özellikle de İsa gelini Kutsal Kurtarıcısıyla Kutsal Sakramentte
evlenirken nerede yattığı sorulduğunda, sabırsızlıkla dilinin altında yattığını söyledi; birçok düzenbaz, onurlu bir senyör
yukarıdan geçerken bir köprünün altında yatabilirdi ve neden kendisi de aynısını yapmasındı? Ve
burada, tüm cemaatin tarifsiz dehşetine, genç
Prenses'in göğsünde ve boğazında bir hayvan gibi yukarı aşağı hareket ediyormuş gibi göründü.

Fakat Tanrı'nın uzun süreli sabrı artık sona ermişti, çünkü Rahip Dr. Aspius yalvarışlarla kendini yorgun düşürecek şekilde konuşurken,
ve bundan hiçbir fayda elde edemezken, çünkü kötü ruh sadece onunla alay ediyor ve alay ediyor, "Şişman papaza bak, nasıl terliyor, belki de
şarap üzerine gevezeliği kadar yardımcı olur," diye bağırıyordu, kiliseye (şüphesiz merhametli Tanrı tarafından gönderilmiştir) kim girebilirdi ki, Rahip Dr. Joel, Grypswald'daki Profesör, çünkü bu şehvetli Şeytan'ın prens kızı nasıl ele geçirdiğini duymuştu. Şeytan onu gördüğünde, genç Prenses'in tüm uzuvlarında titremeye başladı ve Latince, _"Consummatum est."_ diye haykırdı [Dipnot: "Bitti."] Çünkü Dr. Joel güçlü bir adamdı ve baş düşmanın tüm kurnazca manevralarında bilgiliydi, de Magis'e birçok kez itiraz etmişti. [Dipnot: Cadılık; bkz. Barthold, iv. 2, 412.]

Şimdi genç Prensese doğru ilerlediğinde ve kötü ruhun bir ağdaki fare gibi zavallı vücudunda nasıl yukarı aşağı koştuğunu gördüğünde, dehşetle
doldu ve şapkasını çıkararak, Latincesine pek aldırmadan, _"Deus misereatur
peccatoris."_ diye haykırdı. Bunun üzerine şeytan, derin bir bas sesle, onu düzeltti ve _"Die peccatricls, die peccatricls."_ diye bağırdı.
[Dipnot: Peccatoris erildir, Peccatricis dişildir.]

Ancak, Şeytan'ın kendisi bile saatinin geldiğini hissetti; çünkü
Doktor Joel elini kıza koyduğunda ve _Clavilcula Salomonis_'ten güçlü bir
yakarış tekrarladığında, Şeytan hemen
masanın üzerinde duran adak bezini almasına izin verilirse itaat edeceğine söz verdi.

_Ille._--"Adak beziyle ne istiyordu?"

_Satanas._--"İçinde onu rahatsız eden bir madeni para vardı."

_Ille. _--"Bu hangi para olabilir ve neden onu rahatsız etti?"

_Satanas._--"Söylemedi."

_Ille._--(Tekrar yalvarır.)

_Satanas._--"Bırak onu, yoksa genç kızı parçalara ayıracak." Ve burada o kadar korkunç bir şekilde köpürmeye ve öfkelenmeye başladı ki, kızın gözleri döndü ve dişlerini gıcırdattı,
öyle ki anne ve baba onun büyük acısını görmemek için gözlerini kapatmak zorunda kaldılar. Bunun üzerine Doktor Joel eğildi ve parmağıyla kızın göğsüne Tetragrammaton'u yazdı, haykırarak-- [Dipnot:
Yehova ismini oluşturan dört harf ( [İbranice Metin]).
Teurgistler tarafından en güçlü büyülerinde kullanılırdı.]

"Uzaklaş, sen kirli ruh, ve yerini Kutsal Ruh'a bırak!"

Bunun üzerine genç kız bir ceset kadar sessizce yere çöktü ve
masanın üzerinde duran adak bezi,
sanki bir fırtına rüzgarı tarafından yakalanmış gibi
büyük bir gürültü ve takırtıyla kilisenin ortasında kendi etrafında döndü ve içindeki para kilisenin her tarafına
dağıldı, böylece
sıralarda oturan yaşlı kadınlar, onu yakalamak için
sağda ve solda yere düştüler. Şimdi tüm cemaati büyük bir dehşet ve şaşkınlık kapladı; Ancak bazıları genç Prenses'in yalnızca bir hastalıktan mustarip olduğu ve hiç ele geçirilmediği görüşünü dile getirdiğinden, Doktor Joel onları şu sözlerle uyarmanın gerekli olduğunu düşündü:--

"Şüphesiz, böyle bir şeye Şeytan'ın ele geçirildiğine inanmayacak olan akıllı kişiler, şimdi, adak bezinden, Şeytan'ın bedensel olarak aralarında olduğunu görebilirler. Kilisede böyle birçok akıllı düzenbaz olduğunu biliyordu; bu yüzden sonsuza dek dillerini tutsunlar ve bu tür işaretlerin Tanrı tarafından, şeytanın gerçek bedensel varlığına tanıklık etmek için
önceden izin verildiğini hatırlasınlar. Örnek (Matta viii.), Mesih'in emriyle, bir iblis lejyonu Gergase'lilerin domuzlarına girdi; böylece bu hayvanlar, doğalarına aykırı olarak, denize
koştular ve boğuldular. Ancak günümüzün akıllı insanları bu ilahi işaretlere pek aldırış etmiyor; bu yüzden tarihsel
olaylardan iki tane daha ekleyecek

"Öncelikle, Yahudi Josephus, dünyaca ünlü Romalı kaptan Vespasian'ın huzurunda, oğlu Titus'un, ayrıca ordunun tüm subay ve birliklerinin, Eleazer adında bir tanıdığının, Süleyman'ın yüzüğü aracılığıyla ele geçirilmiş bir şeytanı çıkarmasını istediğini, aynı anda büyük kralın şüphesiz iblisleri kontrol etmek için kullandığı ve muhtemelen az önce şeytanı _Clavicula Salomonis_'ten kovduğu güçlü büyüyü tekrarladığını anlatır. Ve seyircilere hastanın burnundan gerçekten bir şeytan çıkardığını göstermek için, söz konusu Eleazer, geçerken, orada duran bir su kabını devirmesini söyledi ve bu, orada bulunan herkesin büyük şaşkınlığına rağmen yapıldı. Böylece kör putperestler bile ikna olmuştu, ancak günümüzün sözde bilgeleri cahilce şüphe ediyordu.

"Ancak insanlar bunun eski zamanlarda olduğunu ve yalnızca aptal bir Yahudi tarafından
söylendiğini söyleyebilirler; bu nedenle modern bir örnek verecekti.

"Kronisha adında bir kadın vardı (Stralsund'un yaşlı insanları tarafından hala iyi hatırlanıyordu), aşırı derecede gösteriş ve kibre düşkündü, bu yüzden onu cezalandırmak için içine bir şeytan gönderildi; ve St. Nicholas'taki vaiz onu elinden gelenin en iyisini yaparak
kovduktan sonra, kötü ruh alaycı bir şekilde, kule kapısının üzerindeki pencereden ona bir cam parçası verirlerse gideceğini söyledi; ve bu kabul edildiğinde, camlardan biri anında yüksek bir çınlamayla dağıldı ve şeytan açıklıktan uçup gitti. [Not: Sastrowen, ailesi, doğumu ve maceralarına bakın.
Mohnike tarafından düzenlendi, bölüm i. 73.]

"Böylece Hıristiyan cemaati, şüphe etmeye cüret eden bu akıllı insanların ne kadar aptal aptallar olduğunu görebilecekti," vb. Sonra Doktor
Joel, Prens'in kendisini, gün geçtikçe ülkede daha da küstahlaşan
bu Şeytan'a karşı dikkatli bir göz kulak olması konusunda uyardı - şüphesiz Dr. Luther'in saf öğretisi onu
çok üzüyordu.

Ve gerçekten de Majesteleri, sevgili kızının iyileşmesine olan minnettarlığını göstermek için, Sidonia'nın genç Prenses'e tüm kötülüğü getirdiğini bilerek, cadıları ülkeden kovma çabalarından vazgeçmedi. Bu sırada on beş cadı yakalanıp yakıldı, ülkenin büyük sevincine; ama ne yazık ki! bu gerçekten prensvari ve Hristiyanca önlemler, tanrısız ırk arasında pek işe yaramadı, çünkü kötülük ülkede hala güçleniyor gibiydi ve birçok
harika işaret ortaya çıktı, bunlardan birini buraya yazmayacağım,
çünkü sadece saray soytarısı gördü, ama olaylar bunu doğruladı.

Kastettiğim, üç ayaklı bir tavşanla birlikte, seksen yıl önce Büyük Dük Bogislaus'un ölümünde ve sonrasında da hanedanının her Dükü'nün ölümünde ortaya çıkan o garip şey. Şeytan'ın garip bir kaprisiyle, bu görüntü yalnızca aptallar tarafından görülebiliyordu; ta ki (az sonra duyacağımız gibi) Marienfliess'teki rahibelere, buna tanıklık edene kadar. _Summa._--Şeytanın gelinlerinin Wolgast'ta yakıldığı gün, aptal akşam vakti büyük koridorda aşağı yukarı yürüyordu, o sırada üç el yüksekliğinde küçük bir manken, üç ayaklı bir tavşanın sırtında bir bira fıçısının arkasından çıktı. Üzerindeki küçük kırmızı çizmeler dışında tamamen siyah giyinmişti ve koridorda aşağı yukarı at sürdü - hop! hop! hop! - aptalıma baktı ve ona surat astı; sonra
tekrar
gider--hop! hop! hop!--ta ki varilin arkasında kaybolana kadar.

Kimse aptalın hikayesine inanmazdı; ama vay canına, ne yazık ki!
Puck'ın küçük mankeninin neyi ifade ettiği kısa sürede
açıklığa kavuştu. Çünkü bu korkunç cadılık olayından beri epeyce zayıflamış olan
benim
lütufkâr
Prensim için, haftalardır
şiddetli bir şekilde devam eden--öyle ki
Pomeranya daha önce hiç böyle bir şey görmemişti--her geçen gün daha da kötüleşiyordu ve
onu iyileştiren
İtalya'dan gelen kaliteli Falernian şarabı bile
şimdi ona yardım etmiyordu. Böylece 17 Temmuz 1591'de kırk altı yaşında, yedi aylık ve on beş günlükken öldü ve tek oğlu, sekiz yaşında bir çocuk olan
Philippus Julius'u onun yerine
saltanat kurdu. Bunun üzerine derinden acı çeken dul kadın, çocuğu amcası olan Stettin'in prens Lordu'nun
koruması ve himayesine verdi; ama, vay canına! vay canına! koruyucu yakında sevgili
kardeşini takip etmek zorunda kalacak! ve Sidonia'nın tüm kötülüğü boyunca, bunu sonraki bölümlerde duyacağız.

BÖLÜM XX.

_Sidonia'nın Marienfliess Manastırı'nda kendini nasıl aşağıladığı--Madde, Pomerania, Brandenburg ve Mecklenburg'un Prenslik ve Seçmen Lütuflarının kızaklarla Wolgast'a nasıl gittiği ve yolculuğun çeşitli eğlenceleri._

Bundan sonra, Sidonia birkaç yıl daha ortadan kayboldu ve
bir sabah Marienfliess manastırında küçük bir tek atlı araba sürerek ve bir balıkçı karısından daha iyi giyinmeden belirene kadar
hiç kimse onun nereye uçtuğunu veya ne yaptığını bilmiyordu. Mahkemeye girdiğinde, başrahibe Magdalena von Petersdorf ile konuşmak istedi; ve geldiğinde, Sidonia ölen rahibe Barbara Kleist'ın hücresinin, Majesteleri Stettin'in onu burada bir _praebenda_'ya
göstermesi nedeniyle, kabulü için hazırlanmasını emretti.

Böylece dindar yaşlı rahibe hikayeye inandı ve hemen onu 11 numaralı hücreye götürdü; ancak Sidonia ona tükürdü,
buranın bir domuz ahırı olduğunu söyledi ve yemekhaneye ulaşana kadar tüm hücrelerde gürültüyle koşmaya başladı; rahibelerin akşam duası için
bir araya geldiği büyük bir oda. Dediğine göre, burnunu sokması için
tek uygun yer burasıydı ve burayı kendisi için saklayacaktı. Bu arada, tüm rahibelik Sidonia'yı görmek için yemekhaneye koştu; ve çoğu yirmi yaşın altındaki kızlardı, genç kadınların bir cadı gördüklerinde yaptıkları gibi kıkırdadılar ve güldüler. Bu onu kızdırdı. "Ha!" diye haykırdı, "onlarda henüz et ve şeytan yok edilmedi, ama yakında onlara sevgililerinden başka bir şey
düşünmelerini sağlayacağım."

Ve burada, onlardan biri diğerlerinden daha yüksek sesle gülerken, Sidonia
onun ağzına bir yumruk attı.

"Bu, köylü kızına bir şatoya ve
toprak çeyizli bir kıza karşı daha fazla saygı öğretsin."

İyi rahibe bütün bunları görüp duyduğunda, neredeyse
utançtan bayılacaktı ve bir tabureye tutunmak zorunda kaldı, yoksa
yere düşecekti. Ancak, Sidonia'nın belgelerini sorduğunda, gösterilecek hiçbir şey olmadığını gördüğünde, taze bir cesaret kazandı.
Bu nedenle, daha fazla uzatmadan, ona manastırı terk etmesini emretti; ve,
tüm kardeşliğin alayları ve kahkahaları arasında, Sidonia tekrar tek atlı arabasına binmek zorundaydı, yoksa manastırın kapıcısı
onu zorla dışarı çıkarma emri alacaktı.

Bununla herkes, tövbe etmek yerine, Sidonia'nın daha da bataklığa düştüğünü, sanki gerçekten de Albertus Magnus'un bahsettiği, gül yapraklarıyla örtülünce ölen ama gübreye yatırıldığında tekrar canlanan o böcek gibi, yıllarca içinde yuvarlandığı çamura daha da fazla düştüğünü görebilir. Manastır kapısından ayrılır ayrılmaz yaşlı rahibe bir araba hazırlamasını söyledi ve arabaya binip Stettin'e uçtu, tüm davayı lütufkâr Prensim'e sundu ve hatta dizlerinin üzerine çökerek aralarına böylesine kötü şöhretli bir yaratığı göndermemesini rica etti; manastır böylesine kötü şöhretli bir günahkârı barındırıyorsa nasıl bir lütuf elde etmeyi umabilirdi ki? Bu yüzden Majesteleri fahişenin cüretini çok merak ediyor; çünkü ona hiçbir _proebenda_ vermemişti, oysa sürekli olarak ona mektuplar yazıp bir tane istiyordu. Ve ona bir tane vermeyi asla düşünmezdi; çünkü neden
böyle bir cehennem süpürgesini dindar Marienfliess manastırını süpürmesi için göndersin ki? İyi rahibe ayağa kalkabilirdi, çünkü
o yaşadığı sürece Sidonia asla manastıra giremezdi.

Ve Majesteleri, hayatına mal olmasına rağmen sözünü tuttu, bunu şimdi acı iç çekişlerle anlatacağım.

M.S. 1600'de çok sert bir kış oldu, öyle ki
taze Haff [Dipnot: Haff Nehri] tamamen donmuştu ve ağır kirişleri taşıyabiliyordu. Şimdi, buz pürüzsüz ve ayna kadar güzelken, Stettin Lordum, konuklarına - kayınbiraderi Brandenburg Elektörü Joachim Friedrich ve amcası Mecklenburg'lu yaşlı Dük Ulrich'e - kızaklarla Haff'ı geçmeyi ve prens dul eşi ve küçük oğlunu ziyaret etmeyi önerdi.

Bu fikirden çok memnun oldular. Bunun üzerine Stettin Majesteleri, Pomeranya'da daha önce hiç görülmemiş ihtişam ve güzellikte bir alay oluşturulmasını emretti ve bu nedenle buraya bazı ayrıntılar not edeceğim.

Yüz kızak vardı, bazıları atlar gibi giydirilmiş ren geyikleri tarafından çekiliyordu ve hepsi neşeyle süslenmişti. Özellikle üç dük kızağı tamamen samur derisiyle sarılmış ve astarlanmıştı; her biri dört Endülüs atı tarafından çekiliyordu; ve gösteriş ve ihtişamın büyük bir aşığı olan Leydi Erdmuth, kızaklarını küçük şıngırdayan
ziller ve altın zincirlerle asmıştı, böylece onlara bakan hiç kimse, zamanın zorluğu nedeniyle, sevgili efendisinin ve kocasının kesesinde ne kadar az altın olduğunu hayal edemezdi.

Diğer kızakların süsleri daha az maliyetliydi.
Üzerlerine bakanlar, memurlar ve üç prensin maiyetine ait diğerleri geldi: _madde_, nedimeler,
ve saygıdeğer din adamlarının dalgıçları; en son Dük'ün uşağı, tasmalı bir kurt köpeği sürüsüyle geldi: _madde_, birkaç
canlı tavşan ve tilki; Majestelerinin zevki ve eğlencesi için
kaybetmeyi amaçladıkları canlı bir ayı. Ama kasabadan gelen genç adamlar, elli kafa güçlü ve birçok şövalye,
bir elinde Pomeranya'nın kanlı sancağını,
diğer elinde Brandenburg'un kanlı sancağını taşıyan güçlü adam Dinnies Kleist'ın önderliğinde patenlerle koştular. Barthold von Ramin, Mecklenburg sancağını
taşıyarak onun yanında koştu. O da güçlü bir şövalyeydi. Ama ah! Tanrım! Öküz başlı Ramin'im, Haff'ın buzları üzerinde koşarken Pomeranya'nın vahşi adamları tarafından nasıl da uzaklaştırıldı! [Dipnot:
Kan sancağı, İmparator Maximilian II. tarafından, 1566 Türk savaşı sırasında imparatorluk sancağını taşıdığı için
Pomeranya Dükü Johann Friedrich'e
verildi. Eski sancaktan tek farkı kırmızı bir zemine sahip olmasıydı--adı da buradan geliyordu. Hem Pomeranya hem de Brandenburg'un armalarında vahşi adamlar vardı,
Mecklenburg'da ise bir öküz başı vardı.] Altı Friz atı tarafından çekilen iki yedek kızak alayı tamamladı; bunlar hem erkekler hem de kadınlar için
baltalar, tahtalar, ipler ve kuru giysilerle yüklüydü.

Majesteleri çanların ve topların kükremesi arasında kızaklara bindiklerinde, Dinnies Kleist'ın kendi baş harflerini sert buza şöyle damgaladığını görünce büyük bir şaşkınlık yaşadılar:
F. U. J. E. J. F., ancak bu daha sonra dürüst kasabalıların çok üzülmesine neden oldu, çünkü içlerinden biri olan M. Faber, _bir
praeceptor_, J. harfini G. harfiyle karıştırarak buzun üzerinde açıkça şunu okudu: "Fuge, J. F." - yani, "Uç, Johann Frederick!"

Ah! Gerçekten de zarif Prens oradan uçup gitti; ama bu
acı bir ölüme.

Yolculuk sırasında Dük Johann, Dinnies Kleist'ın gücüne hayret eden kayınbiraderi Seçmen ile çok şakalaştı, çünkü o Endülüs aygırlarının bile önündeydi ve Pomeranya ve Brandenburg'un iki sancağını havaya kaldırıyordu, uzun saçları ise arkasında dalgalanıyordu; ve bazen duruyor, sancağı öpüyor ve sonra onları Sakin Prenslik Zarafetlerine doğru eğiyordu. Bunun üzerine Dük Johann haykırdı, "Evet, kardeşim, bu carl için bana bin tane geniş ağızlı Berlinli verebilirsin; ama bence, eğer isterse, geniş ağızlarını daha da genişletir." Bunun üzerine Seçmen Zarafeti oldukça sinirlenmiş gibi göründü ve Köln'deki adamları desteklemeye başladı. Bunun üzerine Majesteleri sözünü keserek şöyle dedi:
"Evlen, kardeşim, eski atasözünü bilirsin--

'Köln'lülerin
kendilerine özgü renkleri yoktur,
Ama Stettin'lilerin
gerçekten yeşil olanları vardır.'

Çünkü senin gibiler kumlu toz kutularında
gerçek yeşili nereden bulabilirler? Evlen, kuzen, bir Pomeranya on
Margravate'ye bedeldir; ve az önce Majestelerine, benim topraklarımın
kışın sizinkinden bile daha verimli olduğunu göstereceğim."

Majesteleri burada balıkçılıktan bahsediyordu; çünkü yol boyunca, on iki veya on dört mil boyunca, balıkçılara bir gece önce meşale ışığında, buzun
içine kazılmış deliklere ağlarını
kurmaları emredilmişti, böylece prens kafilesi geldiğinde ağlar
çekilebilir ve su çekimi Majestelerine gösterilebilirdi.

Şimdi, önlerinde büyük bir ayna gibi uzanan, altı mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindeki temiz Haff'a girdiklerinde, Pomeranya'lı Majesteleri seslendi: "Buraya bak, kardeşim, burası benim ilk ambarım; bize ne kadar yiyecek vereceğini deneyelim." Bunun üzerine Dinnies Kleist'a, uzakta siyah bir orman gibi uzanan ilk ağ yığınına doğru dümen çevirmesini işaret etti. Bunlar, eski okul müdürü Peter Leisticow'un bana söylediğine göre, Ziegenort balıkçılarına aitti; ve bir gün önce büyük bir yudum aldıkları için, Warp, Stepenitz ve Uckermund kasabalarından birçok kişi balık satın almak ve sonra da ülkenin her yerindeki gelenekleri olduğu üzere, perakende olarak satmak için orada toplandılar. Buzun üzerine serilmiş büyük bir demir levhanın üzerine ateş yakmışlardı, atları ise önlerinde salladıkları samanla yakınlarda otluyordu. Ve birlikte neşeli bir eğlenceye çıktıktan sonra,
hepsi kadınlarla birlikte gayda eşliğinde buzun üzerinde dans etmeye başladılar, böylece kamp, ​​Graces'in gelmesiyle birlikte oldukça neşeli görünüyordu.

Şimdi büyük tren geldiğinde, köylüler kükredi--

"Donnerwetter, [Not: Ortak bir yemin.] ploetz-yiyicilere bak!
Lanet olası ploetz-yiyicilere bak! Donnerwetter, ne ploetz-yiyiciler!"
[Not: Ploetz-yiyiciler, Pomeranyalılar tarafından Margravat halkına verilen bir lakaptı. Çünkü ploetz (_Cyprinus
Exythrophthalmus_) çok kötü ve tatsız bir balıktır, oysa Pomeranya nehirleri her türden en iyileriyle doludur.
Karşılığında, Marks'lı adamlar Pomeranyalılara, çok sayıdaki zengin çayırlarında yetişen bataklık palmiyelerinin (_Eriophorum
vaginatum_) miktarından dolayı "Tüy kafalılar" derlerdi.]

Ve şimdi, bağırırken suyun dizlerine kadar yükseldiğini fark ettiler; ve dük alayı yukarı doğru koştuğunda,
uçurum gök gürültüsüne benzer bir sesle yankılandı, böylece yabancı
prensler alarma geçti, ancak kısa sürede buna alıştılar. Sonra, böyle bir kalabalığın buz üzerindeki baskısı, suyun deliklerden bir adam yüksekliğine kadar fışkırmasına neden oldu. Böylece ağlardan iki yay atımı uzakta olduklarında, tüm halk, özellikle kadınlar ve çocuklar, her yöne doğru koşuyor, çığlık atıyor, sert buzda kendilerini kurtarmaya çalışıyorlardı, bu da Majestelerinin büyük eğlencesiydi, bir köylü kızak sürücülerine bağırıyordu: "Durun, durun! Yoksa bodruma gideceksiniz!"

Bunun üzerine Pomeranya Majesteleri Ziegenort okul müdürünü çağırdı ve ona ne aldıklarını sordu, o da şöyle cevap verdi: "Merhametli Prens, aldık; ağlar dolu; yetmiş schuemer aldık [Dipnot: Bir schuemer, on iki bushel içeren bir ölçü birimiydi.] ve Majesteleri akşam yemeğinde bir tane daha götürmeli."

Şimdi Majesteleri Seçmen ağların boşaltılmasını istiyordu, bu yüzden köylüler balıkları kürekle çıkarırken ve onları yukarıda belirtilen schuemers'a atarken bir süre dinlendiler. Ama ah! Warp ve diğer yerlerden gelen balık hırsızlarına yazıklar olsun; çünkü
su yükselip balık sümüğünü bulandırdığı için
büyük delikleri hiç görmediler ve köylülerin büyük eğlencesi ve Majestelerinin eğlencesi için
içeri yuvarlandılar.

Majesteleri, suda çırpınırken zavallı carlar bir ağ, ip veya sağlam bir buz parçası yakalamaya çalıştıklarında nasıl da güldüler ve köylüler onları uzun kancalarıyla
tuttular, aynı zamanda birçoğunun omuzlarına sertçe bir
dürtme yaparak bağırdılar--
"Ha! Yine mi çalacaksınız? Bunu zahmetlerinize katlanın, hırsızlar!"

Şimdi Majesteleri balıkları gülerek ve
çektikleri balıkları seyrederek yorulduklarında, ayrılmaya hazırlandılar; ancak okul müdürü, Majesteleri Stettin'den akşam yemeği için bir schuemer balık almasını tekrar rica etti, çünkü Majesteleri geceyi
Uckermund'da geçireceklerdi.

"Ama bütün bu balıklarla ne yapabilirdim?" dedi Dük.

Bunun üzerine carl kendi jargonuyla cevap verdi--

"Eh! Merhametli efendim, onları plotz-yiyicilere ver; bu onlar için
yeni bir şey olacak. Korkmayın ama hepsini yiyecekler!"

Bunun üzerine Majesteleri Seçmen sinirlendi ve bağırdı--

"Hey! Lanet olası köylü, bizim hiç kanımız olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Eh, burada hiç kanın yok," diye cevapladı adam kurnazca.

Böylece Majesteleri güldü ve en büyüklerinden birkaç ölçek
güvenlik kızağına yerleştirilmesini emretti.

Şimdi biraz daha ileri gittiklerinde ve buzun cam kadar pürüzsüz olduğunu gördüklerinde, uşak ayıyı ve kurt köpeklerini serbest bıraktı. Benim iri yarı Bruin önce homurdandı ve buzu pençeledi, sonra yarışa hazırlandı ve keskin pençeleri sayesinde hiç kaymadan Uckermund'a doğru koştu, tazılar ise her tarafa düştüler veya sırt üstü yuvarlandılar, öfke ve hayal kırıklığıyla uluyorlardı.

Tavşan avı daha da keyifliydi, çünkü tazılar ve tavşanlar birlikte
aşağı yuvarlanıyordu ve tavşanlar ciyaklıyor ve tazılar
havlıyordu; bazı tavşanlar gerçekten de öldürüldü, ama ancak sonsuz bir sıkıntıdan sonra, diğerleri ise ayının peşinden kaçtı.

Avdan sonra başka bir balıkçılığa geldiler ve Uckermund'a varana kadar devam ettiler, ardı ardına altı balıkçılığı geçtiler, bunların her biri ilki kadar büyüktü, öyle ki Seçmen Hazretleri bolluğa çok şaşırdı ve son durakta ağların zannatlarla dolu olduğunu görünce haykırdı--

"Evlen, kardeşim, ambarın iyi döşenmiş. Ben de burada
zarifleşebilirim. Bunlardan bir ölçek alıp
akşam yemeğine gidelim, çünkü benim için balık zannat!"

Bu, Stettin Hazretleri'ni çok sevindirdi, balığın
sumpter kızak üzerine konulmasını emretti ve tam zamanında Uckermund'daki dük evine ulaştılar, Dinnies Kleist hala önde gidiyordu ve iki sancağını başının üzerinde sallıyordu, Barthold
Barnim ve diğer patenciler ise yorgun ve bitkin bir şekilde kızakların
arkasında asılı duruyorlardı.

BÖLÜM XXI.

_Sidonia'nın buz üzerinde Hazretleri ile nasıl karşılaştığı--Madde, Dinnies
Kleist'in nasıl kafasını kestiği ve benim lütufkâr Wolgast lordumun nasıl
sefil bir şekilde öldüğü._

Ertesi sabah erkenden tüm tren Uckermund'dan yola çıktı, ağdan ağa geçerek, Mecklenburg Dükü ve Seçmen şaşkınlıkla ellerini
kaldırana kadar. Haff'tan Pene'ye ve oradan da Achterwasser'a girdiler. [Dipnot: Pene'nin oluşturduğu büyük bir koy.] Burada büyük bir insan kalabalığı buzun üzerinde duruyordu, çünkü Quilitz kasabası oldukça yakındı; ayrıca, yolculukta şimdiye kadar görülenden daha fazla balık tutulmuştu, bu yüzden Wolgast, Usdom, Lassahn ve tüm komşu kasabalardan insanlar
bir araya gelip balıkları almak için yarışmışlardı. Ama ne oldu?

Ah! Majesteleri durmak istemiş olmalı, çünkü kızak durur durmaz, balıkçı çizmeleriyle ve elinde balık dolu bir ağla, küçük, yaşlı bir kadın kızağa doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, ben Sidonia von Bork'um; neden Marienfliess'teki Barbara von Kleist'ın _proebenda_ talebime cevap vermediniz?"

"Ona nasıl cevap verebilirdi? Yaşam biçimi veya nerede yaşadığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

_Illa._--"Ona cevabı Stettin'deki St. Jacob'ın sunağına koymasını söylemişti. Neden yapmamıştı?"

"Orası böyle mektuplar için uygun bir yer değildi, sadece Kutsal Ruh'un ve Kurtarıcısının Kutsal Ayini'nin sözleri için uygundu; bu nedenle,
şimdi nerede yaşadığını söylesin."

_Illa._--"Pomeranya'nın en zengin kızı bile
şimdi en fakirinin nerede yaşadığını söyleyemezdi," diye ağladı.

"En zengin kız, şimdi en fakiriyse, tek suçlayacak kendisi olurdu; daha önce ağlasaydı daha iyi olurdu. _Proebenda_'ya asla sahip olamazdı; bunu düşünmeyi bıraksın; ama burada bir sadaka vardı ve artık yoluna gidebilirdi."

_Illa_.--(Almayı reddeder ve mırıldanır.) "Majesteleri bunun için
yakında acı bir üzüntü duyacak."

Üç kez tehdit edip tükürdüğünde, şey Dinnies Kleist'ı (Uckermund ormanındaki maceradan beri ondan nefret eden) kızdırdı ve erken gücünden hiçbir şey kaybetmediği için, kan sancağını omzunun üzerinden ona bir darbe indirdi ve haykırdı, "Şeytana git, utanmaz cadı!
Cadı tükürmeleriyle ne demek istiyor? Kız kardeşim Barbara'nın _proebenda_'sını asla elde edemeyeceksin!"

Ancak, cadı yerinden kıpırdamadı, hiçbir kelime söylemedi, ancak
tekrar tükürdü; ve seçkin grup uzaklaşırken o hala orada durdu ve onların ardından tükürdü.

Bu şeytanın büyüsünün neyi ifade ettiğini yakında göreceğiz; çünkü Ziemitze'ye yaklaştıklarında ve Wolgast'ın düklük evi görünürde belirdiğinde, Dinnies Kleist emniyet kızağının önünden yola koyuldu; ve kalenin yüksek kuleleri ağaçların üzerinden yükselir yükselmez, iki sancağı başının üstünde salladı ve öpüşene kadar onları bir araya getirdi. Bir süre onları öyle tuttuktan sonra, ilk varan olmak için dev adımlarla tekrar ilerledi - gerçi kasaba prenslik treninin ilerlediğinin farkındaydı, çünkü çanlar çalıyordu ve kanlı bayrak St. Peter'dan ve diğer üç kuleden sallanıyordu. Ama vay canına! Dinnies, sabırsızlığı yüzünden, asla yolunun üzerinde bir
rüzgar dalgası görmedi ve keskin buz
başını tamamen keserken, sanki bir cellat yapmış gibi yere battı; ve uzun saçlı baş, oraya buraya yuvarlandı, vücut ise
delikte sabit kaldı, sadece bir kol buzun üzerinde kaldı - Brandenburg sancağını tutan oydu, ancak Pomeranya'nın kanlı sancağı sonsuza dek uçuruma gömülmüştü.
[Dipnot: Rüzgâr dalgası, çözülme mevsiminde rüzgarın oluşturduğu ve daha sonra bir sonraki donla ince bir buz tabakasıyla kaplanan bir deliktir.]

Stettin Hazretleri bunu gördüğünde, aptalının ölümünden bile daha fazla üzüntüyle doldu; ve acı acı ağlayarak, yedi kızakla geri dönüp o kötü cadıyı yakalamalarını emretti; sonra
tüm hızla ve korkunç bir örnek olarak, onu Quilitz dağında yakmak için.

Fakat orada bulunan birçok kişi Majestelerine bu tür kazaların çok yaygın olduğunu ve birçok patencinin bu şekilde öldüğünü, hatta
Dük Ulrich'in bile birkaç örnek verdiğini, böylece Stettin Majestelerinin bu tür doğal kazaları cadılığa veya cadının gücüne bağlamasına gerek olmadığını söylediğinde, biraz sakinleşti. Yine de yedi kızakla geri dönüp cadıyı Wolgast'a bağlı olarak getirmelerini emretti, böylece ona neden tükürdüğünü sorabilirdi.

Böylece kızaklar geri döndü, fakat iğrenç büyücü artık buzda değildi, ayrıca kimse nereye gittiğini bilmiyordu; bunun üzerine kızaklar diğerlerinin ardından tekrar geri döndüler.

Şimdi Shrove Salı'sından önceki cuma günüydü, öğle vakti, prens kafilesi Wolgast'a vardı; ve Barth Prensi Bogislaff, beş oğluyla birlikte onları karşılamak için oradaydı -yani,
Philip, Franz, George, Ulrich ve Bogislaff. [Dipnot: Dük Bogislaff XIV'ün kenar notu--"Bu doğru değil; çünkü o sırada ateşim vardı ve evde kaldım."] Ve şatoda büyük bir kargaşa oldu - genç lordlardan bazıları şato avlusunda genç Prens Philip Julius ile top oynuyordu, diğerleri ise
bir sonraki akşam salonda büyük bir ziyafet ve dansla başlayacak olan
karnaval
mumyalarına hazırlanıyordu. Gerçekten de, aynı akşam
Majesteleri, Dük Johann'ın çok sevdiği Dinnies Kleist'ı için duyduğu üzüntüyü unutturmak için cesurca bir eğlence düzenlediler: ve
Majesteleri onun hakkında şöyle konuşmaya başladı:--

"Gerçekten kardeşlerim, şeytanın bizim için ne planladığını kim bilebilir? Çünkü kan bayrağımın uçuruma
batması, Brandenburg'lu kardeşiminkinin ise onun üstünde yüzmüş olması garip bir şeydi.
Erkek soyumuzun yok olacağını ve güzel Pomeranya'nın mirasının Brandenburg'a kalacağını mı düşünüyorsunuz? Çünkü, gerçekte, beş kardeşten sadece ikisinin mirasçısı olması gariptir--Bogislaff ve Ernest Ludovicus, ki geride sadece bir tek oğul bıraktılar."

Sonra Dük Bogislaff (Rabbimiz Tanrı'nın hükümetten istifa ederken gösterdiği alçakgönüllülük ve gençliğinde bile ona evcil bir martı getirmesine rağmen annesine karşı her zaman gösterdiği görev bilinci nedeniyle kesinlikle kutsadığı kişi) gülerek cevap verdi: "Sevgili kardeşim, bence Herr Bacchus, Frau Venus'ü Sidonia'dan veya onun büyülerinden daha fazla ırkımıza karşı çevirdi, bu nedenle mirasçınız olup olmadığını merak etmenize gerek yok. Ancak, beş genç prensim uyarılarımı dinler ve şarap kadehinden uzak durursa, bana güvenin, kan bayrağı tekrar yükselecek ve kadim adımız asla uygun bir temsilciye ihtiyaç duymayacak." Bu arada, onlar böyle konuşurken ve zarif hanımlar utançtan yere bakarken, genç Lord Philip, Wolgast'taki mahkeme papazı Rahip Dr. Glambecken ile Latince bir tartışmaya başladı
_de monetis;_ ve cebinden, Rostock'taki teoloji profesörü Doktor Chytraeus tarafından kendisine hediye edilen ve Majestelerinin Latince mektuplar alışverişinde bulunduğu büyük bir kese dolusu eski madeni para çıkardı. [Dipnot: Yetenekli genç Prens'in Latin harflerini Oelrich'in "Pomeranya Düklerinin Edebi Tarihine Katkılar" adlı eserinde, cilt i. s. 67'de görebilirsiniz. O, 
ölümü Sidonia'ya atfedilse de, ölçüsüzlüğün kurbanı oldu ve
altıncı işkence incelemesinin konusunu oluşturdu.]

Bu, sohbete yeni bir yön verdi ve özellikle hanımlar
paraları incelemekten çok memnundu; ancak şeytanın kendisi
kesinlikle bunlardan birini anagramlaştırmış olmalıydı, çünkü
Pomerania harflerinin üzerine 356412789 rakamları çizilmişti
--böylece--Pomerania--korkunç bir anlam, _rape omnia_
(herkesi soymak) veriyordu; ve birçok kişi bunun, genç Prenses'in şeytan çıkarma ayininde
şeytanın adak masasını parçaladığı zaman aldığı paranın ta kendisi olduğunu söyledi.

Bu keşif Pomeranya Dükü'nü güçlü endişelerle doldurdu ve genç Prens Franz parayı Brandenburg Seçmenine uzatarak acı bir şekilde "Evet, hepsini soy! Doktor Joel of Grypswald bana her şeyin bu şekilde biteceğini çoktan söyledi - Şeytan'ın kendisi bile buraya kazıdığı gibi - ama lord babam ona inanmıyor, beş oğluyla çok gurur duyuyor. Ancak Doktor Joel çok bilgili bir adam ve kara sanatın gizemlerini ondan daha iyi kimse bilemez; ayrıca, her gece yıldızları ondan daha gayretle kim okur?"

Ve işte, konuşurken, aptal salona koşuyor, solgun ve her uzvu titriyor.

"Ah! Lord Franz," diye haykırdı, "Dük Ernest Ludovicus'un ölümünde ortaya çıkan üç bacaklı tavşanının üzerindeki mankeni tekrar gördüm."

Ama genç lord onu sıkıştırdı ve bağırdı, "Uzaklaş, seni düzenbaz! Senin gevezeliğin bizi daha da melankolik mi yapacak?"

Ancak Dük Bogislaff aptalın kalmasını ve onlara iblisi ne zaman ve
nerede gördüğünü söylemesini söyledi.

Benim aptal gözlerini sildi ve başladı: "Genç Lord Franz ona en iyi ceketini (ona Noel kutusu olarak verilen) giymesini söylemişti; bu yüzden onu sandıktan kendisi çıkarmak için çatı katına çıktı, ama,
sandığa tam olarak ulaşmadan önce, küçük kırmızı çizmeleriyle siyah cüce üç bacaklı
tavşanıyla
arkasından çıktı--hop! hop! hop! hop!--ona korkunç bir surat yaptı ve bir süre sonra tekrar geri döndü--hop! hop! hop! hop! eski çizmelerinin arkasında,
bir köşede duruyordu ve kayboldu!"

Kötü niyetli Puck'ın neyi kastettiğini yakında göreceğiz--Ah, vay canına! vay canına!

Ertesi gün, seçkin konukların kalplerinden kasvetli düşünceleri
kovmak için her türlü eğlence başlatıldı--örneğin
mızraklarla eğilmek, sırıklar üzerinde dans etmek, güreşmek,
ip dansı. _Item_, turşu balığı ve soytarılar. Bunların arasında
aptal büyük bir avantajla gösteriş yaptı, çünkü yüzünü
daha gülünç bir şekilde
bükebilir miydi? _Item_, akşamları
bir adamın melek oynadığı, ve Şeytan gibi giyinmiş, büyük bir at ayağı ve horoz tüyü olan bir başkasının ağzından kırmızı ateş tükürdüğü ve melek onu
yendiğinde korkunç bir şekilde kükrediği bir maskaralık vardı (ama yine de kasvetli düşüncelerin orada kaldığını düşünüyorum).

Ve gerçekte ne olduğunu fark edin! Davullar ve trompetler büyük Ritter Salonu'ndaki son maskeli dansı çaldığında, yaşlı ve genç herkesin katıldığı, Majesteleri Dük Johann, sevgili kuzeni Hedwig'in, prens dulun odasına gitti ve onunla dansa katılması için ona dua etti; ama o reddetti ve ateşin başına oturup ağladı.

"Sevgili kuzenimin, aptalın gevezeliği hakkında endişelenmesine izin verme," dedi Dük, "."

Buna karşılık, "Ah! Neden olmasın? Çünkü bu kesinlikle sevgili küçük oğlum Philip Julius'un ölümü anlamına geliyor."

"Hayır," diye haykırdı Dük hemen, "Benimki anlamına geliyor!" ve yere yığıldı.

Zarif hanımın nasıl çığlık attığını kolayca hayal edebilirsiniz, öyle ki herkes Şövalye Salonu'ndan maskeleri ve mumya elbiseleriyle koşarak geldi,
gerçek bedensel Şeytan'ın mumyalamasını gördü; ve Doktor
Pomius da aynı şekilde maskenin başındaydı, bir
koku şişesiyle içeri koştu, ama hepsi boşunaydı. Majesteleri üç
gün daha orada kaldı ve sonra Doktor Glambecken'den Kutsal Sakramenti aldıktan sonra, doğduğu odada öldü ve elli yedi yıl, beş ay, on iki gün ve on dört
saat yaşadı. Prenslik topluluğunun - evet, hatta tüm kasabanın - ağıtlarını nasıl tarif edebilirim; çünkü herkes artık Tanrı'nın gazabının bu kadim ve şanlı Pomeranya ırkının üzerinde olduğunu ve onu
çaresizce kötü olanın
gücüne teslim ettiğini açıkça görüyordu.

_Summa._--9 Şubat'ta prenslik naaşı, kendisine canlı bir beden getiren kızakla birlikte yatırıldı ve ardından prensler, soylular ve şövalyelerden oluşan görkemli bir kafile ve düklük soldatesca'sının güçlü bir muhafızı eşliğinde Stettin'e geri götürüldü; ve orada, tüm uygun ve yakışır törenlerle
Palm Pazar günü kale kilisesinin tonozuna gömüldü.

XXII. BÖLÜM.

_Onuncu Barnim'in hükümete nasıl geçtiği ve
Sidonia'nın yaban mersini toplarken onunla nasıl karşılaştığı. Madde, Grace'in cenazesinde
doğal olmayan cadı fırtınası ve bunun sonucunda Dük Casimir'in
onun yerine geçmeyi nasıl reddettiği._

Şimdi Onuncu Barnim, Wollin'deki Diyet günü hakkında çok öfkelendiği
o düklüğe
geçti, ancak bu ona pek fayda
sağlamadı. Ancak dindar bir Prensti ve Ruegenwald'daki çeyizinde çok seviliyordu, orada zamanını toplayabileceği tüm Lutheran ilahi kitaplarından oluşan küçük bir kütüphane
oluşturmakla geçirdi ve bunları gittiği her yere arabasıyla
taşıdı; Böylece Ruegenwald'daki tebaası, böylesine dindar bir hükümdarı
kaybettikleri için çok gözyaşı döktüler.

_Madde,_ Majesteleri hükümete geçtiği anda, tüm mahkemelerin, ölen Majestelerinin son ana kadar kapalı tuttuğu hazine ve şansölyeyle birlikte yeniden açılmasını sağladı; ve halkına karşı bu iyiliği için, krallığın eyaletleri tüm borçlarını ödemeyi vaat etti ve bu yapıldı; ve böylece ülkede kanunsuzluk ve soygun ezildi.

Ama yazıklar olsun! - Sidonia'yı hiç kimse ezemez! Hemen Majestelerine yazarak _proebenda_ istedi ve hatta Stettin'in dük evine gitti; ancak Majesteleri onunla görüşmenin her bir kardeşi için ne kadar ölümcül olduğunu bilerek, ona bakmayı kesinlikle reddetti, kötü bakışlarıyla karşılaştıkları anda hastalanıp öldüler.

Bu nedenle Majesteleri tüm yaşlı kadınlardan nefret ediyordu. Gerçekten de, onlardan o kadar korkuyordu ki, hiç birinin kaleye yaklaşmasına izin verilmiyordu; ve at sırtında veya arabada giderken, uşaklar ve uşakları büyük kırbaçlarla önden gidiyorlardı, tüm yaşlı kadınları Majesteleri'nin yolundan
kovmak için, çünkü Sidonia gerçekten onların arasında olabilirdi.
Bundan dolayı, kasabada "Majesteleri geliyor" söylentisi
yayıldığında, tüm yaşlı anneler
pattenlerini kaptılar ve at kırbaçlarının
erişemeyeceği bir yere
kaçmak için aceleyle kaçtılar.

Ama şeytanın tüm oyunlarına kim karşı koyabilir? Çünkü Sidonia'nın iki kardeşini ve Majesteleri'ni, II. Philip ile birlikte nefesi ve bakışıyla yok ettiği doğru olsa da, daha sonra duyacağımız gibi, bu araçları kullanmadan çok sayıda başka talihsiz kişinin
yok olmasına neden oldu; bu sayede
birçok kişi onun yakın Chim'inin, hayatını kurtarmak için
onu işkencede tasvir ettiği kadar zayıf bir ruh olamayacağını, güçlü ve korkunç bir
iblis olduğunu
düşündü. Ancak bu şeyler,
uygun yerlerine gelecekler.

_Summa._--Dük Barnim birkaç yıl hüküm sürdükten sonra,
halkına büyük bir
kutsamayla, Ruegenwald'dan kardeşi Dük Casimir'in hasta olduğu haberi geldi. Bu, hatırlayabileceğimiz gibi, Sidonia'nın küçük bir çocukken, saygısız elleriyle prenslik _podex_'ine
dövdüğü Prens'ti. Dük Barnim, Türk savaşı için fon vermeyi reddettikleri için mülklerle kavga etmişti; ancak o akşam Naugard Kontu Stephen'la biraz daha neşeli oldu, çünkü sevgili kardeşinin kötü haberi ona ulaştı (sanırım onu ​​daha da acı bir üzüntü bekliyordu). Böylece ertesi sabah Dük, altı arabalık bir trenle hasta kardeşini ziyaret etmek üzere yola çıktı ve üçüncü akşam Ruegenwald'ın hemen yanında bulunan ormana ulaştılar. Burada, gövdesi sık sık Majesteleri'nin atış
talimi yaparak eğlendiği
zamanlar hedef olarak kullandığı büyük bir meşe vardı. Bu yüzden arabayı durdurdu ve içine attığı yirmi veya otuz merminin hala orada olup olmadığını görmek için arabadan indi.

Ama ne yazık ki! Meşeye ulaştığında, o şeytanın hayaleti (yani Sidonia) arkasından çıktı; elinde yaban mersini dolu eski bir kap vardı ve Majesteleri'ne yolculuğundan sonra kendini
dinlendirmek için biraz alıp alamayacağını sordu.

Ancak Majesteleri dehşet içinde geri çekildi ve kim olduğunu sordu.

O Sidonia von Bork'tu ve Majesteleri'ne Marienfliess'teki _proebenda_ için bir kez daha dua etti.

Bunun üzerine Dük daha da dehşete kapıldı ve haykırdı, "_proebenda'na_ lanet olsun, ama başka bir şey elde edeceksin, sana garanti ediyorum! Sen aşağılık bir cadısın ve aklından iğrenç büyülerinle
tüm asil ırkımızı yok etmek geçiyor."

_Illa._--"Ah! Daha önce hiç kimse ona cadı dememişti;
onları nasıl büyüleyebilirdi? Onun hakkında anlatılacak garip bir hikayeydi."

_Dük._--"Peki, sevgili Amrick'inden hiç
çocuğu olmadı mı?" [Dipnot: Brandenburg Elektörü John George'un ikinci
kızı Anna Maria.]

_Illa_ (gülerek).--"Sevgili Amrick'ine kendisi sorsa daha iyi olur. Nasıl bilebilirdi ki?"

Ama burada yüzünü korkunç bir şekilde buruşturmaya ve tükürmeye başladı,
bunun üzerine Dük maiyetine seslendi--"Buraya gelin ve
bu cadıyı meşe ağacına asın; yine şeytanın büyülerine başladı! Ve vay! vay! şimdiden vücudumun her yerinde garip acılar hissediyorum!"

Bunun üzerine, çeşitli kişiler onu yakalamak için öne atıldılar, ama
çevik gece kuşu bir köknar ağacı kümesinin arkasına fırladı ve
kayboldu. Ne yazık ki yanlarında tazı yoktu,
aksi takdirde şeytanın kolayca yakalanıp
meşe ağacına bir meşe palamudu gibi asılacağını düşünüyorum. Ama Tanrı öyle istemedi,
çünkü Ruegenwald'dan bir tazı sürüsü göndermelerine rağmen,
oraya vardıkları anda,
ormanda cadının hiçbir izine rastlanamadı.

Ve şimdi sonucu not edin: Dük saat be saat kötüleşti ve
Dük Casimir oraya vardığında çok daha iyileşmiş ve
iyileşme yolunda oldukça ilerlemişti, Majesteleri ona veda etmeye ve Stettin'deki kendi evine
hızla dönmeye karar verdi; ama
ikinci gün, Stettin'den hala bir mil uzaktayken, Dük
Barnim o kadar kötüleşti ki, geceyi Alt-Damm'da geçirmek zorunda kaldılar. Ve yatağa uzandığı anda
öldü. Bu, 1 Eylül 1603'teydi, o sırada elli dört yıl, altı ay, on altı gün ve on altı saat yaşındaydı.

Fakat yaşlı, kirli gece kuşu, kutsanmış Majestelerinin
rahatça mezarına gitmesine izin vermeyecekti (muhtemelen ona lanetli bir cadı dediğinden dolayı). Aynı ayın 18'inde, tüm soylular ve malikaneler, düklük evinin birkaç üyesi ve diğer seçkin kişilerle birlikte cenaze törenine tanıklık etmek için bir araya geldiğinde, tam üçe çeyrek kala, ayinin ortasına geldiklerinde, öyle bir dolu, yağmur ve
rüzgar fırtınası
yaptı ki, rahip kitabı elinden düşürdü ve kilise aniden öyle karanlık oldu ki, kilise görevlisi
vaizin metni okuyabilmesi için mumları yakmak zorunda kaldı. Daha önce hiç böyle bir gök gürültüsü duyulmamıştı, öyle ki birçok kişi St.
Jacob Kulesi'nin yıkıldığını düşündü ve prensler ve soylular kiliseden dışarı fırlayıp evlere sığındılar, bu arada her adımda etraflarında en
korkunç şimşekler çaktı. Ama gerçekten de hepsi cadı işi olmalıydı, çünkü cenaze töreni
bittiğinde hava olabildiğince sakin ve güzel oldu.

Ve sonuç olarak herkesin üzerine büyük bir kasvet çöktü, çünkü bunun
doğal bir fırtına olmadığını bir çocuk bile görebilirdi. Gerçekten de, bu konularda
bilge olan Dr. Joel, Majesteleri
Dük
Bogislaff XIII.'e bunun şüphesiz bir cadı fırtınası olduğunu, çünkü doktorun cenazede
Grypswald Üniversitesi'nin temsilcisi olarak
hazır bulunduğunu bildirdi. Ve bulutlara gelince, özellikle bunların köpek kuyrukları gibi şekillendiğini gözlemledi, yani bir köpek kuyruğunu havada taşıdığında
bir dairenin yayı
oluşturuyordu. Ve bu gerçekten de doğruydu.

_Summa._--Dük Barnim'in ölümüyle hükümet Ruegenwald Dükü Casimir'e geçtiğinden, mülkler ona saygılarını sunmak için oraya gittiler, ancak Prens tereddüt etti, hasta olduğunu söyledi ve bunun kardeşleri için olduğu kadar onun için de kötü olup olmayacağını kim bilebilirdi? Ancak hem dünyevi hem de manevi mülkler, ondan kuralı kabul etmesi için öyle içtenlikle yalvardılar ki, o da ertesi sabah saat onda onlarla büyük Rittersaal'da (şövalyeler salonu) buluşup kararını onlara bildireceğine söz verdi.

Sadık devletler bunu olumlu bir cevap olarak değerlendirdiler ve ertesi sabah belirlenen saatte Rittersaal'da bekliyorlardı.
Ama ne oldu? İşte, büyük kapı açıldığında, Dük içeri girdi, prenslik makamının hiçbir nişanıyla değil, bir balıkçı kıyafetiyle. Keten bir ceket,
mavi bir önlük, büyük bir şapka ve neredeyse beline kadar uzanan büyük, yüksek balıkçı çizmeleri giymişti. _Öğe,_ Dük sırtında
bir balıkçı sepeti taşıyordu; benzer şekilde giyinmiş altı balıkçı
ona eşlik ediyordu ve benzer kıyafetler giymiş diğerleri de onları takip ediyordu.

Buna orada bulunan herkes çok şaşırdı ve salonda büyük bir mırıltı yükseldi; fakat Dük sepetini yanına attı ve dirseğini üzerine koydu, bu arada konuşmaya şöyle devam etti: "Burada görüyorsunuz, iyi
dostlarım, sevgili kardeşimin cenazesine kadar bana eşlik eden bu dürüst balıkçılarla gelecekte nasıl bir hükümet kurmayı
düşünüyorum. Bugün Ruegenwald'a döneceğim. Şeytan Pomeranya'da hüküm sürebilir, fakat ben sürmeyeceğim; bir öküzü öldürürseniz bunun bir sonu vardır, fakat burada sonu yoktur. Şeytan bize zavallı öküzden daha kötü davranır. İstediğiniz yerde bir dük seçin; fakat bana gelince, bence
balık tutmak ve dümeni yönetmek, sizin ülkenizi yönetmekten daha keyifli bir iştir."

Ve hırssız Prens böyle konuştuktan sonra, branntwein [Dipnot: Viski] içeren küçük bir matara çıkardı (bazılarının şaraptan daha mükemmel bulduğu yeni bir içki, ancak ben onu eski üstünlüğüyle bırakıyorum; diğerini gerçekten sadece bir kez tattım, ancak bana ağzımı yaktı gibi geldi - bu benim içmem için değil) ve balıkçılara içti, "Ne diyorsunuz, çocuklar - Ruegenwald sahilinde tekrar çırpınmaya devam etmeyecek miyiz?" diye bağırdı. Bunun üzerine hepsi "Ay! ay!" diye bağırdı.

Majesteleri daha sonra eyaletlere veda etmek için içti ve salonu terk ederek, takipçileriyle birlikte gemiye doğru ilerledi, neşeyle şarkı söyleyerek gemiye bindi ve doğrudan Neuhausen'deki yeni balıkçı kulübesine doğru yelken açtı.

Ancak böylesi bir alçakgönüllülük, Majestelerinin onu Şeytan'ın pençelerinden korumakta hiçbir işe yaramadı; çünkü henüz bir buçuk yıl geçmemişti ki, kardeşleri gibi aniden yakalandı ve 10 Mayıs 1605'te, kırk sekiz yıl, bir ay, yirmi bir gün ve on yedi saat gibi erken bir yaşta öldü.

Ama eyaletlere geri dönelim. Majesteleri salondan ayrıldığında,
keder ve umutsuzluktan dilsizdiler. Kara mareşali asayla, mahkeme mareşali kılıçla ve şansölye mühürlerle
orada taş heykeller gibi durdular, ta ki penceredeki bir asilzade seslenene kadar--
"Prens Bogislaff'a hemen gidelim, o da beş oğluyla birlikte
gitmeden ve hiçbir hükümdarımız olmadan kalmadan. Bakın, atlar tam da arabasına biniyor!"

Bunun üzerine, hepsi arabaya koştu ve şansölye, acıklı bir sesle, "Eğer Majesteleri, düklüğü hak sahibi olan diğer nazik Prens gibi, onları gerçekten terk edecekse? Eyaletler, onun istediği her şeyi vaat edeceklerdi - tüm borçlarını ödeyeceklerdi - sadece Majesteleri onları ve zavallı anavatanlarını acınacak durumda bırakmamalıydı."

Bunun üzerine Majesteleri güldü ve onlara, "Franzburg kalesine değil, sadece sevgili oğullarıyla birlikte Oderkrug'a kadar gidecekti, oradaki büyük koyun ağıllarına bakmak ve elma ağacının altında çobanlarla bir kase koyun sütü içmek için. Oraya, teknesiyle kardeşi Casimir'den önce varmayı umuyordu ve sonra birlikte _casus_ konusunu tartışabilirlerdi; gerçekten de, ona koyun ağıllarını gösterdiğinde, yirmi bin koyun ağılı olan bir düklüğü reddetmesi olası değildi, çünkü kardeşi Casimir hem koyunları hem de balıkları çok severdi."

Bunun üzerine, eyaletler ve özel konsey, sonucu öğrenmek için onu Oderkrug'a kadar takip edeceklerini açıkladılar, ancak bu arada Majesteleri'nden yola çıkmayı geciktirmemesini rica ettiler, aksi takdirde Dük Casimir, Oderkrug'a varmadan önce oradan ayrılmış olabilirdi.

BÖLÜM XXIII.

Dük Bogislaff XIII. düklüğün yönetimini kabul eder ve Sidonia'ya sonunda uzun zamandır arzuladığı
_proebenda_--_Maddesini, Marienfliess manastırına
varışını verir.

Şimdi, benim lütufkâr Lordum Bogislaff, Oderkrug'a arabasından iner inmez elma ağacının altında bir kase süt içmişti,
ki Kardeşinin teknesinin sarı yelkenlerini yüksek sazlıkların üzerinde gördü; bunun üzerine kıyıya koştu ve kendini
seslendi--
"Kardeşim, karaya çıkıp bizimle bir kase koyun sütü içmez misin, ya da büyük koyun ağılına bir göz atmaz mısın? Bu nadir bir mucizedir,
ve lord kardeşim her zaman koyunları çok severdi!"

Ama Prens Casimir devam etti ve yelkeni asla gevşetmedi. Bunun üzerine Majesteleri tekrar seslendi, "Eyaletler ve özel danışmanlar geliyor, kardeşim, ve seninle birkaç kelime konuşmak istiyorlar."

Bunun üzerine Prens Casimir teknede güldü ve cevap için geri döndü--"Ne istediklerini gayet iyi biliyordu; ama hayır, büyülenerek ölmek istemiyordu. Ona çeyizine ek olarak
Lauenburg ve Butow topraklarını verin, sonra sevgili
Bogislaff isterse tüm Pomeranya'yı alabilir."

Sonra, bir _addio_ için şapkasını çıkararak,
Cesurca
Pappenwasser_'dan geçti.

Genç Prens Franz bunu duyduğunda, yüksek sesle güldü ve şöyle dedi,
"Gerçekten amcamız en bilge kişidir - dediği gibi büyülenerek öldürülmeyecek - ama lord babam şimdi ne yapacak, çünkü bakın, eyaletler
tepe üzerinden arabalarıyla geliyorlar!"

Dük Bogislaff cevap verdi, "Hükümeti kabul etmekten başka yapacak ne kaldı?"

_Ille._--"Evet ve üç amcam gibi büyücülük yüzünden öldürüleceğim! Ah, merhametli lord babam, düklüğün yönetimini kabul etmeden önce, cadının yakalanmasına ve yakılmasına izin verin. Doktor
Joel bana bu cadılar hakkında çok şey anlattı; ve inanın bana, Pomerania'nın tamamında bu magister'dan daha bilge bir adam yoktur. Ekmek yemekten daha fazlasını yapabilir." Sonra babasının boynuna atladı ve onu okşadı--"Ah, sevgili baba, hemen hükümete atlama; önce cadıyı yak: sevgili lord babamızı esirgeyemeyiz!"

Ve iki genç Prens George ve Ulrich de ona aynı şekilde dua ettiler; ama genç Philip Secundus şöyle dedi--"Bence kardeşlerim, sevgili babamız bu uzun zamandır konuşulan _proebenda_'yı hemen cadıya verse daha iyi olurdu; o zaman, ister büyü yapsın ister yapmasın, her durumda güvende oluruz."

Bunun üzerine Majesteleri cevap verdi--"Philip'im haklı; çünkü gerçekte hiç kimse amcalarınızın Sidonia'nın büyüleriyle mi yoksa kötü adam Bacchus'un büyüleriyle mi öldüğünü söyleyemez. Bu yüzden sizi uyarıyorum, sevgili
çocuklar, büyücülerin en kötüsünden kaçın;
bir atın gölgeye baktığı gibi
görünüşlere bakmayın, çünkü görünüm gerçeğin
gölgesidir. Bu yüzden, Aziz tarafından uyarılın. Petrus, ve 'ruhunuzun belini kuşanın: ayık olun ve duaya hazır olun.' O zaman
bütün cadılarla alay edebilirsiniz; çünkü Tanrı düşmanınızın
düzenlerini çılgınlığa çevirecektir."

Bu arada eyaletler geldi; ve büyük koyun ağılındaki arabalarından inip saygıyla
Dük'e doğru ilerlediler, o da elma ağacının altında oturuyordu - önce kara mareşali,
asası, sonra saray mareşali kılıcı ve son olarak
şansölye mühürleriyle.

Tepeden Dük Casimir'in onları duymayı beklemeden nasıl yelken açtığını görmüşlerdi ve Majestelerinin burada saygıyla sundukları nişanları kabul etmesini ve zavallı vatanını böylesine acil bir ihtiyaç içinde terk etmemesini dua edip umut etmişlerdi. Şeytan ve kötü insanlar çok şey yapabilirdi, ancak Tanrı daha fazlasını yapabilirdi, çünkü hiç kimse Majestelerinden
daha iyi bilemezdi.

Bunun üzerine Majesteleri derin bir iç çekti ve nişanı alarak
asası ve kılıcı yanına koydu; sonra kılıcı aceleyle tekrar eline aldı ve böylece dedi ki:--

"Sadık, gerçek ve onurlu devletlerim, Wollin'deki Diyet'te özgür irademle hükümetten istifa ettiğimi biliyorsunuz,
çünkü elimde tuttuğum bu kılıçtan daha ağır hiçbir şeyin olmadığını düşündüm ve hâlâ düşünüyorum. Bu nedenle
Barth'daki çeyizime gittim ve Stralsund düzenbazlarını itaat altında tutmak ve ayrıca soylularımıza yemek, içmek ve avlanmaktan daha asil bir iş olduğunu öğretmek için
güzel küçük bir kasaba olan
Franzburg'u kurdum. _Madde_, ticareti teşvik ettim ve özellikle yünlü ticaretine koruma sağladım; ancak tüm emeklerim şimdi yerle bir olacak ve
Stralsund düzenbazları çok sevinecek; [Dipnot: Bu endişe olayla
haklı çıktı; çünkü Dük Bogislaff'ın ayrılışıyla
Franzburg, yakın çevrelerinde yeni bir kasabanın
ortaya çıkmasına büyük bir kıskançlıkla bakan
Stralsunders'ın büyük sevincine rağmen, hızla sıradan bir köye düştü.] ancak, Tanrı'nın iradesine uymalı ve
dikenlere karşı tekmelememeliyim. Bu yüzden babamın kılıcını alıyorum,
benim gibi yaşlı bir adam için çok ağır olmayacağını umuyorum;
[Dipnot: Dük o zamanlar altmış yaşındaydı.] ve onu elime
veren (güçlü Tanrı bile)
onu taşımama yardım edecektir. Öyleyse
kutsal iradesi yerine gelsin. Amin."

Sonra Majesteleri nişanları eyaletlere geri verdi, onlar da
saygılı bir şekilde elini öptüler ve Tanrı'ya kendilerine hükmedecek kadar iyi ve dindar bir Prens verdiği için şükrettiler. Sonra beş genç lordun yanına
yaklaştılar ve onların ellerini de öptüler, aynı zamanda
masalarının etrafında hala birçok güzel zeytin dalı olmasını dilediler. Bu, yaşlı Dük'ü yürekten güldürdü ve eyaletlerin biraz daha kalıp onlarla birlikte koyun sütü içmeleri için dua etti; çobanlar kaseleri ortaya koyacaklardı.

Dük Philip tek başına kütüphaneyi incelemek için şehre gitti ve
vefat eden amcası Dük Johann Frederick'in topladığı tüm vazoları, resimleri, heykelleri ve diğer pahalı sanat eserlerini inceledi; ve bunları mareşalin bakımına teslim etti, bunların korunması için katı emirler verdi. Fakat ertesi gün garip bir şey oldu; çünkü Dük ve oğulları kahvaltıda ve şarap bidonu yeni kilitlenmişti, çünkü her genç lord kendisine ayrılan kısmı, yani yedi kadehi içmişti
(Dük sadece altı kadeh içmişti), bir lacquey Sidonia'dan bir notla içeri girdi, notta tekrar _proebenda_ talep ediyordu ve Majestelerinin artık düklüğe geçtiğine göre ölü kardeşlerinden daha merhametli olacağını umuyordu. Bu nedenle, onun
Marienfliess manastırına kabul edilmesi için bir emir göndermesine izin verin. Cevap St. Mary'nin sunağına bırakılacaktı.

Burada genç Lord Francis oldukça solgunlaştı ve çatalı elinden düşürdü, sonra konuştu--"Şimdi gerçekten bu cadının şeytanı öğrendiğini görüyoruz, yoksa bizim merhametli babamızın hükümeti kabul ettiğini nasıl bilebilirdi, Şeytan onu ininde ziyaret etmemişse? Ama en sevgili babası dikkatli olsun. Onun fikrine göre,
Dük ona _proebenda'yı_ vaat etmeliydi; ancak
lanetli cadı manastırda kendini gösterir göstermez (çünkü şeytan onu artık gizli tutuyordu), korkunç bir uyarı ve örnek olması için onu yakalayıp alenen yakmasına izin ver."

Bu tavsiye yaşlı Dük'ün hoşuna gitmedi. "Franz," dedi, "sen
aptalsın ve Tanrı korusun ki ülkede hüküm sürmeye devam edeceksin; çünkü bir Prens'in sözünün kutsal olduğunu bil. Evet, Sidonia _proebenda'ya sahip olacak; ancak düşmanımı aldatma yoluyla ölüme
sürüklemeyeceğim, ama onu yumuşaklıkla kazanmaya çalışacağım. Şansölye ona hemen cevap verecek ve Petersdorf başrahibesine başka bir mektup yazacak; ve Sidonia'nınki bu gece, isteği üzerine, benim 
laiklerimden biri tarafından St. Mary'nin sunağına konulacak."

Sonra Dük Philip dindar babasının elini öptü ve iyi gencin gözlerinden yaşlar
akarken haykırdı--

"Ah, eğer seni de öldürürse!"

Ve işte prenslik şansölyesinde henüz görülmeyen kopyalara göre iki mektup. _Alt. Hit. Marienfliess
K, No. 683._

"BİZ, BOGISLAFF, TANRI'NIN LÜTFUYLA, STETTIN DÜKÜ, POMERANYA,
CASSUBEN VE WENDEN; RUGEN PRENS'İ; CUTZKOW KONTU, LAUENBURG VE BUTOW TOPRAKLARINDAN; EFENDİ, &c.

"Marienfliess manastırında bir _proetenda_ için tekrarlanan ricalarınızın sonucunda, Biz, büyük iyiliğimizle,
size aynısını
bahşediyoruz; gelecekte, manastırda yaşayan bir kıza yakışır şekilde, mütevazı ve sessiz bir hayat sürmenizi ve özellikle de, her zaman prenslik evimizin itaatkar ve sadık bir hizmetkarı olmanızı umuyoruz. Bu yüzden sizi Tanrı'nın korumasına emanet ediyoruz!

Signatum, Old Stettin, 20 Ekim 1603. "BOGISLAFF."

Diğer mektup, Petersdorf başrahibine, daha sonra duyacağımız gibi, bir somon çocuğu tarafından manastıra gönderilmişti ve şöyleydi:--

"BİZ, BOGISLAFF, &c.

"LAYIK RABİ, GÜVENİLİR VE ÇOK SEVİLEN DOST!

"Bu vesileyle size Sidonia von Bork adında asil bir genç kız gönderiyoruz ve
diğer rahibeler gibi onun için de manastırınızda bir hücre istiyoruz.
Sefaletin kalbini Tanrı'ya karşı yumuşatmış olabileceğine inanıyoruz; ancak
eğer kendini Hristiyan ayıklığıyla aşağılamazsa, onu balıkçı köylüleri ve diğerleriyle birlikte mahkememize yargılanmak üzere göndermeniz emrimizdir.

"Tanrı sizi korusun; bizim için dua edin! Signatum, &c. "BOGISLAFF."

Sidonia'ya yazılan mektup, aslında, aynı gece St. Mary'nin sunağına, kilisede saklanması ve ne olacağını görmesi istenen bir
laç tarafından bırakılmıştı. Şimdi, adam
gece kilisede yalnız kalmaktan korkunç bir şekilde korkuyordu, bu yüzden aşçı Jeremias Bild'i de yanına aldı; ve mektubu sunağın üzerine bıraktıktan sonra, ikisi de yakındaki Aulick Danışmanı Dieterick Stempel'e ait yüksek bir sıraya
süründüler.

Şimdi ne olduğunu görün. Orada yaklaşık bir saat kalmışlardı ve ay, yüksek sunağın penceresinden gün ışığı kadar net bir şekilde
aşağıya doğru yağıyordu; o sırada, sunağın üzerindeki mektup sanki canlıymış gibi kendi kendine hareket etmeye başladı, sonra o dans eden yerden
zemine atladı sunak basamaklarından aşağı ve benzeri
nefin her yerinde, o esnada hiçbir insan elini sürmemiş ve
kilisede tek bir nefes veya kıpırtı duyulmamış olmasına rağmen. [Dipnot: Benzer bir şey
Prevorst'un _Seherin_'inde anlatılır, burada bir bardak su kendiliğinden başka bir yere hareket etmiştir.]

İki carl'ımız korkudan neredeyse ölüyorlardı ve yemin ederek ilişkilerinin gerçekliğini ciddiyetle tasdik ettiler. Böylece genç
Lord Franz, Sidonia'nın büyücülüğüne ilişkin inancında daha da güçlendi ve bunun sonucunda babasıyla birçok tartışma yaşadı.

"Lord babası, bir mektubun şeytanın büyüsü olmadan
kendiliğinden hareket edemeyeceğini kolayca bilebilirdi. Şimdi, bu mektup
kendiliğinden hareket etmişti; _ergo_," &c. Bunun üzerine Majesteleri cevap verdi--

"Şeytan'ın gücünden ne zaman şüphe duymuştu? Ah, asla; ama
bu durumda, rahiplerin korku içinde ne görüp görmediğini kim söyleyebilirdi? Çünkü belki de, Sidonia, onları sırada saklanırken gördüğünde, mektuba bir olta iğnesi saplamış ve böylece mektubu kendine doğru çekmişti. Gençliğinde,
patrona oynanan bir oyunu hatırladı--çünkü bu patron vaaz sırasında her zaman
uykuya dalardı. Böylece kilise görevlisi,
kilisenin tavanından bir olta iğnesi sarkıttı, bu kanca patronun peruğunu
tuttu ve tüm cemaatin gözü önünde yukarı çekti,
daha sonra cemaat, patronlarının söz konusu peruğunun büyücülükle kilisenin çatısına çıkarıldığını ve
tavandaki bir delikten sanki bir kuşmuş gibi kaybolduğunu gördüklerine yemin ettiler.
Ancak bir süre sonra, kilise görevlisi hilesini itiraf etti ve
Patronun uçan peruğu ülkede o zamandan beri süregelen bir şakaydı."

Ama genç lord hala başını iki yana sallıyordu--

"Ah, kimin haklı olduğunu göreceklerdi. O hala aynı
fikirdeydi."

Ama bu tartışmaları hemen bırakacağım, çünkü sonuç hangi tarafın
haklı olduğunu tam olarak gösterecek.

_Summa._--Sidonia, ertesi gün, tek atlı arabasıyla
yine Marienfliess'teki manastır kapısına gitti, yanında da hizmetçisi olarak başka bir yaşlı cadı vardı. Köylüler, Dük'ün her iki haftada bir manastıra hediye olarak gönderdiği
somonla birlikte yeni gelmişlerdi ve Majestelerinin mektubu da gelmişti. Böylece,
rahibelerin birçoğu büyük basamaklarda toplanmış, balıklara bakıyor ve rahibenin
alışkanlığı olduğu üzere balığı aralarında paylaşmasını bekliyordu. Diğerleri rahibenin etrafında toplanmışlardı, onlara Dük'ün mektubunu anlatırken ağlıyorlardı ve iyi kalpli anne mektubu okuduğunda neredeyse bayılıyordu.

Böylece Sidonia kapılar açıkken doğrudan avluya girdi ve bağırdı--

"Ne şeytan! Burası bir rahibe manastırı mı, bütün kapılar açık ve rahipler güvercinlikmiş gibi girip çıkıyor mu?
Yazıklar olsun size, hafif şımarıklar! Bekleyin; Sidonia sizi düzene sokacak. Ha! Beni dışarı attınız; ama şimdi beni isteseniz de istemeseniz de alacaksınız!"

Rahibeler bu küfürler karşısında dilsiz kaldılar. Ancak, rahibe
sanki onları duymamış gibi görünüyordu, ama yaklaşarak Sidonia'ya
hoş geldin dedi ve şöyle dedi:

"Onu manastıra kabul etmek mümkün değildi, ta ki Majesteleri'nden bunu yapması için emir alana kadar, ki bu emir şu anda elindeydi."

Bu Sidonia'yı biraz yumuşattı ve sordu:

"Rahibeler orada balıkla ne yapıyorlar?"

"Somonu bölüşüyorlar," oldu cevap.

Bunun üzerine arabadan atladı ve somonun akşam yemeği için oldukça iyi bir şey olduğunu söyleyerek
kendi payını da alması gerektiğini söyledi.

Bunun üzerine yardımcı rahibe Dorothea von Stettin, ona ince, büyük bir başlık kesti, ancak Sidonia bunu alaycı bir şekilde itti, ağlayarak--

"Aman Tanrım! Ne demek istedi? Şeytan başlığı yiyebilir ama ona kuyruğunu ver. Hayatında kuyruk parçasından başka bir şey yememişti; kuyruk daha şişmandı."

Bunun üzerine rahibe onlara kuyruğun ucunu vermelerini işaret etti;
sonra hücresini görmek istedi ve gösterildiğinde tekrar bağırdı--

"Aman Tanrım! Bu onun derecesindeki bir hanımın hücresi miydi? Ah, bir domuz ahırıydı. Rahibe genç rahibe yavrularını oraya koysun;
manastır avlusunda balık arabalarıyla aşağı yukarı koşmaktan daha iyi olurlardı. Yemekhaneyi almalı ve alacak."

Ve rahibe cevap verdiğinde--

"Orası, rahibelerin gece ve sabah ayinleri için
bir araya geldiği dua odasıydı," diye aldırmadı ve şöyle dedi--

"Şapelde dua etsinler - şapel yeterince büyük."

Ve böyle dedikten sonra, manastırda onu tanıyan tek bir kişi olmasa da, Wolde Albrechts'ten başkası olmayan hizmetçisine, tüm

eşyalarını doğrudan yemekhaneye taşımasını emretti.

Zavallı rahibe ne yapabilirdi? Boyun eğmek ve sadece yemekhaneyi ona vermekle kalmayıp, yatağı olmadığını görüp
ken onun için bir tane sipariş etmek zorundaydı. _Madde,_ Sidonia'nın paçavralar içinde olduğunu görünce, cübbe için siyah serge ve rahibelerin giydiği gibi beyaz bir
duvak getirilmesini istedi ve rahibelere bunları kendisi için dikmelerini söyledi, böylece onu nezaketle kazanacaklarını düşündü. Ayrıca, bu odaya sahip olmayı çok istediği için yemekhanede masalar, tabureler vb. düzenlenmesini istedi. Ancak tüm bu nezaketin ne gibi bir meyve verdiğini _liber tertius_'ta göreceğiz.

İKİNCİ KİTABIN SONU.

KİTAP III.

SIDONIA'NIN MARIENFLIESS'TEKİ MANASTIRA KABULÜNDEN
19 AĞUSTOS 1620'DEKİ İDAMINA KADAR.

BÖLÜM I.

_Başrahibe Dorothea Stettin'in Sidonia'yı ziyaret edip
erdemliliğini övmesi--Sidonia'nın sütçü kadınla kavgasının bir örneği,
ve şerif Eggert Sparling'i bir süpürge sopasıyla nasıl dövdüğü._

EN ÜNLÜ VE ŞÖHRETLİ PRENS!--Sidonia'nın manastırın huzurunu bozduğu ve oradaki birçok iyi insanı acımasızca öldürdüğü
birçok kavgayı, çekişmeyi, çekişmeyi ve kötü eylemi _libra tertio_ ile atlarsam, Majesteleri beni kesinlikle affedecektir; birincisi, çünkü bu şeyler
zaten çok biliniyor ve konuşuluyor; ve ikincisi, çünkü bu kadar korkunç ve Şeytani kötülükler benim tarafımdan nazik kulaklara bile söylenmemeli.

Bu nedenle, onun manastır hayatının sadece birkaç önemli olayını yazacağım, ki siz ve diğerleri
söylenmemiş olanların çoğunu kolayca tahmin edebilirler; çünkü gerçek kötülük
gün geçtikçe daha da ilerledi ve güçlendi, çürüyen bir ağaçtaki çürüme gibi.

Manastıra vardığı sabahın erken saatleriydi ve topal hizmetçisi Wolde Albrechts yemekhaneyi süpürüyordu, yardımcı başrahibe Dorothea Stettin onu ziyarete geldi. Hanıma sunmak üzere bir parça somon ve bir tabakta güzel bir mezgit ciğeri vardı ve bu kadar dindar ve iffetli bir kızın bu
manastıra girmiş olmasından dolayı sevinç ve minnettarlıkla doluydu. "Ah, evet! Manastır kapılarının nasıl açık olduğunu ve erkeklerin içeri girip çıktığını görmek gerçekten korkunçtu, tıpkı dün hanımın kendisinin de gördüğü gibi. Ve Rahibe Sidonia buna inanır mıydı,
bazen rahipler çıplak bacakla mı gelirdi? Sadece manastır kapıcısı yaşlı Matthias Winterfeld değil, diğerleri de - evet, hatta bazen gömlek kollu - oh, bunu düşünmek bile şok ediciydi! O, bunu yeterince uzun süre konuşmuştu, ama kimse onu dinlemedi, gerçi o gerçekten de bir başrahibeydi ve otoriteye sahip olmalıydı. Ancak, Rahibe Sidonia bundan sonra onunla ortak bir dava açarsa, mütevazılık ve ayıklık yine de onların mübarek manastırına geri dönebilirdi."

Sidonia, iyi, basit Dorothea ile ortak bir dava açmaktan daha çok istediği bir şey yoktu - ama kendi amaçları için. Bu nedenle, "Ay, gerçekten; bu açık kapılar meselesi büyük bir günah ve utançtı. Bu sersem şımarıklar sevgililerden ve evlilikten başka ne düşünüyorlardı? Dün onları görünce gerçekten kızardı." diye cevapladı.

_Illa._--"Doğru, doğru; tam da buydu. Aralarında aşk ve evlilik hakkında her şey konuşuluyordu. Günümüzde genç kızların ne olduğunu düşünmek
içinde yüreğini öldürüyordu."

_Haec._--"Ortaya koyabileceği bir şey var mıydı; ne
yapmışlardı?"

_Illa._--"Ah! Yeterince örnek. Neden, çok uzun zaman önce, bir rahibe bir rahiple
evlenmişti ve bu son papaz, David Grosskopf,
başka bir rahibeyi kendisi eş olarak almıştı."

_Haec._--"Ah, dehşetten bayılmak üzereydi."

_Illa _ (hıçkırarak, ağlayarak ve Sidonia'nın boynuna düşerek).--"Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu Sodom ve Gomorrah'da bir doğru ruh bulmuştu. Şimdi ona hayatı ve ölümü için dostluk yemini edecekti! Ve sadece mezgitin ciğerine dökmek için biraz şarap mı? Şarapta pişirildiğinde çok daha lezzetli oluyordu! Ama
kendi şarabından biraz almaya gidecekti. Ciğerin sadece ateşte bir tur atması gerekiyordu ve sonra tereyağı ve baharatlar eklenmeliydi. Eğer bilmiyorsa ona nasıl yapılacağını öğretecekti, sadece yaşlı kız ateşi hazırlasın."

_Haec_. --"Ne hakkında konuşuyordu? Yemek pişirmek onun için çocuk oyuncağıydı; haddock karaciğerinden başka pişirecek şeyleri vardı."

_Illa_ (ağlayarak).--"Ah! iffetli kız kardeşinin kızmasına izin verme;
o her şeyi iyilikle kastetmişti."

_Haec_.--"Hiç şüphe yok--ama manastıra neden Sodom ve Gomorrah diyordu? Rahibeler hücrelerine hiç sevgili kabul ettiler mi?"

_Illa_ (dehşetle çığlık atarak).--"Hayır, hayır, aman! iffetli kız
kardeş dudaklarını nasıl böyle sözler
söyleyebildi?"

_Haec_.--"Peki, Sodom ve Gomorrah derken neyi kastetti?"

_Illa_.--"Ah! Bütün dünya bir Sodom ve Gomorrah'dı,
o zaman neden manastır olmasın, madem ki dünyada yatıyor? Çünkü
sözlerimizde veya işlerimizde günah işlemesek de, düşüncemizde günah işleyebiliriz; ve
bu gençlerden bazılarının durumu açıkça böyleydi, çünkü
duydukları konuşma evlilikle ilgiliyse,
gülüp kıkırdarlardı, böylece bu bir skandal ve iğrençlik olurdu!"

_Haec_.--"Ama ona söyleyecek başka bir şeyi olsaydı--ne için
gelmişti?"

_Illa_.--"Ah! Unutmuştu. Rahibe, doğrudan Camyn'in
kanonları için eldivenleri örmeye başlaması gerektiğini
söylemek için adam gönderdi. İşte iplik."

_Haec_.--"Binlerce şeytan! Ne demek istedi?" _Illa_
(haç çıkararak).--"Ah! Dindar rahibe şeytanları rahat bırakabilirdi, (Tanrı bize iyi davransın) dünya gerçekten de onlarla
doluydu!"

_Haec_.--"Peki, bu örgüyle ne demek istiyordu -- kalelerin ve toprakların hanımıyla
böyle konuşmak mı?"

_Illa_.--"Neden, konu şuydu. Sayıları on iki olan Camyn'in rahip rahipleri biralarını her zaman manastırdan satın alırlardı -- çünkü eski Katolik zamanlarından beri böyle bir uygulama vardı -- ve her altı ayda bir düzenli olarak bir araba gönderip eve getirirlerdi. Bu iyiliğe karşılık, rahibeler ilkbaharda her rahip için bir çift iplik eldiven, kışın ise bir çift yün eldiven örerlerdi."

_Haec_.--"O zaman şeytan isterse onları örebilir, ama o
asla örmeyecek. Ne! Onun rütbesindeki bir hanım bu yaşlı
şişko göbeklere eldiven örmek için! Hayır, hayır; rahibe ona gelmeli! Bir mesaj gönderip
gelmesini iste."

Ve gerçekten de, kısa bir süre sonra, rahibe Magdalena von Petersdorf,
kendisine söylendiği gibi geldi; çünkü yumuşaklık ve alçakgönüllülükle
Sidonia'nın gururunu ve küstahlığını yenmeye karar vermişti.

Ama değerli matrona ne bir söz fırtınası düştü!

"Bu gerçekten de asil bir hanıma yönelik bir muamele miydi? Tembel rahipler
takımına eldiven örmesi söylenmesi. Evlen,
erkekleri hemen odasına gönderip onları denettirse daha iyi olur. Manastırda
hafiflik ve şımarıklığın hüküm sürmesine şaşmamak gerek!"

Burada iyi kalpli anne araya girdi--

"Ama Sidonia kız kardeşinin dilini biraz yumuşatamaz mıydı? Böyle bir
şiddet ruhani bir kıza yakışmazdı. Eğer eski
adete bağlı
kalmayacaksa, bunu sessizce söylesin ve sonra kendisi, rahibe, eldivenleri örmeyi üstlenecekti, çünkü bu iş onu
çok
hoşnut etmiyordu."

Sonra odadan çıkmak için döndü, ama kapıyı açtığında,
sağ tarafta, kulağını yarığa dayamış, içeride olup biteni
dinleyen kız kardeşi Anna Apenborg'un tam karşısına düştü. Anna ilk başta çığlık attı, çünkü iyi annenin kafası ona
sert bir darbe indirmişti, ancak iki başrahibe bayıldığında hızla toparlanarak Sidonia'ya reverans yaptı--

"Adı Anna Apenborg'du. Babası Elias, Old Stettin yakınlarındaki
Nadrensee'de yaşıyordu ve büyük büyük büyükbabası
Caspar, Bogislaff X. ile Kutsal Topraklar'daydı. Dün hanım geldiğinde mutfakta yemek pişirdiği için yeni kız kardeşe saygılarını sunmaya gelmişti ve onu hiç görememişti, ancak bu sevgili yeni kız kardeşin kaleleri ve toprakları olan büyük bir hanım olduğunu duymuştu. Babasının kulübesi sadece samanla
çatılmış zavallı bir şeydi," vb. Bütün bunlar gururlu Sidonia'yı fazlasıyla memnun etti, bu yüzden onu odaya çağırdı, yukarıda adı geçen Anna hemen etrafına bakmaya başladı, her şeyi gözleriyle yuttu; ama bu kadar az mobilyayı görünce, meraklı bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili kız kardeşimin eşyaları elbette yolda mı?"

Bu, Sidonia'nın tüm neşesini bir anda bozdu ve o,

"Onu oraya ne getirdi?" diye sordu.

Bunun üzerine diğeri özür diledi--

"Hizmetçi ona sevgili kız kardeşinin öğle yemeğinde ekmek ve tereyağıyla somon balığı yiyeceğini söylemişti, ama lahana ile çok daha iyi olurdu ve eğer lahanası yoksa, hizmetçisi şimdi gelip bahçeden biraz kesebilirdi. Söylemesi gerekenler şunlardı. Gerçekten de, başrahibenin ve Agnes Kleist'in somon balıklarını tereyağında
haşlayarak yediklerini duymuştu, ama bu çok ağır bir laftı; çünkü somon konusunda çok titiz olmak gerekir, somonun buna katılmaması çok olasıydı. Ancak, eğer kız kardeş Sidonia ona aldırırsa, ona somonu
sarmanın tüm farklı yollarını öğretecekti ve onun planını
takip edenler somon yemekten hiç
daha kötü durumda olmayacaktı."

Ama Sidonia cevap vermeye vakit bulamadan geveze kapıya
koştu ve mandalı kaldırdı--

"Avluda, önlüğünün altında bir şey olan
tuhaf bir kadın vardı. Gidip ne olduğunu görmeli, ama hemen
haberle geri dönecek."

Kısa bir süre sonra geri döndü ve yanında Şerif
Sparling'in sütçü kadınını da getirdi, kadın önlüğünün altında büyük bir keten demeti taşıyordu. Bunu Sidonia'nın önüne koydu--

"Ve maiyeti ona, tüm bunları onun için
gecikmeden eğirmesini söyledi, çünkü yeni bir gömlek takımı istiyordu ve iplik
Noel'e kadar dokumacıda olmalıydı."

Sidonia bunu duyduğunda, ciddi bir öfkeye kapıldı--

"Şeytan kulaklarını çınlatsın, köylü carl! Onun derecesindeki bir hanıma böyle bir
mesaj göndermek!"

Sonra keteni kapıdan dışarı attı ve sütçü kadını
dışarı itmek istedi, ama durdu ve şöyle dedi--

"Onun tapınma rahibelerine zahmetleri için bir ölçek tohum verdi ve
onlar için ekti; bu yüzden diğerleri gibi yapması daha iyi olurdu."

Ancak Sidonia yatıştırılacak gibi değildi--

"Şeytan onu ve ketenini alsın, eğer o oradan hemen
çıkmazsa."

Bu yüzden zavallı kadını dışarı itti ve sonra soluk soluğa ve öfkeyle
üfleyerek Anna Apenborg'dan bu kaba şerifin nasıl biri olduğunu anlatmasını istedi?

_Illa_.--"Tuhaf bir adamdı. Her gün balık yerdi ve
her zaman tek bir şekilde, yani birada pişirirdi. Bunun nasıl mümkün olduğunu
anlayamıyordu. Bugün akşam yemeğinde
turna balığı olacağını duydu."

_Haec_.--"Ahmağa ne yediğini mi soruyordu?
Yemekleriyle ne umurundaydı? Ama nasıl bir adamdı ve tüm rahibeler, aslında, onun için yalan mı söylüyordu?"

_Illa_.--"Evet, gerçekten, Barbara Schetzkow hariç; o artık ölmüştü. Ama bir keresinde hücresine hücum ettiğinde, onu dışarı
kovdu ve böylece sonsuza dek huzur buldu. Çünkü bir ayı gibi kükredi, ama aslında, korkak bir tavşandı, aynı şerif. Ve bir keresinde, bir asilzade tarafından meydan okunduğunda,
geri çekildiğini ve kavgasına asla karşı koymadığını duydu."

Ama tam o sırada, elinde bir at kırbacıyla şerifin kendisi içeri girdi. Tıknaz, gri saçlı bir adamdı ve Sidonia'ya kükredi--

"Ne! Yaşlı, zayıf cadı--öyleyse keten eğirmeyecek misin?
Şeytan seni alsın ama emirlerime itaat edeceksin!"

O böyle azarlarken, Sidonia sessizce süpürgeyi yakaladı
ve iki eliyle kavrayarak, sapıyla şerifin gri kafasına öyle bir vurdu ki, adam kapıya çarptı,
o da bağırırken--
"Ha! Sen köylü kaba, bana cadı dediğin için al bunu--şatonun ve toprakların hanımı!"

Sonra ona tekrar tekrar vurdu, ta ki şerif sonunda kapıyı açıp dışarı fırlayana kadar, merdivenlerden olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı
koştu ve avluya girdi, güvenli bir şekilde
karaya
indiğinde, at kırbacını Sidonia'nın pencerelerine doğru salladı ve haykırdı--

"Bunun bedelini sana pahalıya ödeteceğim. Anna Apenborg saldırıya tanık oldu. Bugün Majesteleri'nin önünde, cadının bana, şerife ve manastırın müdürüne görevimi yaparken nasıl saldırdığına dair yemin edeceğim ve ona bu şerefli manastırı böyle bir serserinin
önünden kurtarması için dua edeceğim."

Sonra rahibeye gitti ve ondan ve rahibelerden suçlamasında kendisini desteklemelerini rica etti--

"Böyle bir kötülük ve kibir daha hiç
güneşin altında görülmedi. İyi rahibe sadece kafasına dokunsun; üzerinde yumurta kadar büyük bir yumru vardı. Gerçekten de onu kırbaçlamak aklından geçmişti; ama bu yasadışı olurdu; bu yüzden Tanrı'ya şükretti.

Sonra rahibeye tekrar başını yoklattı; o anda gelen Anna Apenborg da. Ama değerli anne ne yapacağını
bilmiyordu. Manastıra girerken Sidonia şerifine onun davranışlarını anlattı; ayrıca yemekhaneyi zorla ele geçirdiğini, örgü örmeyi veya iplik eğirmeyi reddettiğini ve rahibeyi çağırıp ona gelmesini söylediğini, sanki bir hizmetçi kızdan daha iyi değilmiş gibi.

Sonunda şerif tüm rahibelerin çağrılmasını istedi ve onların huzurunda Majestelerine bir dilekçe yazarak, bu ejderhanın varlığından onurlu manastırın kurtarılması için dua etti, çünkü bu serseri ve kötü niyetli yaşlı cadı tekrar yola çıkana kadar veya Majestelerinin istediği başka bir yerde duvarların içinde huzur beklenemezdi. Anna hariç, orada bulunan herkes bunu imzaladı. Apenborg ve 
yardımcı rahip, Dorothea Stettin. Ve birçok kişi, Sidonia'nın bu nezaketi göz önünde bulundurarak daha sonra hayatlarını bağışladığını ve onları değerli rahibe ve diğerlerine yaptığı gibi erken bir mezara götürmediğini düşünüyor.

Anna'yı eski dinleme alışkanlığıyla bir daha yakaladığında, Sidonia onu yumruklarken şöyle dedi:

"Majestelerine o yalancı dilekçeyi imzalamayı
reddettiğin için, kulağına bir tokattan daha kötü bir şey yemen gerekir."

_Summa_.--Birkaç gün sonra, Majesteleri Stettin Dükü'nden bir cevap geldi ve rahibe, şerifle birlikte Sidonia'nın dairesine doğru yola koyuldu.

Onu bira yaparken buldular, bu sanatta çok iyiydi; ve ona verdikleri
mektup, manastır tarafından da aynı şekilde alınan
kopyaya göre şöyleydi:--

"BİZ, BOGISLAFF, TANRI'NIN LÜTFUYLA, STETTIN DÜKÜ, vb.

"Şerifimiz ve dindar Marienfliess rahibelerinden, manastırda kargaşa ve ayaklanmalara neden olmanla ilgili yakışıksız davranışlarını duyduktan sonra; ayrıca, değerli şerifimizin başına bir süpürgeyle vurduğunu--Bu vesileyle beyan ediyoruz, istiyoruz ve emrediyoruz ki, eğer sen yetkililere, ruhani ve laik olarak, bunu iyi bir şekilde, alçakgönüllülük ve uysallıkla, diğer rahibeler gibi yapmazsan, söz konusu yetkililer seni manastırdan, kendi icra memurları aracılığıyla veya başka bir şekilde, istedikleri gibi kovmak ve seni kurtarıldığın o yıkıma geri göndermek için tam yetkiye sahip olacaklar. Ayrıca, refettoryumu rahibeye teslim edeceksin, ki senin
utanç verici bir şekilde ele geçirdiğini
duyuyoruz.

"Eski Stettin, 10 Kasım 1603.

"BOGISLAFF."

Sidonia mektuba pek bakmadı, ama onu ateşin üzerindeki tencerenin altına
soktu, orada demlemeye yardımcı olmak için
kısa sürede alev aldı ve
haykırdı--

"Aralarında uydurmuşlardı; Prens tek bir satırını bile
yazmamıştı. Düşmanlarının eliyle de ona göndermezdi.
Bırak orada yansın. Onların
kötülüğünü okumak için pek zahmete girmezdi. Ama korkma, emeklerinin
karşılığında bir şey alacaklardı. "

Bunun üzerine ikisine de üfledi ve dairesinden ayrıldıktan sonra mahkemeye zar zor ulaşmışlardı ki, ikisi de uzuvlarında dayanılmaz ağrılarla sarsıldılar; hem şerif hem de rahibe tam olarak aynı şekilde etkilendiler - önce küçük parmakta, sonra elde, sonra kolda, en sonunda tüm vücutta şiddetli bir ağrı, sanki uzuvlar
parçalanıyormuş gibi, ikisi de çok acı içinde çığlık atana kadar. Doktor Schwalenberg Stargard'dan çağrılır, ancak merhemi hiçbir işe yaramaz; daha da kötüleşir ve çığlıklarını dinlemek korkunçtur, çünkü acı dayanılmaz hale gelmiştir.

Böylece cesur şerifim kükreyen bir öküzden zavallı bir korkak tavşana dönüşür ve sütçü kadını güzel bir geyik budu ve bir dana ile Sidonia'ya gönderir: "Bunlarla birlikte, yüce hanıma saygılarımla, ve romatizma için ona iyi bir şey gönderip gönderemeyeceğini bilmek için yalvardı, ki bu da oldukça
aniden saldırmıştı. Stargard doktoru soluduğu havaya değmezdi,
ve merhemi onu iyileştirmek yerine daha da kötüleştirmişti. Ayrıca,
ünlü hanıma birkaç kilo mum ışığı da gönderecekti; kış boyunca onları sevebilirdi, ama henüz yapılmamışlardı."

Sidonia bunu duyduğunda yüksek sesle güldü, dans etti ve
dudaklarından ilk kez duyulan
mısrayı tekrarladı; ama daha sonra herhangi bir kötü eylem hakkında konuşurken bunu kullandı:--

"Ayrıca kleien und also kratzen,
Meine Hunde und meine Katzen."

["Öyle pençele ve öyle tırmala,
Köpeklerim ve kedilerim."]

Sütçü kadın sessizce hayretle yanında durdu, önce
Sidonia'ya, sonra da aynı şekilde dans etmeye başlayan
Wolde'a baktı ve şöyle söyledi:--

"Ayrıca kleien und also kratzen,
Unsre Hunde und unsre Katzen."

["Öyle pençele ve öyle tırmala,
Köpeklerimiz ve kedilerimiz."]

Sonunda Sidonia cevap verdi, "Bu sefer ona yardım edeceğim; ama eğer
kükreyen öküzü bir daha ahırdan çıkarırsa, kesinlikle
pişman olacaktır."

Bunun üzerine sütçü ana ayrılmak üzere döndü, ama aniden hareketsiz durdu, Anne Wolde'a baktı; sonunda, "Seni yıllar önce annemin mahzeninde keten eğirirken görmedim mi, halk seni kötü bir sona
götürmek istediğinde?" dedi.

Ama cadı her şeyi inkar etti--"Şeytan annesinin mahzeninde olabilirdi, ama Marienfliess'i hayatında hiç görmemişti, ta ki bu seçkin hanımla buraya gelene kadar."

Böylece diğeri ona inanmış gibi göründü ve dışarı çıktı; ve efendisinin kapısına vardığında, onun tüm acıları kaybolmuştu, böylece
aynı gün öğle vakti ava gitti.

Zavallı rahibe tüm bunları Anna Apenborg'dan duydu ve
bunun üzerine kendisi de küçük bir elçilik düşündü.

Böylece o Anna'ya her çeşit güzel pasta ve yeni bir kazan getirmesini ve Leydi Sidonia'yı selamlamasını söyledi--"Sevgili kız kardeş romatizması için ona bir şey verebilir mi?" Şerifin tamamen iyileştiğini ve doktorun tüm merhemlerinin ve sıvalarının onu daha da kötüleştirdiğini duydu. Sevgili kız kardeşe birkaç tatlı şey gönderdi--_madde_,
yeni bir kazan, çünkü kendi kazanı henüz gelmemişti. _madde_,
dairesine ödünç verdiği tüm mobilyaları, vb. kabul etmesini rica etti.

Bu ikinci mesajda, korkunç cadı güldü ve daha önce olduğu gibi dans etti, aynı beyti tekrarladı; ve yaşlı cadı Wolde, onun gölgesi gibi
arkasında dans etti.

Anna Apenborg'un merakı şimdi tüm bunlara en üst düzeyde uyandı ve ayakları sanki kendisi de dans etmek için can atıyormuş gibi yerde aşağı yukarı vurmaya başladı; Sonunda haykırdı, "Ah,
sevgili hanım! Bunun anlamı ne? Romatizmayı iyileştirdiği takdirde bana öğretemez misin? Yani, içinde şeytanın işi yoksa (Tanrı bizi korusun). Yanımda on iki kilo yün var; bana sırrı öğrettiğin için onu alır mısın, sevgili hanım?"

Ama Sidonia cevap verdi, "Yününü sakla, iyi Anna, ben de sırrımı saklayacağım, çünkü sana öğretmem imkansız;
çünkü bil ki, bir kadın bunu ancak bir erkekten, bir erkek de bir kadından öğrenebilir; ve buna sempati doktrini diyoruz. Ancak, şimdi
git ve rahibeye söyle ki, eğer benim isteğimi yaparsa,
onu ziyaret edip ona yardım etmek için ne yapabileceğime bakacağım; ama, hatırla,
benim isteğimi yerine getirmek zorunda."

Bunun üzerine kız kardeş Anna isteğinin ne olduğunu öğrenmek için can atıyordu,
ama Sidonia ona dilini tutmasını söyledi ve sonra
yiyecekleri
baskıya kilitledi, Wolde ise
çaydanlıkla mutfağa girdi, Anna Apenborg onu yavaşça takip etti, yaşlı cadıdan bir şeyler koparmaya çalıştı, ama
başarısız oldu, kolayca tahmin edilebileceği gibi.

BÖLÜM II.

_Sidonia'nın başrahibe Magdalena von Petersdorf'u ziyaret edip
isteklerini açıklaması, ama manastırın papazı David Ludeck'i görünce başka şeylere yönelmesi._

Sidonia söz verdiği gibi başrahibeyi ziyaret etmeye gittiğinde,
onu yatakta yatarken ve inlerken buldu, öyle ki bu taştan bir
kalbi eritmiş olabilirdi; ama yaşlı cadı oldukça
şaşırmış görünüyordu--"Sevgili cadının nesi olabilir ki, iyi anne mi?
ama Tanrı'nın yardımıyla onu iyileştirmeye çalışacaktı. Sadece,
yemekhanenin bu küçük meselesiyle ilgili olarak, önce halledilmesi gerekiyordu, çünkü Anna Apenborg ona odanın kendisinden alınacağını söylemişti; ama iyi anne onu saklamasına izin vermez miydi?"

Ve işkence gören müdire "Ah evet; sakla, sakla," diye cevap verdiğinde,
Sidonia devam etti--

"Sevgili annesini iyileştirmek için beklediği bir başka küçük iyilik daha vardı (çünkü Tanrı'nın yardımıyla onu iyileştirmeyi umuyordu). Bu,
onu Dorothea Stettin'in yerine yardımcı başrahibe yapmaktı; çünkü,
ilk olarak, durum onun rütbesinden kaynaklanıyordu, manastırdaki en seçkin hanımdı, şatolar ve topraklarla çeyizlendirilmişti; ikinci olarak, seçkin ataları bu manastırın kurulmasına yardım etmişti; ve üçüncüsü, yaşından kaynaklanıyordu, çünkü o tüm bu genç güvercinlerin doğal annesiydi ve onları düzende ve katı davranışlarda tutmak için Dorothea Stettin'den çok daha uygundu."

Burada rahibe cevap verdi, "Diğeri yaşarken kendi yardımcı rahibesini nasıl yapabilirdi? Bu yapılmazdı? Gerçekten de kız kardeş Dorothea biraz namuslu ve sızlanıyordu, bunu inkar edemezdi, çünkü yolunda birçok sıkıntı çekmişti; ama yine de, dünyadaki en iyi ve en sade kalbe sahip, dürüst, doğru bir yaratıktı; ve o kadar az bencilliği vardı ki, gerekirse kız kardeşlik için hayatını feda ederdi."

_Illa_.--"İyi bir kalp çok iyiydi, ama saygı olmadan ne yapabilirdi? ve özellikle genç kız kardeşlerin sabah akşama kadar evlilikten başka bir şey düşünmediği
burada, bir gelin gördüğünde kriz geçiren zavallı bir aptala nasıl saygı duyulabilirdi."

_Haec_.--"Yine de kendisi de tanıklık edebileceği gibi, tüm kız kardeşler tarafından büyük saygı ve onurla tutuluyordu."

_Illa_.--"Kahretsin! O bir alt rahip olmalıydı ve bunun bir sonu vardı, yoksa rahibe bir direk kadar sertleşene kadar orada inleyerek yatabilirdi."

"Ah! Sidonia," diye cevapladı rahibe, "Burada bir direk kadar sert yatmayı tercih ederim - ya da başka bir deyişle, burada bir ceset olarak yatmayı, çünkü senin ne demek istediğini anlıyorum - haksız bir şey yapmaktan daha iyi."

_Illa_.--"Haksızlık neydi? Yaşlı kaz zorla ofisinden kovulmak zorunda değil, ikna edilmek zorunda - eğer o kadar mütevazı ve mükemmel bir yaratık olsaydı bu kolay bir iş olurdu."

_Haec_.--"Ama o zaman aldatmaca uygulanmalı ve o
kendini asla buna
getiremezdi."

_Illa_.--"Yine de hepiniz bana karşı aldatmaca uygulayabilir ve
bu şikayeti Majesteleri Prens'e iletebilirsiniz."

_Haec_.--"Orada ne yalan ne de aldatmaca vardı, sadece
bütün manastırın ve onun şerife olan hayranlığının açıkça ifade ettiği istek."

_Illa_.--"O zaman bütün manastır ve onun şerife olan hayranlığı onu tekrar iyileştirsin; "Bu konu hakkında kendini 
rahibeye zahmet etmeyecekti."

Bunun üzerine ayrılmak için ayağa kalktı, ancak acı çeken rahibe ellerini uzattı ve İsa adına, onu bu işkenceden
kurtarması için yalvardı! "Her şeyi al - dilediğin her şeyi, Sidonia - bana sadece iyi vicdanımı bırak. Senin ölüm saatin de bir gün gelecek; oh! Bunu düşün. "

_Illa_.--"Ölüm saati daha çok uzakta" (ve o
kapıya doğru yürüdü).

_Haec _(mırıldanarak):--

"Tanrı'dan gelen sağlık seni neden yabancılaştırsın?
Sabah gelir ve seni değiştirebilir;
Hayat, bugün, renklerini ödünç alabilir
Yarın mezar solucanının beslendiği yerden."

_Illa_.--"Öyleyse kendine bak. Konuş! Beni yardımcı rahip yap,
ve anında İyileş."

_Haec _ (yastığa sırtını dönerek).--"Hayır, hayır,
baştan çıkarıcı; defol:--

"'Ölmek üzere olan biri için en yumuşak yastık,
Korkudan uzak bir vicdandır.'

Git, beni bırak; hayatım Tanrı'nın elinde. 'Çünkü yaşarsak, Rab için yaşarız; ölürsek, Rab için ölürüz. Yaşayarak,
bu nedenle, ister ölelim, Rab'bin oluruz.'"

Böyle diyerek, dindar anne yüzünü duvara çevirdi ve
Sidonia odadan çıktı.

Ancak, kısa bir süre sonra geri döndü--"İyi anne, Dorothea Stettin kendi özgür iradesiyle, başrahip yardımcılığı görevinden istifa etmeyi
önerirse, en azından hiçbir muhalefette bulunmayacağına söz verir mi? Eğer öyleyse, elini uzatsın; yakında
acıların onu terk ettiğini görecektir."

Zavallı rahibe buna razı oldu ve oh, hayret! Nasıl geldiyse öyle de oldu; önce küçük parmaktan, sonra da yavaş yavaş tüm vücuttan, böylece yaşlı anne sevinçten ağladı ve
katiline teşekkür etti.

Tam o sırada kapı açıldı ve rahibenin çağırdığı papaz David Ludeck, cübbesiyle içeri girdi. Yaklaşık otuz beş yaşında, parlak kırmızı dudaklı ve simsiyah sakallı, yakışıklı, uzun boylu bir adamdı.

Rahibenin Sidonia'nın "sempati" dediği şeyle nasıl iyileştiğini duyduğunda çok merak etti ve bunda şeytanın işi kokusu aldı, ama
hiçbir şey söylemedi -çünkü korkuyordu; cadı cadıya bile nazikçe konuştu ve onun bilgisini ve ırkının asaletini övdü;
Von Bork'ların esas olarak bu manastırı kurmaya yardım ettiğini çok iyi bildiğini söyledi.

Bu büyücüyü çok memnun etti ve oldukça arkadaş canlısı oldu,
sonunda ona, "Karısından ve çocuklarından ne haberi var?" diye sordu. Ve o, "Ne karısı ne de çocuğu vardı," diye cevap verdiğinde, gözleri tekrar eski küller gibi parladı ve onun manastırda serbestçe dolaşmasıyla ilgili şakalaşmaya başladı, bunu yaptığını fark etti. Ancak rahibin şakalaşmalara ciddi baktığını görünce, tonunu değiştirdi ve ona, "Pazar günü vaazdan sonra rahibe kıyafetini giymesine yardımcı olmaya hazır olup olmadığını; çünkü birçok kişi bu eski geleneği terk etmiş olsa da, İsa'ya olan aşkı için buna devam edeceğini" sordu. Bu rahibi memnun etti ve hazırlıklı olacağına söz verdi. Sonra Sidonia ayrıldı; ancak kendi dairesine varır varmaz Anna Apenborg'u çağırdı. "Bu papaz ne tür bir adamdı? Manastırda keyfine göre dolaştığını gördü. Evli olmadığında bu garipti." _Illa_.--"O, gerçekten dost canlısı ve iyi huylu bir beyefendiydi.
Onun hakkında hiçbir zaman uygunsuz bir söz veya eylem duyulmamıştı."

_Haec_.--"O zaman özel bir aşk ilişkisi olmalı."

_Illa_.--"Bazıları, Jacobshagen'de Bamberg'in kız kardeşine kur yaptığını söyledi."

_Haec_.--"Ha! Çok olası. Ama doğru muydu? Aksi takdirde
rahibelerin arasında asla bu şekilde dolaşmazdı. Bu
oldukça iğrençti: bekar bir adam; Dorothea Stettin haklıydı.
Ama gerçeği nasıl doğrulayabilirlerdi?"

_Illa_.--"Bu kolayca yapılabilirdi. Ertesi sabah Jacobshagen'a gidecekti ve tüm hikayeyi ona anlatacaktı. Aslında,
kendisi de merak ediyordu."

_Haec_.--"Tamam. Bu manastırın onuru için yapılmalı. Çünkü 1569 kurallarına göre, saray papazı
rahibelere okuma ve yazmayı öğretecek yaşlı bir adam olacaktı. Oysa, burada kırmızı dudaklı ve siyah sakallı güzel bir rahip vardı - üstelik bekardı. Acaba onlardan herhangi birine okuma veya yazmayı öğretti mi?"

_Illa_.--"Hayır; çünkü hepsi zaten nasıl yapılacağını biliyordu."

_Haec_.--"Yine de bunda bir yanlışlık vardı. Hayır, hayır,
bu tür konularda gençliğin hiçbir gerçeği yoktur; Dorothea Stettin tamamen haklıydı. Ah, ne harika bir yaratık, o mükemmel Dorothea! Daha önce hiç böyle bir
tevazuyla ve saflıkla karşılaşmamıştı. Keşke tüm
genç kızlar onun gibi olsaydı ve o zaman bu kötü dünya
daha iyi bir şey olurdu."

_Illa_ (iç çeker).--"Ah, evet; ama sonra kız kardeş Dorothea fikirlerinde
oldukça ileri gitti."

_Haec_.--"Nasıl yani? Bu konularda asla çok ileri gidemezsiniz."

_Illa_.--"Neden, bir çift kiliseye çağrıldığında veya bir kadın kiliseye gittiğinde, Dorothea neredeyse bayılıyordu. Sonra, koroda yaşlı Dük Barnim'in onlara bir
Adem ve Havva verdiği bir niş vardı, dönüp kendisi oydu. Ama Dorothea
Adem'e oldukça
şaşırdı ve onun önüne asmak için küçük bir önlük yaptı, ancak başrahibe ve tüm manastır bunun gerekli olmadığını
söyledi. Ama onlara, Adem önlüğünü giymediği sürece,
asla şapele adım atmayacağını söyledi. Şimdi, bu gerçekten de
biraz ileri gidiyordu. _Madde_, Rab Tanrı'nın
tüm hayvanları çıplak olarak dünyaya nasıl gönderebildiğini merak ettiği duyuldu; kediler,
köpekler,
atlar ve benzerleri. Gerçekten de, bir gün bu konuda papazla
sert bir şekilde tartıştı; ama papaz ona sadece güldü,
bunun üzerine Dorothea somurtarak
gitti."

Burada Sidonia da düpedüz güldü; ama kısa süre sonra ciddi bir nezaketle, "Kesinlikle doğru. Mükemmel Dorothea, manastır için
her şeyin üstünde bir hazineydi. Ah, bu tür iffet ve erdem
bu kötü dünyada nadiren bulunurdu."

Anna Apenborg, daha arkasını dönüp gidip tüm bunları tekrar alt başrahibe anlatmaya başlamıştı ki, Sidonia birasından biraz
dokundu ve manastır kapıcısı Matthias Winterfeld'i yanına çağırdı, papaz David Ludeck'e selamlarını ileterek
birasını götürmesini söyledi. (Çünkü kendi hizmetçisi Wolde, Wolgast'ta yediği dayaklardan beri topaldı. Bu yüzden Sidonia, kapıcıya tüm mesajlarını gönderme alışkanlığı edinmişti, bu da onu çok rahatsız ediyordu.) Kapıcı geldiğinde, gömlek kolluydu ve Sidonia buna öfkelendi--"Manastırda gömlek kollu dolaşmakla ne demek istiyordu? Onun gözlerinin önünde böyle yakışıksız bir şekilde
görünmesine asla izin vermemeliydi. Ve bu, Kasım ayındayken gömlek kollu giyinmenin zamanı mıydı? Ama kış ya da yaz, asla
öyle görünmemeli,"

Bunun üzerine adam kendini mazur gösterdi. Rahibelerden bazıları için kaz öldürüyordu ve tüyler tarafından
bozulmaması için ceketini yeni çıkarmıştı; ama o hiç de yumuşamamış - hala onu azarlıyor, bu yüzden adam başka bir kelime etmeden
başrahibe ve onun tapındığı şerif gibi romatizmaya yakalanabileceğinden korkarak
kaçıyor ve bira kutusunu saygıdeğer papaza götürüyor;
ondan da kısa süre sonra "Leydi Sidonia'ya minnettar teşekkürlerini" getiriyor.

İki gün geçti, ama üçüncü sabah Anna Apenborg
yemekhaneye haberlerle dolu bir şekilde girdi. Dünkü yolculuğundan oldukça yorgundu; çünkü yollarda kar derindi, ama Sidonia'nın keyfini çıkarmak için (ve ayrıca, manastırın onurunu ilgilendiren bir konu olduğu için) yola çıkmıştı Jacobshagen'a, kar gerçekten de ayak bileklerine kadar uzanıyordu. Ancak,
iyi bir şekilde ödenmişti ve istediği her şeyi duymuştu; oh, harika
bir
haber vardı!

_Illa_.--"Çabuk! ne? nasıl? neden? Unutma, bu tüm manastırın
onuru ve itibarı için."

_Haec_.--"Önce hiçbir şey bilmediğini iddia eden birine gitmişti; ama sonra başka biri ona
tüm hikayeyi anlatmıştı--ancak en katı gizlilik mührü altında."

_Illa_.--"Nedir? nedir? Nasıl da hiçbir şeyden gevezelik etmeye devam etti."

_Haec_.--"Ama sevgili kız kardeş bunu ölümlüye
söylememeye söz verecek mi? Aksi takdirde en iyi arkadaşıyla birlikte mahvolacaktı."

_Illa_. --"Saçmalama, kızım; kime tekrarlayabilirim ki? Hadi,
söyle!"

Böylece Anna, Jacobshagen'daki belediye başkanının karısının, hizmetçisinin,
Provost Bamberg'in hizmetçisinin, geçen sabah çalışma odasını süpürürken, provost'un kız kardeşinin, yan odadaki kardeşine, papaz David Ludeck'e tahammül edemediğini, çünkü uzun zamandır ara sıra oraya
geldiğini ve yine de ona bu soruyu hiç sormadığını söylediğini duyduğunu anlatmaya başladı. O, belli ki korkak bir adamdı ve o, korkak adamlardan nefret ediyordu.

Sidonia bunu duyduğunda bir lire-beacon kadar kızardı ve
sanki çok rahatsız olmuş gibi dairede aşağı yukarı yürüdü, böylece
Anna sevgili kız kardeşinin hasta olup olmadığını sordu. "Hayır," oldu cevap. "O sadece bu rahipten nasıl kurtulacağını ve istediği zaman manastıra girip çıkmasını nasıl engelleyeceğini düşünüyordu. Rahibeleri sadece hasta olduklarında ziyaret etmesi için bir emir çıkarılmasını sağlamalıydı. Bugün bunu araştıracaktı. İyi Anna ona şerifin bugün öğle yemeğinde ne yediğini söyleyebilir miydi?"

_Illa_.--"Evet, gerçekten söyleyebilirdi; çünkü ona biraz taze süt
getiren sütçü kız, bekçinin ağa
taktığı bol miktarda yabani kümes hayvanı olduğunu ve ayrıca bir de dana
ekmeği olacağını söyledi. Peki sevgili kız kardeş ne ​​yiyecekti?"

_Haec_.--"Önemli değil--ama büyük bir çan sesi duymadı mı? Çan sesi ne için olabilirdi?"

_Illa_.--"Bu gerçekten garip bir şeydi. Ve duyduğu kadarıyla
ölen kimse veya vaftiz edilecek bir çocuk yoktu.
Sadece dışarı koşup bakacak ve sevgili kız kardeşine haber getirecekti."

_Illa_.--"Peki o zaman, akşama kadar bekle, çünkü artık öğlen oldu ve
öğle yemeğine bir misafir bekliyorum."

_Haec_.--"Eh? Bir misafir!--ve kim olabilir?"

_Illa_.--"Neden, papazın kendisi.
Onun işten çıkarılmasıyla ilgili
bir şeyler ayarlamak istiyorum."

Bu yüzden, gevezeyi daha yeni bırakmıştı ki, Sidonia kapıcı Matthias'ı çağırdı ve ona papazı selamlamasını söyledi ve ona, Pazar günü yapılacak törenle ilgili olarak ona bir şeyler sorması gerektiğini, o gün akşam yemeğinde onun misafiri olup olmayacağını sordu.
Bir dana eti ve önüne koymak için mükemmel bir bira ile biraz oyun oynamayı umuyordu.

Kapıcı, saygıdeğerinden cevapla geri döndüğünde, daveti kabul etti, onu doğrudan şerife gönderdi, birkaç örtülü tabak ve bir mesajla, ona yarım düzine kadar av eti göndermesini rica etti, çünkü ağlarına çok sayıda avlandığını duymuştu; ve eğer varsa bir dana dölü, çünkü bugün akşam yemeğinde bir misafiri vardı. Böylece tabaklar dolu olarak geri geldi - her şey servis edilmeye hazırdı;
çünkü kurnaz cadı onu reddetmeye cesaret edemeyeceğini gayet iyi biliyordu; ve
hemen ardından rahip yemeğe geldi. Çok
dost canlısıydı, ama Sidonia onu masanın altına çapraz olarak koyduğu bir çift süpürgeye çok şüpheli bir şekilde bakarken yakaladı. Bu yüzden, "Sevgili annemizi ve şerifi tekrar bu hastalığa düşmekten korumak için bu süpürgeleri oraya koydum. Bu, sempati doktrininin bir parçasıdır ve bunu size gösterebileceğim
Bitkisel İlaçlarımdan öğrendim." Bunun üzerine sandığına gidip
rahibin korkuları _basılı_ olduğunu görünce azalan kitabı aldı; ancak onu kendisine ödünç vermeye ikna edemedi.

_Summa_.--Rahip, güzel yemek ve içme konusunda daha da yakınlaştı; ve yaşlı ikiyüzlü kadın, ona gökteki damat hakkında
söyledi ve gözlerini yukarı kaldırıp
iç çekti, aynı anda elini hararetle sıktı. Ancak rahip buna hiç aldırmadı, çünkü annesi olabilecek yaştaydı ve ayrıca Kutsal Yazıları hatırladı--"Hiç kimse İsa'ya Kutsal Ruh aracılığıyla olmasa
Rab diyemez." Bu yüzden her üç kelimesinden biri "İsa" olduğundan, ona çok dikkatli ve dindar bir
Hristiyan olarak baktı ve ondan ve güzel
akşam yemeğinden çok memnun bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM III. _Sidonia rahibi yakalamak için başka bir yol dener, ancak
bir hatayla başarısız olur--Madde, Pomeranya'nın tüm prenslik soyunu büyülediği korkunç büyüsünün, böylece
anavatanlarının büyük üzüntüsüne,
bugün bile
kısır kalmalarına neden olduğu._ [Dipnot: Dük Bogislaff XIV'ün Notu--"Evet, ve
son güne kadar, _vaeh mihi_."]

Dindar rahibe yatağından kalkabildiği anda,
rahibi çağırdı, çünkü Sidonia hakkında garip şüpheleri vardı ve
saygıdeğer katibe, iyileşmesinin gerçekten de sempatiyle gerçekleşip gerçekleşmediğini sordu? Ve bunun daha çok bedensel Şeytan'ın
bir işi olmadığını? Ama rahibim ona Sidonia'nın Hıristiyan inancı konusunda güvence verdi; _madde_, başrahibenin büyük şaşkınlığına, artık alt-başrahiple ilgilenmediğini (nedenini biliyoruz--rahibeyi başrahipten daha çok isterdi) ancak Dorothea Stettin'in onu tutmasına veya istediği gibi istifa etmesine razı olduğunu söyledi.

Bundan sonra, Sidonia'nın göreve başlaması gerçekleşti ve rahip onu sunağın önünde kutsadı ve ona Matta xxv'de bahsedilen akıllı bakireleri örnek almasını söyledi. (Ama Tanrı bilir ki, o zamana kadar
aptal bakireleri takip etmişti ve günlerinin sonuna kadar bunu yapmayı hiç bırakmadı).

Hatta o gece bile, onun davranışlarını göreceğiz; çünkü hizmetçisi Wolde'a koşup manastır kapıcısını çağırmasını ve onu hemen rahibi çağırmasını söyledi, çok hasta olduğunu ve gelip onunla dua etmesi gerektiğini söyledi. Bu hiçbir şüphe uyandırmadı, çünkü kendisi rahibin manastıra girmesini yasaklamıştı, tabii ki rahibelerden biri hasta değilse. Ama Anna Apenborg sesi duyduğunda yataktan kaydı ve kapıcının dönmesini beklemek için pencerelerden dışarı baktı. Sonra kar yatağının her yerine
yağmış olmasına rağmen pencereyi açtı ve "Peki, ne diyor? Gelecek mi? Gelecek mi?" diye seslendi.

Ve adam cevap olarak "Evet, geliyor," diye homurdandığında,
başına bir giysi sardı ve dişleri sürekli soğuktan takırdasa da, beklemeye koyuldu. Zamanı gelince rahip geldi, bunun üzerine meraklı bakire tavan arasından dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı, yemekhaneye bakan ve eskiden bazen erzakların
verildiği koridordaki küçük bir pencereye doğru yürüdü. Oradan geçen her şeyi duyabiliyordu.

Rahip içeri girdiğinde, Sidonia ona doğru zayıf kollarını uzattı ve geldiği için teşekkür etti; burada, yatağa mı oturacaktı, çünkü odada başka bir koltuk yoktu? Ona gerçekten harika olan çok
söyleyecek şeyi vardı. Fakat rahip ayakta kaldı: Konuşmaya devam etsin.

_Illa_.--"Ah! Kendisiyle ilgiliydi. Garip bir
rüya görmüştü (Tanrıya şükür ki gerçek değildi), fakat ona hiç huzur
vermedi. Üç kez uyandı ve üç kez uyuyup tekrar aynı rüyayı gördü. Sonunda onu çağırdı, çünkü onun için bir tehlike olabilirdi ve mümkünse onu uzaklaştıracaktı."

_Hic_.--"Gerçekten garipti. Peki, ne rüya görmüştü?"

_Illa_.--"Ona öyle geldi ki, katiller pencereden odasına girmişlerdi ve tam onu ​​boğmak üzereyken, o belirmiş ve onları kaçırmıştı,
bunun üzerine--" (burada durakladı ve iç çekti).

_Hic _(büyük bir heyecanla).--"Devam et, Tanrı aşkına devam et--daha ne olacak?"

_Illa_.--"Bunun üzerine--ah! Ona şimdi söylemeliydi, çünkü onu buna
zorladı. Bunun üzerine, minnettarlığından dolayı, onu karısı olarak aldı ve evlendiler" (iç çekerek ve iki elini gözlerinin önünde tutarak).

_Hic_ (ellerini kavuşturarak).--"Aman Tanrım! Ne kadar garip! Ben de tam olarak bunları
rüyamda gördüm." [Dipnot: Belirli rüyaları isteyerek
üretme gücü, Orta Çağ'ın antik çağ insanları ve filozofları tarafından
fark edilmişti. _Örn._ Albertus
Magnus, korkunç rüyaların yastığın altına bir maymun derisi yerleştirilerek üretilebileceğini anlatır (_De Mirabilibus Mundi_ 205). Ayrıca kadınlara uykularında sırlarını
söylemeleri için bir makbuz verir (ama bunu kendime saklayacağım). Bu tür fenomenler
ne fizyolojik ne de psikolojik olarak imkansızdır, ancak modern fizyologlarımız doğanın zavallı formunu alıp onu parçalara ayırmak, anatomisini çıkarmak ve sonra onu hipotezlerinin kumu altına gömmekle yetiniyorlar. Dolayısıyla, gerçekten de, "ölüler ölülerini gömüyor", oysa Orta Çağ filozoflarının, Psellus, Albertus Magnus, Trithemius, Cardanus, Theophastus, vb. gibi, açıklamak için çok şey yaptıkları doğanın tüm garip, gizemli, içsel güçleri, aynı anda hem umursamazca hem de cahilce "Batıl İnançlar", "Saçmalıklar" ve "Sahte Aldatmacalar" kategorisine yerleştiriliyor.]

Bunun üzerine Sidonia haykırdı, "Nasıl mümkün olabilir? Ah, bu Tanrı'nın isteği, David--bu Tanrı'nın isteği" (ve onu iki eliyle yakaladı).

Ama rahip dışarıdaki kar kadar soğuktu, başını geri çekti ve şöyle dedi, "Ah! Evlilikle ilgili bu saçmalıklar şüphesiz
aklıma geldi çünkü bugün Berlin'de evlenen genç Lordumuz
Wolgast'lı Philip hakkında çok fazla düşünüyordum."

Sidonia bunun üzerine irkildi ve öfke ve kızgınlıkla bağırdı - "Ne!
Dük Philip bugün Berlin'de mi evlendi? Lanetli başrahibe bana düğünün bir sonraki yeni aydan sonraki sekiz gün içinde olmayacağını söyledi."

Rahip şimdi rüyaların tesadüfünden bile daha çok onun tavrına şaşırmıştı ve yataktan geri çekildi. Bunun üzerine, yaptığı hatayı fark eden korkunç cadı kendini tekrar yere attı ve başını yastığa düşürerek mırıldandı, "Ah! Başım! Başım! Ay'ı bodruma kilitlemiş olmalı. Zavallı insanlar şimdi geceleyin nasıl görecek? - rahibe neden ayı kilitledi? Ah! Başım! Başım!" Sonra rahibe geldiği için teşekkür etti - çok iyiydi; ama kendisi daha kötüydü - çok daha kötüydü. "Ah! Başı! Başı! Şimdi gitse iyi olur - ama sabah tekrar gelip onu görsün." Böylece iyi rahip iğrenç cadının gerçekten çok hasta olduğuna ve açıkça ateşten muzdarip olduğuna inandı; bu yüzden ona çok acıyarak ve onun kötü niyetlerinden en ufak bir şüphe duymadan yoluna devam etti. Ancak, kapıyı kapatır kapatmaz Sidonia yatağından bir kedi gibi fırladı ve "Wolde, Wolde!" diye bağırdı. Ve yaşlı cadı topal bacağıyla içeri topallayarak girdiğinde, Sidonia öfkelendi ve
ayaklarını yere vurarak haykırdı, "Lanet olası rahibe bana yalan söyledi. Ernest
Ludovicus'un veledi bugün Berlin'de evlendi. Ah! Eğer çok geç kalırsam, babasının
evliliğinde olduğu gibi, kendimi
çamaşırhanede asacağım. Chim nerede - o işe yaramaz ruh? - bunu o yapmalıydı." Ve onu dışarı sürükledi ve tavşan gibi titrerken dövdü.

Bunun üzerine Wolde, "Sandıktan asma kilidi getir." diye seslendi.
Diğeri, "Şimdi ne işe yarar? - gelin ve damat çoktan
evlendi ve uyuyor." diye cevap verdi. Yaşlı cadı buna şöyle cevap verdi: "Hayır; burada saat on iki, ama Berlin'de henüz çeyrek var. Zaman var. Berlinli gelinler saat on ikiyi vurana kadar
asla dairelerine çekilmezler. Hala zaman var."

"O zaman," diye haykırdı Sidonia, "şeytan bana hangi gün evlendiklerini söyleyemediğine göre, şimdi tüm lanetli griffin yavrularını, tüm ilişkileriyle, dalları ve kökleri ile, şimdi ve sonsuza dek, Wolgast'ta ve Stettin'de sonlandıracağım; sonsuza dek yok edilecekler ve
sökülecekler." Sonra asma kilidi aldı ve üzerine birkaç kelime mırıldandı, bunlardan Anna Apenborg sadece isimlerini yakalayabildi, Philip, Francis, George, Ulrich, Bogislaff, hepsi
Dük Bogislaff XIII.'ün oğullarıydı ve gerçekte, her biri bir varis bırakmadan öldü. Ve büyü sırasında,
ışık titredi ve masanın üzerinde sönük bir şekilde yandı ve
vurduğu şey insan sesiyle konuşuyormuş gibi göründü ve
kuledeki
çanlar rüzgarda alçak bir sesle sallandı, öyle ki Anna
dehşetten dizlerinin üzerine çöktü ve nefes almaya bile cesaret edemedi. Sonra
lanetli büyücü asma kilidi ve anahtarı Wolde'a verdi, ona
gece dışarı çıkıp denize atmasını emretti, şu sözleri tekrarladı:--

"Denizin derinliklerinde saklı
Karanlık büyüm olsun,
Sonsuza dek, sonsuza dek!
Asla yükselmemek için!"

Sonra Wolde sordu, "Dük Casimir'i unutmuş muydu?" Bunun üzerine
Sidonia güldü ve "Büyü uzun zamandır üzerindeydi." dedi. Ve
hemen ardından, Anna Apenborg, küçük pencerenin karşısındaki beyaz duvara atılmış iki gölge yerine _üç_ gölge gördü. Bu yüzden içeri bakmak için kalbini güçlendirdi ve gerçekten de şimdi _başka_ bir form vardı. Ve üçü birlikte dans etti ve garip tekerlemeler söyledi, duvardaki gölgeler de aynı şekilde yukarı aşağı dans etti. Sonra derin bir bas ses, "Ha! Burada Hıristiyan eti var! Ha! Burada Hıristiyan eti var!" diye bağırdı. Bunun üzerine Anna, korkudan neredeyse ölmek üzere olmasına rağmen,
dizlerinin üzerinde çatı katına doğru süründü, arkasında yüksek sesli kahkahalar yankılanıyordu; ve sanki eski çömlekler arkasından
yukarıya fırlatılmış gibiydi. [Dipnot: Duke Bogislaff XIV'ün Notu.--Incredibile sane, et
tamen verum. Cur, mi Deus?--(İmkansız görünüyor, ama ne kadar doğru. Neden, Tanrım?)

Kuşak düğümleme büyüsü Virgilius tarafından fark edilir, 8.
eklog:

"Necte tribus nodis ternos Amarylli colores;
Necte Amarylli modo, et Veneris die vincula necto."

[Üç düğümde Amaryllis üç farklı renk örer;
Amaryllis düğümler ve der ki: Venüs'ün kemerini düğümlüyorum.]

Asma kilidin kullanımı Orta Çağ'a kadar belirtilmemiştir,
o kadar çok kullanılmış gibi görünüyor ki
kullanımına karşı sert kurallar getirilmiştir.] O gecenin geri kalanında
gözlerini kapatamadı.

Ertesi sabah,
geçen gecenin korkunç hikayesini anlatmak için
rahibeye ne kadar hevesle koştuğunu kolayca hayal edebilirsiniz.
Sidonia da erkenden uyandı, çünkü şafak vakti yaşlı topal Wolde'unu papaza gönderdi (kapıcı henüz uyanmamıştı)
bir kutu bira ile birlikte önceki geceki büyük sıkıntısı için
ve kalbini güçlendireceğine güvendi. Bu biraya, rahip David'in göğsünde kendine karşı bir tutku uyandırmak için iğrenç aşk-filtrumunu dökmüştü, ama tam tersi oldu ve en gülünç şekilde sona erdi, şüphesiz ki hepsi de önceki gece ona vurduğu darbelerin intikamını alan Chim ruhunun kötülüğü yüzünden; çünkü işte, rahip bir yudum birayı
yutar yutmaz, yaşlı cadıya bakmaya ve mırıldanmaya başladı; sonra elini gözlerinin üzerine koydu ve ona kalmasını işaret etti. Tekrar ona baktı - iki, üç kez - eline biraz gümüş koydu ve sonunda şöyle dedi - "Ah! Wolde, ne güzel bir yaratıksın! Gözlerim neredeydi ki, bunu daha önce hiç keşfetmedim?"

Kurnaz cadı şimdi içkinin ne yaptığını ve rüzgarın hangi yöne estiğini açıkça gördü. Böylece sobanın yanına oturdu ve rahibim yanına sokuldu; elini tuttu - "Ah! Ne kadar şişman ve tombuldu - ne güzel bir el."

Ama yaşlı cadı elini geri çekti ve "Bırak beni, Bay David!" dedi. David de "Evet, git, hazinem! Seni yürürken görmek hoşuma gidiyor!
Ne kadar da zarif bir aksaklık! Günümüzde erkekler bir aksaklığın
güzelliğini göremeyecek kadar aptal! Ah! Venüs bunu çok iyi biliyordu ve bu yüzden Vulcan'ı seçti, çünkü o da benim Wolde'um gibi aksaktı. Öyleyse bana bir öpücük ver,
en güzel kadın! Ah! Ne kadar büyüleyici kar beyazı saçları, en saf gümüş gibi, hazinemi başında taşıyor."

Yaşlı topal cadının övgülerle gıdıklanmasına şaşmamak gerek,
çünkü hayatının altmış yılında daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı. Ama o namuslu bir tavır takındı ve rahibi
eliyle itti, tam da şans eseri, rahibeden bir haberci kapıyı çaldığında, papazın
iyi anneye gecikmeden
gelmesini rica etti. Böylece yaşlı cadı
rahibenin hizmetçisiyle birlikte gitti ve rahip daha düzgün giyinmek için
durdu. Fakat bir süre sonra nöbet tutan rahibe, onu kapısının önünden geçerken gördü; bu yüzden pencereyi açtı ve "Nereye gidiyordu? Orada yaşadığını mı unuttu?" diye seslendi. Rahibe, "Önce Sidonia'yı ziyaret etmeli," diye cevap verdi. Bunun üzerine, saygıdeğer rahibe ona dehşet içinde baktı; fakat rahibim devam etti; ve artık hizmetçiye hanımdan daha fazla değer verdiğinden, Sidonia'yı yemekhanede görmeyi beklemeden hemen mutfağa koştu;
ve Wolde'u yakalayıp fısıldadı, "Ona şimdi bir öpücük vermeli - bu kadar namuslu olmasına gerek yok, çünkü karısı yoktu. Ve ne güzel saçlar! Hayatında hiç bu kadar güzel beyaz saç görmemişti!" Fakat yaşlı cadı hala direndi; ve mücadele sırasında üzerinde bir tencere bulunan bir tabure yere atıldı.

Sidonia gürültüye doğru koştu; ve işte! Rahip oradaydı
Wolde'u elinden tutuyordu. Kadın bu manzara karşısında neredeyse bayılacaktı.
Hizmetçisiyle ne yapıyordu? Sonra ağır bir odun parçası alıp
Wolde'un omuzlarına koymaya başladı, o da çığlık atıp kükredi,
Rahibim ise utanarak, tek kelime etmeden uzaklaştı; ve merdivenlerden
aşağı koşarken, mutfaktan gelen darbeleri ve çığlıkları duydu.

Rahibin odasının kapısından geçerken, onu tekrar içeri çağırdı; ama içeri girdiğinde, dehşet içinde haykırdı, "Aman Tanrım, saygınlığınıza ne oluyor? Yüzünüz sanki bir kriz geçirmişsiniz ve bir gecede on yıl yaşlanmışsınız gibi siyah ve kırmızı görünüyor!"

"Hiçbir şey bana zarar vermiyor," diye cevapladı; sonra içini çekti ve odada aşağı yukarı yürüyerek, "Dünya benim için ne? Dünyanın ne
düşündüğünü neden umursayayım ki?" diye mırıldandı. Sonra sanki ölmüş gibi yere yığılır, bu sırada iyi rahibe çığlık atar ve yardım ister. İçeri
Anna Apenborg--_item_, hizmetçileriyle birlikte birkaç rahibe daha
koşar ve rahibi sobanın yanındaki bir sıraya
uzatırlar, orada kısa süre sonra ağzından köpürmeye ve içtiği tüm birayı, içindeki aşk-filtrumunu kusmaya başlar
(Sidonia'nın gücü bunu başarmıştır, şüphesiz, çünkü meselelerin nasıl olduğunu görmüştür).

Sonra derin bir iç çekti, gözlerini açtı ve "Neredeyim?" diye sordu. Bunun üzerine, aklının ve net anlayışının kendisine geri verildiğini görünce, rahibelerden ayrılmalarını (çünkü
hepsi neler olup bittiğini duymak için içeri koşmuşlardı) ve onu başrahibeyle baş başa bırakmalarını istedi, çünkü onunla tartışması gereken çok önemli bir konu vardı. Bunun üzerine hepsi dışarı çıktılar, Anna Apenborg hariç; o da anlatması gereken çok önemli bir şey olduğunu söyledi. Bu yüzden, onun kıpırdamayacağını anlayan rahip onu elinden tuttu ve
diğerleriyle birlikte kapıya koydu.

Şimdi ikisi de yalnız kaldığında, konuşmalarının konusunu kolayca hayal edebiliriz. Zavallı rahip itirafını yaptı, hiçbir şeyi gizlemedi, sadece kutsal görevini nasıl utandırdığını acı bir şekilde ağladı; ama kendini bir rüya görmüş gibi hissetmişti,
ya da üzerinden atamadığı bir etki altındaydı. Karşılığında,
rahibe ona Anna Apenborg'un bir önceki gece tanık olduğu korkunç sahneyi anlattı; bunun üzerine ikisi de dünyada o anda zavallı manastırlarının sahip olduğundan daha lanetli bir cadı ve büyücü olmadığı konusunda hemfikir oldular. Sonunda, tüm
koşulları bir araya getiren rahip David, Sidonia'nın kendisine yönelik
tasarılarının ne olduğunu anlamaya başladı, özellikle de Anna
Apenborg'un Jacobshagen'e yaptığı ziyareti ve oradan getirdiği haberi duyduğunda. Bu yüzden lanetli büyücüye olan tüm umutları bir anda yok etmek ve kendisini onun daha fazla ısrarından ve zulmünden kurtarmak için, ertesi gün elini Barbara Bamberg'e uzatmaya karar verdi, çünkü aslında, uzun zamandır dindar ve ihtiyatlı ve bir papazın karısı olmaya tam uygun olan bu kıza Hristiyan sevgisiyle bakıyordu.

Sonra şerifi çağırmaya ve tüm meseleyi ona bildirmeye karar verdiler, manastır yöneticisiydi; ama onun cevabı
şöyleydi: "Eğer onunla konuşmak istiyorlarsa, ona gitsinler; çünkü
ona gelince, o bir daha asla manastıra girmeyecekti - zavallı bedeni son seferinde
orada çok fazla acı çekmişti. "

Bunun üzerine ona gittiler; ama o hiçbir tavsiye veremedi, sadece meseleyi Tanrı Rab'bin ellerine bıraktı; çünkü eğer
Prens'e yalvarırlarsa, büyücü onları kesinlikle tekrar büyüleyecekti ve onlar gece gündüz çığlık atacaklardı veya belki de hemen öleceklerdi ve o zaman onlar için ne yardım olurdu, vb.

Bu arada Sidonia boş durmuyordu; çünkü tüm manastıra
yatağında ölüme kadar hasta yattığına dair mesajlar gönderiyordu ve
ayin için şapelde toplanmadan önce rahiple birlikte gelip onunla dua etmeleri gerekiyordu. Bu açık küfür ve ikiyüzlülük karşısında, rahibe ve rahip de büyük bir korku ve dehşete kapıldı, çünkü cadı onu özellikle adlandırmıştı ve ayin öncesi gelip kendisiyle dua etmesini istiyordu. Uzun bir süre tereddüt etti, sonunda ayin sonrası onu ziyaret edeceğine söz verdi; ama yine kendi kendine bunun daha önce onu ziyaret etmek daha akıllıca olurdu, çünkü tüm kötülüklerini açığa çıkarmayı başarabilirdi veya başaramazsa, daha sonra kilisede dua edebilirdi, "eğer Sidonia gerçekten hastaysa ve Tanrı'nın bir çocuğuysa, adil ve merhametli Baba onu ayağa kaldıracak ve zayıflığında güçlendirecekti; ama eğer aldatma yapıyorsa ve Tanrı'nın çocuğu değil, Şeytan'ın lanetli bir uzvuysa, o zaman onu cezalandırmak için Tanrı'nın ellerine teslim edecekti, çünkü Tanrı, 'İntikam Benimdir, karşılığını ben vereceğim, diyor Rab' dememiş miydi?" (Romalılar xii. 19.)"

Bu rahibeyi memnun etti ve hemen rahip David
yemekhaneye doğru ilerledi.

Şimdi Sidonia onu bu kadar erken beklemiyordu ve kalktı ve giyindi, o gelene kadar ona hazır olması için cehennem gibi bir içki daha demlemekle meşguldü; ancak ayak sesleri koridorda duyulunca yatağa
hızla girdi ve kendisini
giysilerle örttü, ancak tamamen değil, ancak siyah cüppesinin uzun bir kuyruğu beyaz çarşafın altından dışarı düştü - kendisi için talihsiz bir şekilde, bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Ancak rahip bunu açıkça gördü ve ayrıca kapıyı açtığı anda yatağa
atışını da duymuştu; ancak hiçbir yorum yapmadı, sadece her zamanki gibi onu selamladı ve kendisinden ne istediğini sordu.

_Illa.--"Ah! Hastaydı, ölümcül derecede hastaydı - onun için dua
etmeyecek miydi? çünkü bir önceki gece dua edemeyecek kadar hastaydı ve şüphesiz ki Tanrı, ihmali nedeniyle ona kızmıştı. Bu sabah, gerçekten de, beceriksiz hizmetçisini tüm tencere ve tavaları kırdığı için azarlamak için yataktan gizlice çıkmıştı, kendisi de
görmüştü, ama tekrar yatağa girmek zorundaydı ve her çeyrek saatte bir daha da güçsüzleşiyordu. Ama iyi rahip birasını tatmalıydı;
kalbini güçlendirmek için önce bir kutu içmesine izin verdi. Şimdiye kadar yaptığı
en iyi biraydı ve hizmetçisi yeni bir fıçıyı yeni açmıştı."

Burada rahip David cevap verdi--"Birası için ona teşekkür etti,
ama hiç içmedi. O da, onun söylediği kadar hasta olduğuna ve bütün sabah yatakta yattığına inanamadı."

Ama yalanlarında o kadar ısrarcıydı ki, altındaki tahtalar bile, eğer biraz olsun bilinçleri varsa, utanmış olmalılar. Bunun üzerine rahip dehşet ve iğrenmeyle titredi, sessizce eğildi ve dışarıda yatan cübbesinin parçasını kaldırdı.

"Bu ne anlama geliyordu? Rahibesinin elbisesini yatakta mı giyiyordu? Yoksa
sahte hastalığıyla onunla ve tüm manastırla alay mı ediyordu?"

Burada Sidonia utanç ve öfkeyle kızardı; ama daha tek kelime edemeden, rahip kutsal ve haklı bir
öfkeyle devam etti--
"Yazıklar olsun sana, Sidonia! Çünkü sen halk arasında bir deyimsin. Yazıklar olsun sana, Sidonia! çünkü gençliğini şehvetle geçirdin
ve yaşlılığını günahla. Yazıklar olsun sana, Sidonia! çünkü cehennemsi sanatların
anneni rahibe, babanı da müfettiş olarak neredeyse mezara götürdü. Yazıklar olsun sana, Sidonia! çünkü geçen gece
tüm prens soyundan korkunç bir intikam aldın,
ve şeytanın sana verdiği güçle onları lanetledin. Yazıklar olsun sana, Sidonia! Çünkü cehennem içkinle beni, yaşayan Tanrı'nın hizmetkarını, daha da
korkunç bir şekilde beni cezbeden
korkunç hizmetkarını yok etmeye çalıştın. Yazıklar olsun sana, Sidonia! Lanetli cadı ve büyücü, Tanrı'ya ve insana küfür eden! İşte, Tanrın yaşıyor ve
Prensin yaşıyor ve onlar senin rezil
başına ateş ve kükürt yağdıracaklar. Yazıklar olsun sana! Yazıklar olsun sana! Yazıklar olsun sana! Sen sahte
yılan--sen engereklerin tüm nesillerinden daha lanetli--sonsuz
lanetten nasıl kaçacaksın?"

Tanrı'nın doğru rahibi korkunç
lanetini bitirdiğinde, kendine
hadi diye bağırdı, çünkü kelimelerin
ağzına nasıl girdiğini bilmiyordu; sonra yataktan dönüp dışarı çıktı,
ve odadan bir kahkaha sesi onu takip etti. Ama o sırada Sidonia'dan beklediği gibi ona hiçbir kötülük
olmadı (muhtemelen manastırı ve Prens'i kendisine karşı çok fazla
çileden çıkarmaktan korkuyordu); ama intikamını
başka bir fırsata sakladı, bunu daha sonra duyacağız.

CİLDİN SONU.

Proje Gutenberg'in Büyücü Sidonia'sının sonu, William Meinhold

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIDONIA THE SORCERESS V1 ***

***** This file should be named 6700.txt or 6700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/0/6700/

Produced by Steve Schulze, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from
images generously made available by the CWRU Preservation
Department Digital Library


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
