*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sidonia the Sorceress V2 (Büyücü Sidonia V2)
Yazar: Milliam Meinhold
Yayın Tarihi: June 16, 2013 [EBook #6701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sidonia the Sorceress V2, by Milliam Meinhold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sidonia the Sorceress V2

Author: Milliam Meinhold

Release Date: June 16, 2013 [EBook #6701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIDONIA THE SORCERESS V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, CWRU Koruma
Departmanı Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir

BÜYÜCÜ SİDONYA

POMERYANYA'NIN HÜKÜMDAR DÜKLÜK EVİNİNİN
SÖYLENEN YIKICISI.

LADY WILDE TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

MARY SCHWEIDLER

KEHRİBAR CADI, İLAHİYAT DOKTORU WILLIAM MEINHOLD

İKİ CİLT HALİNDE CİLT II.

1894

İÇERİK

BÜYÜCÜ SİDONYA.

KİTAP III.

Devamı.

_SIDONIA'NIN MARIENFLIESS'TEKİ MANASTIRA KABULÜNDEN
19 AĞUSTOS 1620'DE İDAM EDİLMESİNE KADAR

BÖLÜM IV.

Dorothea Stettin'in Sidonia tarafından alt rahiplikten nasıl kovulduğu ve
rahibin manastırı ziyaret etmesinin nasıl yasaklandığı.

BÖLÜM V.

Sidonia'nın Ambrosia von Guntersberg'i bir baltayla nasıl yaraladığı, çünkü
evlenmek istediği için--Ve manastır kapıcısı Matthias
Winterfeld'e ölüme dua ettiği--Bu ve diğer sebeplerden dolayı, rahip
büyücüyü kefaret ödemeyi reddeder ve onu
alenen sunaktan ihbar eder.

BÖLÜM VI.

Dorothea Stettin hastalanır ve doktorun onu nasıl kanatmayı başardığı--Madde, Sidonia'nın prenslik komisyoncularını nasıl meşe ormanına kovaladığı.

BÖLÜM VII.

Pomeranya prenslerinin bir araya gelerek Sidonia hakkında nasıl bir konsey düzenlediği ve
sonunda onu düklük mahkemesine çağırması.

BÖLÜM VIII.

Sidonia'nın savunması--Madde, Joachim Wedel ile nasıl kavga ettiği ve onu nasıl büyüyle öldürdüğü.

BÖLÜM IX.

Garip bir kadının (kesinlikle Sidonia olmalı) Stettin'de bira üzerindeki yeni vergi nedeniyle Majestelerinin efendilerini nasıl büyük bir kargaşaya ve kargaşaya
soktuğu.

BÖLÜM X.

Marienfliess'te gerçekleşen korkunç olaylar--Madde, Dorothea Stettin'in nasıl şeytan tarafından ele geçirildiği.

BÖLÜM XI.

Diliana'nın gelişi ve manastır rahibinin ölümü hakkında--
Madde, talihsiz cesedin bir kurt tarafından nasıl parçalandığı.

BÖLÜM XII.

Jobst Bork'un güzel genç kızı Diliana'yı geri almak için kendini yatağında Marienfliess'e nasıl taşıdığı--Madde, George
Putkammer'in Sidonia'yı çekilmiş bir kılıçla nasıl tehdit ettiği.

BÖLÜM XIII.

Merhametli Lord Piskopos Franciscus ve rahip Dr. Joel'in Schem Hamphorasch'ı çalmak için Old Stettin'deki Yahudi okuluna nasıl
gittikleri ve girişimin nasıl bir sopayla
sonlandığı.

BÖLÜM XIV.

Dük Francis'in Marienfliess'te kendisi için melek Och'u çağırması için nasıl bir bakire aradığı-- Bunun üzerine Sidonia'nın kötü planı ve bunun manastırda yarattığı korkunç kargaşa.

BÖLÜM XV.

Rahibe Magdalena von Petersdorfin'in ölümü hakkında--Madde, Dük Francis'in Jobst Bork ve kızı Diliana'yı
Camyn'e nasıl getirdiği ve orada neler olduğu.

BÖLÜM XVI.

Jobst Bork, kızını Dük ve Dr.
Joel'den zorla alır; ayrıca Dr. Cramer tarafından inançsızlığı güçlendirilir--Madde,
lütufkar Prensimin Marienfliess'e nasıl geldiği ve orada
şiddetle Sidonia'yı nasıl tehdit ettiği.

BÖLÜM XVII.

Majesteleri, Pomeranya Dükü II. Philip'in korkunç ölümü ve hüzünlü ama görkemli cenaze töreni hakkında.

BÖLÜM XVIII.

Jobst Bork ve küçük kızının sonunda "Opus Magicum"a nasıl zorla sokuldukları--Madde, Majesteleri Dük Francis'in başsavcısı Christian Ludecke'yi Pomeranya'nın cadı komiseri olarak nasıl atadığı.

BÖLÜM XIX.

Christian Ludecke'nin Marienfliess'te cadı yakmaya nasıl başladığı
ve zavallı süt annesinin korkunç bir şekilde işkencede ölmesine nasıl izin verdiği.

BÖLÜM XX.

Sidonia'nın bu yapılanlara ne dediği--Madde, Rabbimiz Tanrı'nın ne dediği;
ve son olarak, Old Stettin'de George Putkammer ve Diliana'ya yapılan büyülü deney hakkında.

BÖLÜM XXI.

Güneş meleğinin korkunç ve görkemli görünümü, Och.

BÖLÜM XXII.

Yaşlı Wolde'un nasıl yakalandığı, Sidonia ile nasıl karşı karşıya getirildiği ve sonunda
penceresinin önünde nasıl yakıldığı.

BÖLÜM XXIII.

Diliana Bork ve George Putkammer'in sonunda nasıl nişanlandıkları--
Madde, Sidonia'nın manastır onurundan nasıl aşağılandığı ve
zincirlerle Saatzig'deki cadılar kulesine nasıl taşındığı.

BÖLÜM XXIV.

Sidonia'nın idamı ve Diliana'nın düğünü. SONUÇ.

Son prens Pomeranian kalıntılarının hüzünlü kaderi - 6 Mayıs 1840'ta
Wolgast'taki dük Pomeranian mahzenine yaptığım ziyaret.

KEHRİBAR CADI.

ÖNSÖZ

GİRİŞ

BÖLÜM VII.

Emperyalistlerin benden geriye kalan her şeyi nasıl çaldıkları ve aynı şekilde
kiliseye girip _Vasa Sacra_'yı nasıl çaldıkları; ayrıca
başımıza daha neler geldiği.

BÖLÜM VIII.

İhtiyacımızın nasıl giderek daha da acıdığı ve yaşlı Ilse'yi Pudgla'ya başka bir mektupla nasıl gönderdiğim ve bunun
bana ne kadar ağır bir talihsizlik getirdiği.

BÖLÜM IX.

Yaşlı hizmetçi kız beni inancıyla nasıl alçalttı ve Rab yine de
değersiz hizmetkarı olan beni kutsadı.

BÖLÜM X.

Wolgast'a nasıl yolculuk ettik ve orada iyi bir takas yaptık.

BÖLÜM XI.

Cemaati nasıl besledim--Madde, Guetzkow'daki
at panayırına nasıl yolculuk ettim ve orada başıma neler geldi.

BÖLÜM XII.

Başımıza daha ne sevinç ve üzüntü geldi--Madde, Wittich Appelmann'ın
kurt avına
Damerow'a nasıl bindiği ve kızıma ne
önerdiği.

BÖLÜM XIII.

Kış boyunca daha neler oldu--Madde, ilkbaharda köyde
cadılık nasıl başladı.

BÖLÜM XIV.

Yaşlı Seden'in nasıl aniden ortadan kaybolduğu--Madde, büyük
Gustavus Adolphus'un Pomeranya'ya nasıl geldiği ve
Peenemuende'deki kaleyi nasıl ele geçirdiği.

BÖLÜM XV.

Yüce ve kudretli Kral Gustavus Adolphus'un gelişi ve
orada olanlar.

BÖLÜM XVI.

Küçük Mary Paasch'ın şeytan tarafından nasıl fena halde rahatsız edildiği ve
tüm cemaatin benden nasıl uzaklaştığı.

BÖLÜM XVII.

Zavallı çocuğumun bir cadı olarak nasıl alınıp Pudgla'ya götürüldüğü.

BÖLÜM XVIII.

İlk yargılama ve sonrasında olanlar.

BÖLÜM XIX.

Şeytan'ın, en doğru Tanrı'nın izniyle,
bizi nasıl tamamen mahvetmeye çalıştığı ve tüm umudumuzu nasıl kaybettiğimiz.

BÖLÜM XX.

Valinin ve yaşlı Lizzie'nin kötülüğü--Şahitlerin sorgulanması maddesi.

BÖLÜM XXI.

_De confrontations testium_.

BÖLÜM XXII.

_Syndicus Dom._ Michelson'un nasıl geldiği ve zavallı çocuğumun savunmasını
nasıl hazırladığı.

BÖLÜM XXIII.

Zavallı çocuğumun nasıl sorguya çekilmeye mahkûm edildiği.

BÖLÜM XXIV.

Şeytanın benim huzurumda yaşlı Lizzie Kolken'i nasıl getirdiği.

BÖLÜM XXV.

Şeytan beni buğday gibi nasıl eledi, kızım ise ona
cesaretle karşı koydu.

BÖLÜM XXVI.

Kızım ve yaşlı hizmetçiyle Kutsal Ayini nasıl aldığım ve sonra onun son kez mahkemeye, çekilmiş kılıç ve haykırışlarla, cezasını almak üzere nasıl götürüldüğü.

BÖLÜM XXVII.

Yolda başımıza gelenlerden - Madde, değirmendeki şerifin korkunç ölümü.

BÖLÜM XXVIII.

Kızımın sonunda merhametli Tanrı'nın yardımıyla nasıl kurtarıldığı.

BÖLÜM XXIX.

Bir sonraki büyük üzüntümüz ve son sevincimiz.

KİTAP III. Devamı.

SIDONIA'NIN MARIENFLIESS'TEKİ MANASTIRA KABULÜNDEN
19 AĞUSTOS 1620'DE İDAM EDİLMESİNE KADAR.

CİLT II.

BÖLÜM IV.

_Dorothea Stettin'in Sidonia tarafından alt rahiplikten nasıl
kovulduğu ve rahibin manastırı ziyaret etmesinin nasıl
yasaklandığı._

Sidonia papazın karısı olamıyorsa, en azından alt rahip olmaya karar verdi ve bu amaç için hazırlıklarına
kedisine kırmızı bir çorap örerek başladı. Sonra Dorothea Stettin'i çağırdı, zayıf ve hasta olduğunu ve kimsenin ona acımadığını söyledi.

İyi kalpli Dorothea istendiği gibi geldiğinde, yılanım rahibe cübbesiyle yatakta yatıyordu, sanki son saati gelmiş gibi inliyor ve sızlanıyordu; ve yardımcı rahip yanına oturur oturmaz, kedim yatağın altından küçük kırmızı çorabıyla dışarı çıktı, miyavlıyor ve yardımcı rahip cüppesine sürtünüyordu, sanki bu alışılmadık kısıtlamayı, küçük kırmızı çorabı ondan kaldırması için dua ediyormuş gibi.

Dorothea hastalığı hakkında soru sorduktan sonra kediye baktı ve merakla sordu, böylesine garip bir
elbisenin anlamı neydi?

_Illa_. --"Ah, sevgili dostum, küçük hayvanın çıplak dolaştığını görmek duygularım için korkunçtu, bu yüzden ona küçük bir çorap ördüm, gördüğünüz gibi; aslında, sık sık Rab Tanrı'nın zavallı hayvanların önümüzde çıplak görünmesine nasıl izin verebildiğini merak etmeye meyilliyim."

_Haec_ (sevinçten kollarını uzatarak, neredeyse tabureden
geri düşecekti).--"Ah, Tanrı'ya şükürler olsun, sonunda bu kötü dünyada
bir iffetli ruh buldum! (hıçkırır, gözlerini
yumar, Sidonia'nın boynuna sarılır, onu öper ve onun için ağlar:)
ah evet, sonunda kendisi gibi iffetli bir ruh!"

_Illa._--"Doğru, Dorothea, bu kötü dünyada iffet kadar nadir bir erdem yoktur. Ah, Rab Tanrı neden böyle şeyleri gözlerimizin önüne koydu? Bunu asla kavrayamam ve asla kavrayamayacağım.
İffetli bir bakire için ne manzara bu çıplak hayvanlar! Sevgili kızkardeşim bu konuda ne düşündü?"

_Haec._--"Ah, ne düşüneceğini bilmiyordu, rahibe sormuştu."

_Illa._--"Peki o ne dedi?"

_Haec._--"Ona güldü."

_Illa._--"Tıpkı onun gibi, o ahlaksız, ikiyüzlü Ferisi."

_Haec._--"Eh? İyi rahibe karşı çok sert davrandı. O Tanrı'nın
saf ve dürüst bir hizmetkarıydı."

_Illa._--"Ay, Yahuda gibi. Kızkardeş Dorothea duymamış mıydı----"

_Haec._--"Hayır; Tanrı aşkına, ne? Sevgili kızkardeş onu
zaten korkuttu."

_Illa._--"Öncelikle, iffetten bahsettiğinizde rahibin güldüğünü itiraf ediyor musunuz?"

_Haec._--"Evet, doğru, ah, gerçekten doğru."

_Illa._--"O zaman son zamanlarda bir vaaz verdiğini hatırlıyorsunuz
upon adul--upon adul--. Hayır, o kelimeyi asla söyleyemedi--korkunç kelime. Yedinci emir üzerine, tüm manastırın
büyük skandalına?"

_Haec._--"Ah evet, ah evet, oradaydı ve parmağıyla bir kulağını, mendiliyle diğerini tıkamak zorundaydı, söylediği
tuhaf ve korkunç şeyleri duymamak için."

_Illa._--"Ve yine de bu, her gün isteğine göre manastıra girip çıkan, çağırılsa da çağırılmasa da genç ve bekar bir adamdı--manastır kuralları özellikle _yaşlı_ bir adamı ilan etse de. Ah, eğer _o_ yardımcı rahip olsaydı, bu skandala
asla izin verilmemeliydi."

_Haec_.--"Ne yapılabilirdi? Huzur içinde yaşamak
kutsanmış bir şeydi. Ayrıca, rahip çok dindar bir adamdı."

_Illa_.--"Dindar mı? Tanrı bizi böyle bir dindarlıktan korusun! Neden,
duymamıştı?--bütün manastır bundan bahsediyordu."

_Haec_.--"Hayır, hayır; Tanrı aşkına, ne olmuştu? Ona
söyle--sabahtan beri sosis yapıyordu ve
hiçbir şey duymamıştı."

_Illa_.--"O zaman, ah Tanrım, bundan bahsetmek ona ne kadar acı veriyordu--sabah mutfakta büyük bir gürültü duymuştu, sanki
tüm tencere ve tavalar devrilmişti ve içeri koşup gördüğünde--rahip oradaydı--ah, onun iffetli gözleri hiç böyle bir manzara görmemişti--dindar rahip yaşlı hizmetçisi Wolde ile sevişiyordu."

_Haec_.--"İmkansız, imkansız!--yaşlı hizmetçisi Wolde için mi?"

_Illa_.-"Evet, ve öpücükler için dua ediyordu, ve şişman
elini övüyordu, ve beyaz saçlarını övüyordu. Ama daha
ne görmüştü----"

_Haec_.--"Tanrı aşkına, kızkardeşim, daha ne?"

_Illa_ (iç çekerek ve yüzünü iki eliyle kapatarak).--"Hayır,
hayır, o asla iffetli dudaklarını dile getiremezdi. Ah,
dünyada böyle bir kötülük olsaydı (acı bir şekilde ağlayarak). Ama
asla bir daha şapele girmeyecekti ve oradaki o rahip; ne de ondan ayinler alacaktı. Ama hepsi bu değildi; sevgili kızkardeş
onun kendisinden nasıl intikam aldığını duymalıydı, çünkü yaşlı cadıyla
oynamasını bölmüştü. Gerçekti, tamamen gerçek!
O (Sidonia) korku ve dehşetten öylesine hastalandı ki
çıkaramadı ve olduğu gibi yatağa attı kendini,
ama saat be saat daha da zayıfladı, sonunda rahibi çağırdı, onunla dua etmesi için ve sonrasında tüm rahibelerle birlikte şapelde onun iyileşmesi için genel bir dua sunması için; ama düşünün, utanmaz ikiyüzlü onunla dua etmeyi reddetti, çünkü yataktan siyah cübbesinin bir ucunu gördü, hiç hasta olmadığını, alçak bir yalancı olduğunu ilan etti, çünkü manastır kıyafetiyle yattı ve
sonunda küfür ve sövgüler yağdırarak, tek bir dua bile etmeden veya görevi olduğu gibi tek bir teselli sözcüğü söylemeden yoluna devam etti. Ve şimdi,
ne yazık! Rahip veya ayin olmadan ölmek zorundaydı! Ne Sodom'a
ve Gomorrah'a gelmişti! Ama hizmetçisi gibi yaşlı bir cadı, utanmaz papazdan güvende değilse, kendisi veya onlardan herhangi biri nasıl güvende olabilirdi? Ne yapılabilirdi? Sevgili kız kardeş, yardımcı rahip olarak, konuyu kendi eline alıp, onu bu konuda göreve getirmediği sürece?"

Bu öneri karşısında diğeri kavak yaprağı gibi titredi ve
canlı olmaktan çok ölü gibi göründü. Ağladı, ellerini ovuşturdu--Tanrı aşkına
ne yapabilirdi? Böyle bir konuda nasıl konuşabilirdi?
Rahibe isterse bunu yapsın.

_Illa_.--"Siktir et, yaşlı orospu--onun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Neden, o yaşlı hizmetçi Wolde'dan bile daha kötüydü."

_Haec_.--"Rahibe mi? neden, tüm manastır ve tüm
dünya da onun dindarlığından ve erdeminden bahsediyordu."

_Illa_.--"Rahibin onunla birlikte kilitlenmesi gerçekten çok erdemli bir davranıştı; ve bazı rahibeler kalmak istediğinde, her şeyin yolunda olmadığından şüphelenerek, rahip onları kendi elleriyle kapıdan dışarı
itti ve kapıyı arkalarından sürgüledi, birçok kişi bunun bugün yapıldığını
ona tanıklık edebilirdi. Ah, nasıl bir Sodom'a
ve Gomorrah'a
ihanet edilmişti! (ağlayarak, hıçkırarak ve Dorothea'nın boynuna
atılarak.) Sana yalvarıyorum, rahibe, cennetteki damat
uğruna, bu kötülüğe son ver, aksi takdirde zavallı manastırımıza ateş
ve kükürt kesinlikle ve haklı olarak yağdırılacak."

Diğeri ise, "Sevgili rahibenin rahibeye karşı
yanlış davrandığını" savundu. Onu kör eden şey, onun iffetli gayreti olabilir. Muhtemelen rahip hakkında söyledikleri doğruydu; ama değerli rahibe--hayır, buna asla inanamazdı."

_Illa_.--"O zaman ona kanıt ver. Masumiyeti zayıflatmak onun alışkanlığı değildi; ona hizmetçisi Wolde de."

Sonra Wolde içeri girdiğinde, Sidonia bir işaret yaptı ve ona
başrahibenin utanmaz rahibin yaptığı her şeyi anlatmasını söyledi.

_Ancilla_.--"Ondan küçük öpücükler istemişti, ellerini ve saçlarını ve güzel aksamasını övmüştü ve
sırada yanına oturmuş, sonra peşinden mutfağa koşmuş, ona para vermiş (parayı gösteriyor), tekrar öpücük istemiş, sonra----"

Sidonia bağırır--

"Dilini tut; daha fazla, daha fazla; Yeter, yeter!"

Bu hikayede, Dorothea Stettin neredeyse kasılmalara girecekti - ellerini ovuşturdu, ağladı-.

"Nasıl mümkün olabilir? Ah Tanrım, nasıl mümkün olabilir?"

_Illa_.--"Daha da mümkün olan bir şey var; cadı
size başrahibenin oda kapısında ne gördüğünü anlatacak."

_Ancilla_.-"Skandal rahip onu terk ettiğinde, doğruca başrahibeye gitti ve orada, duyduğu gibi, kramplarla
tutuldu, bunun üzerine tüm manastır oraya koştu ve o da geri kalanlarla birlikte. Ve o, bir bankta uzanmış yatıyordu, ölü gibi, şüphesiz utançtan; ama utanç kısa sürede geçti ve sonra ayağa kalktı ve
hepsine odadan çıkmalarını söyledi. Ancak, iyi kalpli Anna Apenborg gitmeyi seçmedi, çünkü kötülükten şüpheleniyordu. Bunun üzerine onu elinden yakaladı ve diğerleriyle birlikte dışarı attı. Tüm bunları kendisi gördü, çünkü koridorda durmuş, kızkardeş Anna ile konuşmayı bekliyordu. İşte, rahip tarafından bu şekilde
çok büyük bir şaşkınlıkla dışarı itildi ve hemen ardından kapının
içeriden sürgülendiğini duydular. "

Bunun üzerine Dorothea Stettin, ağlayarak, hıçkırarak ve kederden ölmeye hazır bir şekilde Sidonia'nın yatağına düştü; ancak Sidonia ona bunu yapmamasını söyledi; çünkü belki de, sonuçta, yaşlı cadı en azından sevgili, değerli rahibeyle ilgili olarak gerçeği söylememişti; ancak iki tanık yeterli tanıklık olurdu. Bunun üzerine Wolde'a pencereden Anna Apenborg'u gözetlemesini ve onu geçerken görürse içeri girmesini
işaret etmesini söyledi.

Ve Wolde pencereye adımını atar atmaz güldü ve şöyle dedi--

"Gerçekten, Anna orada duruyor ve Agnes Kleist'ın hizmetçisiyle kuyuda sohbet ediyor. Koşup onu çağırayım mı?"

"Evet," dedi Sidonia.

Kısa bir süre sonra Wolde kız kardeşi Anna ile geri döndü. Kız önce çılgınca etrafına baktı, masanın altında çapraz duran süpürgelere baktı, sonra titrek bir sesle, iyi kız kardeşin yanında ne istediğini sordu, yatağın yanındaki bir sandığa oturdu.

"Yaşlı hizmetçim," dedi Sidonia, "bana rahip papazın seni elinden tuttuğunu ve rahibenin odasından çıkardığını, ardından da kapıyı sürgülediğini söyledi. Bu doğru mu değil mi? Tüm gerçeği söyle."

Böylece Anna, Wolde'un yaptığı gibi tüm hikayeyi anlattı; ancak,
konuşurken, meraklı genç kız yorganın bir köşesini kaldırıp yatağın altına baktı, küçük kırmızı çorabıyla kedim tekrar dışarı çıktı, miyavladı ve Anna'ya sürtündü, bunun üzerine Anna dehşetle çığlık attı ve odadan dışarı fırladı, merdivenlerden aşağı
ve avluya, arkasına bakmaya bile cesaret edemedi. Ve birçok kişi bu kedinin Sidonia'nın kötü ruhu Chim olduğunu düşünüyor.
Ancak Anna Apenborg daha sonra Sidonia'nın penceresinden ona bakan bir çift korkunç ateşli göz gördü; diğerleri de bunun Chim olması gerektiğini söyledi. Ancak bu kediden birazdan daha fazlasını duyacağız.

_Summa_.--Sidonia kızın neden çığlık attığını gayet iyi biliyordu,
ama Dorothea'ya döndü ve dedi ki--

"Ah, bak bu kötülük zavallı genç rahibeyi nasıl da şok etti! Bu nedenle, sevgili kız kardeşim, sen, yardımcı rahip olarak, skandala son vermeli ve bu sahte rahibin manastırı ziyaret etmesini yasaklamalısın; çünkü, gerçekten de, rahibeler arasında ona böyle bir özgürlük tanıyanlar, günahlarından kendisinden daha fazla sorumluydu." 

Zavallı Dorothea cevap olarak homurdandı--

"Ah, ah! Neden yardımcı rahipliği kabul ettim ki?
Birkaç çuval un ve diğerlerinden daha fazla aldığı bir parça mısır için, ölüme kadar rahatsız edilmeye değmezdi. Rahip için
hepsi doğruydu. Görevden alınmalıydı. Ama sonra o, huzuru severdi. Böyle meseleleri nasıl düzeltebilirdi? Ah, keşke biri onu bu yardımcı rahiplikten kurtarsa!" 

_Illa_.--"Eğer istersen, bu kolayca yapılabilir.
Anna Apenborg'dan bunu almasını istesen?" 

_Haec_.--"Hayır, hayır; Anna'nın bunu yapacak kadar aklı yoktu; ama
sevgili kızkardeş kendisi alsaydı, ne kadar mutlu hissederdi."

_Illa_.--"Çok hastaydı, muhtemelen ölecekti; kim bilebilirdi ki?"

_Haec_.--"Hayır, hayır; onun için dua edecekti. Sevgili kızkardeş
henüz kurtulamazdı. Evet desin (boynuna kapanıp
ağlayarak), sadece evet desin."

_Illa_.--"Eh, ona olan sevgisinden dolayı evet diyecekti; ve eğer
Tanrı onu bu hasta yatağından kaldırırsa, manastırda düzen ve nezaket
tekrar hüküm sürecekti."

_Haec_ (tekrar minnettarlıkla kucaklayarak).--"Şüphesiz
bunu yapacaklardı. Manastırda sevgili kız kardeşi Sidonia kadar saf
zihinli bir rahibenin olmadığını çok iyi biliyordu."

_Illa_.--"Ama, sevgili Dorothea, rahipten mümkün olan en kısa sürede kurtulmak için, kapıcıyı hemen gönderip
başrahibeyi ve tüm rahibeleri buraya çağırmalıyız,
onların huzurunda istifanı sunmalısın."

_Haec_.--"Ama rahibe Sidonia, rahip veya rahibe hakkında Prens'e şikayette bulunmayacağına söz vermeli."

_Illa_.--"Hayır, hayır; Prens'e şikayette bulunmadan
bu konuyu sessizce halledebilirim."

_Haec_.--"Tamam o zaman. Mümkünse her şey barış içinde olsun. "

Bunun üzerine Sidonia, kapıcıyı rahibeye göndererek, kendisinin ve tüm manastırın yarım saat içinde yemekhanede toplanmasını istedi, çünkü iletmesi gereken bir şeyler vardı.
Bu arada, zavallı rahibeyi tüm manastırın önünde
utandırmamak için, Dorothea'ya ne söylemesi gerektiğini söyledi.

Yarım saatin sonunda, rahibe ve tüm rahibeler
ortaya çıktı, ancak hepsinin yüzlerinde öfke ve güvensizlik vardı. Sidonia daha sonra konuştu--

"Siz ve rahibiniz benim için dua etmeyi reddettiğinizden, ben kendim için dua ettim ve Rab, zayıflığımda beni duydu ve bu iyi rahibenin, Dorothea'nın isteğini dinleyecek ve yerine getireceğine dair söz verecek kadar beni güçlendirdi. Konuş, kızkardeş Dorothea, duan neydi?"

Dorothea ağlayarak ve ellerini ovuşturarak ilerledi--

"Ah, Tanrım! Artık yardımcı rahip olamazdı. O da barışı çok seviyordu. Ama manastırda kötü şeyler oluyordu--daha fazla bir şey
söylemeyecekti--sadece bunlar sona ermeliydi. Bu nedenle sevgili kız kardeşi Sidonia'ya, kendisini görevden alması ve onun yerine yardımcı rahip olması için içtenlikle dua etmişti."

Burada, diğerlerinden farklı olan peçeyi, üzerine altın işlemeli bir anahtar
işleterek çözdü -başrahibenin peçesinde iki anahtar vardı- ve Sidonia'ya bağladı. Sidonia bu sırada yataktan kalkmış ve Sidonia'nın peçesini kendisi almıştı. Sonra ölümcül büyücüyü öne çıkararak şöyle dedi--

"İyi anne ve sevgili kız kardeşlerim--işte yardımcı rahip!"

Bunun üzerine başrahibe ve tüm manastır tamamen sessiz kaldı, o kadar
büyük bir dehşet içindeydiler.

Sonra Sidonia sordu--

"Buna karşı söyleyecekleri bir şey var mı? Öyleyse, konuşsunlar."

Ama hepsi sessiz ve titrek kaldı, ta ki
rahibe en sonunda mırıldanana kadar--
"Bu senin özgür iradenle mi yapıldı, Dorothea?"

"Ah, evet, evet, gerçekten," diye cevapladı. "Sevgili rahibeden beni serbest bırakması için ne kadar içten dua ettiğimi daha önce söylemiştim. Tanrıya şükür
sonunda razı oldu. Manastırda düzeni ve nezaketi bu kadar iyi kim sağlayabilir?"

Sonra rahibe tekrar konuştu--

"Rahibe Sidonia, çok iyi bildiğin gibi, karşı çıkacak hiçbir şeyim yok. Bu yüzden, eğer Prens ve şerif, değerli müdürümüz, razı olurlarsa, sen yardımcı rahip olacaksın. Ama önce
bu geceki garip hareketlerinin hesabını vermelisin, çünkü
odanda büyük düşmanın yardımı olmadan başarılması mümkün olmayan şeyler görüldü ve duyuldu."

Bunun üzerine Sidonia sanki ölecekmiş gibi güldü. Onlara
tüm numarayı anlatacaktı. Hepsi bu Anna Apenborg'un merakından manastır için ne kadar büyük bir sorun olduğunu biliyordu - günde bir veya iki kez değil, on kez, gevezelik ve dedikoduyla içeri girip çıkıyordu. Onu engellemek için her yolu denemişti, ama nafile. Hatta dualarının ortasında bile, adı geçen Anna içeri girip ona bir rahibenin ne pişirdiğini, bir diğerinin ne aldığını veya iffetli kulaklara hiç de uygun olmayan bazı çılgınlıkları anlatırdı. Ve o son gece çok hasta olduğu için, rahibi çağırdı ve bunun üzerine Anna'nın pencereden kapıcıya "Gelecek mi?" diye seslendiğini duydu. O gelecek mi?"
_Item_, sonra kapıyı dinlemek için aşağı inmişti. Bu yüzden
rahip gittikten sonra, tüm zayıflığına rağmen, o
(Sidonia) ona iyi bir korku vermeye ve böylece
daha fazla gözetlemesini ve dinlemesini engellemeye karar verdi. Sonra Wolde'u çağırdı ve
yemek kitabından birkaç kelime mırıldanırken onu dansa kaldırdı. Ama burada Anna seslendi, "Bu doğru değil;
üç kişi
dans etti. Derin bas sesli carl nerede? O gece yarısı saatinde bu kim olabilir ki, şeytanın kendisi değil mi?"

Bunun üzerine, Sidonia öncekinden daha yüksek sesle güldü. Odada oradan oraya sıçrayan kedisiydi --kendi kedisiydi, çünkü çeşitli
nedenlerden dolayı ona küçük kırmızı hortum geçirmişti. Bunun üzerine eğildi
yatak altına, kedimi bacağından yakaladı, o da uluyordu (bu derin bas sesiydi) ve onu odanın ortasına fırlattı,
tüm rahibeler, onun küçük hortumdaki garip zıplamalarını ve sıçramalarını gördüklerinde,
yüksek sesle kahkahalara boğuldular,
rahibe de onlara katılmaktan kendini alamadı. Böylece Sidonia'ya karşı hiçbir kanıt olmadığı ve Anna Apenborg'un gerçekten de en sorunlu geveze ve casus olarak
tutulduğu için soruşturma sona erdi. Ve
biraz daha samimiyetle, kötü bir konuya en iyi yüzü takınarak, Sidonia'yı yardımcı rahipleri olarak kabul ettiler.

BÖLÜM V.

_Sidonia'nın Ambrosia von Guntersberg'i bir baltayla nasıl yaraladığı,
çünkü evlenmeyi amaçlıyordu--Ve manastır kapıcısı,
Matthias Winterfeld'e ölüme dua ediyor--Bu ve diğer sebeplerden dolayı,
saygıdeğer papaz büyücüyü kefaret ödemeyi reddediyor ve onu
alenen sunaktan ihbar ediyor_.

Sidonia'nın ilk eylemi, kolayca tahmin edilebileceği gibi, rahibi görevden almak oldu; ve bu amaçla ona bir mektup yazarak,
bir daha asla manastıra adım atmaması gerektiğini, çünkü
yaşlı buz grisi anneler ondan güvende değilse, kendisi ve diğer kızlar nasıl kaçmayı
umabilirlerdi? Eğer onun emirlerine itaat etmezse,
onu prenslik konseyinin önüne çağıracaktı, orada onun hakkında
tuhaf şeyler söylenebilirdi.

Böylece rahip David gönüllü olarak kabul etti ve rahibeleri sadece pazar günleri şapelde gördü, ancak Sidonia rahibelerin korosunda hiç görünmedi. Dorothea'ya yokluğunun birçok mükemmel ve ikna edici nedenini verdi. (Ancak benim görüşüme göre, bu kutsal ayine ve Tanrı'nın kutsal Sözü'ne duyulan nefret ve tiksintiden kaynaklanıyordu; çünkü bunlar şeytanın çocukları için bir işkence ve eziyettir, tıpkı şeytanın işlerinin Tanrı'nın çocukları için bir iğrençlik olması gibi.)

Ancak, rahip David'in gerçekten Barbara Bamberg ile nişanlandığı haberi geldiğinde, Sidonia bir kez koroya katıldı, diz çöktü ve "Eğer istersen evlen, bunu engelleyemem; ama sen asla bir çocuğu vaftiz havuzunda tutmayacaksın!" diye mırıldandığı duyuldu. Ve gerçekten de kötü lanet yerine getirildi.

Bu arada, manastırda onun korkusu ve dehşeti her geçen gün artıyordu, çünkü yaşlı Wolde'un yanı sıra, iki korkunç cadı daha sık sık dairelerine girip çıkıyordu - kırmızı, parlayan gözlerinden anlaşılabileceği gibi, Şeytan'ın gerçek çocuklarıydılar. Bunlarla birçok korkunç büyü yaptı, bazen onlarla kavga etti ve onları süpürgeyle dövdü; ancak her zaman geri döndüler ve her zamanki gibi iyi karşılandılar.

Sonra, kendisine yaklaşan herkesle çekişmeler ve anlaşmazlıklar yaşadı ve özellikle kardeşinin oğlu Otto ile olan çekişmeleri ve kavgaları nedeniyle tüm adalet mahkemelerinde kötü bir üne kavuştu. Stramehl'den, ondan _alimentum_ maaşı için dava açtı ve ayrıca Zachow'daki iki çiftlik evinin kiralarının, son elli yılda biriktirmiş olmaları gereken tutara göre kendisine ödenmesini talep etti. Ama o cevapladı,
parası olmamalıydı; neden çiftlik evlerinde yaşamıyordu?
Kiralardan haberi yoktu, bütün mesele geçmiş ve
unutulmuştu ve artık onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu ve bu yüzden her ay mahkemelerde bu iş hakkında çekişiyordu. _Item_,
Buslar'lı Preslar'la kavga etti, çünkü Bork'ların feodal bir vasalı olarak, elini öpmesini istedi, o da reddetti;
sonra köpeği evine girdiğinde, onu
çalmakla suçladı. _Item_, manastır mutfağında aşçı olarak çalışan hizmetçiyle kavga etti ve
hiçbir zaman yiyecek bir lokma
bulmadığını söyledi. Ve söz konusu hizmetçi (şimdi adını unuttum) bir gün balığı çok fazla tuzladığından, bir süpürge sopasıyla peşinden koştu - bir keresinde onu öyle şiddetli dövdü ki, uzun süre topal kaldı.

Ama balık tuzlamasından daha kötüsü, hizmetçinin taktığı beyaz başörtüsüydü. Çünkü, dedi, insanlar onu uzaktan, onurlu manastır hanımlarından biri sanabilirlerdi, bu yüzden renkli bir başörtüsü takması gerekiyordu. Hizmetçi bunu yapmayacaktı, bu yüzden kısa süre sonra o da, onu rahatsız eden diğer herkesle birlikte, zamansız bir sona getirildi.

Bunlar ve daha fazlası, yargılanması sırasında ortaya çıktı, ancak çeşitli
nedenlerden dolayı bunları aktarmam gerekiyor. Tüm notlarını, mesajlarını ve
mektuplarını, genellikle haftada beş kez Stargard'a gönderdiği kapıcı Matthias Winterfeld'e emanet etti. Ancak, itiraz etmeye cesaret edemedi, yoksa ona süpürge sopasıyla vuracaktı.

Ancak, tüm bunlar onun talihsiz rahibelere davrandığı şekilde karşılaştırıldığında hiçbir şey. Ne kadar genç ve güzellerse, onları o kadar çok yumrukladı, dövdü ve şehit etti, hatta süpürge sopasıyla vurdu. Ve eğer gülümserlerse veya birbirleriyle konuşurken mutlu görünürlerse, onlara hakaret etti ve onları evlilikten başka bir şey düşünmeyen aylak ahmaklar olarak adlandırdı. Hiçbiri manastır kapılarının dışına çıkamazdı, hatta ebeveynlerini ziyaret etmek için bile: gelinler ve düğünler ve buna benzer uygunsuz düşüncelerle ilgili dedikodu kırıntılarıyla geri uçup gitmemeliydiler. Yıllık panayıra da gitmemeliydiler. Kendisi gidip onlar için gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi satın alacaktı, sadece altını ona vermelerine izin verecekti.

Ve zavallı kızlar ölümcül bir korkuyla bu tiranlığa uzun süre sessizce katlandılar; rahibe bile şikayet etmekten korktu, böylece
Sidonia kısa sürede manastırın tüm yönetimini gasp etti.

Ama barut fabrikası sonunda canlı alevlere dönüştü, burada anlatacağım gibi. Şöyle oldu:--Acemiler arasında güzel bir genç kız vardı, adı Ambrosia von Guntersberg'di.
Jacobshagen yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Falkenwald'lı yaşlı Ambrosius'un beşinci kızıydı. Bir gün Ewald von
Mellenthin adında genç bir asilzade onu manastır kıyafetiyle gördü. Onu unuttuğunu mu düşünüyorsun? Hayır, kızı asla unutamaz! Bir, iki hafta geçti,
ama o kızın kalbine daha da derinden gömüldü; sonunda ayağa kalktı ve Falkenwald'a babası Ambrosius'un yanına giderek ona şerefli bir evlilik teklif etti.

Şimdi, yaşlı adam çok memnundu, çünkü fakirdi ve beş kızı vardı; bu yüzden genç asilzadeye kızı Ambrosia'ya bir mektup yazmasını söyledi, bunu kendisine yazdığı bir mektupta ekleyecekti.
Ama kızdan hiçbir cevap gelmedi (nedenini tahmin edebiliriz, çünkü
Sidonia manastıra gelen tüm mektupları sahiplerine verilmeden önce açtı ve okudu.
Kendisini rahatsız edenleri yaktı; bu nedenle şüphesiz aşk mektubu alevlerde ilk olandı). Fakat genç asilzade bir cevap için sabırsızlanmaya başladı ve
Marienfliess'e gitmeye karar verdi. Bu yüzden iyi atını kilise bahçesindeki bir
çatıya bağladı, doğruca manastıra yürüdü ve
zili çaldı. Hemen yaşlı kapıcı Matthias, elleri kanla kaplı bir şekilde ona kapıyı açtı (çünkü yakınlarda rahibeler için şişman bir öküz kesiyordu); bunun üzerine asil lord, parmaklıklarda genç acemi Ambrosia von Guntersberg'e birkaç kelime
konuşmak için dua etti; ve kısa bir süre sonra güzel kız manastır avlusunda sendeleyerek belirdi (ama Sidonia önündeydi).
Ambrosia mütevazı bir şekilde parmaklığa doğru ilerledi ve yakışıklı şövalyeye, "Neyi istiyordu?" diye sordu. "Sevgili hanımefendi, sizi Guntersberg'de gördüğümden beri, kalbim tamamen sizin oldu; ve babanızın hastalığı sırasında evini ne kadar gayretle ve neşeyle yönettiğinizi gördüğümde, eğer mümkünse sizi karım olarak almaya karar verdim; çünkü Lienke şatomda iyi ve sağduyulu bir eşe ihtiyacım var ve sizden daha iyi veya daha güzel birinin bulunabileceğini sanmıyorum. Bu nedenle, konuyu size yazılı olarak açmak için babanızdan izin aldım ve o da mektubumu kendi mektuplarından birinin içine ekledi; ancak siz ne birine ne de diğerine cevap verdiniz. Bunun üzerine sabırsızlığımla iyi atımı eyerledim ve hemen sizin güzel dudaklarınızdan bir cevap almak için buraya geldim. "

Sidonia bunu duyduğunda, yüzü öfkeden morardı
-"Ne! Onun huzurunda, tam yüzünün önünde, evliliğin ne anlama geldiğine dair hiçbir şey bilmeyen
genç bir kıza--sadece bir çocuğa--böyle bir dil kullanmaya cesaret etmek. Hemen
gitmeli, yoksa şeytan bile onu manastırdan
kovacaktır."

Bu arada genç kız cesaretlendi (çünkü yakışıklı şövalye
onu memnun etmişti) ve şöyle dedi, "Zarif Rahibe Hanım (Sidonia herkesin ona
Zarif Leydi demesini sağladı, sanki doğuştan bir prensesmiş gibi), ben artık senin dediğin gibi bir çocuk değilim ve evliliğin ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum."

Bu cüret diğerini öylesine öfkelendirdi ki bağırdı--"Bekle! Sana evliliğin ne olduğunu öğreteceğim" dedi ve onu yumruklamak için üzerine atladı. Fakat Ambrosia yan kapıdan avluya doğru koştu, Sidonia da onu takip etti; fakat ona ulaşamayınca, kapıcının öküzü öldürmekte olduğu baltayı aldı, ardından fırlattı ve zavallı kızın ayağını öyle bir yaraladı ki, kırmızı kan beyaz çoraplarının üzerine
döküldü, parmaklıkları kıramayan genç aşık ise öfke ve umutsuzlukla çığlık
attı ve tepindi. Tanrı'nın merhametiyle yara sadece
hafifti, yine de güzel acemi yere düştü; fakat kapıcının kullandığı büyük kasap bıçağıyla Sidonia'nın tekrar ona doğru koştuğunu görünce ayağa fırladı ve parmaklıklara doğru koştu, asilzadeye "Kurtar beni! kurtar beni!"

Ve onun çığlıkları üzerine tüm rahibeler pencerelerini sağdan ve soldan avluya doğru kaldırdılar; fakat genç şövalyenin kendisine yardım edemeyeceğini anlayınca, hala "Kurtar beni!
kurtar beni! beni öldürecek!" diye bağırarak yaşlı kapıcıya koştu.

Şimdi adam Sidonia'dan intikam almaktan yeterince memnundu, çünkü o gece geç saatlerde onu Stargard'a göndermişti ve öküz dörtnala götürüleceği anda, yine onun emriyle oraya gidecekti; bu yüzden aşağılık cadıya doğru koştu ve onu eski paçavralardan oluşan bir
demet gibi yakalayıp, tüm gücüyle duvara fırlattı, içten bir küfür ekledi; ve orada yaşlı bir kedi gibi titreyerek yatıyordu, yakışıklı genç asilzade ise parmaklıklardan yüksek sesle gülüyordu.

Fakat kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı, kuru, solmuş yumruğunu kapıcıya doğru salladı ve "Ha! küstah kaba herif, bunun için sana
ölümünü dileyeceğim!"

Bunun üzerine odasına gitti ve kendini oraya kilitledi,
güzel Ambrosia ise parmaklıklara doğru koştu ve küçük ellerini
parmaklıkların arasından uzatarak, "Ben seninim, sevgili
şövalye; ah, beni bu korkunç cehennemden uzaklaştır!" diye haykırdı.

Bu, genç asilzademi içtenlikle sevindirdi ve küçük
elleri öptü ve ayağına ağıt yaktı--"Ve çok incindi mi? O,
bunu kaldırmalı ve yaranın derin olup olmadığını ona göstermeli."

Böylece zarif ayağını biraz kaldırdı ve sonra
tüm ayakkabısının kanla dolu olduğunu gördü; ama tam o sırada gelen yaşlı kapıcı, yakışıklı genci rahatlattı ve yaranın önemsiz olduğunu
çünkü kanı doğrudan durduracağını söyledi. Bunun üzerine
yarasının üzerine birkaç saman koydu, birkaç kelime mırıldandı ve
işte, bir anda, kan durdu! Sonra güzel acemi ona
na nazikçe teşekkür etti ve kapıyı açmasını rica etti, çünkü
değirmencinin karısıyla birkaç saat kalacaktı,
bu arada, sevgi ve sadakat yemini ettiği bu genç asilzade,
onu eve götürmek için bir araba almak üzere babasının evine dönecekti.
Şimdi olanlardan sonra, bir daha asla manastıra girmeyecekti.

Ama ne oldu? İyi yaşlı kapıcı parmaklığı açmıştı bile ve genç şövalye kollarındaki güzel kız, onu öpüp kalbine bastırırken (Sidonia onu görmemişti), Matthias, "Aman Tanrım, bana ne oluyor?" diye bağırdığında ve
yere yığıldığında. Bunun üzerine genç şövalye gelinini terk etti ve
onu kaldırmak için uçtu. "Ona ne olabilir?" Fakat zavallı yaşlı adam zorlukla konuşabiliyordu, gözleri başının içinde dönmüştü ve
nefes nefese kaldı, "Sanki göğsünün içinde bir adam oturuyormuş ve
onu ölümüne eziyormuş gibiydi. Ah, nefes alamıyordu - kaburgaları
kırılıyordu!"

Telaşlanan genç asilzade daha sonra zavallı yaratığın, kapının yanında bulunan
odasına ulaşmasına yardım etti; ve onu karısının bakımı için yatağa yatırdıktan ve Tanrı'nın merhametine havale ettikten sonra,
kendi güzel gelinine geri döndü, onu bu cinayet
deliğinden alıp güvenli bir şekilde değirmencinin karısına yerleştirmek için. Burada, onun ve güzel Ambrosia'nın zamanı geldiğinde
evlendiklerini ve uzun süre huzur ve mutluluk içinde yaşadıklarını, birçok
sevimli çocukla
kutsandıklarını da belirtmeliyim; çünkü Sidonia'nın onlara getirmeye çalıştığı tüm kötülükler, duyacağımız gibi, büyük Tanrı'nın merhametiyle
hiçbir şeye
yardımcı olmadı.

Ama kapıcıya geri dönmek için -üçüncü gün öldü; ve o süre boyunca, gece gündüz, Sidonia dua etti ve sadece
bir kez görüldü. Bu, somonun bölünmesi sırasında, penceresini
açtığında ve solmuş, sıkılmış onlara elini uzattı ve
uzun beyaz bukleleri, rahibeleri kuyruk parçasına dokunmaları halinde tehlikeyle tehdit etti-kuyruk parçası onundu.

Habercinin ölümü öğrenildiğinde, manastırda genel bir korku hakimdi. Anna Apenborg titreyerek hücresine kapandı ve iyi Dorothea bile
aşağılık büyücünün erdemlerinden biraz şüphe etmeye başladı; çünkü cesedin garip ve doğal olmayan bir görünümü vardı, öyle ki bakması korkunçtu, bu işaretlerden, korkunç gece cadısının tehdit ettiği gibi, onun ölüme dua edildiğini anlamak kolaydı.

Bu belirtileri bildirmeliyim, çünkü Sidonia'nın kurbanlarının çoğunun cesedi aynı
görüntüleri sunuyordu;
Rahip David--_item_, Cremzow--_item/_'den Joachim Wedeln, Stargard'dan Doktor Schwalenberg ve Dük II. Philip ve son olarak başrahibe Magdalena von Petersdorf'un cesedi gibi.
Kardeşinin oğlu, Stramehl'li Otto'nun da ölüme dua ettiğinden şüphelenildiği gibi,
kesin olarak söyleyemem. Aynı zamanda, prenslik
Grace Dük Bogislaff XIII.'ün de öldüğünü, birçok kişinin büyülenerek öldüğünü söylediğini;
ama bunun kanıtı yok, çünkü ölümden sonra vücudun oldukça doğal bir görünümü vardı. Yine de, Şerif Sparling ve manastır papazının suçlamaları sonucunda, kendisi Marienfliess'e gidip Sidonia'yı
ortadan kaldırmayı planlamıştı, bu yüzden
ani ölümü şüpheli görünüyor; ancak, _medicus_,
Dr. Nicolaus Schulz, "Quod ex ramis venae portae Epatis
et lienis exporrectis, iste adustus sanguis eo prosiliiset" (çünkü
kardeşleri gibi kara bir maddeyi kusarak öldü); ve
dahası, üç ayaklı tavşandaki manken bu sefer kalede görünmediği için, cinayeti Sidonia'nın üzerine atmayacağım,
son gün onun korkunç yükünü
artırmak için, ama bu konuda kendi düşüncelerim var.

_Summa._-Merhametli Prensim _aniden_ öldü. Yazıklar olsun, vay canına!
tıpkı tüm kardeşleri gibi; sadece altmış bir yaşındaydı,
yedi ay ve on beş günlüktü ve daha Tanrı korkusu olan bir prens
hiçbir zaman tahta oturmadı. Fakat bu büyük
Pomeranya evinin kaderi hakkındaki üzüntüm beni eski kapıcının cesedinden uzaklaştırdı. Görünüşler şunlardı:--

1. Yüz kahverengi, yeşil ve sarı, özellikle
_musculi frontales et temporales_ civarında.

2. _musculi pectorales_ o kadar şişmişti ve _cartilago
ensiformis_ o kadar tuhaf bir şekilde yükselmişti ki cesedin göğsü
ağzına değiyordu.

3. Sol bacağın _patella_'sından ayağın _malleolus
externus_'una kadar hepsi kahverengi, yeşil ve sarıydı.

Ve söz konusu cesedin muayenesinde, Stargard'lı Dr. Kukuck, Şeytan'ın imzasının hiçbir zerresinin eksik olmadığını doğruladı ve yemin etmeye hazırdı.

_Summa_.--Zavallı rahip ertesi Cuma günü büyük bir yasla gömüldü; ve rahip David bunun üzerine bir vaaz verdi, bu vaazda onun garip ve doğal olmayan ölümünden açıkça bahsetti, böylece herkes kimden şüphelendiğini gayet iyi biliyordu. Cadım bunu hemen duydu ve bu nedenle ertesi Pazar günü ayine katılmaya karar verdi; bu amaçla Wolde'u rahibe gönderdi ve ona kutsal ayine katılmak için büyük bir isteği olduğunu ve o gün öğleden sonra itirafa gideceğini söylemesini söyledi. Bu korkunç küfür üzerine rahip soğuk bir ürperti
(ve bunu okurken her Hıristiyan erkeğin aynı şeyi hissedeceğine inanıyorum)
du çünkü şimdi onun amacını açıkça görmüştü, dinin en kutsal ayinleriyle alay ederek kapıcının ölümü konusunda halkın gözlerini nasıl kör etmek istiyordu. Ayrıca cadıların uyguladığı korkunç iğrençlikler arasında, kutsal ekmeği aldıktan sonra, onu gizlice tekrar ağızlarından alıp yakınlarını bununla besledikleri iyi bilinir. Ve
bir gün manastır oldukça sessizken, Anna Apenborg,
yemekhane kapısının anahtar deliğinden içeri gizlice girip,
bu genel inancı doğrulayacak kadar şey gördü.

O zaman iyi rahip dehşetten uzun süre sessiz kalırsa şaşmamak gerek;
sonra şöyle dedi: "Başrahibeye iyi olduğunu söyle;" ama Wolde gittiğinde, kendini Tanrı'nın önündeki dolabında dizlerinin üzerine attı
ve gözyaşları ve el ovuşturmalarıyla uzun süre dua etti,
O'nun kendisine görev yolunu açması için.

Öğle vakti, Rab'bin büyük merhametiyle daha da sakinleşti; ve karısı Barbara'ya, bir buçuk yıldır mükemmel bir neşe içinde yaşadığı, ancak çocuksuz
olduğu karısına gelmesini söyledi. Ona korkunç büyücünün önerisini açıkladı ve sonrasında şöyle dedi:--

"Ve sevgili Barbara, Tanrı'ya içten dua ettikten sonra, bu cehennem lanetli kıza ne günah çıkarma ne de Rab'bin bedenini verme kararına vardığım için, kapıcı Matthias'ın başına gelene benzer bir ölümün beni beklemesine şaşırma. Bu nedenle, ben öldüğümde, sevgili karıcığım, kendine başka bir eş al ve çocuklar doğur. Kutsal Yazılar, 'Kadın,' der, 'çocuk doğurma yoluyla kutsanacak, böylece iman, sevgi ve
kutsallık ve ayıklıkla devam edecek' (I Tim. ii.). Böylece sen beni çok geçmeden unutacaksın."

Fakat zavallı karıcık ağladı ve ondan kararından dönmesini ve Sidonia'nın intikamını almamasını rica etti. Bu yüzden cevap verdi, "Ağlamayın, yoksa ayrılığımız daha da acı olacak; bu zavallı et ve kan yeterince zayıf, yine de asla Kilisemizin kutsal ayinine küfür etmeyeceğim ve 'inciler domuzların önüne atmayacağım' (Matta vii.). Ve neden ağlayalım? Son gün tekrar buluşacaklardı, sonsuza dek bir sevinç içinde gülümseyeceklerdi. Ama Tanrı'nın gizemlerinin sadakatsiz bir kâhyası olsaydı bunu umabilir miydi? Hayır; ama şöyle yazılmıştır, 'Ölüm zaferde yutuldu. Ölüm, senin iğnen nerede? Cehennem, senin zaferin nerede? Rabbimiz Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun' (I Korintliler xv.). Bu nedenle Tanrı'ya güvendi ve O'nun gücüyle şimdi itiraf odasına gidecekti." 

Onu bırakmalıydı; kilise görevlisi yakında zili çalacaktı ve o da kilisede tek başına bir süre dua etmek istiyordu. Gözyaşları yine
ruhunu rahatsız etmiş ve onu güçsüzleştirmişti. Fakat Kurtarıcısının kendisine emanet ettiği kutsal makamının
anahtarlarını, bu lanetli büyücü onu bunun için
mezarına götürse bile, sadece kendi
şanı için kullanacak. Eğer Rab isterse, onu koruyabilirdi, fakat o yine de görevini yapacaktı. Şimdi onu dua etmesi için
bırakmayacak mıydı?

Ve kollarını açtığında, onu tekrar kendi kollarına aldı,
öptü, hıçkırdı ve ağladı; sonra kendini
parçalayarak, bahçe girişinden kiliseye
çıktı.

Sonra zavallı kadın kendini bir koltuğa attı, ağladı ve dua etti,
ama kısa bir süre sonra Dorothea Stettin içeri girdi ve "İtiraf etmeye gidiyordu ve
sunu için küçük bir gümüşü yoktu.
Bir dolar para üstü verebilir miydi?" dedi.

Sonra diğerinin kederini sordu; ve davayı duyduktan sonra, bizzat rahibe gidip, asasını kırmaması için yalvarmaya söz verdi.
Bu yüzden hemen kiliseye gitti ve onu sunağın arkasında diz çökmüş dua ederken buldu. Bunun üzerine, kendi tarzında, ona, kutsanmış barışı -her şeyin üstünde barışı- bozmaması için yalvardı.

Bu arada kilise görevlisi zili çaldı ve Sidonia içeri girdi, kilisenin nefini yedi veya sekiz rahibenin ardından sunağa doğru süpürdü. Fakat Dorothea'nın bir taraftan, rahibin diğer taraftan çıktığını ve kilisede başka kimsenin olmadığını görünce, alaycı bir şekilde yüksek sesle güldü ve ellerini çırptı - "Ha! Dindar rahip, şimdi onlara kendisinin ve Dorothea'nın sunağın arkasında ne yaptıklarını mı söyleyecek? Rahibelerin hepsi bu utanmaz rahibin nasıl davrandığına tanık oldu." Bunu herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle söylemesine rağmen, rahibelerden hiçbiri cevap vermedi, şahinin üzerlerine atlamaya hazır olduğunu gören güvercinler gibi titreyerek durdular. Evet, Dorothea korodaki yerini almak için sunak basamaklarından aşağı inerken, cadım Şeytan gibi tekrar yüksek sesle güldü ve haykırdı, "Ah! iffetli bakire! sunağın arkasında rahiple karşılaşan! Sen utanmaz şımarık, başrahibe sana yakında daha uygun
davranışlar öğretecek!"

Zavallı Dorothea korkudan bembeyaz kesildi ve başladı--"Ah! sevgili kızkardeşim, sadece dinle!"

Ama ejderha ona sertçe çıkıştı, "Sevgili kızkardeşim, gerçekten!
Ne!--bu küstahlığa katlanmak zorunda mıydı? Ona, nazik Leydi Başrahibe'nin 'sevgili kızkardeşim' diye konuşulmaması gerektiğini söyle!"

Burada org itiraf ilahisini çalmaya başladı; ve tüm cemaat kilisede toplanmışken, Sidonia ve yedi rahibe sunağın basamaklarına çıktılar, rahibe eğildiler ve sonra yerlerine oturdular, bunun üzerine org çalmayı bıraktı.

Kısa bir sessizlikten sonra, zavallı papaz derin bir iç çekti ve sonra
konuştu--"Sidonia, seninle ilgili söylenen her şeyden sonra, özellikle de son birkaç gün içinde manastır kapıcısının ölümüyle ilgili olarak, Tanrı'nın sadık bir hizmetkarı olarak, bir prenslik konsistoryumu önünde bu tür suçlamalardan kendini temize çıkarana kadar sana ne günahlarını bağışlatabilirim ne de Rab'bin Sofrası'nın kutsal ayinini yapabilirim."

Bunun üzerine cadım sunağın üzerinden yüksek sesle gülerek, "Eh?--bu
garip bir hikayeydi. Manastır kapıcısına ne yapmıştı?" diye bağırdı.

_Ille_.--"Herkesin inandığı gibi, onu ölüme dua etti ve görünüşü de bunu kanıtladı."

_Haec_ (hala gülüyor).--"Aklını kaçırmış olmalı.
Eve gidip şakaklarına eşek sütü bağlasın; yakında
iyileşecektir."

_Ille_.--"Nerede ve ne söylediğini hatırlamalı.
Kendisi söylememiş olsaydı, kapıcıya ölüme dua eder miydi?"

_Haec_ (daha da yüksek sesle gülüyor).--"Ah! Aslında, onun biraz
ana zekası tamamen kaybolmuştu. Bir kişinin bir başkasına ölüme dua edebileceği ne zaman ve nerede duyulmuştu? O zaman
onlara tekrar yaşam için dua edebilirlerdi. Kapıcıyla deneyecek mi?"

_Ille_.--"O zaman neden tehdit etmişti?"

_Haec_ (hala gülüyor).--"Ah! Zavallı adam! Şimdi onun
oldukça aptal olduğunu gördü. Neden tehdit etmişti? Neden, elbette öfkeyle,
çünkü o iğrenç herif onu duvara fırlatmıştı. Zavallı insanların birbirlerine, 'Şeytan seni alsın' dediğini hiç duymamış mıydı; ama eğer biri kısa bir süre sonra ölürse, insanlar gerçekten
şeytanın onu aldığını mı düşünürdü? Evet, yaşlı bir iplikçi kadın kadar batıl inançlıydı."

_Ille_.--"Kararını duymuştu. Burası onunla tartışılacak bir yer değildi; bu yüzden kendi yoluna gidebilirdi, çünkü
adam kesinlikle onu affetmeyecekti."

Böylece Sidonia günah çıkarma kabininden öfkeyle ayağa kalktı, elini sıktı ve sessiz kilisede bağırdı, öyle ki tüm insanlar dehşetle titredi: "Hepiniz bu değersiz rahibin beni affetmeyi reddettiğine tanıksınız, çünkü
gerçekten de manastır kapıcısını öldürdüğümü söylüyor. Ha! ha! ha! Kutsal Kitaplarınızda bir adamın bir başkasını ölüme dua edebileceği nerede yazıyor? Ama o iğrenç rahibin sefahati beynini döndürmüş ve
en anlamsız batıl inançların içinde debeleniyor. Benim yaşlı cadı hizmetçimin peşinden koşmadı mı, kendim de gördüm; ve bu yeterli değildi,
ama Dorothea Stettin'i (ikiyüzlü şımarık) tek başına sunağın arkasına götürmesi gerekiyordu; ve ben ve bu yedi kız onun suçunu
keşfettiğimiz için, bana ayinleri reddediyor ve intikam almak için beni bir prens konseyinin önüne çıkarmak zorunda. Ama bekle, rahip,
koyun postunu senden sürükleyip çıkaracağım. Bekle, bundan
acı bir şekilde pişman olacaksın!"

Korkunç büyücü bu kadar küfür ettikten sonra, kendi kendine mırıldanarak kiliseden olabildiğince
çabuk ayrıldı. Cemaat korku ve dehşetten sessiz kaldı; ve canlıdan çok ölü gibi görünen zavallı rahip, kilise görevlisine bir bardak su getirmesi için dua etti, o da suyu içti; ve sonra bir dereceye kadar
kendini toparladıktan sonra, dışarı çıktı ve cemaate şöyle hitap etti:--

"Sevgili kardeşlerim ve dostlarım, az önce duyduklarınızdan sonra, bugün itirafları kabul edemediğime veya kutsal komünyonu
veremediğime şaşırmayacaksınız. Hepiniz Dorothea Stettin'i tanıyorsunuz,
benim karakterim de size yabancı değil; bu nedenle Aziz Petrus'un şu sözlerini hatırlayın: 'Şeytan kükreyen bir aslan gibi dolaşır,
kimi yutacağını arar.' Ama biz ona karşı koyacağız, imanda
sadık kalacağız. O halde yarın burada sunağın önünde benimle buluşun ve
benim haklı çıkarılmamı duyacaksınız. Bundan sonra, kutsal sakramentin katılımcıları olmak
isteyenleri günahlarından arındıracağım."

Ve ertesi sabah, Tanrı'nın kutsal hizmetkarı vaaz verdi
Matta 11. ayetten--"İnsanlar size hakaret ettiğinde,
sizi zulmettiğinde ve
benim yüzümden size karşı her türlü yalanı söylediğinde ne mutlu size; sevinin ve teselli olun, çünkü cennette iyi bir şekilde ödüllendirileceksiniz." Ve bu güçlü vaazda, Sidonia'nın gençliğinden itibaren bir resmini çizdi; öyle ki, birçok kişi onun gücünü hatırladıklarında onun için titredi, ancak sözlerinde yanan kudretli şevk ve cesaret için Tanrı'yı ​​yücelttiler. Ancak Sidonia bu vaazı duyduğunda, neredeyse öfkeden çılgına döndü.

BÖLÜM VI.

_Dorothea Stettin hastalandı ve doktorun onu
kanatmayı nasıl başardığı--Madde, Sidonia'nın prenslik komisyoncularını
meşe ormanına nasıl kovaladığı._

İyi bakire Dorothea Stettin'in böyle bir kamusal aşağılanmaya
dayanması imkansızdı. Hastalandı ve Sidonia'ya duyduğu güven ve itimadın acı gözyaşlarıyla pişman oldu;
sonunda, rahibe Stargard'a bir mesaj gönderdi, _medicus_, Dr. Schwalenberg.

Bu doktor mükemmel bir küçük adamdı, orta yaşını biraz geçmişti
ama hala evlenmemiş, dik ve dürüsttü ama fasulye samanı kadar sertti. Dorothea'nın yatağının yanında durup hastalığının tüm ayrıntılarını duyduğunda, nabzını hissedebilmek için elini uzatmasını söyledi. "Hayır, hayır;" diye cevapladı, "bunu asla yapamazdı; hayatında hiç bir erkek yaratık nabzını hissetmemişti."
Doktorum buna neşeyle güldü ve etrafta duran tüm rahibeler ve Sidonia'nın yaşlı hizmetçisi Wolde da aynı şekilde güldü; ama
sonunda Dorothea'yı elini uzatmaya ikna etti.

"Onu kanatmalıyım," dedi doktor. "Bu _febris
putrida_; bu yüzden susuzluğu çok fazlaydı: kolunu kanatana kadar
çıkarması gerekiyordu." Ama kimse onu buna ikna edemezdi - kolunu
çıkarması! hayır, asla yapamazdı; önce o ölecekti: eğer
doktor başka bir şey yapamıyorsa, kendi yoluna gidebilirdi.

Şimdi doktor öfkelendi. Hayatında hiç böyle lanet olası aptal bir kadınla karşılaşmamıştı; eğer kolunu
anında soymazsa, bunu zorla yapacaktı. Ama Dorothea esnek değildir;
ne derse desin, kolunu hiçbir erkek için soymazdı!

Başrahibe ve rahibeler bile onu ikna etmeye çalıştı.

"Sağlığı için yapmaz mıydı bunu; ya da en azından,
barış için?"

Hepsi etrafında dikiliyordu, ama hepsi boşunaydı. Sonunda
doktor yarı gülerek, yarı küfür ederek şöyle dedi--

"Ayağını kanatırdı. Bu olur mu?"

"Evet, buna razı olurdu; ama doktor hazırlanırken
odadan çıkmalı. "

Doktorum dışarı çıktı, ama tekrar içeri girdiğinde onu yatakta otururken buldu,
tam manastır cübbesi giymişti, başı Anna
Apenborg'un omzunda ve ayağı bir taburenin üzerindeydi. Ancak ayağı
çorapla örtülü olduğu için doktor azarlamaya başladı.

"Çorap ne işe yarıyordu? Çorabı çıkarmasına izin ver. Onu
aptal mı yapıyordu? Denememesini tavsiye etti."

"Hayır," diye cevapladı Dorothea, "asla onun için ayağını çıkarmazdı.
Ölmek zorundaysa ölürdü, ama bunu asla yapamazdı! Eğer
çorabından kan akıtamazsa, yoluna gidebilir."

_Summa_.--Ne dualar ne de tehditler işe yaramadığından, doktor aslında
çorabından kan akıtana kadar kan akıtmak zorundaydı; ve daha bitiremeden Sidonia gönderip dedi ki.

"O da hastaydı ve kanının akıtılmasını istiyordu."

Ve doktor içeri girdiğinde, cadım yatakta tek başına yatıyordu. Çok
dost canlısıydı.

"Ve gerçekten de o saçma aptal Dorothea'nın kanının akıtılmasını
istemediği doğru muydu? Şimdi manastırda ne kadar aptal bir grupla
uğraşmak zorunda olduğunu gördü. Hepsinin onu karalamasına ve ona inanmamasına şaşmamak gerek. Böylesi bir kötülük ve
saçmalıktan dolayı çok iğreniyordu. Ah, şimdi fırsatı varken evlenmediği için pişmanlık duyuyordu; daha iyi olurdu ve birçok
teklif almıştı. Ama her zaman çok fakir olduğundan korkuyordu. Ancak, onun
talihinin şimdi mükemmel olduğunu, çünkü kız kardeşi çocuksuz ölmüştü ve ona her şeyini bırakmıştı--duyduğuna göre çok büyük bir miras. Ama sevgili doktor birasını tatmalıydı; en iyilerinden
bir kısmını açmıştı ve masada taze bir kutu vardı."

Ama doktorum onun ne demek istediğini görmeyecek kadar kurnazdı;
ayrıca, onun bira demlediğini duymuştu, bu yüzden şöyle cevap verdi--

"O hiç bira içmezdi; ama ona ne oldu?"

"Ah, kendisi de bilmiyordu ama tüm uzuvlarında bir titreme vardı. Bir bardak bal şarabı veya su almaz mıydı? Yaşlı hizmetçisi ona getirmeliydi."

"Hayır. Nabzını ölçmesi için sadece elini uzatmasına izin ver."

Anında sadece elini değil, çıplak, kuru ve sarı kolunu yataktan uzattı. Bunun üzerine doktor
konuştu--
"Eh? Seni neden kanatayım? Nabzın iyi. Aslında,
yaşlı insanlar ciddi bir sebep olmadan asla kanatılmamalı; çünkü
yetmiş veya daha fazlasında, aklında bulunsun, her damla bir groşen değerindedir."

"Ne!" diye haykırdı Sidonia, ayağa kalkarak; "Ne şeytan, beni
yetmiş mi sanıyorsun? Neden, daha elli yaşında bile değilim."

"Yetmiş veya elli," diye cevapladı doktor, "siz kadınlar için
hepsi aynı."

"Şeytan senin olsun, kaba herif!" diye bağırdı Sidonia. "Eğer
beni kanatmazsan, bunu yapacak başka birini bulurum. Gerçekten de yetmiş! Bu kadar
kaba bir düzenbaz bu ülkede olmaz!"

Ama doktorum gülerek gidiyor; ve dük komisyon üyeleri
Sidonia'nın davasını yargılamak için manastır papazıyla birlikte geldiklerinde,
onlarla Şerif Sparling'in evinde buluşmak için aşağı indi ve komisyon üyeleri şunlardı:--

1. Christian Ludeck, eyalet savcısı; rahibin bir kardeşi.

2. Cremzow'dan Johann Wedel.

3. Eggert Sparling, Marienfliess şerifi.

4. Saatzig valisi Jobst Bork.

Bu Jobst, karısı Clara von Dewitz'in Sidonia tarafından çok acınası bir şekilde yok edildiği o dürüst Marcus'un oğluydu.

Çoktan ölmüş olan iyi babası uğruna, Stettin'in Majesteleri onu Saatzig hükümetinde devam ettirmişlerdi, çünkü babasının izinden yürüyordu,
sadece konuşması yavaştı; ama güzel bir kızı vardı, yine de daha
övgüye değer büyükannesi, Clara'dan, ki onun hakkında daha fazlasını yakında duyacağız.

_Summa_.--Doktor, tüm komisyon üyelerinin şerifin salonunda toplandığını gördü. _Madde_, Anna Apenborg ve rahibe
tanık olarak, daha önce anlattığım tüm koşullara
ifade verdiler; ayrıca, rahibe hasta Dorothea Stettin'in duasını sundu, sahte Sidonia'nın onu kötü bir şekilde kandırdığı ve şimdi ona teşekkür etmek için küstahça küçümseme ve alaycı
alaylar yaptığı
sub-priorete geri dönmesi için. Anna Apenborg ayrıca, bir gün yemekhane kapısının anahtar deliğinden baktığında, kötü cadının duvarda bir delik açtığını gördüğünü; bunun içine bir fıçı yerleştirdiğini ve hemen ardından, zengin bir inek sütü akıntısının, Sidonia'nın altında tuttuğu bir leğene aktığını ve aynı gün manastırdaki en iyi ineğin süt vermeyi bıraktığını ve o zamandan beri tek bir damla bile vermediğini söyledi. Ve sütçü kız Trina Pantels, bunun açıkça büyücülük olduğunu söylediği ve Sidonia ile yaşlı cadı Wolde'u kötü cadılar olmakla suçladığı için -çünkü dilini tutabilen bir kız değildi- dizi bir adamın başı kadar şişti ve gece gündüz acı içinde çığlık attı, ta ki Sidonia'yı ziyaret eden başka bir yaşlı cadı, Uchtenhagen'li Lena, altı pound yün karşılığında ona dizine sürmesi için bir bal ve un sıvası verene ve şişlikten çıkarılması gereken şey, iğne ve iğnelerden başka bir şey olmayana kadar; ve bu Sidonia'nın büyücülüğünden başka nasıl olabilirdi? [Dipnot:
Bu tür suçlamalar ne kadar imkansız görünürse görünsün, o çağın cadı davalarında, bunlara atıfta bulunma zahmetine giren herkes tarafından, bazıları daha da sıra dışı olan, çok sayıda benzer suçlama bulunabilir.]

Bu gerçeği birçok tanık kanıtlayabilir; Tewes Barth, Dinnies
Koch ve yaşlı Fritz, alçı çıkarıldığında oradaydılar.

Sonra Şerif Sparling, arılarını
son zamanlarda boğduktan sonra, her rahibeye birer kavanoz saf bal gönderdiğini,
âdeti olduğu üzere; ancak Sidonia azarladı ve kavanozunun yeterince büyük olmadığını
söyledi ve ona daha fazla bal göndermediği için cimriliği konusunda
acımasızca hakaret etti. Böylece, birkaç gün sonra, manastır avlusundan evine doğru sessizce at sırtında giderken, aniden önündeki tüm
yer arı kovanlarının gölgeleriyle
kaplandı ve arılara benzeyen küçük gölgeler girip çıktı ve tıpkı gerçek arılar gibi
döndüler. Bunun üzerine, kovanları bulmak için her yöne baktı, çünkü hiçbir gölge gövdesiz olamaz, ancak
tüm etrafta ne bir kovan ne de bir arı vardı; ama alaycı bir kahkaha
duydu ve yukarı baktığında, kötü cadı
bir pencereden ona bakıyordu ve bağırdı--
"Ho! Şerif bey, arıları tekrar boğduğunda, bana daha fazla bal gönder.
Birkaç kilo en iyisinden--iyi ağırlıkta!"

Ve bunu gelecekte huzur bulmak için yaptı.

Şimdi komiserler tüm bunları özenle not ettiler; ama
devlet savcısı başını salladı ve rahibeye sordu--
"Neden bu iğrenç cadıyı kısa süre önce prenslik sarayına
getirmedi?"

Rahibe iç çekerek cevap verdi--.

"Bu neye yardımcı olurdu? O, kötü büyücünün intikamını çoktan tatmıştı ve tekrar tatmaktan korkuyordu. Eh, gece gündüz Tanrı'ya manastırı bu şeytandan kurtarması için yalvarmıştı ve sık sık Şeytan'ın tüm işini Majestelerine açıklamaya karar vermişti, ancak bunu yaparsa kesinlikle kendi hayatı tehlikeye girecekti. Ancak manastırın sadık bir annesi olarak, eğer bu onları kurtarabilirse,
çocukları için her şeyi feda etmeye hazırdı.
Ama onun ölümü bu zavallı genç bakirelere nasıl yardımcı olacaktı? Çünkü
kesinlikle Sidonia onu acımasız bir sona getirdiği anda,
kendini zorla rahibe yapacaktı ve bu, kederli bakireler için o kadar korkunçtu ki, kendileri bile ondan sessiz kalmasını ve sabırlı olmasını, Tanrı'nın merhametinin kendilerine yardım etmesini beklemesini rica ettiler.
Çünkü gerçekten de bu lanetli büyücünün gücü, kötülüğü kadar büyüktü."

Dr Schwalenberg burada cevap verdi--

"Bu güç kısa sürede kırılabilir; Albertus Magnus, Raimundus Lallus, Theophrastus, Paracelsus, &c.'den büyücülüğe ve kötü cadılara karşı birçok reçete biliyordu. "

Bu, eyalet savcısı için sevindirici bir duruşmaydı ve
neşeli bir tavır ve sesle cevap verdi--

"Evlen, doktor, eğer bu kötü cadıyı nasıl yakalayacağını biliyorsan, hemen yakala; sonra kollarını bağlayacağız, böylece bize
zarar vermek için hiçbir işaret
veremeyecek ve ağzına bir zift-bant yapıştıracağız, böylece söz konusu ağız şeytanı yardıma çağırmasını
engelleyecek; bundan sonra, onu
kolayca Stettin'e getirebilirim ve tüm işlemler için Majestelerine hesap verebilirim. Muhtemelen hala yataktadır; geri dön ve
düşündüğünde, onu kanatmanın daha iyi olacağını düşündüğünü varsayalım. Sonra, kolunu tuttuğunda, şerifin sana eşlik etmelerine
izin vereceğinden emin olduğum
adamları çağır."

"Evet, evet," diye haykırdı şerif, "eğer istersen, yirmi adamımı da yanına al, iyi doktorum."

"Peki, o zaman," diye devam etti eyalet savcısı, "içeri dalsınlar,
ejderhayı bağlasınlar, ağzına zift sıvazlasınlar ve tüm şeytanlara rağmen o bizim olsun."

"Tamam, tamam," diye haykırdı doktor; "korkmayın ama bana olan evlilik planları için ona
ödeme yapacağım."

Ve bir kunduracıdan aldığı ziftle sıvayı hazırlamaya başladı, o sırada eyalet savcısı aniden bağırdı--
"Merhametli Tanrım! Bakın! Bakın,
kağıdımın üzerinde sürünen bir kurbağanın gölgesine, elimi hareket ettirdiğim yere!"

Ayağa fırladı - sildi, sildi, sildi, ama boşuna; kirli
gölge hala oradaydı ve kağıdın üzerinde sürünüyordu, ama hiçbir
kurbağa görünmüyordu.

Bu Şeytan'ın işinin seyirciler arasında ne kadar büyük bir dehşet
kargaşasına yol açtığını kolayca hayal edebilirsiniz. Herkes ayağa kalktı ve
kurbağa gölgesine baktı, o sırada rahibe "Merhametli Tanrım! bak
oraya! bak oraya! Bütün zemin kurbağa gölgeleriyle kaplı!"
Bunun üzerine tüm kadınlar çığlık atarak odadan kaçtılar, ancak
kapıya ulaştıklarında daha da yüksek sesle çığlık attılar ve orada
Sidonia ve kedisiyle yüz yüze geldiler. Hepsi tekrar döndüler,
arka kapıya, bahçeye, göletin üzerinden ve
meşe ormanına doğru koştular, arkalarına bakmaya cesaret edemediler. Ancak
adamlar kaldılar, çünkü doktor cesurca, "Şimdi bekleyin, iyi
dostlar, sabırlı olun, bize zarar veremez;" dedi ve birkaç kelime
mırıldandı.

Ancak hepsi haç işareti yapıp, sessizce Tanrı'ya dua edip,
kirli gölgeler çizmelerinin üzerinde sürünmesin diye bacaklarını banklara topladıkları anda, korkunç cadı pencerede belirdi ve küçük kırmızı hortumuyla kedisi pencere pervazına tırmandı, miyavladı ve ağladı (ve ben
kendimce bu kedinin onun Chim ruhu, önce neler olup bittiğini duyması için şerifin evine göndermişti; çünkü bunu
nasıl bilebilirdi ki?).

_Summa_.--Daha iyi içeri bakabilmek için bir elini pencereye koydu ve diğerini sıkıp onlara doğru salladı,
"Bekleyin, lanet olası köylü kabadayılar, ben de sizi günahlarınız için yargılayacağım!" diye bağırdı. Fakat kuzeni Jobst Bork'un orada olduğunu görünce
daha da yüksek sesle bağırdı--"Eh! Sen kalın kafalı çiftçi, seni de
şeytan mı getirdi? Kendi akrabanı suçlamaktan utanmıyor musun? Bekle,
Sana ilişkimizi hatırlatacak bir şey vereceğim!"

Ve o birkaç kelime mırıldanmaya ve hepsinin önünde tükürmeye başladığında, eyalet savcısı ayağa fırladı ve kadınların ardından dışarı fırladı ve Şerif Sparling de onun ardından dışarı fırladı ve ikisi de meşe ormanına ulaşana kadar hiç durmadılar veya kalmadılar.

Ama Jobst sakin bir şekilde, "Kuzen, makul ol; bu benim görevim!" dedi. Ancak, doktorum, evlilik işi için ona ödeme yapmak istiyordu,
bu yüzden Şerif Sparling'in bir kabadayıyı dövdüğü bir kırbacı aldı ve dışarı fırlayarak, "Onu makul yapacağım! Sen
cehennemin yaşlı cadısı! İşte sana uygun evlilik!" diye bağırdı ve böylece onun zayıf, solgun omuzlarına vurarak,
vurdu. Gerçekten cadı şimdi ciddi bir şekilde haykırıyordu, ama aynı anda tükürmeye başlamıştı, böylece kırbaç elinden düştüğünde doktor sadece dört vuruş yapmıştı ve o da oradan oraya sendeleyerek, "Ey Tanrım! Ey Tanrım!" diye haykırıyordu. Bunun üzerine büyücü alaycı bir şekilde güldü ve onun hareketleriyle alay ederek aynı şekilde haykırdı, "Ey Tanrım! Ey Tanrım!" ve zavallı doktor yaşlı kapıcı ve diğerleri gibi yere düştüğünde, cehennem ilahisini söyleyerek dans etmeye başladı:--

"Ayrıca kleien und also kratzen,
Meine Hunde und meine Katzen"

Ve küçük kırmızı çorabındaki kedi onun yanında dans etti. Daha sonra, zavallı adam inleyerek ve soluk soluğa kalarak kaldırımda yatarken, gülerek manastıra geri döndü ve onu ölüme dua etti. Ona yardım edecek kimse yoktu, çünkü eyalet savcısı ve Wedeln olabildiğince çabuk Stargard'a gitmişlerdi ve Şerif Sparling hâlâ çalılıklarda saklanıyordu. Ancak Jobst ve yaşlı sütçü kadın elinden geldiğince onu kaldırmaya yardım ettiler ve ne olduğunu sordular. O da inleyerek cevap verdi, "Göğsünün içinde oturan ve _cartilago
ensiformis_'i korkunç bir şekilde parçalayan biri varmış gibi görünüyordu. Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! Gerçekten de güçsüzdü! Saati gelmişti; onu bir arabaya yatırıp doğrudan Stargard'a götürsünler."

Şerif bulunur bulunmaz bu yapıldı; ancak doktorumun çığlıkları üç gün boyunca hiç durmadı, ardından hayaletini
verdi ve ceset, daha önce fark ettiğim manastır kapıcısınınkiyle aynıydı. Böylece
akıllıların başına geldi!

Fakat Johann Wedeln'in durumu pek de iyi değildi, göreceğimiz gibi; çünkü doktorun garip ölümünden sonra, her yerde açıkça, lanetli cadı yakılana kadar asla rahat durmayacağını söyledi. Anna Apenborg bunu manastırda ve Sidonia'nın hizmetçisine tekrarladı, bunun üzerine cadı Anna'yı çağırdı ve bu haberin doğru olup olmadığını sordu. Ve diğeri bunu inkar etmeyince, "Şimdi bunun için bu düzenbaz hayatı boyunca kasılacak ve ağzını _böyle_ bükecek." diye haykırdı. Bunun üzerine omuzlarının kulaklarına nasıl çekileceğini taklit etti ve ağzını korkunç bükmelerle büktü, öyle ki ona bakmak bir utanç ve günahtı. Ve gerçekten de bu talihsizlik o andan itibaren onun başına geldi. Ve sonrasında
Anna Apenborg ve diğerlerinden onun kötülüğünü duyduğunda
ve Stettin'deki büyücülüğü için ona hesap sorduğunda,
onu toz ısırttı ve uzun sürmeden tabutunda yatmasını sağladı, kötülükten
ve korkunç bir intikamdan, ileride duyacağımız gibi.

BÖLÜM VII.

_Toplanan Pomeranya prenslerinin Sidonia'da nasıl bir
konsey düzenlediği_ [Dipnot: Bogislaff XIV'ün Notu.--Ben bu konseyde
bulunmadım, çünkü o sırada nişanlılarımı tutuyordum. (Dük, 1615'te Prenses Elizabeth von Schleswig Holstein ile evlendi, ancak mirasçı bırakmadı.)] _ve sonunda onu düklük mahkemesine çıkması için çağırdı._

Devlet savcısı Christian Ludeck, Stettin'e korkunç haberiyle ulaştığında, Dük, kutsal kız kardeşliği ve hatta tüm ülkeyi bu zalim büyücünün korkunç Şeytani gücünden ve katil kötülüğünden nasıl en iyi şekilde kurtarabileceği konusunda ciddi şekilde endişeliydi. Bu yüzden ailesinin tüm prenslerini belirli bir günde Old Stettin'de bir toplantıya çağırdı; ancak geldiklerinde, Majesteleri orada değildi, çünkü bir iş için Koblentz'e gitmişti ve mesele şuydu.

Kâhyası Jeremias Schroter, Majestelerinin duyduğuna göre değersiz bir ajandı; ve fakir insanların yulaf veya mısırlarını alma zamanı geldiğinde, etrafta dolaşıp hepsinin önce makbuzlarını vermelerini istedi ve "Mısırlarını sonra almalılar" dedi; ama eve getirmek için gittiklerinde onları dövdü ve ne demek istediklerini sordu - makbuzları vardı: dolandırıcıydılar ve ondan daha fazla tahıl alamayacaklardı.

Şimdi, fakir bir papazın dul eşi, böyle bir düzenbazlığa şaşıran ve Coblentz'e gidip soruşturma yapmaya karar veren Majestelerine kâhyayı şikayet etmek için ta Stettin'e kadar geldi; çünkü kâhya halkın yalancı olduğuna ve kendisine iftira attığı konusunda yemin etmişti. Dük bu nedenle şansölye Martin Chemnitz'e, akşamdan önce olmayacak olan dönüşüne kadar prens kardeşlerini ağırlamasını ve onlara resim ve heykel galerilerini ve şatoda onları memnun edebilecek başka şeyleri göstermesini emretti. Ve şimdi Majestelerinin iyi kalbini göstermek için, zavallı dul kadının altı mil yürümekten yorulduğunu görünce, ona arabasının kutusundaki arabacının yanına gitmesini ve onu kendi evine kendisinin götürmesini emretti. Bu arada genç prensler geldi ve mahkeme mareşali, şansölye, yukarıda adı geçen eyalet savcısı ve diğer üst düzey yetkililer onları Majesteleri adına karşıladı. Sayın kayınpederim Doktor Cramer, _başkan yardımcısı_ da oradaydı--_madde_, Doktor Constantius Oesler.

Önce şansölye tarafından resim galerisine götürüldüler
(Dük George bu tür konulara pek aldırış etmese de),
orada Perugino, Raphael,
Titian, Bellini, &c.'nin pahalı bir resim koleksiyonu vardı--_eşya_, heykeller, vazolar, madeni paralar ve
madalyalar, bunların hepsi de Majesteleri'nin yakın zamanda İtalya'dan getirmişti.
Burada ayrıca, kırmızı kadifeyle kaplı, açık duran büyük bir kitap vardı, Majesteleri Dük, Doktor Cramer ve Mag. Reutzio'nun vaazlarından birçok alıntıyı, kendi
kendisinin kenar notlarıyla birlikte yazmıştı; çünkü Dük'ün St. Mary Kilisesi'ndeki oratoryosunda veya dolabında, hoşuna giden şeyleri yazabileceği bir masası ve üzerinde Yunanca ve Latince bir İncil vardı. Bu kitap,
bu nedenle, ayakta durup kendi vaazlarını büyük bir zevkle tekrar tekrar okuyan Doktor Cramer için oldukça hoş bir görüntüydü,
diğerleri resimleri incelerken.

Yorgun düştüklerinde, şansölye onları on bin kitap bulunan kütüphaneye götürdü. Fakat Dük Ulrich, "Evlenin, sevgili kardeşlerim, burada ne bok var? Hadi
ahırlara inelim ve yeni Danimarka atlarımı inceleyelim;
sonra da odama gelelim (çünkü Hazretleri kardeşi Dük Philip ile birlikte yaşıyordu) ve zaman geçirmek için güzel bir Pomeranya içkisi içelim; çünkü iyi kardeşimize çok paraya mal olan bu aptallıklar için
hepsine bir dolar bile vermem." dedi.

Böylece ahırlara çıkan basamaklardan aşağı koştular; fakat önce onları
avlanma salonuna götürdü, ki bu salon dekore edilmişti ve duvarları boyunca av boynuzları, tüfekler, tatar yayları, av bıçakları ve av sırasında öldürülen her türlü hayvanın boynuzlarıyla
doldurulmuş keselerle kaplıydı. Bunun üzerine Dük George, "Burada kalmaktan memnundu--yarın
görebileceği
atlar." dedi.

Böylece, masanın üzerinde duran şarap matarasının yanına oturdu; Dük Ulrich onu ahırlara gelmeye ikna etmeye çalışırken, şarap matarasını daha sonra alabileceğini söylerken, kapı açıldı ve Majesteleri Dük Philip beklenmedik bir şekilde daireye girdi.

Tüm sevgili kardeşlerini kucakladı ve sonra piskopos Dük Francis'e dönerek, "Söyle bana, sevgili Fra (ona her zaman böyle seslenirdi, çünkü Majesteleri Almanca gibi İtalyanca ve Latince konuşurdu), senin şatonda vaftiz olma umudu var mı? Ah, evet de, sana vaftiz çocuğum için bir düklük vereceğim." dedi.

Ama Piskopos Francis kederli bir şekilde cevap verdi, "Hayır!" Sonra Dük Philip başka birine döndü--"Nasıl diyorsun, kardeş--Wolgast'ın bir varisi olma umudu olabilir mi?"

"Ne yazık ki yok!" cevaptı.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Dük, "ve benim için de hiçbir umut yok--hiç!" Sonra büyük bir heyecanla koridorda aşağı yukarı yürüdü, sonunda durdu ve ellerini göğe kaldırarak, "Merhametli Tanrım, bir çocuk, bir çocuk! Tüm kadim soyum
yok mu olacak? Mısır'ın ilk doğanını yaptığın gibi bizi de mi öldüreceksin? Ah! bir çocuk, bir çocuk!" diye haykırdı.

Burada Doktor Cramerus alçakgönüllülükle ilerledi ve "Majesteleri
inançlı olmalı. Aziz Paul'ün (Romalılar iv. )
İbrahim ve Sara'nın inancına gelince; ve İbrahim
yüz yaşındaydı, oysa Majesteleri henüz kırk yaşında,
bu yüzden Tanrı'nın merhametinden neden umudunuzu kesiyorsunuz? Ayrıca, kardeşlerinin çoğu hâlâ evlenmemiş durumdaydı."

Bunun üzerine Majesteleri sessizce durdu ve sevgili kardeşlerine baktı; ancak Dük George haykırdı, "Bana bakmana gerek yok, sevgili kardeşim, çünkü asla evlenmeyi düşünmüyorum" (ki bu gerçekten de doğruydu, çünkü kısa bir süre sonra Buckow'da öldü, Sidonia'nın büyücülüğü yüzünden mi bilmiyorum, otuz beş yaşında ve bekardı. Ancak bir şey kesin ki, ölümü diğerleri kadar garipti; çünkü yedi gün sonra iyileşti, hastalandı, öldü, gömüldü). [Dipnot: Buckow'da eskiden bir Sistersiyen manastırı vardı, şapelinde hâlâ bu Prens'in bir resmi asılıdır. Irkının çoğu gibi, yüz son derece anlamsızdır; aslında onun hakkında
doğduğu ve öldüğünden başka söylenebilecek hiçbir şey yoktur.]

_Summa_.--Onun Majesteleri önce, yokluğundan dolayı seçkin kardeşlerine özür diledi ve nedenini anlattı, bir kahya olan
serserisinin yoksullara nasıl zulmettiğini, bunun üzerine gidip onların yaralarını kendi başına almaya karar verdi; çünkü bir prens, halkının babası olmalıydı ve Kutsal Kitap'ta, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmenin kutsanmış bir iş olduğu söyleniyordu (Yakup i. 27). Bu yüzden, dulun evindeki her şeyi duyabileceği küçük bir dolaba saklandı ve sonra ona kahyayı çağırmasını söyledi; kahya geldiğinde, dul kadın her zamanki gibi tahılını istedi, ama o, "Önce ona makbuzu vermeli, sonra alabilirdi" dedi; bunun üzerine kadın makbuzu ona verdi ve o da gitti. Sonra Dük, dul kadına tahıl için bir köylü ve arabasını göndermesini söyledi; Ancak, eski cevap
geri geldi--"O bir dolandırıcıydı--ne demek istedi? Elinde makbuzu vardı."

Bunun üzerine Dük kendini dolandırıcıya doğru sürdü ve onun huzurunda, dul kadına olan tüm tahıl borcunu ödemesini sağladı; sonra, küçük bir veda hatırası olarak onu morarttı ve
utanç verici bir şekilde hizmetinden kovdu. Bundan sonra,
Buslar'lı Prechln'i ziyaret etmek için araba kullanmayı düşündü, çünkü
Sidonia'nın henüz bir yaşında olan küçük oğlu Bartel'i büyülediği ve çenesinde yaşlı bir carl'ınki gibi, küçük karnına kadar uzanan bir sakal bıraktığı söylentisi yayılmıştı.
Ancak sevgili kardeşleri onu beklerken, Majesteleri bu yolculuktan vazgeçmişti, özellikle de bu kötü büyücü Sidonia'dan ülkeyi kurtarmak için ne yapılabileceği konusunda onların görüşlerini gecikmeden duymak istiyordu. Bunun üzerine, eyalet savcısı Christian Ludeck'e Marienfliess'teki işlemleri notlarından okumasını emretti.

Acta'yı okumaya devam ederken, dinleyiciler çapraza geçtiler ve kendilerini kutsadılar; sonunda piskopos Dük Francis konuştu: "Yıllar önce, Oderkrug'da, babamıza, bu iğrenç Şeytan kolunu korkunç bir örnek olarak yakması için dua ettiğimde iyi söylememiş miydim? Ama iyi kardeşim Philip babamla birlikte bana karşı geldi ve o daha akıllı olarak görüldü. Şimdi kim daha akıllı, merak ediyorum--eh?"

Sonra Dük Philip, Dr. Cramer'a, "Bu konu hakkında _theologus_ olarak ne düşünüyordu?" diye sordu. "Majesteleri beni bağışlasın; ben kimseyi, hatta Sidonia'yı bile suçlayamam, çünkü bu tür şeyler
gerçekten şeytanın yardımıyla yapılmış gibi görünse de, henüz hiçbir _medicus_ Sidonia'nın büyülediği söylenen _kadavera_lardan
hiçbirini
parçalamadığı için, hiçbir kanıtları yoktu." diye cevapladı.

Bunun üzerine Dr. Constantius, yasal
izinle meslektaşı Dr. Schwalenberg'in cesedini parçaladığını ve _visum repertum_'u Majesteleri'nin
şansölyesine teslim ettiğini söyledi. Sonra gerçekten
tuhaf olan görünümleri, özellikle de _cartilago ensiformis_. _madde_, kanın kalbe düştüğü _valvulae tricuspidales_ ile ilgili olanı anlattı. O kadar güçlü bir şekilde büzüldüler ki kan başka bir yol izlemeye zorlandı, bu nedenle muhtemelen ceset çok korkunç bir şekilde renksiz görünüyordu. _Öğe_, _vena pulmonalis_ patlamıştı,
bu nedenle doktor sonuna kadar kan tükürmüştü. Ve
son olarak, _glandulae sublinguales_ o kadar şişmişti ki dil
ağızda kalamazdı. Böyle bir ölüm
doğal değildi; bunu iddia etti. Ama Sidonia'nın büyücülüğü mü buna sebep olmuştu, yoksa Tanrı tarafından özel bir ceza olarak mı gönderilmişti, bunu
söyleyemezdi; mükemmel Dr. Cramer'la aynı fikirdeydi ve
kimseyi suçlamamanın daha iyi olduğunu düşündü.

"Şimdi çarmıhta!" Dük Francis haykırdı, "başka ne olabilir ki bu şeytanın işi? Fakat lordlar çok ılımlıydı ve kendilerini tehlikeye atmamaya kararlıydılar; _bunu_ gördü. Fakat kardeşi, 
Dük Philip, tüm prenslik soyunun bu şekilde büyülenerek öldürülmesine izin verirse, kıyamet gününde bunun hesabını vermek zorunda kalacaktı. Bu yüzden, Tanrı aşkına, cadıyı hemen
almasını ve onu darağacına sürüklemesini rica etti." 

Bunun üzerine Dük Philip başını kolunun üzerine koydu ve uzun bir süre sessiz kaldı. Fakat eyalet savcısı cevap verdi: "Evlenin! O zaman Episkopal Majesteleri, cadıyı kimin yakalayacağını bize söyleme zahmetine girecek mi? Ben yapmayacağım ve başka kim yapacak? Çünkü, bence, ona dokunan kişi hayattan çok yorgun olmalı." 

"Başka kimse yapmazsa," diye karşılık verdi piskopos, "Camyn celladım,
Usta Radeck, kesinlikle yapacaktır, çünkü o hiçbir zaman bir cadıdan korkmazdı;
ayrıca, onların tüm _gizemlerini_ bilir."

Bu arada, Dük Philip hâlâ derin düşüncelere dalmış bir şekilde
otururken ve bir
tükenle oynarken, kapı açıldı ve bir çırak, Buslar'ın asil Prechln'inden bir
mesajla içeri girdi, Majesteleri'nden bir
_audienza_ talep ediyordu. Kucağında, kötü bir cadının ölmesi için dua ettiği bir bebek vardı ve çocuğun sakalı yaşlı bir adam gibi
öyleydi ki, kaledeki herkes bu manzara karşısında dehşete kapılmıştı.

Majesteleri Dük Philip hemen ayağa kalktı. "Merhametli Tanrım! Bu doğru mu?" diye elini çırağa salladı, çırak geri çekildi ve sonra
yukarı aşağı yürüyerek, "Merhametli Tanrım! Ne yapılabilir?" diye haykırdı.

"İşkence! Yak! Öldür!" diye bağırdı piskopos Dük Francis, "ve
yarın, eğer mümkünse. Bu gece celladımı çağıracağım! Ona güvenin. Yakında o iğrenç cadının ruhunu
çıkaracak; bana inanın."

"Ay! işkence! yak! öldür!" diye bağırdı eyalet savcısı da, "ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi, nazik efendi. Tanrı aşkına, daha fazla merhamet
yok!"

Burada kapı açıldı ve Prechln of Buslar içeri girdi, kollarında yatan bebek cesedi kadar
soluktu. Bu ceset
siyah kurdelelerle beyaza bürünmüştü ve küçük başını
çevreleyen bir biberiye çelengi vardı; ama garip ve korkunç olan, bebeğin çenesinden sarkan uzun siyah bir sakal, kapı
açılırken rüzgarın, kederli babanın yüzünde ileri geri savurduğu bir şeydi. Ondan sonra karısı, ellerini kederden çılgınca ovuşturarak ve
yaşlı bir hizmetçi kız geldi.

Gerçekten de tüm toplantı bu görüntü karşısında ürperdi, ancak Piskopos Francis ilk konuşan oldu--

"Ve bu şeytan işi değil mi?" diye haykırdı. "Şimdi, inancıma göre, siz ve bilge doktorlarınız bu kanıtı reddederseniz aptalsınız. Yaklaşın, zavallı adam; çocuğunuzun cesedini yere koyun ve bize nasıl olduğunu anlatın. Garip rahatsızlığınızı duymuştuk ve içeri girdiğinizde bundan bahsettik. Ha! Büyücü artık bizden kaçamaz, sanırım."

Şimdi, yas tutan baba hikayeyi anlatmaya başladığında, karısı öyle bir ağlama ve ağıt yaktı ki, yaşlı dadı da onun örneğini öyle hüzünlü bir şekilde izledi ki, lordları tek bir kelime bile duyamadı. Bunun üzerine Majesteleri Dük Philip, Buslar'lı Prechln konuşurken kadınların sessiz kalmalarını içtenlikle rica etmek zorunda kaldı.

Sidonia'nın ona karşı ne kadar kin beslediğinden daha önce bahsetmiştim, çünkü
kendisini feodal vasalı olarak kabul etmeyi
elini öperek reddetti; ayrıca, daha sonra onu köpeğini çalmakla nasıl suçladı. Bunu zavallı şövalye uzun uzun anlattı ve birçok
gözyaşıyla devam etti--

"Aralarındaki çekişme sırasında, bir gün iki küçük oğluna tükürdü ve en büyüğü, o sırada masanın altında bir terlikle oynayan yedi yaşında iyi bir çocuk olan Dinnies,
önce öldü. Fakat lanetli cadı, küçük Bartholomew'un uyuduğu beşiğe doğru adım atmıştı, bu arada bu yaşlı dadı,
Barbara Kadows onu salladı ve birkaç kelime mırıldanarak
ona tükürdü ve sonra küfür ederek evden uzaklaştı. Böylece büyü aynı gün iki çocuğa da yapıldı ve Dinnies hemen hastalandı ve üç gün içinde bir ceset oldu; fakat küçük Memi'sinde önce lordlarının gördüğü o büyük siyah sakal çıktı,
ve sonra o da üç gün üç gece korkunç işkenceyle ağladıktan sonra öldü." Yaşlı dadı tüm bunları doğruladı ve şöyle dedi:

"Korkunç cadı beşiğin yanına diz çöküp çocuğa üflemeye başladığında gözlerini yukarı çevirdi, böylece beyazlardan başka hiçbir şey görülemedi. Ah! Böyle bir çocuğu esirgeyemeyen ve bu kadar yaşlı bir adamın sakalını onun küçük yüzüne koyabilen ne kadar kötü bir cadı."

Sonra Dük Philip şövalyeye Sidonia'yı büyücülükle suçlayıp suçlamadığını sordu ve o ne cevap vermişti?

"Ah evet, öyle yapmıştı ama mektupla, çünkü Marienfliess'e gitmekten korkuyordu, çünkü onunla yüz yüze gelen diğerlerinin başına da aynı şey gelebilirdi ve habercisi cevap olarak bir mektup getirdi, böylece lordları onun kibrinin kötülüğüne eşit olduğunu görebileceklerdi," ve mektubunu koynundan çıkarıp Majestelerine uzattı. Şimdi Piskopos Francis
kardeşinin mektuba dokunmasını
engelleyecekti, ancak Dük Philip cesur bir
yüreğe sahipti ve mektubu cesurca alıp yüksek sesle şöyle okudu:--

"SIDONIA, TANRI'NIN LÜTFUYLA, MARIENPLIESS'İN ASİL MANASTIRININ BAŞKANI, STRAMEHL, LABES, REGENWALD, WANGERIN VE DİĞERLERİNİN
TOPRAKLARININ VE ŞATOLARININ LEYDİSİ VE VARIŞÇISI--SELAMLAR."

"İYİ DOST VE VASSAL,"

"İki velet hakkındaki çirkin suçlamanıza ve onları büyüleyerek öldürmeme değinerek, sadece delirmiş olmanız gerektiğini söyleyeceğim. Uzun zamandır gururun beyninizi döndüreceğini düşünmüştüm: şimdi bunun yapıldığını görüyorum. Bartel'in sakalı varsa, sabun getirip tıraş edin.
Kendinize gelince, size Marienfliess'e, yaşlı Kathe'ye gelmenizi tavsiye ediyorum, o beyni tahta bir
kaseyle nasıl tekrar doğrultacağını biliyor. İçine üç kez kaynatılmış sıcak su dökün,
kaseyi başınızın üzerine koyun ve
kasenin üzerine ters bir
kase koyun; sonra, su boş
kaseye çekilirken, delilik de beyninizden tahta
kaseye çekilecek ve her şey tekrar yoluna girecek. Bu iyi bir makbuz; denemenizi tavsiye ediyorum. O sadece
elini öpmenizi istiyor. Feodal hanımınızın ve senyör,

"SIDONIA BORK."

Majesteleri mektubu okumayı henüz bitirmişti ki, Piskopos
Francis haykırdı--

"Ne şeytan, kardeş, katil ejderhayı başrahibe mi yaptın?"

Fakat Majesteleri bundan habersizdi ve kendisi de çok merak ediyordu.

Bunun üzerine eyalet savcısı onlara bunun nasıl olduğunu ve
zavallı Dorothea Stettin'in ejderha tarafından
durumundan vazgeçirildiğini, iddianamede görüldüğü gibi
her şeyin tam olarak belirtildiğini anlattı; ancak dava şu anda görüşülmediği için,
manastırda büyük kavgalar ve skandallar yaşanmış olmasına ve zavallı Dorothea'nın hasta yatmasına ve başrahibesine geri dönmek istemesine rağmen, bunu geçiştirecekti.

Piskopos Francis şimdi daha da öfkelendi--

"Cadiyeye bir başrahibe verin," diye haykırdı. "Sevgili kardeşi, kanıtlar artık onun elindeyken ne yapardı?"

Dük Philip buna yumuşak bir şekilde cevap verdi--

"Sevgili Fra, sembolüm C. & R.'yi düşün." (yani, _Christo et
Reipublicae_, yani Mesih ve Devlet). "Fazla
aceleci olmayalım. Diyelim ki Dr. Constantinus önce bu zavallı bebeği
parçalayıp, ölümüne gerçekten neyin sebep olduğunu görsün. "

Bunun üzerine doktor elini cebine daldırdı, alet kutusunu çıkarmak için,
ama anne çığlık attı ve çocuğu ondan
kopurmak için koştu--"Hayır, hayır; küçük Memi'sini asla
kesmemeliler!" _Madde_, diye bağırdı hizmetçi, "Hayır, hayır; o
önce hayatını kaybederdi!" _Madde_, baba hareketsiz durdu
ve titredi, ama tek kelime etmedi.

Şimdi ne yapılacaktı? Majesteleri aceleciliğinden pişman oldu ve
sonunda şöyle dedi--

"Peki, o zaman arkadaşlar, doktor bebeği
dışarıdan muayene etsin, ağzına baksın, vb."

Ve ebeveynler buna razı olduklarında, Majesteleri onlara
muayene yapılırken kendisiyle birlikte başka bir daireye çekilmeleri için nazikçe dua etti, çünkü böyle bir görüntü onlara acı verebilirdi. Buna da razı oldular ve Majesteleri başka bir salona doğru yol aldılar (doktora işini düzgün yapması için özel olarak işaret etti), orada muhteşem bir ikram sunuldu. Bundan sonra, sadece onları daha uzun süre oyalamak için, Majesteleri onları
resim galerisini ziyaret etmeye götürdü.

_Summa_.--Geri döndüklerinde, diseksiyon tamamlanmıştı, bu manzara karşısında ebeveynler ve hizmetçi çığlık attılar;
ama Majesteleri onları yalanlayarak şöyle dedi:

"Adaletin amacı bunu gerektiriyordu. Şimdi davayı kendi eline alacaktı ve onlar sessizce kendi kalelerine dönüp bebeklerini gömeceklerdi, bebekleri de tamamen
parçalanmış olarak uyuyacaktı."

Sonunda onları biraz olsun sakinleştirdikten sonra elini öptüler ve
ayrıldılar.

Bu arada iki genç Dük, Ulrich ve George, zamanın
zor olduğunu fark ederek, konsey kurulundan
kaybolup
dük ahırlarına inmişlerdi.

Majesteleri onların yokluğunu fark ettiğinde, onlara geri dönmelerini ve konseyde bundan sonra ne yapılması gerektiği konusunda fikirlerini söylemelerini söyleyen bir uşağı gönderdi. Fakat onlar bir cevap gönderdiler: "Lordlar istediklerini yapsınlar; onlar ise avlanmaya gittiler, çünkü
bir cadıyı avlamaktan
bir tavşanı avlamak daha keyifliydi."

Şimdi Piskopos Francis ciddi bir şekilde bağırdı.

"Evlen, bazı insanlar topuklarını göğe doğru çevirinceye kadar büyücülüğe inanmazdı; ve burada bu aylak
gençler, ırkımızın yaşamı ve ölümü dengedeyken
avlanmaya gitmek zorundalar. Tekrar söylüyorum, kardeşim, işkence et,
yak, öldür ve mümkün olan en kısa sürede."

Ancak Dük Philip hala yumuşak bir şekilde cevap verdi--

"Sevgili Fra, _medicus_ az önce zavallı çocuğun cesedinin
doğal olmayan hiçbir görünüme sahip olmadığını söyledi; ve sakala gelince, bu bir _miraculum Dei_ olabileceği gibi bir _miraculum damonis_ de olabilir, bu nedenle Sidonia'yı mahkememize çağırmayı ve onu şiddetle uyarmayı daha iyi buluyorum."

Bu yol Piskopos Francis'ten pek hoşnut kalmadı; ancak eyalet savcısı Majesteleri ile aynı fikirde olduğunda ve Dr. Cramerus bu kadar Hıristiyan ve merhametli bir kararlılığı övdüğünde, sonunda memnun oldu, özellikle de birinin söylediği gibi (kim olduğunu unuttum ama şansölye Martinus Chemnitz olduğunu düşünüyorum), Grypswald'lı Mag. Joel'in cadıyı yakalamanın bir sorun ve tehlike meselesi olacağı fikrini verdiğini, çünkü onun yakını olan ruh Chim'in güçlü ve kuvvetli bir ruh olduğunu ve ona el
e geçiren herkesten büyük bir intikam alabileceğini; ancak Mag. Joel'in yoluna çıkarsa onun için kolayca bir şeyler yapacağını söyledi.

Bu istihbarat piskopos büyük bir teselli verdi ve hemen Mag. Joel'e bir mektup göndererek, derhal Stettin'e gelmesini istedi, şansölye ise Sidonia için bir _Citationem realem
sive personalem_ hazırladı, bu mektupta şunlar yazıyordu:--

"BİZ, PHILIP, TANRI'NIN LÜTFUYLA, &c.,

"Sidonia von Bork, Marienfliess'in asil manastırının başrahibesi değil, manastır üyesi olarak, 15 Temmuz günü, saat üçte Stettin'deki mahkememizde, suçlandığın kötü eylemlerden dolayı hesap vermen için, sürgün, müsadere ve vücudun ve hayatın için büyük tehlike altında olman için sana emrediyorum. Bu nedenle, bunlara karşı dikkatli ol.

"Signatum, Eski Stettin, 10 Temmuz 1616.

"PHILIPPUS, manu sua_."




BÖLÜM VIII. _Sidonia'nın savunması--Madde, Joachim Wedel ile nasıl kavga ettiği ve onu büyüyle öldürdüğü_.

Belirlenen günün saat üçte, görkemli Old Stettin kalesinin görkemli Rittersaal'ı (şövalyeler salonu)
bakanlar, danışmanlar ve yetkililerle
dolmuştu. Bunlar, görkemli kudretlerinin emriyle orada toplanmışlardı: Dük Philip, Stettin Prensi ve Lordu ve Francis, Camyn Piskoposu. Toplanan soylular arasında Albert, Eberstein Kontu, Neugarten Lordu ve
Massow; Eustache Flemming, kalıtsal Büyük Mareşal; Christoph von Mildenitz, özel danışman ve Camyn'in onurlu bölümünün dekanı; Caspar von Stogentin, Friedrichswald'daki kaptan; Christoph von Plate, törenlerin yöneticisi; Martin Chemnitz, Pomeranya Şansölyesi; Sayın kayınpederim Dr. Cramer,
_başsavcı yardımcısı_; Dr. Constantius Oesler,
_medicus_; başsavcı Christian Ludeck; Grypswald Mag. Joel ve daha birçokları. Bunların hepsi iki uzun sıra halinde durup,
prensliklerini bekliyorlardı. Çünkü söylentiye göre
Sidonia, Grabow'dan gelen balıkçılarla birlikte çoktan gelmişti,
ki gerçekten de öyleydi; ayrıca, kasabada kâr elde etmek için
satmayı planladığı
en iyi birasından yedi fıçıyı da vagona koymuştu; ancak şeytan gerçekten de söz konusu biradan kâr elde etti, çünkü bununla sadece bizim iyi kasabamız
Stettin değil, aynı zamanda tüm ülke neredeyse yıkıma ve tamamen yok oluşa sürükleniyordu, bunu daha sonra duyacağız.

_Summa_.--Yukarıda adı geçenlerin hepsi rütbe ve düzene göre sıralandığında, salonun büyük kapıları ardına kadar açıldı ve Dük
Philip önce içeri girdi. Herkes onun küçük, narin, neredeyse zayıf, solgun yüzlü, üst dudağında bıyık ve _a la Nazarena_ tarzında taranmış saçı olduğunu bilir. [Dipnot: Ortadan ikiye bölünmüş ve her iki yandan dümdüz aşağı doğru iniyordu, tıpkı Kurtarıcımızın
resimlerinde olduğu gibi.] Gümüş renkli saten kollu sarı bir ceket, altın dantelli kırmızı çorap, beyaz ipek çoraplar ve altın mahmuzlu beyaz çizmeler giymişti;
boynunda beyaz nokta dantelinden yapılmış bir İspanyol yakası ve yanında mücevher saplı bir kılıç vardı; göğsü ve kuşağı da bolca elmasla süslenmişti. Böylece Majesteleri, gri kunduz şapkasını takmış bir şekilde koridora doğru ilerledi, şapkadan, elmaslardan bir sorguçla tutturulmuş görkemli bir siyah balıkçıl tüyü sarkıyordu. Bunu, her zamanki gibi, orada bulunan herkes saygılarını sunup elini öpene kadar çıkarmadı. Dük Francis, piskoposluk cübbesiyle, başında bir mitra ve elinde fildişi bir piskoposluk asası ile onu takip etti. Diğer genç dükler, Ulrich, George ve Bogislaus, ihtiyatla uzak durdular. [Dipnot: Bogislaff XIV.'ün Notu.--Evet; ama korkudan değil. Daha önce de söylediğim gibi, nişanlılıklarımı kutluyordum.]

Ve kanlı bayrak kulelerden dalgalandı ve prenslik
soldatesca, tüm subaylarla birlikte, kale avlusunu sıraladı, böylece
bu korkunç büyücüyü, yüce Lütuflarına karşı gereken korku ve saygıyla etkileyebilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı.

Ve Sidonia'nın kabul edilmesi emri verildiğinde, iki
Prens gururla salonun üst ucundaki bir masaya yaslandı,
toplanmış soylular ise her iki tarafta iki uzun sıra oluşturdu.
Davulun üç vuruşu, mahkûmun yaklaştığını duyurdu. Fakat rahibe cübbesi ve beyaz duvağıyla, üzerinde makamının anahtarının altınla işlendiği halde, lord provost eşliğinde içeri girdiğinde, vücudundan gözle görülür bir ürperti geçti; Ancak kendini toparlayıp, hızla ilerledi ve Grace'in ellerini öpmek için ilerledi, ancak Piskopos Francis, masanın üzerine tebeşirle sembolünü, yani H, H, H, yani "Yardım et, yardım et, yardım et"i çizdikten sonra, "Geri çekil, Şeytan! Yerinden
kalkma; ve bil ki, eğer buradaki sevgili efendim ve kardeşime şeytani büyülerinden herhangi birini yapmaya kalkışırsan (benim için, bu onurlu, kutsanmış ve rahip cübbesi beni senin gücünden
kurtarır) uzuvların parçalanacak ve organların köpeklere yem olarak atılacak, sen hala hayattayken, lanetli, üç kere lanetli cadı!" diye haykırdı. Ve Majesteleri, ona karşı duyduğu büyük öfkeyle, fildişi kancasıyla masaya
vurdu, böylece üzerinde duran kırmızı mürekkeple dolu bir şişeyi
kırdı ve söz konusu mürekkep (ne yazık! ne kötü bir
alametti) Dük Philip'in beyaz ipek çoraplarına
döküldü ve onları
kan gibi kırmızıya boyadı.

Bu arada Sidonia haykırdı, "Ne! Burada onun Huzurlu Majestelerinin nabzını
hissetmek için sülük yok mu? Kesinlikle, içinde bulunduğumuz
kötü günler, onun beynini tamamen
değiştirmiş olmalı. Sahip olabileceği
en ufak bir
ana zekâsı bile tamamen yok oldu. Ne! Daha içeri
girmemişti bile--henüz neyle suçlandığını bilmiyordu ve o
'Şeytan!' 'üç kere lanetlenmiş bir cadı!' köpeklere yem olarak
küçük parçalara kesilecek olan! Daha önce hiç böyle bir şey duymuş muydu?
Çevresinde gördüğü Pomeranya soyluları, kendilerinden birinin -kalelerin ve toprakların bir hanımının- böyle muamele görmesine izin verir miydi?
Hepsini tanık olarak çağırdı ve
_audienza_'dan sonra her şeyi not etmesi için bir noter çağrılacaktı, çünkü
kesinlikle krallığın eyaletlerine başvuracak ve
davasını İmparator'a getirecekti."

Bunun üzerine Dük Philip araya girdi: "Hanımefendi, sevgili kardeşimiz aceleci bir mizaca sahip; ancak, kadim ve seçkin ırkımıza getirdiğiniz korkunç kötülükleri düşündüğünüzde, onun konuşmasına şaşırmamanız veya onu kötü algılamamanız mümkün değil. Ancak, dürüst ve iyi bir prens olarak, tebaasının davasını kendi davasından önce yargılaması gerektiği için, önce şerif Eggert Sparling'in ve başrahibe Magdalena'nın, babamın mektubunu size getirdikleri zaman, aniden hastalanmalarının nedenini soracağım. Sahte olduğunu söylediğiniz ve ateşe attığınız o mektup." _Illa._--"Neden oldu? Nasıl hatırlayabilirdi ki? Uzun zaman önceydi; ama hatırladığı kadarıyla, bira demlerken veya sosis pişirirken içeri giriyorlardı ve temiz hava almak için
pencereyi açıyordu; ikisi de bu pencerenin önünde oturup
konuşuyorlardı, yemek kokusundan uzak kalmak için; bu şekilde romatizma olamazlar mıydı? Majesteleri doktorlara sorsun, bir hava akımında oturan bir adama romatizma vermek için büyücülük mü gerekirdi?"

_Dük_.--"Ama ikisi de aldıkları kadar çabuk iyileştiler."

_Illa_.--"Ah, evet! En büyük düşmanını bile iyileştirmek için elinden geleni yapardı, çünkü kutsal Kurtarıcı, 'Size lanet edenleri kutsayın; sizden nefret edenlere iyilik yapın; sizi zulmedenler için dua edin' demişti. Efendisinin bu tür emirlerine her zaman sadık bir hizmetkar olmuştu ve bu nedenle yemek kitabından bir _sympatheticum_ aradı, ama şükürler olsun, işte şimdi ne elde ediyor!
Bu kötü dünyanın yolu buydu. Belki de merhametli efendim _sympatheticum_ hakkında bilgi edinmek isterdi; eğer isterse
onun adına o söylerdi."

"Kendine sakla, kadın," diye kükredi Dük Francis, "ve bize
babamın mektubunu neden yaktığını söyle?"

_Illa_.--"Çünkü, aslında, bunu bir sahtekarlık olarak görüyordu. Kendi merhametli Prensini
zaten aldatmış bir düzenbaza nasıl inanabilirdi? Çünkü bu aşağılık şerif, Majestelerinin tüm mal varlığı olan on bir kısrağı, yüz koyunu, on altı baş sığırı ve kırk iki domuzu kendi yararına kullanmadı mı, prenslik gelirinin büyük zararına. _Madde_, son
sığır satışında kendi çantasına üç yüz florin koymuştu ve
bu kötü dolandırıcı daha birçok kötü aldatmaca yapmıştı."

"Soruna sadık kal," diye haykırdı Dük Philip, "ve sadece
sana sorulanı cevapla. Rahiple ilgili, seni prenslik konseyimize şikayet etmeye
neden olan konu neydi?"

_Illa._--"Ay! Ve bu ahlaksız genç rahibin, özellikle yönetmeliklerin, görevi onurlu bir _yaşlı_ adamın üstlenmesi gerektiğini
belirttiği halde,
manastıra papaz olarak kabul edilmesinin nasıl bir skandal olduğunun göklere haykırdığı halde, hiç kimse dikkate almadı. Bu nedenle, başka bir rahip atanması için dua etti."

Bunun üzerine değerli kayınpederim Dr. Cramer, "İyi bayan, bu kadar
acele etme; Duyduğumuz her şeye göre, bu rahip
haklı ve sağduyulu bir genç adam."

_Illa._--"Haklı ve sağduyulu, gerçekten! Yaşlı hizmetçisi
tanıklık edebilirdi; ya da kendisini kilitlediği rahibe; ya da
kutsal sunağın arkasında keşfedildiği Dorothea Stettin. Aman Tanrım! Böyle bir adamın manastır papazı olması ve bir Hıristiyan hükümetinin buna katlanması ne büyük bir skandal!"
(üç kez yere tükürerek.)

_Dük_.--"Onunla ilgili soruşturma devam ediyordu.
Neden kendini
sub-prioret'e zorla sokmuştu?"

_Illa._--"O! Kendini zorla soktu! Kendini
sub-prioret'e zorla soktu! Bu hikayeyi hangi şeytan uydurmuştu? Neden, rahibe
ve tüm manastır onun zorla sokulduğuna tanıklık etti;
Dorothea Stettin, rahiple birlikte bulunduğunda sunağın arkasındaki o işten utandığı için - ayrıca, her zaman zayıf ve aptal bir şeydi - onu (Dorothea'nın) içten yalvarışı ve duasıyla alt rahiplikten kurtarmayı kabul etmişti."

_Dük_.--"Neden acemilere bu kadar zalimce davrandı ve onlara balta ve bıçaklarla saldırdı, onlara ağır bedensel zarar verdi?"

_Illa._--"Onlar bir grup genç şımarıktı, sürekli evlilik ve deliler hakkında dedikodu yapıyorlardı, bu yüzden üzerlerinde sıkı bir el tutmuştu, bunu inkar etmeyecekti; özellikle de rahibelerden herhangi biri günaha düşerse, yasa onun kafasının kesilmesini emrediyordu. Bu yüzden haksız mıydı yoksa haklı mıydı? Gerçekten de rahibe hiçbir şey söylemedi,
çünkü o da onlardan biri kadar kötüydü ve kendini
rahiple birlikte kilitlemişti."

_Dük._--"Manastır kapıcısının ani ölümüne ne sebep oldu?"

_Illa_.-"Ne! Bu da ona bir suç olarak mı yüklendi? Neden,
sonunda, Wolgast'ta veya Marienfliess'te onun yokluğunda biri
ölürse, bunun hesabını vermek zorunda kalacaktı."

_Dük_.--"Ama Dr. Schwalenberg de aynı şekilde ve aynı anda ölmüştü--kaldırımda ölü olarak yere yuvarlanmıştı."

_Illa_.--"Ona vurmak için kırbaçla peşinden koşan serseri o kadar sarhoştu ki, taşların üzerine düştü; ve belki de şok onu öldürdü, tıpkı onu duvara fırlatan diğer serserinin yaptığı gibi; ya da kriz geçirdi; çünkü böyle bir şey Tanrı'nın ona karşı adil bir yargısı olurdu, tıpkı Malaki iii. 5'te yazıldığı gibi, 'Dul ve yetim için hızlı bir tanık olacağım.' Ah!
gerçekten de o zavallı bir yetimdi ve adil Tanrı onun hızlı bir
tanığı olmuştu; bunun için, tüm övgü ve şan sonsuza dek O'nun adına olsun"
(ağlayarak).

Burada, Camyn rahibi Christoph Mildenitz haykırdı, "Evlen, ey
kötü engerek, bu Schwalenberg'in cesedini kendim gördüm ve herkes, hatta doktorlar bile, onun doğal bir
ölümle ölmediğini söyledi."

_Illa_.--"Şişman rahibin şimdi sözünü tutması mı gerekiyor? Ha! bu, ona ördüğü ve şu anda giydiği eldivenler için teşekkürüydü, çünkü onları, o mesafeden bile, başparmaklarının etrafındaki siyah dikişlerden tanıyordu. Ama her zaman böyleydi:
onun iyilik yaptığı kişilerden daha büyük düşmanı yoktu."

_Dük_.--"Prechln von Buslar ayrıca onu iki oğlunu ölüme sürüklemekle ve küçük Bartel'in üzerinde uzun bir adamın sakalını
bırakmakla suçladı."

_Illa_ (gülerek).--"Ah! Majesteleri, köpek günlerinde olduğumuzu
görmek kolay. Majesteleri neşemi affetmeli; ama
kim engel olabilirdi ki? Merhametli Tanrım! Senin harikaların, dünyayı korkutmak ve insanları günahtan döndürmek için gönderilmiş, şeytanın büyüleri olarak adlandırılacak!
Dünya ne biçim bir duruma geldi! Majesteleri tüm
tarihi unuttu mu? Tanrı'nın halkına birçok işaret verdiğini ve
harikalar yarattığını bilmiyor musun? Yine de, şimdiye kadar insanlar ne zaman bu işaretlerin yalnızca şeytandan olduğunu söylediler ve bu işaretler yüzünden çaresiz kadınları zulüm edip yok ettiler? Konuşun, lütufkâr Dük--konuşun, asil lordlar--bu şeyler yüzünden sayısız zayıf ve masum kadına işkence etmediniz, yakmadınız ve öldürmediniz mi ve şimdi canımı mı aramalısınız? Ve şimdiye kadar, soyluların kendi saflarından birini -sizin gibi yüksek kanlı ve gururlu bir soydan gelen bir hanımı- bu tür yaşlı karı-koca masalları ve çocukça şakalar yüzünden yargıladıkları ne zaman biliniyordu? Konuşun! Kim yalan
söylediyse, öne çıkıp beni mahkûm etsin." [Dipnot: Cadıların zulmünün bu dönemde neredeyse bir çılgınlığa ulaştığı bir gerçekti.]

O bitirdiğinde salonda ölüm sessizliği oldu ve hatta
Dük Philip bile utanarak aşağı baktı, çünkü
kötü büyücünün söylediği hiçbir şeye istemeyerek de olsa
inansa da, onun gerçeği söylediğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

Sonunda Piskopos Francis konuştu--"Peki, onları ölüme
büyülemek için değilse, neden
Buslar'lı Prechln'in çocuklarına üflemeye devam ettin?"

Bunun üzerine cadı alaycı bir şekilde cevap verdi--"Eğer bu öldürebiliyorsa, o zaman hepimiz çoktan ölmüştük, çünkü her dakika üzerimize rüzgar esiyor ve biz de onu soğutmak için sıcak çorbamıza üflüyoruz, ama kim bundan
ölür? Bir piskopos nasıl bu kadar batıl inançlara saplanabilir? Buslar'lı Prechln'e gelince, Tanrı'nın onu gururu ve kibri yüzünden vurmuş olması şaşırtıcı değil, söylendiği gibi (Luka i. 51), 'Kibirli olanları dağıtır,' çünkü feodal vasalı olmasına rağmen ona hürmet etmeyi reddetmişti; bu nedenle burada bir cadılık işi yoktu, sadece günahkâr kibir ve gurura karşı tanıklık eden Tanrı'nın işi vardı.

"Üstelik, çocukların üzerine üflemesi yanlıştı; aptal Prechln her şeyi hayal etmişti - onun gibi bir aptalın inanması için hiçbir şey çok saçma değildi; peki ya sonra? İnsanlar sadece büyücülükle ölebilir mi? Aziz Petrus, Kutsal Ruh'a yalan söylediği için ayaklarının dibine ölü olarak düştüğünde o açgözlü düzenbaz Ananias'ı büyüledi mi? (Elçilerin İşleri v.) Saygıdeğer meclis ona doğruyu söylesin."

_Summa_.--Her şeyin sonu (tahmin edebileceğimiz gibi) kurnaz Şeytan'ın huzur içinde gitmesine izin verilmesiydi, sadece Majesteleri Dük Philip'ten sağlıklı bir ikaz ve benim değerli kayınpederim Dr. Cramer'dan bir ikaz aldı.

Ama Ruedenberg Sokağı'ndaki evine döndüğünde ne oldu? İşte, Cremzow'lu Joachim Wedel, havanın tadını çıkarmak için penceresine oturdu, ama o kötü cadı
başını kaldırıp onu görür görmez, onunla alay etmeye başladı,
ağzını çarpıtarak, tıpkı onun ağzını çarpıttığı gibi. Onu gördüğünde, yüzü öfkeyle kızardı ve pencereden dışarı bağırdı, "Ha, lanet olası cadı, senin düşündüğün kadar yardım-yardım-yardım-çaresiz değilim; bu yüzden bana o şekilde
twi-twi-twi--ağzını bükme."

Sidonia buna sadece "Bekle!" diye cevap verdi ve
gitti, ama kısa süre sonra bir noter ve iki tanıkla geri döndü (biri birasını bıraktığı hanın sahibiydi),
Joachim'in oturduğu odaya çıktı ve onlara,
sokağa sessizce evine doğru yürürken ona lanet olası bir cadı dediğini
yazmalarını söyledi.

Zavallı Wedel savunmak için boşuna konuşmaya çalıştı; Cadı
iddiasını sürdürdü ve tüm yalancıları yok eden adil Tanrı'nın, eğer O'nun lütufkar iradesiyse, onun davasının intikamını alması için dua etti, çünkü Kutsal Yazılar (Mezmurlar v. 7) şöyle diyordu: "Yalan söyleyenleri yok edeceğim." Bu yüzden onu ve diğer tüm
düşmanlarını Tanrı'nın eline bıraktı. İntikam alacaktı!

Ve oh, dehşet! Zavallı adam evine döner dönmez, "Göğsümde biri oturuyor ve göğüs kemiğimi kaldırıyor!" diye bağırmaya başladı. Böylece üç gün ve üç gece boyunca çığlık attı ve bağırdı; hiçbir hekim, hatta Dr. Constantinus bile ona yardım edemedi ve sonunda öldüğünde, bedeni, onu kesen doktorların yemin ederek doğruladığı gibi, Dr. Schwalenberg ve manastır kapıcısınınkiyle aynı görünüme sahipti. Zeki, bilgili ve iyi okumuş bir adamdı ve arkasında _Annales_'i bıraktı, bu zalim cadının yarım kalmasına neden olduğu bir eser.

Ve ayrıca, garip bir şeydi (cadılıktan mı yoksa Tanrı'dan mı bilmiyorum) merhametli Dük Philip dışında, bu olağanüstü _kolokyum_da bulunan hemen hemen herkes bir yıl içinde öldü; örneğin, Kont Albert, Eustache Flemming, Caspar von
Stogentin, Christoph von Mildenitz--hepsi yıl bitmeden
mezarlarına gömüldüler. [Dipnot: Bazıları Joachim Wedel'in ölümünü
1606 kadar erken bir tarihe yerleştirir. Tüm mesele, neredeyse kelimesi kelimesine,
Berlin Kütüphanesi'ndeki suç kayıtlarından alınmıştır; ve Daehnert'e göre, kitaptaki ilk soru bu adamın ölümüyle ilgiliydi. Onun _Annales_'i 1501'den 1606'ya kadar olan yılları içerir;
o dönemin tüm tarihini içerir, ancak eser
hiçbir zaman basılmamıştır. Ancak Daehnert, Pomeranian Kütüphanesi'nin ii. cildinde,
bu kaynaklardan bazı alıntılar verir; ayrıca, Franz Kock'un
"Dr. John Bugenhagen'in Anıları", Stettin, 1817'de, bu kronikten alıntı yapıldığını
görüyoruz.]

BÖLÜM IX.

_Garip bir kadın (ki kesinlikle Sidonia olmalı)
Stettin'de bira üzerindeki yeni vergi nedeniyle
Efendisinin efendilerini nasıl büyük bir kargaşaya ve kargaşaya kışkırtıyor_.

Merhametli Prensim belki de şöyle diyecektir, "Ama Theodore, gençliğinde din dersini öğrenemeyen bu cadı, eski günlerinde bir rahip gibi Kutsal Kitap'tan alıntılar yaptı?"

Cevap veriyorum--Sakin Prens ve Efendim, bence bunun sebebi,
kötü cadının, Tanrı tarafından öğretilmediğinde Kutsal Kitap'ın
şeytanın amaçlarına hizmet edecek şekilde yapılabileceğini keşfetmesi. Bu nedenle,
onu inceledi; bal yapmak için değil, zehir çıkarmak için, ki bunu
Efendinizin bireylerle ve hatta
kurulu otoritelerle olan çekişmelerinde fark etmiş olabilir. Ayrıca, bence, tarih kitaplarını da incelemiş olmalı, yoksa siyasi konularda nasıl konuşabilirdi ki, Stettin'in tüm nüfusunu açık bir isyana sürükleyebilirdi, bunu yakında göreceğiz. Ancak, bu soruları karara bağlamadan bırakıyorum ve yalnızca gerçekleri belirteceğim, gerisini Majestelerinin yargısına bırakıyorum.

Sidonia'nın asil toplantıda yargılandığı günün ertesi günü (ve sanırım hala şehirdeydi, çünkü Joachim Wedel'i büyülediği gecenin geç saatleriydi), Aziz Nikolaos rahibi vaazdan sonra, tüm cemaatin önünde, o tarihten itibaren, bugüne kadar bir Stralsund şilini karşılığında satılan bir litre biranın on altı Pomeranya penisinden ucuza satılmaması gerektiğini bildiren düklük emrini okudu. Bu, halk arasında büyük bir homurtuya ve hoşnutsuzluğa neden oldu;
ve kiliseden çıktıklarında, konuyu serbestçe tartışmak için
Sidonia'nın kaldığı hana koştular ve
çığlık atıp kükrediler ve kendi aralarında el kol hareketleri yaparak,
"Konseyin biranın fiyatını yükseltmeye hakkı yoktu; onlar
asılması gereken bir grup düzenbazdı," vb. dediler ve masaya
şiddetli bir şekilde vurdular, böylece bardaklar çınladı. Tam o sırada yaşlı bir cadı kapıya geldi, ama manastır kıyafetleri içinde değildi. Burnunda siyah bir
banyo vardı ve burnunu
ekleminden çıkaran
keskin taşlara düşerek kendisini nasıl incittiğinden şikayet etti.

"İnsanlar bu yeni kararnameden bahsediyorlardı--zavallı halkın bir quart bira için on altı Pomeranya penisi ödeyeceği doğru muydu?--Aman Tanrım!
prenslerin zulmü ve açgözlülüğü neler yapabilirdi. Ama o bu habere pek inanmadı, çünkü ülkedeki herhangi bir bira üreticisinden daha iyi bira üretiyordu ve yine de bir quart'ı sekiz peniye satabiliyordu ve ayrıca kar elde ediyordu. Ah, keşke prensler ve bakanlar zavallı adamı böyle soyabiliyorlardı! Evet, kendi açgözlülüklerini ve tamahlarını doyurmak için
onun sırtındaki gömleği bile çıkarırlardı. Ve zor kazanılmış altınlarını ne için verdiler? Prens için güzel evler inşa etmek için,
gerçekten, ve onları İtalya'dan güzel resimlerle ve heykellerle doldurmak için, sanki o bir okul çocuğuymuş gibi ve
oynamak için bebekleri olması gerekiyormuş gibi."

"Senin biran ne tür, yaşlı kadın?" diye sordu bir adam. "Evlen,
garip bir çöp olmalı, garanti ediyorum."

_Illa_.--"Hayır, hayır; eğer onun sözüne inanmıyorlarsa,
birayı tatmalarına izin ver. Tek istediği, kötü hükümetin
zavallı halkı nasıl ezdiğini kanıtlamaktı; çünkü o Tanrı korkusu olan bir kadındı ve kalbi, son zamanlarda bu zavallı Pomeranya'daki prenslerin halkın kanını nasıl sıktığını görmekten dolayı kederle doldu," vb. Sonra masanın üzerine bir fıçı bira kaldırdı (Sidonia'nın satmak için yanında bir miktar getirdiğini daha önce söylemiştim) ve hoşnutsuz insanları tatmaya davet etti, ki bunu yapmaya hiç de isteksiz değillerdi ve kısa süre sonra söz konusu fıçıyı açtılar. Sonra, tadına baktıktan sonra birasını göklere çıkardılar - "Daha iyisi hiç üretilmedi." Şimdi Lastadie, Wiek, vb.'den gelen diğer hoşnutsuz birlikler küfür ve sövgüler yağdırarak ve bağırarak geldiler - "Bira zamlanmamalı; hükümeti vergiyi kaldırmaya zorlayacaklar. Yoldaşları katılmaz mıydı?"

Bu yaşlı cadı için eğlenceliydi ve kalabalığın hızla boşalttığı bir fıçı bira daha çıkardı ve sonra konuşmaya başladı,
bağırarak, çığlık atarak, yaban kazları sürüsü gibi kükreyerek; ve yaşlı cadı şapkalarının altında onları oldukça çaresiz kılacak kadar bira olduğunu gördüğünde, başladı--

"Onun birası düklükteki herhangi bir bira kadar iyi değil miydi?"

"Ay, ay--daha iyi!" diye bağırdı kalabalık, "Nerede yaşıyorsun, anne?"

Buna cevap vermedi, ama devam etti: "Yine de bu biranın fiyatı
çeyrek başına sadece sekiz peniydi, bununla kötü ve zalim hükümetin onları nasıl ezdiğini görebiliyorlardı. Ah, bu, prenslerin ve soyluların zavallı halkı nasıl kırbaçladığını ve derisini
yüzdüğünü görmek için Cennet'e haykıran bir günahtı. Kendi muhteşem şatolarında en iyi ve bol şarap içtiler, ama zavallı acı yoksulluğa bira kutusunu kinlediler! Yazıklar olsun böyle bir hükümete!"

"Doğru, doğru!" diye bağırdı kalabalık; "haklı: bu değersiz soylular tarafından kırbaçlandık ve
derimiz yüzüldü. Gelin kardeşlerim, bizi meclis salonuna
götürün ve vergiyi kaldırmazlarsa,
hepsini öldüreceğiz."

_Illa_.--"Ve onların acılarına eşek olalım. Yapabildikleri tek şey bu muydu -- gerçekten de güçlü meclise vergiyi düşürmesi için dua etmek? Ah, cesur adamlar! Ne! Güç kendi ellerinde değil miydi, eğer birleşselerdi? Anklam halkının eski zamanlarda yöneticilerini ve valilerini nasıl öldürdüğünü ve sonra kendilerine nasıl adalet yaptığını hiç duymamışlar mıydı? Bir prensin, bakanın veya meclisin bir halkı derisini yüzmeye ne hakkı vardı? Burada hepsinin güçlü kolları ve cesur yürekleri vardı, gördüğü gibi; _kendilerini düzeltemezler miydi?_--kendileri için prense veya bakana mı çömelmeleri gerekiyordu? Yalan mı söyledi yoksa gerçeği mi söyledi?"

Burada kalabalık neşelendi ve bağırdı, "Doğru! Doğru!" ve bardaklar kırılıncaya kadar masaya vurdular, "Haklı, kardeşler. Biz güçlü değil miyiz? Kendimizi düzeltemez miyiz? Neden bir meclise yalvarmaya gidelim? Şeytan tüm açgözlü, zengin düzenbazları, halkın kanını içenleri alsın!"

_Illa_.--"Ama belki bir prens istiyorlardı--ha? Prens çobandı, meclis ise sadece efendisinin emrettiği gibi koyunu ısıran köpekti. Eh, çocuklar? Bir prensin, sizin terinizi ve yaşam kanınızı
sıkıp, kendisi için altına
dönüştürmesi hoş bir şey değil midir? Çünkü onun zenginliği, eğer düşünürseniz, sizin teriniz ve kanınızdan başka nedir ki; ve kendi zenginliğinizi almak günah mıdır? Bana öyle geliyor ki,
tüm prensler öldürülse veya sürgün edilse ve malları halk arasında
paylaştırılsa, hepinize yeterdi.
İki yüz yıl boyunca tüm prenslere ve hükümetlere meydan okuyan ve kendi aralarında kardeşler gibi yaşayıp,
tüm malları eşit şekilde bölüşen, böylece Benzer-satıcılar olarak adlandırılan o kardeşliği duymadınız mı;
ve aralarında hiçbir dilenci bulunmadı, çünkü her şeyleri
ortaktı. [Dipnot: Bu Benzer-satıcılar,
Orta Çağ'ın komünistleriydi ve yıllarca
kuzey denizlerinin vebası oldular; 15. yüzyılın başına kadar
bunlar bastırıldı ve birçoğu Hollandalılar tarafından yakalandı,
onları fıçılara çivilediler,
üstte baş için bir açıklık bıraktılar ve sonra başlarını kestiler.
Onlar hakkında en iyi anlatım
"Raumer's Historical Note-book", cilt ii, sayfa 19'da bulunur. Ve eğer birileri
komünist öğretinin sonucunu görmek isterse,
sadece
burada yol açtığı korkunç aşırılıkları incelemeleri gerekir.

Apostolik çağın komünizmi, inancın mı yoksa sevginin mi daha baskın olduğunu söylemenin zor olacağı bir döneme uygun olabilirdi; ancak o zaman bile aşırı yoksulluğun varlığını hiçbir şekilde engelleyemedi, çünkü Elçilerin İşleri'nde ve Mektuplar'da sık sık Hristiyan kiliseleri için yapılmış _koleksiyonları_ okuruz. Fakat inançsız, sevgisiz, bencil, günahlarla boğulmuş
yüzyılımızda, böyle bir mal topluluğu girişimi sadece tüm ahlakı tamamen yok etmekle kalmayacak, aynı zamanda bizi medeniyetten ve modern Katoliklikten
en kaba ve en
zalim barbarlığa doğru kesinlikle geri götürecektir. Bu tür doktrinlerin havarileri şimdi, belki de bilinçsizce de olsa, Sidonia gibi Şeytan'ın tek ilhamından
konuşmak zorundadır. İnsanlığın ilerlemesi bu tür araçlarla daha da ilerletilemez. Tüccarlarımız artık insanları fabrikaları için
makinelere, prenslerimiz de orduları için
otomatik kuklalara
düşürmesin, bunun yerine insanlardan _yaşayan
insanlar_ yaratsın. Ve böylece uyanacak olan güçlü enerji, sert irade, hayati
ruhsal güç, insanlığın yeniden doğuşunu
üretecek ve üretmelidir.] Öyleyse siz de
Benzer-satıcılar olamaz mısınız? Öldürmeniz için yeterince zengin değil mi? Ve
eğer birleşirseniz, size kim karşı koyabilir? Köpeğe ve sığırlara bakın - zavallı aptal hayvanlar, sadece alıştıkları için, nasıl sürülmeye, ısırılmaya ve dövülmeye izin veriyorlar; ama bakın! Eğer sığırların hepsi boynuzlarını köpeğe ve çobana
çevirirse, benim güzel çiftim ne olur? Prens ve konseyi için de aynı şey geçerlidir. Ah, keşke birleşseydiniz! Papazları da
kovun, çünkü onlar tüm sefaletinizin başlıca itici güçleridir. Size ve gençliğinizden itibaren prensleriniz ve rahipleriniz olması gerektiğini öğretmiyorlar mı? Eh, kardeşler, bu Kutsal Yazılar'da nerede yazıyor?

"Aziz Petrus (1. Mektup, ii. bölüm) 'Siz kraliyet rahipliğisiniz' demiyor mu? Öyleyse ne olacak! Eğer siz kendiniz kral, prens ve rahipseniz, diğer krallar, prensler ve rahipler için ödeme yapmanız mı gerekiyor? Kendinizi yönetemiyor musunuz? Kendiniz için dua edemiyor musunuz? Bence evet! Aynı Aziz Petrus da sizi 'seçilmiş bir halk', 'mirasçı bir halk' olarak adlandırmıyor mu; ama, rica ederim, mirasınız nerede? -siz zavallı dilencilersiniz--ne rahip ne de prens bir kutu bira vermiyor.
Ha! gidin, size söylüyorum--krallığınızı, rahipliğinizi, mirasınızı geri alın. Kardeşler, tıpkı ilk Hıristiyanlar gibi, her şeye ortak sahiplerdi, rahip veya prensin açgözlülüğü onları her şeyden mahrum bırakmadan önce. Benzer satıcılar!
Benzer satıcılar! koş, koş--öldür, katlet, hepsini öldür ve
son rahibi son prensin kanında boğana kadar asla dinlenme!"

Cadı böyle konuşurken, Şeytan'ın korkunç ilhamıyla, kalabalığın tutkuları çılgınlığa yükseldi ve dışarı fırlayıp
sokaklardaki çetelere ve her kapıdan dökülen kalabalığa katıldılar; ve sözlerini birinden diğerine tekrarladıkça
çılgınlık yayıldı (çünkü ateşe yağ gibiydiler). Fakat burnunda siyah sıva olan cadı, kendini odada yalnız
bırakılmış görünce, onların arkasından baktı, güldü,
dans etti ve ellerini çırptı.

Şimdi Prens ve saray halkı güvenlik için Colbatz'a çekilmişti ve
tüm acele ve endişeyle bir konsey toplandı. Su kapısı da aynı şekilde, Lastadie ve Wiek halkıyla birleşmeyi önlemek için
kapatılmıştı, fakat büyük kalabalıklar halinde
bir araya gelen kasaba halkı, onu kırdı ve diğerlerine katılarak,
saygın konsey üyelerinin oturduğu
konsey salonuna baskın düzenlediler. Bağırdılar, kükrediler, tehdit ettiler ve katip Claude Lorenz'i odada yakalayıp, belediye başkanlarının gözleri önünde öldürdüler ve cesedi pencereden dışarı fırlattılar;
sonra tekrar merdivenlerden aşağı koştular,
mısır pazarı boyunca ilerlediler ve ana caddeden at pazarına girdiler,
çatıdan mahzene kadar üç bira fabrikasını yağmaladılar;
fıçıları dışarı sürüklediler, dibine kadar deldiler ve
şapkalarından ve keplerinden içtiler, bağırarak, kükreyerek, şarkı söyleyerek ve dans ederek,
iyi birayı yudumlarken; böylece manzara Tanrı ve insan için bir skandaldı.

Ve o gece boyunca gürültü giderek güçlendi.
İnsanlar tek bir itiraz veya itiraz
sözcüğünü
dinlemeyecekler; Onurlu konseyin habercilerini asmakla tehdit ediyorlar ve bir atlının onlara getirdiği, kendi mührü ve eli altında Majesteleri'nden gelen bir emir bile saygı göstermiyorlar. Gülüyorlar, alay ediyorlar, onu çukura atıyorlar, daha fazla bira fabrikasını yağmalıyor ve saat onda, vatandaşlar kiliseye giderken, on kişilik bir grup oluşturuyorlar.

Böylece değerli kayınpederim Dr. Cramer, St Mary'nin dekanı ve başdiyakozuyla birlikte, çanlar çalarken ve kalabalık daha fazla bira fabrikasını yağmalamak için
acele ederken kilise kapısının basamaklarında duruyordu.
Ve isyancılara dostça konuştu--"Durup Tanrı Sözü'nün Efes'teki kargaşa hakkında ne dediğini duymalılar (Elçilerin İşleri
xix.)."

Ve bazıları isterdi, bazıları istemezdi. Papazlardan ne istiyorlardı? Tüm papazları öldürmek. Kendileri için rahip rolü oynayabilir ve kendi günahlarını affedebilirlerdi. Yine de birçoğu içeri girdi, çünkü haftalık vaazlara katılmak
âdettendi ve değerli
kayınpederim, arkasını dönüp kilisenin nefinden onlara hitap etti - sanırım buna ihtiyaçları vardı!

Kullandığı çok güzel bir benzetme büyük bir
etki bıraktı ve birçok kişiyi akla getirdi. Çünkü arılardan bahsetti,
kovandan çok uzaklaştıklarında yumuşak, tatlı bir melodiyle
geri getirilebilirler ve bu vahşi ve gezgin insan sürüsü de Tanrı'nın kutsal Sözü'nün yumuşak ve heyecan verici melodisiyle gerçek kovana geri getirilebilirdi. Sonra sonuç olarak
sunaktan gelen prenslik emrini okudu; ancak bunun üzerine kargaşa
yeniden başladı ve kiliseden bağırarak ve çığlık atarak
koştular ve vahşi işlerine geri döndüler, fıçıları doldurup bira içtiler; ve onlara
yumuşak bir şekilde konuşan bir yargıca hakaret ettiler ve eğer sessiz kalırlarsa
vergiyi kaldırmaya çalışacağını söylediler. Böylece Korah ve
Abiram çeteleri gibi öfkelendiler; herkesi, tüm zenginleri öldürmek ve mallarını
paylaşmak istediler; çünkü zenginlikleri kanları ve terleriydi. Dört loncayı ve baş belediye başkanlarını meclis salonuna sürükleyip hepsini asacaklardı ve sonrasında da onurlu meclisi ve tüm rahipleri, vb. Birinci ve ikinci gün böyle geçti. Üçüncü sabah saat altıda, Majesteleri Dük Philip, tüm maiyetiyle birlikte Colbatz'dan Oderstrasse'ye kadar altı araba sürdü ve ot pazarında arı sürüsü kadar yoğun olan gürültülü, sarhoş isyancıların kalabalığının ortasına dörtnala girdi.

Kaleye hızla geçmek istedi ama başaramadı, bu yüzden ayaklanmanın nasıl
kızdığını kendi gözleriyle görüp duymak zorundaydı ve kalabalık Majestelerinin arabasını yüksek sesle haykırışlarla çevreledi,
bu haykırışlarda hiçbir şey açıkça duyulmuyordu, sadece bir tarafta "Onu öldürün!" ve diğer tarafta "Bırakın gitsin!" deniyordu. Bu, Piskopos Francis'i öfkeden çılgına çevirdi ve arabadan atlayıp insanları geri püskürtmek istedi, ama Dük Philip onu nazikçe engelledi. "Görmüyor musun," dedi, "insanlar hasta mı? Kızgın sözler hastalıklarını artıracak." Sonra Mag'e işaret etti. Reutzio, kalabalığı uyarmak için arabada oturan mahkeme papazı.

Fakat rahip M. Reutzio başını pencereden çıkarıp onlara hitap ettiği anda, halk bağırdı, "Rahip aşağı insin!
Ne gevezelik ediyor. Dr. Cramer dün bize bütün bunları anlattı. Biz
rahip istemiyoruz; öldürün onları! öldürün onları! Kahrolsun rahipler! Kahrolsun prensler!" Ve izleri kesmek için atların üzerine atıldılar,
ama arabacı ve atlılar at kamçılarıyla sağa sola
vurdular, böylece kalabalık geri çekildi; ve sonra arabacı yüksek sesle "Yol açın! Yol açın!" diye bağırarak atlarını dörtnala koşturdu.

Ama işte, Shoe-strasse'yi geçtiklerinde, kaba, tıknaz bir kadın, yarı yetişkin bir kız olan kızıyla birlikte kulübenin yanında diz çökmüştü ve buzağılara benzeyen bir fıçıdan bira içiyorlardı. Aynı kadın, öndeki at tarafından yere serildi ve oluğa
düştü. Bunun üzerine kükredi ve onun asil Grace'ine
sövdü ve bira kutusunu ona fırlattı, ama kutu atın üzerine düştü, o da
çıldırdı ve Shoe-strasse'den çılgınca bir dörtnala koşarak
Pelzerstrasse'ye ve kaleye doğru hiç durmadan koştu,
orada büyük bir kalabalık toplanmıştı.

Eğer egemen halk daha önce vahşiyse, şimdi on kat daha vahşiydiler ve Majestelerinin ardından kaleye girmeye çalıştılar; ama Dük kapıların kapatılmasını emretti. O,
mahkemelerin ve koridorların zaten saygıdeğer konsey üyeleri ve milislerden üç yüz kişiyle dolu olduğunu görünce, adamlara silahlarını almalarını, ağır topları yüklemelerini ve
kan sancağını kuleye dikmelerini emretti, bu sırada kendisi ve prensler, onurlu üyelerle birlikte, bu ciddi ve tehlikeli krizde en iyi ne yapılabileceğini düşündüler. Bunun üzerine konseyin kendisini
devlet ziyafet salonunda ağırlamasını emretti.

Şimdi onurlu konsey, yeminlerinin şartlarına göre, efendileri ve Pomeranya'nın seçkin hanedanı için hayatlarını ve uzuvlarını vermeye hazır olduklarını ilan ettiler; ancak kasabalılar
istemediler. Çünkü Dük Philip kasabalıların çıkıp bu silahlı ve asi kalabalığı dağıtmaya yardım edip etmeyeceklerini sorduğunda, milisler
çeşitli itirazlarda bulundular ve sayısız zorluk çıkardılar. Bunun üzerine Piskopos Francis ayağa kalktı ve haykırdı, "Kardeşim, yalvarırım, halkı uzlaştırmak için alçalmayın! Eğer nasıl öleceğinizi bilmiyorsanız, ben gidip herkes için ölebilirim - çünkü iş buraya geldi." Ve ayrılmak için ayağa kalktı.

Ancak Majesteleri onu elinden tuttu ve bir saat daha sabır diledi. Sonra milislere döndü ve tekrar onları görevleri konusunda uyardı ve yemini hatırlamalarını söyledi; ancak onlar sert bir şekilde cevap verdiler, "Neden gidip kardeşlerimizi, komşularımızı ve arkadaşlarımızı vuralım? Onlar bizim için hepsinden daha değerli." _Madde_, itirazlarını ve zorluklarını özetlediler. Bunun üzerine Majesteleri haykırdı, "Ah! Stettin'deki iyi insanlarım neden bu kadar asi? Eğer Stralsunder'lar gerçekten
ayaklanmış olsaydı, hiçbir şey söylemezdim, ama her zaman çok sadık ve sadık olan, tüm zorluklara rağmen eyaletlerine bağlı kalan sevgili Stettiner'larım ve şimdi -ah! keşke bu günü görecek kadar yaşasaydım!"

Sonra Piskopos Francis konuştu--"Gerçekten, iyi Stettiner'larımız artık
bilinmeyecek. Bütün bir halkı büyülemek mümkün olsaydı, Marienfliess'in bu cadı-şeytanının bunu yaptığını söylerdim. Çünkü tüm Pomeranya topraklarında, halkın Prenslerine itaat etmeyi reddettiği, tıpkı buradaki burjuva milislerinin bugün reddetmeye
cesaret ettiği gibi duyuldu mu?"

Tam o sırada kalabalığın konsey şeflerinden birinin evini yağmaladığına dair kötü haberler geldi, bunun üzerine Majesteleri
Dük Philip tekrar seslendi, "Yanımda olacak mısınız, olmayacak mısınız? Tereddüt etmek için zaman yok, eylem zamanı. Beni takip edecek misiniz? Konuşun,
efendiler!"

Bunun üzerine birkaç yüz ses "Evet, evet" diye yanıt verdi; ancak
"evet" kulağa kurşun bir çanın çınlaması kadar donuk ve soğuk geldi.

Ancak, Piskopos Francis hemen haykırdı, "İyi! Hadi, hepiniz silah deposuna gidin ve hızla silahlanın. Bu arada ben
şatonun avlusunda topların yüklenmesini sağlayacağım. O zaman, aranızdan kim Tanrı ve Prens'ten yanaysa, beni zafere veya ölüme kadar takip edin."

Ancak Dük Philip araya girdi. "Öyle değil, sevgili kardeşim; öyle değil, iyi yürekli kardeşlerim; önce uzlaşmanın ne işe yarayacağını deneyelim, çünkü onlar benim
yanlış çocuklarım."

Ve Dük Francis çok hoşnutsuz ve sabırsız olmasına rağmen, yine de benim
lütufkâr Prensim, baş uşak Andreas Ehlers'i, tam zırh giymiş ve elinde çekilmiş bir kılıçla, üç trompetçi eşliğinde, halka yeni bir prenslik bildirisi okumak üzere halka haberci olarak gönderdi.

Böylece haberci önce ot pazarına gitti ve trompet çaldığında, halk hareketsiz durdu ve dinledi, bunun üzerine şu bildiriyi yüksek sesle okudu:--

"Sakin ve Şanlı Prens ve Lord, Lord Philip, Stettin, Pomeranya, Cassuben ve Wenden Dükü, Rugen Prensi, Gutzkow Kontu ve Lauenburg ve Butow topraklarının Lordu, merhametli Prensimiz, Senyörümüz ve Lordumuz, Lastadie, Wiek, Dragern ve diğer yerlerden toplanan herkese silahlarını bırakmalarını ve her bir adamın kendi evine huzur ve sükunet içinde çekilmesini emrediyor, sadık efendilerine, kasabalılarına ve vatandaşlarına daha fazla tacizde bulunmadan, kişisel ve yaşamları için ağır ceza ve tüm alışılmış ayrıcalıklardan mahrum bırakılma tehdidiyle. Ayrıca, onurlu meclise veya şehirliler, bunu Majestelerinin önüne getirsinler.
Bu arada, bira quart'ı, başka bir emir gelene kadar,
dün konseyde kararlaştırıldığı gibi, orijinal fiyatına düşürülecek ve bundan sonra bir Stralsund şilinine satılacak.

"Signatum, Old Stettin, 18 Temmuz 1616.

"PHILIPPUS, _manu sua_."

Müjdeci okumayı bitirdiğinde ve prenslik imzasını ve mührünü elebaşlarına gösterdiğinde, kalabalık arasında büyük bir mırıltı yükseldi, ancak müjdeci buna aldırmadı, at pazarına doğru yola koyuldu, orada da bildiriyi okudu ve
ve böylece ana caddelerden geçti. Sonra
ot pazarına geri döndü, ama bakın! tek bir canlı yoktu; kalabalık
dağılmıştı ve her yerde sessizlik hüküm sürüyordu. Bunun üzerine
müjdeci neşeyle at pazarına gitti, orada da benzer bir şey olup olmadığını ve gerçekten de burada da barışın geri gelip gelmediğini görmek için. Ve
bildirinin okunduğu ana caddeler boyunca,
insanlar bu prenslik merhameti ve otoritesi tarafından tamamen bastırılmıştı.

Böylece müjdeci kale ve görevinin başarısını anlatırken, Majesteleri Dük Philip'in gözleri yaşlarla doldu ve lord kardeşinin elinden tutarak, "Bak sevgili Francis, Cicero'nun şu sözleri ne kadar da doğru, '_Nihil
tam populare quam bonitas_." diye haykırdı. [Dipnot: (Nezaket kadar popüler bir şey
yoktur. )] Sonra ikisi de dışarı çıktılar ve kol kola
kasabanın her yerinde yürüdüler ve Majesteleri bira kutularının etrafında hala toplanmış bir grup gördüğünde, onlara memnun olmalarını söyledi, çünkü
bira onlara Stralsund şilininden satılacaktı. Ve böylece
isyan bastırıldı ve kasaba alışılmış
sessizliğine ve düzenine geri döndü.

Şimdi gerçekten aynı Cicero diyor ki, "_In imperita muititudine est
varietas et inconstantia et crebra tanquam tempestatum, sic
sententiarum commutatio_." [Dipnot: (Anlamsız kalabalık
hava durumu kadar değişken ve tutarsızdır ve görüşleri
bir o kadar çok mutasyona uğrar.)]

BÖLÜM X.

_Marienfliess'te gerçekleşen korkunç olaylardan--Madde,
Dorothea Stettin şeytan tarafından ele geçirilir._

Bu arada Şeytan, Sidonia'nın yokluğunda Marienfliess'te, onun varlığında Old Stettin'de olduğundan daha az meşgul olmamıştır. Ancak, tanınmamak için
kurnazca hareket tarzını değiştirmiştir ve
gerçekten de Dorothea Stettin üzerinde çalıştığı ilk kişi olmuştur. Hastalığından
kurtulduktan sonra, bir gün her zamanki gibi rahibe korosunda kiliseye gitmiştir; ama
kapanış ilahisine katılırken, aniden rengi değişti, hıçkırmaya ve
her uzvu titremeye başladı, sonra garip,
belirsiz bir sesle ilahiyi söylemeye devam etti, bazen tiz, bazen bas, sakalı yeni çıkmaya başlayan bir çocuğun sesi gibi. Bunun üzerine rahibe ve
rahibeler dinlediler ve hayretle baktılar, sonra sevgili rahibenin
yine hastalanıp hastalanmadığını sordular?

"Hayır," diye cevapladı sertçe, "sadece evlenmek istiyordu.
Bakireyi oynamaktan
bıkmıştı. Acaba rahibe,
kendisine damat olarak uygun birini tanıyor muydu? Çünkü evlenmeliydi ve evlenecekti!"

Şimdi rahibelerin dehşetini düşünün. Yine de Tanrı'ya şükrettiler ki
böyle bir _skandal_ ilahi sırasında değil de
kutsanmış vaaz sırasında olmuştu. Sonra onu kollarından yakaladılar ve
hücresine çektiler. Ama vay canına, yazık! daha yeni ulaşmıştı ki,
kendisini güçlü kasılmalarla yatağına attı.
Gözleri öyle döndü ki sadece beyazları görünüyordu ve yüzü
o kadar gerildi ve garipleşti ki ona bakmak bir kederdi ve
hâlâ derin, sert adamın sesiyle bağırmaya devam etti--"Bir
damat için! Bir damat!" o kadar mütevazıydı ve
bu kadar narin, nazik bir sesi vardı. Bunun üzerine tüm rahibeler vaaz biter bitmez onu dinlemek için içeri koştular; _madde_, rahip
ceketinde.

Ama talihsiz kız onu görür görmez, derin bas sesiyle haykırdı--"David, evlenmeliyim; sen benim
damadım olur musun?" Ve cevap verdiğinde, "Ah, zavallı kız! Senden daha önce ne zaman böyle bir konuşma duyuldu? Şeytanın kendisi seni ele geçirmiş olmalı!" tekrar bağırdı, "Çeneni kapat - ister misin, yoksa kapatmaz mısın?"

"Seni nasıl alabilirim?" diye cevapladı rahip; "zaten bir karım olduğunu gayet iyi biliyorsun." Bunun üzerine sert, bas ses alaycı bir kahkahayla cevap verdi, "Ha! ha! ha! bunun ne önemi var? Daha fazla eş al!"

Burada genç rahibe adaylarından bazıları güldü, ancak daha önce hiç _bis dato_
ağlamamış olanlar şimdi şiddetli bir şekilde ağlamaya başladılar ve rahibe haykırdı, "Ah, merhametli Tanrım! Gençliğinden beri tanıdığımız bu iffetli kız kardeşimizden
daha önce kim böyle bir şey duydu?
Ah! Onu ruhunda ve uzuvlarında hüküm süren bu kötü şeytandan kurtar!"

Ancak kutsal isim anıldığında, kötü olan her zamankinden daha fazla öfkelendi. Onu parçaladı, öyle ki ağzından köpükler geldi ve--ah! vay halime ki, bunu söylemek zorundayım - en utanmaz damat veya uşak
zorla telaffuz edeceği
kaba ve utanç verici sözler.

Bunlar tüm acemileri uçurup çığlık attırdı; ancak
rahibe, bazı rahibelerle birlikte, ayrıca rahip de orada kaldı; rahip,
şimdi şeytanı en güçlü
büyülerle
kovmaya hazırlanıyordu. Ancak başlamadan önce, garip bir şey oldu; çünkü
ele geçirilmiş kız aniden tamamen hareketsizleşti, tüm organları
gevşedi ve gözleri uykudaymış gibi ağır bir şekilde kapandı. Ama öyle değildi, çünkü o zaman kendi yumuşak, doğal sesiyle,
Felemenkçe bir ilahi söylemeye başladı, oysa hepsi o dilden tek bir kelime bile öğrenmediğini biliyordu. Kelimeler şunlardı:--

"Ah, iffetli İsa! Varlığının tamamı
Görmemize çok hoştu,
Düşünceler ve konuşma, ruh ve duyular,
En asil kanıtlarla dolu.

Ah! Sende yaşayan Tanrı,
Günahsız saflığıyla!
Ah, Mesih İmmanuel,
Beni günahkarın cehenneminden kurtar!

Ruhumu, ilahi güçle,
İffetli ve kutsal kıl, tıpkı Seninki gibi!"

Sonra kendi dilinde ekledi--"Ah! Bu şeytan benden kovulmadan önce
çok dua etmelisiniz. Ama yine de dua edin, gayretle dua edin,
olacaktır.

"Koru, Rab Mesih, en derin uykumuz,
Kötü düşünceler rüyalarda gelebilir;
Ve duyular mırıldanmayı sıralar,
Uyuyan zayıf bedene rağmen.

Ah! Eğer senin elin bizi korumazsa,
Uykuda bile, tutkunun alevinden,
Gözlerimiz ayartmaya kapansa bile,
Günaha ve utanca düşebiliriz!
Amin."

"Evet, evet, oh, benim için dua et; yorulma, onun yargısı
belirtildi."

"Ne demek istiyorsun?" dedi rahibe, "kimin yargısı
belirtildi?"

_Illa_.--"O zaman bilmiyor musun? Sidonia'nın."

_Haec_.--"Seni nasıl büyülemiş olabilir? O buradan
çok uzakta."

_Illa_.--"Ruhlar mesafe bilmez."

_Haec_.--"Peki bunu nasıl yaptı?"

_Illa_.--"Ruhu Chim dün akşam başka bir ruhu çağırdı, nefes almak için çırpınırken o ruhu
içime girdi, seninle hizmetçin arasındaki o kavgadan sonra, çünkü bu sadık yaratığın hırsız olarak adlandırıldığını duyduğumda şok olmuştum."

_Haec_.--"Ve o bir hırsız değil mi?"

_Illa_.--"Hiçbir şekilde. Yeni doğmuş bir çocuk kadar masum."

_Haec_.--"Ama kesemi bıraktığımda odada başka kimse yoktu ve o gittiğinde kese gitmişti."

_Illa_.--"Ah! Köpeğin Watcher oradaydı ve kese dana derisinden yapılmıştı, ellerinle yağlamıştın, çünkü sen
tereyağı
yuvarlıyordun; böylece köpek onu yuttu, akşam yemeği yememişti.
Bu yüzden köpeği öldür ve keseni bulacaksın."

_Haec_.--"Cennet aşkına! Benim yuvarlanan tereyağım hakkında ne biliyorsun?"

_Illa_.--"Başımın üstünde melek gibi güzel bir şekil oturuyor ve
her şeyi bana fısıldıyor."

_Haec_.--"Bu, rahipten korktuğu için senden çıkan şeytan olmalı."

_Illa_.--"Ah, hayır! Karaciğerimin altında oturuyor. Bak!--işte yine melek! Ha! Gözleri ne kadar da korkunç parlıyor!"

_Haec_.--"O zaman görebiliyor musun? Gözlerin sıkıca kapalı"
(Dorothea'nın gözlerini zorla açıyor, ama gözbebeği görünmüyor, sadece beyazı).

_Illa_.--"Görüyorum, ama gözbebeği değil--mideden."

_Haec_.--"Ne? Midenden mi görebiliyorsun?"

_Illa_.--"Ay, gerçekten! Her şeyi görebiliyorum: Anna
Apenborg yatağın altından göz atıyor; şimdi yorganı korkudan düşürüyor. Öyle değil mi?"

Rahibe ellerini birleştirir, rahibe şaşkınlıkla
bakar ve bağırır, "Tanrı aşkına, bana
bütün bunlar neyi ifade ediyor söyle?"

Rahip buna şöyle cevap verir, "Aklım burada bunaldı ve
eskilerin iddia ettiği şeye neredeyse inanabilirim ve Cornelius
Agrippa da şunu ileri sürmüştür, iki _daemon_ veya ruh her insana bebeklikten mezara kadar eşlik eder; ve her ruh ölümlüyle
birleşmeye ve insanı
kendisine benzetmeye çalışır, ister iyi ister kötü olsun. [Dipnot: Nettersheim'ın asil soyundan Cornelius Agrippa, doğa filozofu, hukukçu, hekim, asker, büyücü ve kara sanat profesörü - kısacası, tüm doğal ve doğaüstü
bilgelikte bilgili - 1535'te Grenoble'da huzursuz hayatını sonlandırdı. Yukarıdaki alıntının yapıldığı başlıca eseri (bölüm xx.) _De
Occulta Philosophia_ adını taşır. Sokrates'in gençliğinden itibaren bir refakatçi ruhu veya iblisi olduğu ve bir kahin olarak onun önerilerini izlediği, Platon'un _Theages_'inden biliyoruz. Ancak bu dehanın, ruhun veya sesin doğası hakkında, konu Apulejus ve Plutarch'ın monografileriyle başlayarak çok sayıda yazıda çokça araştırılmış olmasına rağmen, kadimlerden kesin bir göstergemiz yok. İlki (Apulejus), _De Deo
Socratis_, Pisagorcular arasında böyle bir ruha sahip olmanın yaygın bir şey olduğu gibi garip bir iddiada bulunur; o kadar ki,
aralarından biri _bir tane_ olmadığını söylerse, bu
tuhaf ve tekil olarak kabul edilirdi.]

"Ancak, bu hayaletin gerçek Şeytan olduğunu düşünüyorum,
kendini daha kolay aldatmak için bir ışık meleğine dönüştürdü, ki bu onun alışkanlığıdır; bu nedenle, zavallı kız kardeşimizin de, Elçilerin İşleri xvi. 16'da bahsedilen o kız gibi,
bir peygamberlik ruhu olduğu için,
aynı Aziz Paul gibi yapalım ve onu terk etmesini sağlayalım. Ama önce,
köpekle ilgili olarak doğruyu söyleyip söylemediğine bakmak akıllıca olacaktır."

Böylece köpeğim öldürüldü ve orada gerçekten de altın kesesi midesinde bulundu, herkesin şaşkınlığına ve onu çalmakla suçlanan zavallı kızın büyük sevincine.
Hemen ardından, zavallı ele geçirilmiş olan kişi kanepeye döndü, içini çekti, gözlerini açtı ve "Neredeyim?" diye sordu, çünkü
uykusu sırasında söylediği hiçbir şeyi bilmiyordu ve
sadece tüm vücudunda bir zayıflıktan yakınıyordu. [Dipnot:
Zavallı Dorothea'nın uyurgezer durumda olduğu (deyimimize göre) açıktır.
Cinlinin manyetik duruma geçtiği benzer bir örnek Kerner tarafından verilmiştir,
"Ele Geçmenin Tarihi", s. 73. Burada sadece şunu belirtmeliyim ki,
Kieser ("Tellurizm Sistemi"), Mısır hiyerogliflerinin bazılarında keşfedilen tutumlardan yola çıkarak, kadim insanların manipülasyon veya geçişlerle manyetik durumu üretme
moduyla aşina olduklarını iddia ettiğinde muhtemelen yanılıyor,
çünkü Jamblicbus, _De Mysteriis
AEgyptorium_ adlı kitabında, _Insperatas vacat ab actione
propria_ adlı bölümün 58. sayfasında kadim insanların bildiği tüm kehanet krizlerini üretme
modlarını sıralar ve bunlar arasında manipülasyondan hiç bahsetmez, ki bu modun, aslında, Mesmer'in orijinal keşfedicisi olduğu anlaşılıyor. Kadim insanlar da (bizim gibi) manyetik ve kehanet durumunun yalnızca genç ve biraz basit (_simpliciores_) kişilerde üretilebileceğinin farkındaydı. Porphyry, bunu Mısırlı Anubis rahibine yazdığı dikkate değer mektubunda doğruluyor (ben de fizyologları bu mektuba içtenlikle yönlendiriyorum), "Neden sadece basit (_aplontxronz
kai nxonz_) ve genç kişiler kehanet için uygun oluyor?" diye soruyor. Yine de, Jamblich'ten ve daha sonra modern rasyonalist görüşü savunan Psellus'tan öğrendiğimiz gibi, o zamanlar bile birçok kişi vardı; tüm bu fenomenler sadece kendi ruhsal ve bedensel doğamızın belirli bir durumu tarafından üretiliyordu; ancak tüm uyurgezerler aksini iddia ediyor ve bunların üzerlerinde çalışan dışsal _ruhsal_ etkilerin sonucu olduğunu söylüyorlar.] Bundan sonra, kötü ruh onu iki gün rahat bıraktı ve herkes onun ondan çıktığını umuyordu; ancak üçüncü gün talihsiz kızın içinde her zamankinden daha kötü bir şekilde öfkelenmeye başladı, öyle ki onu
kovması için hemen rahibi çağırmak zorunda kaldılar. Ama işte, cüppesiyle içeri girdiğinde ve "Rabbimiz İsa Mesih'in esenliği bu hizmetçinin üzerine olsun," diye selamladığında, kötü ruh, zavallı Dorothea'nın ağzından, adamın kaba sesiyle haykırdı: "Buraya gel, papaz, senin için yakında anlaşacağım." Sonra küfür etti, yemin etti ve Tanrı'ya küfretti ve zavallı hizmetçinin içinde öfkelendi, öyle ki köpükler solgun dudaklarında toplandı. Ama rahip David, görevinden bu kötü iblis tarafından korkutulmamalıydı. Önce diz çöktü, herkes oradaydı ve Tanrı'ya içtenlikle dua etti; sonra ele geçirilmiş hizmetçinin, kendisinden sonra Rab'bin Duası'nı ve İnanç Bildirgesi'ni tekrarlamasını sağlamaya çalıştı; ama şeytan buna izin vermedi. Öfkelendi, kükredi, alaycı bir şekilde güldü ve
rahibe o kadar yakışıksız sözlerle hakaret etti ki bunları duymak bir keder ve dehşetti.

"Bekle, papaz," diye haykırdı, "üç gün içinde benim gibi olacaksın.
(Yani, bir ruh; o zamanlar kimse şeytanın ne demek istediğini bilmiyordu.)
Bunun bedelini sana ödeteceğim, çünkü bana işkence ediyorsun."

Ancak ne tehditler ne de küfürler iyi rahibi caydırabildi. Gözlerini göğe kaldırdı ve Pomeranya ayininden, sayfa 244'ten, ezbere bildiği o güzel duayı etti:--

"Ey Rab İsa Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu, her diz çökecek olan, gökte, yerde ve yerin altında; Tanrı ve insan; Kurtarıcımız, kardeşimiz, Kurtarıcımız; günahı, ölümü ve cehennemi yenen, şeytanın kafasını çiğneyen ve eserlerini yok eden sen, kutsal Kurtarıcımız, 'Baba'dan senin adınla ne istersek, bize onu vereceksin' diye söz verdin. Bu nedenle, o kutsal vaatle, Sana dua ediyoruz, Rab Mesih,
Kutsal adınla vaftiz edilmiş, değerli kanınla kurtarılmış, tüm günahlardan
yıkanmış, Kutsal Ruhunla meshedilmiş ve Seninle bir olmuş, bedeninin yaşayan tapınağının
bir üyesi olan bu kızkardeşimize merhametle bakman için. Onu şeytanın zulmünden ve gücünden kurtar; bu kirli ruhu lütfunla kov ki,
Kutsal adın sonsuza dek övülsün ve yüceltilsin.
Amin."

Sonra elini hasta kızın başına koydu, cehennem iblisi her zamankinden daha fazla öfkelenip kükrerken, öyle ki
orada bulunan herkes titremeye başladı ve haykırdı--
"Rab İsa Mesih'in adıyla, Rab İsa Mesih'in gücüyle, Rab İsa Mesih'in kudretiyle, sana, ey kirli ruh, dışarı çıkmanı,
ve Tanrı'nın Kutsal Ruhuna yer vermeni emrediyorum, istiyorum ve emrediyorum! Amin."

Bunun üzerine hasta kızın uzuvlarındaki kasılmalar durdu ve
yatağının üzerine yavaşça çöktü, tıpkı ipler çözüldüğünde ve rüzgar dindiğinde bir yelkenin düşmesi gibi; ve böylece uzun bir süre
hareketsizce yattı.

Sonra, kendi doğal sesiyle şöyle dedi--
"Artık onu göremiyorum!"

"Artık kimi görmüyorsun?" diye sordu rahibe.

_Illa_.--"Kötü ruh, diyor meleğim.
Benden ayrıldı. Vay, vay, yazık!"

_Haec_.--"Neden ağlıyorsun, vay, o gerçekten senden
çıkmışken?"

_Illa.--"Meleğim diyor ki, önce onu
kovmuş olan rahibi boğacak, sonra geri dönecek, Kutsal Kitap'ta (Matta xi. 24) yazıldığı gibi, 'Üç gün sonra
çıktığım evime döneceğim.' Ah, bak! İyi rahip
solgunlaşıyor. Ama teselli bulsun, çünkü Rab'bin dediği gibi,
cennette ödülünü alacak (Matta, ayet)."

_Haec_.--"Ama eğer söylediklerin doğruysa, büyük Tanrı neden şeytana böyle bir güç veriyor?"

_Illa_ sessizdir.

_Haec_.--"Sen suskunsun; meleğin ne diyor?"

_Illa_.--"O da suskun--şimdi tekrar konuşuyor."

_Haec_.--"O zaman ne diyor?"

_Illa_.--"Tanrı'nın bilgeliği suskun."

Rahibe kelimeleri tekrarlarken rahip tebeşir kadar beyaz duvara yaslanır ve haykırır--

"Meleğin haklı. Sanki vücudumda bir fare aşağı yukarı koşuyormuş gibi hissediyorum. Ah! Şimdi göğsümün kemikleri
kırılıyor. Elveda, sevgili kardeşlerim; cennette tekrar buluşacağız. Elveda; benim için dua edin. Ölüm yastığıma başımı koymaya gidiyorum."

Ve kapıdan çıkar çıkmaz orada bulunan rahibeler arasında büyük bir çığlık ve ağlama yükseldi ve rahibe de aynı şekilde ağlayarak sordu--

"Bu da Sidonia'nın işi mi?"

_Illa_.--"Başka kim? O, sevgisini reddettiği için onu asla affetmedi ve ölümünü sadece uygun bir
fırsata erteledi."

_Haec_.--"Merhametli Tanrım! Peki bu katil rahibe yargılanacak mı?"

_Illa_.--"Evet, saati geldiğinde yakılacak ve
başı kesilecek--bundan çok yıl geçmeden."

_Haec_.--"Peki ya sen ne olacaksın? Şeytan
sık sık kalbinde mesken tutarsa, sen ölecek misin?"

_Illa_.--"Onu engellemezsen, ben öleceğim; o beni
terk ederse, iyileşeceğim."

_Haec_.--"Biz zavallı ölümlüler, onu engellemek için ne yapabiliriz?"

_Illa_.--"Saatzig'li Jobst Bork'un ruhların
yaptığı ve Pansin'deki büyükannesine verdiği üç yüzüğü var. _Öğe_,
Diliana adında güzel bir kızı da var ve dünyada
hiçbir ikinci kişi onun adını taşımadığı için, [Dipnot: Aslında, başka
bir yerde "Diliana" adıyla karşılaşmadım, oysa "Sidonia" adı hiç de nadir değildir. Virgil, Dido'ya "Sidonia" (AEn. i, v. 446) der, biraz şiirsel bir özgürlükle, çünkü o Sidon'da değil,
Tyre'de doğmuştur. Reformasyon zamanında bu isim kraliyet evlerinde çok
yaygın hale geldi. Örneğin, Bohemya Kralı George,
Saksonya Dükü Henry, Vestfalya Dükü Franz ve diğerlerinin "Sidonia" adında kızları vardı. Bu nedenle, Stramehl'in gururlu şövalyesi muhtemelen kızına aynı ismi vermiştir. Orta Çağ'da sadece bir Sidonia veya Sittavia buluyorum, Zittau kasabasını kuran Xingelheim Kontu Manfred'in eşi ve 1021 yılında ölen.] bu yüzden ona eşit olan başka kimse yok
iyilikte, dindarlıkta, alçakgönüllülükte, iffette ve cesarette. Eğer bu Diliana
Tanrı adına karnıma yüzüklerden birini koyarsa, şeytan
bir daha içime giremez ve iyileşeceğim. Ama ne
gördüm?--işte kendisi geliyor."

_Haec_.--"Kim geliyor?"

_Illa_.--"Diliana. Babasından kaçtı ve yaşlı Wolde hasta olduğu için Sidonia'ya hizmetçi olarak kendini sunacak."

_Haec_.--"Eğer bu doğruysa, o zaman aptal olmalı."

_Illa_.--"Evet, aptal, ama bu saf aşktan kaynaklanıyor, ki bu gerçekten de tanrısal bir delilik; çünkü Sidonia zavallı babasını büyüledi ve babası giderek daha da kötüleşiyor ve büyücüye yaptığı dualar ona yardım etmek için
hiçbir işe yaramıyor, bu yüzden gizlice babasının şatosunu terk edip Sidonia'ya hizmetçi olarak kendini sunmaya karar verdi; çünkü
uzakta veya yakında, yaşlı Wolde'un yerini alacak hiçbir kadın
bulunamayacak ve bunun karşılığında büyücünün ona şifalı bitkilerinden bir şey
vermesini umuyor. Ha!
Ne görüyorum? Güzel saçları rüzgarda arkasından nasıl da
uçuyor! Bir geyik gibi fundalıkların üzerinden nasıl da koşuyor ve
sık sık geriye bakıyor, çünkü kalbi babasının onu
arasından göndermesinden korktuğu için titriyor. Şimdi ormana giriyor; bakın, diz çöküyor ve
babası ve kendisi için dua ediyor, Tanrı adımlarını korusun diye. Sevgili kız kardeşlerim, onun için, zavallı rahip için ve talihsiz kız için de dua edelim."

Bunun üzerine hepsi dizlerinin üzerine çöktüler ve ele geçirilmiş bakire
daha önce hiç kimsenin duymadığı kadar güzel bir dua etti
ve her yüz gözyaşlarıyla ıslandı. Daha sonra uyandı ve ilk seferki gibi, ne olup bittiğini ne de söylediklerini
hiçbir şekilde hatırlamıyordu.

BÖLÜM XI.

_Diliana'nın gelişi ve manastır rahibinin ölümü--Madde, talihsiz cesedin bir kurt tarafından nasıl parçalandığı_.

Rahibe dairesine döner dönmez Diliana içeri
sıçradı, dalgalanan saçları ve güzel, çiçek açan yüzü
sabah çiyi serpilmiş bir güle benziyordu. Böylece değerli
bakire önce her şeyin doğru olması için hayretle haykırdı, sonra
güzel genç kızı kollarına alıp onu kalbini
ve sordu--

"Neden buraya geldin, sevgili Diliana?"

_Illa_.--"Babamdan kaçtım, iyi annem ve
kuzenim Sidonia Bork'a hizmetçi olarak hizmet edeceğim, karşılığında ona şifalı bitkilerinden bir şeyler verip
gece gündüz acıyla dikkati dağılmış zavallı bedenini iyileştireceğini umuyorum, tıpkı seni ve Şerif Sparling'i iyileştirdiği gibi; ve bunu yapacak, eminim, çünkü hizmetçisi Anne Wolde'un hasta olduğunu ve
tüm ülkedeki hiç kimsenin onunla birlikte hizmet etmeyeceğini duydum."

_Haec_.--"Zavallı çocuk, ne yaptığını bilmiyorsun. O
seni öldürecek veya kötülüğünde sana kötü davranacak veya
her ikisinden de daha kötü bir kötülük getirecek."

_Illa_.--"Ve ben de Rab'bin emrettiği gibi yapacağım--eğer o bana bir
yanağıma vurursa, ben de ona diğerini çevireceğim, böylece
yumuşayacak ve zavallı babama yardım etmeyi kabul edecek."

_Haec_.--"Ona hiçbir şeyde yardım etmeyecek ve o zaman
sen köleliğin utancına nasıl katlanacaksın?"

_Illa_. --"Utanç mı? Ruh utanca maruz kalmazsa, bence
beden asla buna maruz kalamaz."

_Haec_.--"Ama sen bir hizmetçinin görevlerini nasıl yerine getirebilirsin?
Sen, bir şatonun hanımı olarak yetiştirilmişsin!"

_Illa_.--"Her şeyi Lisette'ten özel olarak öğrendim;
inan bana, domuzları ve koyunları besleyebilirim, inekleri sağabilirim ve
bulaşıkları yıkayabilirim, vb."

_Haec_.--"Ama aklına ne geldi, çocuğum, ona bir hizmetçi olarak
hizmet etmek?"

_Illa_.--"Zavallı babama yardım etmesi için kuzenim Sidonia'ya son yalvarışımda, 'İşimi iyi yapacak iyi bir hizmetçi bul, sonra ona yardım etmek için ne yapılabileceğine bakarım. Şimdi, kimse onunla birlikte hizmet etmek istemediğine göre, başka ne yapabilirim ki,
kendim kazıcı kadın rolü oynayıp zavallı babamın hayatını kurtarayım?"

_Haec_.--"Daha önce bir kez kurtarmışsın, duydum."

_Illa_ sessiz.

_Haec_.--"Nasıl oldu? Anlat bana, hikayeyi doğru anlatıp anlatmadıklarını göreyim."

_Illa_.--"Ah, iyi anne, bundan daha fazla bahsetme. Duyduğun gibiydi, şüphesiz."

_Haec_.--"İnsanlar bir atın babanı fırlattığını,
sürüklediğini ve tekmelemeye çalıştığını, bunun üzerine, tüm
insanlar ayakta ve ağzı açık dururken, senin rüzgar gibi uçtuğunu, hayvanın
dizginini yakaladığını ve baban tekrar ayağa kalkana kadar onu sıkıca tuttuğunu
söylerler."

_Illa_.--"Anne, bunda pek de harikulade bir şey yoktu."

_Haec_.--"Ayrıca, bir gün av sırasında, iki haydutun bir soyluyu yağmaladıktan sonra neredeyse ölümüne dövdüğü ormanın bir bölümüne rastladığınızı söylediler. İleri atıldınız, onları tehdit ettiniz ve sonunda kaçmalarını sağladınız, ardından zavallı yaralı adama kendi binek atınıza binerek yardım ettiniz, tıpkı iyi bir Samiriyeli gibi ve tehlikeyi veya yorgunluğu düşünmeden, yanında yürüdünüz, atı dizginlerinden tutarak ormandan çıkana kadar ve böylece----"

_Illa_.--"Ah, iyi kalpli anne, beni olduğumdan daha fazla kızdırma;
çünkü biliyor musunuz, zavallı yaralı soylu yaptığımı o kadar çok düşündü ki, benden gelinini istemesi gerek, gerçi ben de bir dilenci için aynısını yapardım."

_Haec_.--"O zaman George Putkammer'di ve onu
istemedin mi?"

_Illa_.--"Sara'ya (Tobias iii.) diyebilirim ki, 'Sen bilirsin,
Tanrım, hiçbir erkeği arzulamadım ve ruhumu
tüm kötü arzulardan
temiz tuttum;' ama gerçekten de babamın hayatını kurtarmak benim için bir
damattan daha önemlidir. Bir damat, benim gibi genç bir şeye hayatında birçok kez teklif edilebilir,
ama bir baba asla geri gelmez."

_Haec_.--"Tanrı onu kurtarmanı nasip etsin, ama asla
kuzenin Sidonia'ya George Putkammer'in aşkından bahsetme, yoksa, bence,
senin için her şey biter."

_Illa_.--"Ama eğer bana sorarsa, ona yalan söyleyemem----"

Tam o sırada, "Rahip ölüyor," diye haykırış duyuldu; bunun üzerine
rahibe Diliana, hatta tüm manastır, onu papaz evinde ziyaret etmek için dışarı koştu. Ancak rahip geldiklerinde ölmüştü ve cesedinde kendisinden önce ölen diğerleriyle aynı Şeytan imzası vardı, sadece sağ eli yukarı kaldırılmış ve Dorothea'dan kötü ruhu kovduğu zamanki pozisyonuna geri dönmüştü.

Böylece hepsi solgun ve titreyerek etrafta durdular, zavallı dul eşinin göğüs kemiğinin nasıl giderek yükseldiğini ve sonunda korkunç bir acı içinde öldüğünü anlatmasını dinlediler.

Ama işte, kapı ardına kadar açıldı ve uzun yolculuğundan yeni dönmüş olan Sidonia, uzun siyah giysisiyle odadan içeri girdi. Bunun üzerine hepsi dehşet ve iğrenmeyle
susup kaldılar ve orada bir sürü mermer veya büyülü figür gibi durdular.

"Ah, duyduğum bu nedir," diye haykırdı lanetli büyücü, "tam
eve döndüğümde? Değerli ve dürüst adam gerçekten öldü mü? Vay canına!
Ah, keşke onu bundan kurtarabilseydim! Nasıl oldu?
Tanrıya şükür ki o sırada burada değildim, yoksa
bana her türlü suçu haksız yere yükleyen kötü dünya
beni de bununla suçlayabilirdi. Evet, Tanrı'ya binlerce kez
şükrediyorum ki
yokluğumdaydım! Konuş, zavallı Barbara!
Sevgili eşin aniden nasıl hastalandı?"

Ama zavallı kadın sadece titredi ve kocasının cesedinin uzandığı
yatakta güçsüzce çöktü; çünkü
Sidonia yaklaştığında, ölü adamın ağzından kırmızı kan
sızdı, sanki katilini Tanrı ve insan önünde suçlayacakmış gibi.

Ve hiç kimse tek kelime edemedi, sorularına yanıt olarak
bir hıçkırık bile duyulmadı; bunun üzerine büyücü tekrar konuştu--

"Ah, yokluğumda olan tüm bunlar neler! İyi
Dorothea, bana şeytan tarafından ele geçirilmiş diyorlar; ama en azından,
insanlar artık yeni doğmuş bir bebek kadar masum olduğumu görebiliyorlar;
ama, kesinlikle, aramızda bir korkunç günahkar gizleniyor olmalı, bunu bilmesek de, yoksa
manastırın başına bütün bu yargı gelmezdi. Hiçbir Hıristiyan ruhunu isteyerek kınamam; ama eğer yanılmazsam, yaşlı sütçü kadın o kişidir!"

Bunu intikam almak için söylemişti, çünkü kadın Stettin'e giderken ona bir florin karşılığında yedi peynir vermeyi reddetmişti. Aynı peynirlerden dolayı zavallı sütçü kadın için ortaya çıkan talihsizlikler
hakkında zamanı gelince daha fazlasını duyacağız.

Bu korkunç ikiyüzlülük ve yalan karşısında rahibe artık susamadı ve haykırdı, "Bence, kızkardeşim, çok
yanılıyorsun; yaşlı sütçü kadın dindar ve dürüst bir kadındır, tüm manastır buna tanıklık edebilir ve burada kateşizm için ölen papazımıza özenle eşlik etti."

_Illa_.--"O zaman başka kim olabilirdi ki? Anlaşılmazdı. Binlerce kez Tanrı'ya şükür ki o bütün bunlar olurken uzaktaydı. Şimdi dillerini tutmalılar, onu Prens'e
karşı karalayanlar; ama Majesteleri adaletini yerine getirmiş ve onu Stettin'deki duruşmadan onurlu bir şekilde
kovmuştu."

_Haec_.--"Hikayenin farklı bir versiyonuna sahibim; çünkü Majesteleri, alt-başrahipliği derhal Dorothea Stettin'e devretmenizi emretti--_madde_, manastır duvarları içinde yakın bir yerde tutulacaksınız, bu amaçla büyük asma
kilidin kapılara tekrar takılmasını emredeceğim. Majesteleri böyle emrediyor; ve burada halihazırda bir bölüm toplanmış olduğundan, kararı tüm usulüne uygun şekilde
bildirebilirim."

_Illa_.--"Ne! Bunu bana, rahibin karısının ve hizmetçi kızlarınızın
önünde mi söylüyorsunuz? Onlar asil bakireler
bölümüne mi ait? Majestelerine, yokluğumda olan her şeyi açıklayan bir _protocollum_ göndereceğim ve tüm rahibelerin imzalamasını sağlayacağım, böylece Dük, rahibenin bölümüne ne tür insanlar çağırdığını bilecektir; ancak, rahibe yardımcısına gelince, Dorothea'nın bana nasıl zorla kabul ettirdiğini, konseydeki prenslere ayrıntılı olarak açıkladığım gibi, hepiniz iyi biliyorsunuz. Ancak, konuşun rahibeler; eğer gerçekten bu hafif, aptal yaratığı, bu şeytanın musallat ettiği Dorothea Stettin'i, rahibe yardımcınız olarak tekrar istiyorsanız, onu alın ve hoş karşılayın - sizi engellemem. Duyduğum kadarıyla dudaklarından o kadar özgürce dökülen tüm utanç verici sözleri size öğretebilir - eh, kız kardeşler, siz de bu ahlaksızlığı kabul edecek misiniz,
etmeyecek misiniz?"

Ve rahibelerin hepsi "Hayır, hayır!" diye bağırdığında lanetli cadı devam etti -

"Peki, o zaman, hepinizi derhal dairemde toplanmaya davet ediyorum,
Majestelerine aynı şeyi tanıklık etmek için; ayrıca
benim yokluğumda yapılan kötü işlere tanıklık etmek için, çünkü zavallı rahibin doğal bir ölümle ölmediği aşikardır; bu nedenle, onun Majesteleri'nin işi en ince ayrıntısına kadar araştıracağına ve aramızdaki kötü Şeytan'ın kim olduğunu bulacağına inanıyorum - ve aldatıcı maskeyi çıkarıp, böylece benim iyi adım Prens ve tüm dünya önünde haklı çıkar."

Diliana, kendisini gizlediği hizmetçi kadınlardan oluşan bir kalabalığın arasından öne çıktı ve Sidonia'ya selam vererek eğildi; ancak cadı alaycı bir şekilde güldü ve bağırdı, "Ne!
Saygıdeğer baban seni bana mı gönderdi?"

_Illa_. --"Ah, hayır; kendi isteğiyle, iyi kuzeni Sidonia'ya hizmet etmek için geldi, çünkü onunla birlikte kiralayabileceği bir hizmetçi
bulunmadığını duydu, bu yüzden hizmetçi kız rolünü
kendi oynayacak ve her geçen gün daha da kötüleşen sevgili babası için makbuz defterinden aldığı bir tedaviden başka bir ücret
istemeyecekti."

_Haec_.--"Hizmetçisinden çok şey istiyordu; ve eve giderken
altı küçük domuz satın almıştı--_madde_, bir ineği, horozları
ve tavukları, kazları ve yedi koyunu vardı. Hizmetçi bunların hepsini beslemeli ve bakmalı, ayrıca tüm iç mekan işlerini yapmalıydı."

_Illa_.--"Bütün bunları kolayca yapabilirdi, çünkü yaşlı Lisa ona her şeyi
öğretmişti."

_Haec_.--"Ama o, şatonun ve arazinin çeyizini almış bir kız olan, o şanlı isimle hizmetçi kız rolünü oynamaktan nasıl utanmıyordu?"

_Illa_.--"İnsanların utanması gereken tek bir şey vardı, o da günahtı; ama bu günah değildi."

_Haec_.--"Cevaplarında çok keskindi. Neden babasıyla konuşmadı, kardeşinin oğlu Stramehl'li Otto'ya Zachow'daki iki çiftlik evini, tüm kiralarıyla birlikte ona vermesini söylemişti; ama Otto, iyi Tanrı tarafından haklı olarak cezalandırılmıştı, çünkü az önce onun ölüm haberini almıştı."

_Illa_.--"Ama babam hepinizi geri verecek, iyi kuzen, tıpkı
kendisinin sana yazdığı gibi."

_Haec_.--"Ay, eski evler, belki de geri verecek, ama
elli yıldır biriken
kiraları geri getirecek mi? Hayır, hayır, parayı reddediyor, tıpkı yeğenim Otto'nun reddettiği gibi (ama Tanrı onu bunun için öldürdü, daha önce de söylediğim gibi).
[Dipnot: Tam bu sırada aniden öldü; ve Sidonia, on birinci işkence sorusunda, onun ölümüne neden olduğunu itiraf etti, (Daehnert, s. 430.)] Ah, gerçekten de kendi akrabalarımın ve adımın bu gururlu şövalyeleri, dünyaya karşı cesurca benim için dik durdular! ay, beni, zavallı genç bir kız, arkadaşsız ve yalnız, dünyanın bir harikası ve her aşağılık ve yalancı dilin alay konusu olana kadar dışarı attıkları için onlara çok teşekkür borçluyum; ama zulüm her zaman Tanrı'nın çocuklarının kaderiydi."

_Illa_.--"Zavallı babasının altını yoktu; çünkü yılda beş rix doları elli yılda beş yüz rix dolara denk gelirdi ve babası böyle bir meblağı emredemezdi."

_Haec_.--"Yine de atlara, şahinlere, avcılığa ve benzeri şeylere harcayacak kadar parası vardı; sadece ona harcayacak hiçbir şeyi yoktu."

_Illa_ (elini öperek).--"Ah, iyi kuzen, onu rahat bırak ve eğer yapabiliyorsan ona yardım et; sana elimden geldiğince hizmet edeceğim - eğer benden istersen hayatım boyunca."

_Haec_.--"Defol! Sen aptal, çocuksu şey; uysal Sidonia senin gibi asil bir hanımın kendisine hizmet etmesine nasıl katlanabilir?
Eğer dünya beni daha önce karalamamış olsaydı, şimdi ciddi ve adil bir şekilde başlayabilirdi."

_Illa_.--"Ah, iyi, nazik kuzen, babamı
bedavaya mı iyileştireceksin?"

_Haec_.--"Peki, eğer Tanrı isterse,
ben de bakarım."

_Illa_ (tekrar elini öper).--"Sevgili kuzen, ne kadar
iyisin! Şimdi, hepiniz, Sidonia'da ne kadar nazik bir kuzenim olduğunu görün, sevgili babamı
tedavi edeceğine söz verdi" (bir çocuk gibi
sevinçten dans ediyor).

_Haec_.--"Hadi, hepiniz daireme gelin; sen,
Diliana, _protocollum_'u hazırlayabilirsin, hem de kötü bir
noterden daha iyi. Gel!"

Böylece hepsi yemekhaneye geçtiler ve
_protocollum_ hazırlanıp imzalandı ve Sidonia, yeni manastır kapıcısını, o gece, Stettin'deki Majestelerine götürmeye zorladı.

Bu arada, zavallı dul kadın, yaşlı sütçü ana da dahil olmak üzere, zavallı rahibin cesedini
gömülmek üzere hazırladı ve ona siyah Cenevre elbisesini giydirdiler - _eşya_,
siyah peluş pantolon, Jacobshagen'daki kayınbiraderinin ona hediye ettiği. Özellikle peluş pantolonu not ediyorum, okuyucularımın yakında göreceği sebep; ve papaz evi farelerle dolu olduğu için, cesedi gece çökmeden önce kiliseye taşıdılar ve sunağın hemen yanına koydular; ve şerifin emriyle, orada yatan ceset nedeniyle pencereler temiz hava almak için açıldı. Zavallı dul kadın, sevgili öldürülen kocasının ağzından kan akıp akmadığını görmek için kiliseye girdikten bir saat sonra. Ama ne görüyor? Ceset tabutun içinde sırtüstü değil, yüzüstü yatıyor. Sütçü anayı içeri çağırıyor, dehşetten titriyor ve onu aralarında döndürüyorlar. Sonra dışarı çıkıyorlar, ama kısa bir süre sonra tekrar geri dönüyorlar ve cesedin yine yüzüstü döndüğünü görüyorlar. Ve hiç kimse cesedin nasıl kendi kendine dönebildiğini veya başkası tarafından nasıl dönebildiğini anlayamıyor, çünkü dul kadının kilisenin bir anahtarı var ve rahibenin de diğeri; bu nedenle zavallı kadın, ne kadar basit olursa olsun, geceyi kilisede saklayıp sunak mumlarını yakmaya karar veriyor, böylece cesedin tabutta nasıl döndüğünü görebiliyor. Ve sütçü ana onunla birlikte izlemeyi kabul etti; _item_, Anna Apenborg,
hikayeyi onlardan duyan; _item_, Diliana, çünkü
Sidonia'nın ona verecek yatağı olmadığı için, genç kız Anna ile birlikte yatmaya gitmişti ve orada rahibin hizmetçisi onlara zavallı efendisinin cesedinin
tabutta nasıl korkunç bir şekilde döndüğünü anlattı. Böylece
ağlayan dul kadın, hepsinin kendisiyle birlikte sevinçle nöbet tutmasına izin verdi, çünkü yalnız kalmaktan korkuyordu, ancak kötülük yapan kişi, kim olursa olsun, onları fark edip uzak durmasın diye hiçbir şey söylememeleri konusunda uyardı. Ayrıca, onlara yardım edecek kimse yoktu, çünkü kapıcı Stettin'e gitmişti; böylece dördü, kendilerini Tanrı'ya emanet ettikten sonra, saat onda gizlice kiliseye girdiler, cesedi sırtüstü yatırdılar ve
gelenek olduğu üzere etrafına mumlar
yaktılar. Madde, sunağın üzerindeki mumları yaktılar ve sonra
kendilerini sunağın yanında duran ve tabutu mükemmel bir şekilde görebilecekleri karanlık itiraf kutusuna sakladılar.

Bir saat veya daha fazla bekledikten sonra, iç çekip ağladıktan ve yanlarında getirdikleri kum saati saatin on ikinci olduğunu gösterdiğinde - bak! Tabutta hepsinin ayağa kalkmasına neden olan bir ses oldu ve aynı anda rahibelerin korosunun özel kapısı yavaşça açıldı ve bir şey galerinin basamaklarından aşağı adım adım tabuta doğru geldi ve kan şimdi damarlarında dondu, çünkü bunun bir kurt olduğunu anladılar; ve pençelerini cesedin üzerine koydu ve onu parçalamaya başladı.

Bu manzara karşısında zavallı dul yüksek sesle çığlık attı, bunun üzerine kurt geri sıçradı ve kaçmaya çalıştı, ancak Diliana izini takip ederek "Bir kurt! Bir kurt!" diye bağırdı. ve sunağın üzerinde, tonozu açan işçilerden bazılarının aşağıdan
getirdiği eski bir teneke haç görünce, onu yakaladı ve
kurtu büyük kapıdan kilise bahçesine kadar kovaladı, geri kalanlar
çığlık atarak onu takip etti. Ve kurt hızla koşup, sanki saklanmak istercesine
mezarlara doğru yöneldiğinde, cesur bakire, ona
vurmak için yeterince yaklaşamadığından, haçı kirli
cana fırlattı, o zaman! kurt aniden kayboldu ve görülebilecek tek şey, berrak ay ışığında, bir mezarın
yanında titreyerek duran Sidonia'ydı.

"İyi kuzen!" diye haykırdı Diliana dehşet içinde, "kurt nereye gitti? Bir
kurtun peşindeydik." Bunun üzerine korkunç ve lanetli gece kuzgunu hızla kendine geldi ve parmağıyla yerde yatan haçı işaret ederek, alay ve öfke karışımı bir tonla, "İşte, aptal aptal! O haçın altına
battı!" dedi. Zavallı masum çocuk ona inandı ve haçı almak için öne doğru koştu, kurt için her yöne baktı; ancak daha akıllı olan diğerleri, kurdun Sidonia'dan başkası olmadığını çok iyi gördüler, çünkü dudakları kanlıydı ve etraflarına, bir sakal gibi, zavallı cesedin siyah ipek çorabından gelen küçük siyah iplikler yapışmıştı. Ve
onun korkunç ağzına baktıklarında titrediler, ama
korkudan sessiz kaldılar; meraklı Anna Apenborg hariç, o sordu,
"Sevgili kızkardeşim, seni gece yarısı kilise avlusunda buraya getiren ne?"

Burada korkunç cadı-şeytan öfkesini kontrol altına aldı ve
melankolik, acıklı bir tonda cevap verdi, "Ah, iyi kızkardeşim Anna! Çok
çok
dişim ağrıyordu, bu yüzden uyuyamadım ve
sadece temiz havaya
süründüm, bunun bana iyi geleceğini düşündüm. Ama
sizler gece vakti kilise avlusunda ne yapıyorsunuz?"

Hiç kimse cevap vermedi; aslında, bir cevapla ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu,
ama korkunç ve hain ağzına mendilini koydu ve
sızlanarak uzaklaştı. Ancak diğerleri kiliseye geri döndüler, ceset gerçekten de bıraktıkları gibi sırtüstü yatıyordu,
ama hortum dizden yırtılmıştı ve et yırtılmış ve
kanlıydı.

Şimdi zavallı dul kadının çığlıklarını ve gözyaşlarını nasıl anlatabilirim?

_Summa_.--Ceset ertesi gün gömüldü ve gece sahnesine hiçbir erkek tanıklık etmediği için, sadece ağlayan kadınlar,
hiç kimse onların garip hikayesine inanmadı, son duruşmada
hakimler bile Sidonia'nın kendini bir kurda dönüştürebileceği kadar çılgın bir hikayeye inanmadılar ve
korkunun kadınları kör etmiş veya kafalarını dağıtmış olması gerektiği
ve şüphesiz gerçek bir kurdun cesede saldırmış olması gerektiği konusunda fikir beyan ettiler, ki bu kesinlikle garip veya sıra dışı bir olay değildi. (Ama bu konuda kendi
fikrim var ve bunu okuyan birçok kişi, hakimlerden farklı düşünecektir, garanti ediyorum.)

Çünkü şeytanların başı olan Beelzebub'un kendisi,
dişi kurt Sidonia Bork'un (çünkü Bork, Got dilinde kurt anlamına gelir)
aşkını hor gördüğü için rahipten intikam almaktan daha korkunç bir intikam tasarlayamazdı.
Ama talihsiz cesedin neden ve niçin bu kadar sık ​​yüzüstü
bulunduğunu açıklayamıyorum ve bunun her zaman bir
sır olarak kalacağını düşünüyorum. Ancak şimdi başka konulara geçeceğim, çünkü gerçekten bu iğrenç dehşetlerden bıktık.
[Dipnot: Batıl inançlarımızın en köklülerinden biri, insan-kurtların varlığına olan inançtır. Ovidius,
Lycaon'unda ve hatta Herodot'ta bundan bahseder. Dr. Weggand'ın doğa tarihi kitabında birçok modern örnek verilmiştir, bu kitabı harikuladelik tutkunlarına tavsiye ediyorum, çünkü Sidonia ile ilgili yukarıda anlattıklarımızdan çok daha fazlasını bulacaklar. Lord Byron'ın dehasıyla giydirdiği vampir inancı da aynı batıl inançlar arasındadır; ve Horst, Büyü Kütüphanesi'nde bununla ilgili çok ilginç açıklamalarda bulunur. Hatta Luther bile böyle varoluşların olasılığına inanıyordu.]

BÖLÜM XII.

_Jobst Bork'un, genç ve güzel kızı Diliana'yı geri almak için yatağında Marienfliess'e nasıl götürdüğü--Madde, George Putkammer'in Sidonia'yı çekilmiş bir kılıçla nasıl tehdit ettiği._

Şimdi Saatzig'li Jobst Bork'un tek bir kızı vardı, güzel Diliana, onu hayatından on kat daha fazla seviyordu; ve onun
kaçışını duyar duymaz, nereye ve
hangi sebeple uçtuğunu kolayca tahmin etti; çünkü, o gün ve gece onun
düşünceleri ona nasıl yardım edeceğine odaklanmıştı, bunu gayet iyi biliyordu; ayrıca, yaşlı Lisa'nın
öğretileri ona yabancı değildi. Bu yüzden
gitmeye ve onu aramaya karar verdi ve on iki köylüyü, yatağında olduğu halde, Marienfliess'e taşımaları için gönderdi, çünkü gut hastalığından dolayı uzuvları o kadar
kasılmıştı ki, ne binebiliyor, ne yürüyebiliyor ne de ayakta durabiliyordu.

Buna göre, ertesi sabah erkenden, zavallı şövalyenin
yattığı
yatak takımını taşıyan on iki köylü, manastırın büyük kapısından girdiler ve şövalyenin emriyle yatağı Sidonia'nın
penceresinin hemen altına koydular. Bunun üzerine zavallı baba sağ elini uzattı ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı,
"Sidonia Bork, yaşayan Tanrı adına sana yalvarıyorum, çocuğumu bana tekrar ver!"

Bu yakarışı üç kez tekrarladı. Öyleyse tüm manastırın orada kimin olduğunu görmek için nasıl bir araya geldiğini hayal edebiliriz. Anna Apenborg ve
Diliana, yine de aralarında değildi, çünkü geç saatlere kadar cesedin yanında nöbet tutmuşlardı ve hala derin uykudaydılar; _madde_,
Sidonia da sanırım horluyordu, çünkü hiç görünmedi,
ta ki sonunda yarı giyinik halde pencereyi açıp, "Lanet olası düzenbazın nesi var? Şeytan seni gerçekten ele mi geçirdi,
Jobst? İyi insanlar, adamı Dorothea'nın
hücresine götürün -birbirlerine uygun yoldaşlar!" diye bağırana kadar.

Ancak şövalye titreyen kolunu tekrar yataktan uzattı ve aynı sözcükleri kullanarak ciddi bir şekilde yalvarışını tekrarladı.

Bunun üzerine, Sidonia'nın yüzü öfkeyle parladı; ve süpürgesini
alarak odadan dışarı fırladı, merdivenlerden aşağı indi ve
avluya girdi, uzun, ince, beyaz saçları çılgınca yüzünde ve omuzlarında uçuşuyordu ve kırmızı gözleri kafasında iki kırmızı kömür gibi parlıyordu. (Bu korkunç Şeytan'ın cadısının çoktan kırmızı gözlerine imzasını attığını fark etmeyi unuttum; çünkü, ahlaksızlığın köleleri kül renginden ve gözlerinin etrafındaki _siyah_ daireyle tanındığı gibi, Şeytan'ın köleleri de _kırmızı_ daireyle tanınır.) Fakat kötü cadı, hasta şövalyenin yatağında yattığı yere ulaştığında ve kalabalığın etrafında durduğunu gördüğünde tavrını değiştirdi ve süpürgeye yaslanarak, "Bence Jobst, sen delisin; sen ve kızın hemen bir tımarhaneye kapatılmalısınız; çünkü, etrafımızda duran hepiniz, ne kadar haksız yere suçlandığımı yargılayın. Dün bu adamın kızı yanıma geldi ve babasını iyileştirmeye söz verirsem hizmetçim olacağını söyledi; sanki ben Rab Tanrı'ymışım ve istediğim gibi hastalığı iyileştirebiliyormuşum gibi; fakat ben reddettim onu almak, uygun olduğu gibi, ve tüm manastır
benim için tanıklık edebilir; bakın şimdi, bu aptal baba geliyor ve Tanrı'nın adını boş yere anarak, kızını benden istiyor, oysa ben onu hiç almadım ve onu alıkoymadım; ve o, hepinizin bildiği gibi, bu an istediği yere gidebilir."

Bunun üzerine rahibe yatağa doğru ilerledi ve konuştu--"Gerçekten, yanılıyorsunuz, şövalye bey. Sidonia kızınızın hizmetini kabul etmeyi reddetti! Ama işte güzel kız kendisi geliyor--ona sorun, öyle değil mi?"

Ve aceleyle giyinip Anna'yı hücresinden
çıkaran Diliana öne atıldı ve hıçkırarak babasının göğsüne düştü, o da aynı şekilde hıçkırdı ve telaşlı bir sesle, "Tanrıya şükür, seni tekrar kazandım; şimdi mutlu bir şekilde öleceğim!
Ah! aptal çocuk, benden nasıl kaçabildin! Sevgili! - kalbimin en sevgilisi! - kendi neşe veren Diliana'm! ah, beni bir daha
ölmeden bırakma - belki de uzun sürmeyecek."

Burada köylülerin ağlaması onu böldü, çünkü iyi şövalyeyi çok seviyorlardı ve kaba kaba adamlar hıçkırarak ağladılar ve burunlarını sümkürdüler, birçok çocuk gibi büyük bir acı içinde. Ama şövalye Sidonia'dan bir tedavi dilenmek için fazla gururluydu; ölmeyi tercih ederdi - aşağılanmaktan daha iyi ölüm. Bu yüzden şöyle dedi - "Çocuklar, beni tekrar kaldırın, Tanrı adına ve beni eve götürün; ve sen, benim
Diliana'm, yanımda yürü, tatlı kızım, gözlerim seni bir an bile
kaybetmesin."

Böylece köylüler yatağı tekrar omuzlarına aldılar; ama
Diliana haykırdı, "Bekle, ah, kalbimin en sevgili babası, iyi kuzenimiz Sidonia'ya
çok büyük haksızlık ediyorsun. Sadece düşün, seni
hiçbir karşılık vermeden iyileştirmeye söz verdi! Doğru değil mi, sevgili kuzen? Yatağı tekrar yere koyun, iyi vasallar! Bu doğru değil mi, sevgili kuzenim?"

Böyle konuşurken ve korkunç cehennem kurdunun pençelerini güzel parlak dudaklarıyla öperken, Sidonia'nın yüzünden öyle bir öfke ve
anlatılamaz nefret ifadesi geçti ki, hepsi, hatta köylüler bile, dehşetle titredi ve neredeyse yatağı titreyen ellerinden düşürdüler; ama güzel genç kız bunun farkında değildi,
çünkü kötü büyücünün eline eğilmişti. Ancak kocakarım kısa sürede kendini toparladı; ve şüphesiz, Dük Francis'in intikamından korkarak veya belki de bu tek kamusal hayırseverlik eylemiyle kötü işlerini örtbas etmeyi ve böylece dünyanın önünde iyi bir isim ve önceki gün yazdığı Majestelerinin güzel görüşünü kazanmayı umarak, bir kez daha kolunu süpürgenin üzerine koydu ve kalabalığa dönerek şöyle dedi: "Şimdi Sidonia'nın bağrında gerçek bir Hıristiyan kalbi olduğunu göreceksiniz; çünkü Tanrı'nın yardımıyla, düşmanımın başına ateş kömürleri yığmaya çalışacağım. Evet, o benim düşmanım. Hiç kimse bana ondan ve ırkından daha fazla zulmetmedi, yine de, Tanrı bana merhamet etsin, benim ırkım da öyle. Sahte babası beni ilk karalayan kişiydi ve daha da sahte annesi daha suçluydu; ancak Tanrı onun ikiyüzlülüğünü adil bir yargıyla cezalandırdı, çünkü onu doğururken öldü, Kutsal Kitap'ın söylediği çok doğru, 'Tanrı hem kana susamış hem de aldatıcı adamdan nefret eder.' Ah, o, yeryüzünde karşılaştığım her şeyden daha aldatıcıydı - ayrıca, bu oğlu, sahte Clara'nın oğlu, yeğenim Otto of Stramehl'i, hain ve şövalyelik dışı bir şekilde, Zachow'daki iki çiftlik evimi ona vermeye zorladı ve şimdi bana ne çiftliklerimi ne de onlara ait kiraları geri vermeyi reddediyor."

Burada Jobst haykırdı, "Bu yanlış, Sidonia! Ailemle ilgili ifadelerin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü onları tanıyan herkes, hayatları boyunca dürüst ve onurlu olduklarına tanıklık ediyor, bu nedenle mezarlarında dinlensinler; ancak çiftlik evlerine gelince, daha önce sana yazdığım gibi, onları geri alacaksın. Ancak birikmiş kiraları alamazsın, çünkü çiftliklerin sadece yarım yıldır sahibi olan benden elli yıllık kira talep etmek gerçekten garip ve adaletsiz bir şey olurdu." Sidonia öfkeyle bağırdı; ama sonra
birdenbire boğazındaki öfkeyi bir kasılmayla boğdu, sanki bir kurt kemiği yutuyormuş gibi ve devam etti--"Senin adından birine yardım etmek zor bir mücadele olabilir, ama göksel Damat'ımın sözlerini hatırlıyorum (ah, keşke o korkunç küfür onu boğmasaydı), 'Sana diyorum ki, düşmanlarını sev, sana
lanet edenleri kutsa, senden nefret edenlere iyilik yap;' ve böylece, Jobst Bork, eğer merhametli Tanrı çabalarıma yardım ederse, umut ettiğim gibi, şifalı bitkilerimden sana iyilik yapacağım."

Sonra ikiyüzlü, Şeytani gözlerini göğe çevirdi,
içini çekti ve yatağa adım atarak birkaç kelime mırıldandı; sonra sordu,
"Şimdi senin için nasıl, Jobst? Rahatladın mı?"

"Ah evet, iyi kuzen," diye cevapladı, "Daha iyiyim, çok daha iyiyim,
teşekkürler, iyi kuzen! Beni tekrar kaldırın, çocuklar ve beni eve doğru götürün - teşekkür ederim, kuzen!" ve bu sözlerle manastır kapılarından dışarı çıkarıldı, güzel genç Diliana onu yakından takip ediyordu; ve kasabadan ayrılıp bataklığa vardıklarında,
şövalye yataktan seslendi, "Ah, doğru, benim sevgili
kızım - Tanrı'ya şükür, gerçekten daha iyiyim; ama çok
yorgunum!"

Ve hemen hemen hemen derin bir uykuya daldı, bu uyku Saatzig kalesine varana kadar devam etti ve taşıyıcılar
şövalyenin odasındaki eski yerine
tekrar koydular - hala uyanmadı.

Sonra Diliana onun yanına diz çöktü ve Tanrı'ya yakıcı gözyaşlarıyla
teşekkür etti; hemen ayağa kalktı ve onlara binek atını eyerlemelerini söyledi, çünkü atla gitmesi gerekiyordu ama birkaç saat
önce geri dönecekti. Eğer babası bu arada uyanırsa,
rahatsız olmadığını söylesinler, çünkü yakında geri dönecek ve
kendisi ona nereye ve ne iş için gittiğini söyleyecekti.

Bunun üzerine babasının odasında duran büyük bir dolaba gitti, içinde üç altın yüzük bulunan küçük bir tabut çıkardı, binek atına bindi ve tüm hızıyla Marienfliess'e giden yola geri döndü. Ama burada bu sihirli altın yüzüklerin
ailenin eline nasıl geçtiğini anlatmalıyım; gelenek şöyledir:--

Uzun bir süre önce, aslen Tapınak Şövalyeleri'ne ait olan Pansin kalesi, Bork ailesinin bir tımarhanesi oldu ve o zamanlar kalede olan Kont, Kutsal Topraklar'daki savaşlara
gitti ve güzel genç karısını kederinde yalnız bıraktı:
ve işte! Bir gece, acı acı ağlarken, odasında bir ruh belirdi ve ona yataktan kalkıp onu
şatonun bahçesine kadar takip etmesini işaret etti. Ama dehşete kapıldı ve
titreyerek yorganın altına girdi. Ertesi gece hayalet yine yatağının yanında durdu, aynı hareketleri tehditkar bir şekilde yaptı, ama o
korkmuştu ve başını giysilerin altına sakladı.

Üçüncü gece hayalet de aynı şekilde geldi; ama bu sefer güzel hanım cesaretini topladı, yataktan kalktı ve sessizce onu takip etti
kale bahçesine doğru merdivenlerden aşağı, iki akarsuyun, Ihna ve Krampehl'in birleştiği küçük bir adaya. Burada büyük bir
ateş vardı ve etrafında birçok ruh oturuyordu. Bunun üzerine onun
hayaleti konuştu--
"Hiçbir şeyden korkma, ama önlüğünü ateşten aldığın kömürlerle doldur ve
kaleye geri dön; ama seni uyarıyorum, arkana bakma."

Güzel şato hanımı istendiği gibi yaptı, önlüğünü doldurdu ve
kaleye geri döndü; ama tüm yol boyunca, hemen arkasında, korkunç bir kargaşa ve birçok insanın
hızlı ve gürültülü koşuşturması vardı. Ancak, asla geriye bakmadı, sadece kale kapılarına ulaştığında, onları kapatırken bir kez daha bakabileceğini düşündü; ama, bak! anında önlüğü yırtıldı ve
kömürler yere oradan oraya düştü ve bunların arasından sadece üç parçayı kurtarabildi, bunlarla kendi
dairesine koştu, bir daha asla arkasına bakmadı, oysa ki gürültü
tamamen topuklarının dibinde, ta oda kapısına kadar
devam etti; ve korkuyla titreyerek ve kendini tüm azizlere
göstererek, sonunda bir kez daha güvenle yatağına attı.
Ama ertesi sabah, kömürleri ararken, bunların yerine, bugüne kadar hiç kimsenin
deşifre edemediği garip yazılar taşıyan üç altın yüzük buldu. Kale kapısına
düşürdüklerine gelince, hiçbir yerde görünmüyorlardı; ve dördüncü gece hayalet tekrar gelir ve emirlerine itaatsizlik ettiği için onu azarlar, ancak üç yüzüğü güvenli bir şekilde saklamasını öğütler, çünkü birini kaybederse köye büyük bir talihsizlik gelir ve kale şiddetle parçalanırdı -_madde_,
ama onun ırkından ikisi aynı anda hayatta kalabilirdi; eğer ikincisi kaybedilirse, ırkı korkunç bir yoksulluğa düşerdi; ve
üçüncü yüzük kaybedilirse, ırk yeryüzünden tamamen
yok olurdu.

Bundan sonra, şövalye eşi Kudüs'ten döndüğünde ve ona üç yüzüğün harika hikayesini anlattığında, onlar için güvenli bir şekilde kilitlendikleri pahalı bir tabut yaptırdı,
üzerlerine Kutsal Topraklardan kendisinin getirdiği bir Eriha gülü koydu; ve bu harika hazine Kont'un torunları tarafından kıskanç bir özenle bugüne kadar
korundu. Hiçbir adamın yüzüklerdeki yazıları okuyamayacağını söylemiştim: hepsi aynıydı - üçü de bir yoncanın yaprakları gibiydi. Hepsi en büyük adamın başparmağı için yeterince büyüktü ve en saf taç altından yapılmıştı: kalkan dairesel bir formdaydı ve ortasında tam zırhlı, mahmuzlu ve kalkanlı bir Tapınak Şövalyesi figürü vardı, Kudüs'teki Tapınağın önünde nöbet tutuyordu; ancak figürün etrafındaki karakterlerin ne ifade ettiğini söylemedim ve birçok kişinin de aynı şekilde söylemeyeceğini düşünüyorum. [Dipnot: Şu ana kadar hiç kimsenin bu çok dikkat çekici yazıyı çözemediği bir gerçektir, hatta yıllar önce kendisine gönderilen Silvestre de Sacy'nin kendisi bile. Dreger'in Daehnert'in Pomeranian Kütüphanesi'nde, iv. s. 295'te verdiği okuma açıkça yanlıştır -_Ordo
Hierosolymitamis_. Ancak yüzüklerden ikisi şimdi geliyor;
ve geleneğin yerine getirilmesiyle, Pansin'in eski kalesindeki ilkinin kaybını gerçekten muazzam bir yırtık izledi, ki bu
hala bu güzel harabede görülebilir, ki buna benzer
biri Pomeranya'nın tamamında veya Almanya'nın kuzeyinde
bulunamaz.
Geriye kalan iki yüzük, Eriha gülüyle birlikte, hala
ilk ve pahalı işçilikle yapılmış olan
tabutta görülebilir ve bu tabut yine güçlü
çemberler ve tokalarla demirden yapılmış başka bir tabutun içindedir. Okuyucularımdan herhangi biri yazının anlamını keşfetmek isterse,
bana aynı şeyi ileterek bana en büyük iyiliği yapacaktır.]

_In summa_.--Diliana bu yüzüklerle geldiğinde, zavallı
Dorothea yine şeytanın zincirlerinde yatıyordu. Kükredi, çığlık attı, korkunç bir şekilde öfkelendi, yatak örtülerini yırttı, ağzından köpükler saçtı, hatta güzel genç bakireye hakaret etti ve onu aşağıladı, ancak rahibe buna aldırmadı, ancak rahibenin izniyle üç yüzüğü hasta rahibenin karnına koydu, rahibe hemen hareketsizleşti ve bir süre öylece yattı,
sonra, yüksek bir kükremeyle Şeytan ondan çıktı, pencereler takırdadı ve masada bardaklar şıngırdadı. Sonra derin bir uykuya daldı ve uyandığında olan biteni
hiç hatırlamadı, ancak Diliana'nın eve dönüş yolculuğuna çıkmaya hazırlandığını görünce hayretle sordu, "Bu garip genç kız kim ve burada ne yapıyor?"

Bundan sonra, burada kısaca da olsa belirtebileceğim gibi, Dorothea
oldukça iyi oldu ve Tanrı'nın merhametiyle insanlığın büyük düşmanının iblis pençelerinden sonsuza dek etkilenmedi.

Bu arada iyi Diliana yemekhaneye inip cehennem ejderhasına babası Jobst'un onun sayesinde elde ettiği
canlandırıcı uyku için teşekkür etmeyi kendine görev bildi. Ama, ah! Ejderhamı nasıl
buldu? Gözleri ateş ve alev saçıyordu ve bir anda zavallı Diliana'ya evlilik konusunda saldırdı--

"Ne! O da evlenmek istiyordu! Okuldan yeni çıkmıştı,
ama yine de evliliği düşünüyordu!"

"İyi kuzen," diye cevapladı diğeri, "Gerçekten de evlilikle ilgili hiçbir düşüncem yok ve kalbime hiç evlilik arzusu girmedi."

"Ne!" diye bağırdı ejderham; "Bana yalan söylüyorsun, çocuğum! Bütün
manastır bundan bahsediyor; ve Anna Apenborg'un kendisi bana senin sakalsız çocuk George Putkammer ile nişanlı olduğunu söyledi. Vay canına! Sakalı olmayan bir adam."

Bunun üzerine tükürmeye başladı. Ama George Putkammer o anda
merdivenlerden yukarı çıktı; çünkü haber Pansin'e gelmişti, Jobst Bork onu kale muhafızı yapmıştı, cesur genç şövalyeye çok değer verdiğini ve eğer güzel küçük kızı Diliana onun isteklerine
karşı koymasaydı, onu damadı olarak isteyerek kabul edecekti, _bis dalo_; haber, diyorum ki,
Diliana'nın babasından kaçıp Sidonia'ya hizmetçi kız
olmaya gittiğini şimdi öğrenmişti. Böylece şövalye iyi kılıcını kaptı,
ve başka bir Perseus gibi Andromeda'sını kurtarmak ve
onu ejderhadan kurtarmak için yola çıktı, bedeli kendi hayatı ödese bile. Lanet olası ejderhanın nazik, masum kızın hizmetini hor gördüğünü ve Jobst Bork'un onun yerine kendini kurban olarak sunmaya gittiğini bilmiyordu.

Böylece basamakları hızla çıktı, kapıyı hızla açtı ve Sidonia'yı tükürür halde buldu, kılıcını çekti ve kükredi--

"Yanındaki o meleğin bir parmağına bile dokunmaya cesaret edersen, kara kurbağanın kanı bu kılıçta paslanacaktır."

Ve Sidonia telaşla geri çekildiğinde devam etti--

"Ey Diliana, çok sevilen ve güzel bakire, kraliçem
burada ne yapıyor? Tanrı'nın meleklerinin senin burada yaptığın gibi şeytandan yardım ve sığınak aradığını nereden duydun? Benimle
Saatzig'e dön ve inancımla, bu aşağılık
alçak herifin zavallı babana yardım etmesini sağlayacak başka bir yol bul."

Sidonia şimdi öfkeyle haykırdı--

"Bu aptal herifin, bu sakalsız genç
ahlaksızın burada ne işi var? Ha, genç, küstah, küstah
dilinin bedelini ödeyeceksin!"

_Ille_. --"Lanet olası ağzını tut, yoksa sana öyle bir
darbe vururum ki bir daha asla ihtiyacın olmayacak, sadece inleyeceksin. Dinle,
lanetli cehennem canavarı ve sözlerimi iyi dinle. Lütufkâr Stettin Efendimiz sana bu kadar nazik davrandığından ve kendi iğrenç isteğinle
kötülük üstüne kötülük yığmana izin verdiğinden, ben ve bir başka asilzade, ülkeyi böyle bir lanetten kurtarmak için yemin ettik. Hayatlarımıza mal olsun
ya da olmasın, sen
tüm şeytani kötülüğünü
yapmayı bırakmadığın sürece, ülkemizin intikamını senin kanınla alacağız. Şimdi, bu yüzden,
beni dinle. Dürüst Jobst'u iyileştirmek ve lanet olası cadı büyünü ondan kaldırmak için bir an bile ertele, ve bu kılıç kanlı bir
ödül alacak; ya da bu güzel kızın
sadece bir parmağı
ağrıyorsa, ölümün kesin. Kaçmayı düşünme. Beni, Jobst gibi
kötüye ya da Wedel, ya da diğerleri gibi beni öldür, sana faydası olmayacak; çünkü arkadaşım yemin etti, eğer böyle bir şey olursa, doğrudan Marienfliess'e gidecek ve kılıcını tek kelime etmeden vücudundan geçirecek. İki at, gece gündüz, ahırımda eyerlenmiş olarak bekliyor ve çeyrek saat içinde buradayız - o veya ben, hangisi hayatta kalırsa önemli değil, ya da ikisi birlikte ve seni baştan ayağa keseceğiz, tıpkı masanın üzerinde duran bu testiyi ikiye böldüğüm gibi, böylece insan eli onu bir daha asla kaldıramayacak."

Böyle söyledikten sonra, testiye kılıcıyla vurdu, bin parçaya bölündü ve bira cadının giysilerine sıçradı, böylece cadı bir korku çığlığı attı, çünkü böyle bir konuşma
ya daha önce hiç kimse ona tutunmaya cesaret edememişti.

Fakat cesur Diliana genç şövalyenin kılıcını kavradı ve haykırdı:

"Tanrı aşkına, şövalye bey, ne demek istiyorsunuz? İyi kuzenime
çok büyük haksızlık ediyorsunuz; sizi daha önce hiç böyle görmemiştim. Sidonia beni hizmetçi olarak almayı reddetti ve zavallı babama kendi isteğiyle yardım etti,
çünkü dün buradaydı ve şimdi Saatzig'de derin ve sağlıklı bir uykuda güvende; bu nedenle iyi kuzenime nezaketi için
teşekkür etmeye geldim. Adaletiniz
nerede, şövalye bey -sayın bey? Bu asil erdemleri bana ne kadar sık ​​övdüğünüzü düşünün!"

Şövalye dinlediğinde ve babasının çoktan iyileştiğini duyduğunda, çok şaşırdı; tüm ayrıntıları sordu, ama sonunda başını sallayarak şöyle dedi:

"'Çürümüş bir ağaç iyi meyve veremez ve incirler dikenlerden toplanmaz.' Babanıza yardım etmiş olmasını, onun nezaketinin bir işareti olarak değil, korkusunun bir işareti olarak alıyorum; bu nedenle
kararlılığım sağlam. Sidonia, lanet olası cadı, bu kıza veya babasına tek bir
parmağıyla dokunursan, seni bu kavanozu parçaladığım gibi parçalara ayırırım. Ama sen, güzel hanım, babanın şatosuna seninle birlikte eve gitmeme izin ver ve cesur şövalyenin sağlığıyla nasıl olduğunu ve gerçekten iyileşip iyileşmediğini göreyim."

Bu arada Sidonia tekrar tükürdü ve öfkeyle
vahşi bir kedi gibi odanın etrafında koşmaya başladı, böylece mendili düştü ve iki keskin, kuru, kül rengi kürek kemiği sepetleri asmak için kullanılan mandallar gibi
görünür hale geldi; ve genç şövalyeye ve tüm ırkına
lanet okur ve küfür eder, ancak o,
onun öfkesini pek umursamaz, ancak Diliana'nın elinden nazikçe tutarak,
şefkatle şöyle dedi--
"Gel, sevgili hanım, bu cehennem çukurundan çık ve yaşlı
ejderhanın istediği kadar dans etmesine ve öfkelenmesine izin ver."

Ancak hanım elini çekerek, "Tek başına Saatzig'e geri dön, şövalye beyefendi! Genç bir kızın ormanda tek başına bir genç adamla birlikte at sürmesi yakışık almaz. Ayrıca, biraz daha kalmalı ve zavallı kuzenimi tüm sert sözlerin için teselli etmeliyim--bak, onu
nasıl da kızdırdın!"

Ancak Sidonia durakladı ve genç şövalyenin hayal kırıklığıyla alay ederek yüksek sesle ve uzun süre güldü; böylece kıza tekrar
boşuna ona eşlik etmesi için yalvardıktan sonra, sessizce yemekhaneden ayrıldı,
dikenine
atladı ve ormana doğru sürdü, Diliana gelene kadar
orada beklemeye karar verdi.

Ve gerçekte uzun süre beklemek zorunda kaldı. Sonunda, yine de,
ağaçların arasından belirdi ve onu görünce öfkelendi ve ona
yollarına devam etmesini söyledi. Bu yüzden şövalyem Tanrı aşkına yalvarıyor,
onu dinlemesini, çünkü artık onsuz yaşayamaz. Gündüz ve gece onun görüntüsü önünde yüzüyor ve neden ona karşı bu kadar sert ve acımasız
kalpli? Onu ormandaki katillerin
elinde hemen ölmeye bırakmak,
her gün ve her saat onun gözleri önünde, acı aşk-ölümünden ölmesine izin vermekten daha iyiydi. Öyleyse, o gerçekten onun için bu kadar iğrenç bir nesne miydi, gözlerinde bu kadar ateş mi vardı? Ah! ah! Keşke onun
azaplarını bilseydi!"

"Sör şövalye," diye cevapladı, "sen benim gözümde ateş değilsin, eğer
ayın soğuk ateşi değilse. Sabret, şövalye bey;
kararımı duyduğunda neden bana bir söz vermem için baskı yapıyorsun?"

_Ille._--"Sabır! Daha fazla sabredebilir miydi? Ah!
babası çoktan razı olmuştu, ama o,
aydan bahsettiğinden beri, onu tutmaya çalışan çocuğa
deredeki ay gibiydi."

_Haec_.--"Sör şövalye, beni bir sırra zorladın."

_Ille._ (atına yaklaşarak).--"Konuş! sevgili
Diliana."

_Haec_ (geri çekilerek).--"Daha fazla yaklaşma. Ya biri bizi
gördüyse. Dinle! Dün altı hafta önce, bildiğiniz gibi babamı doğururken ölen
büyükannem Clara von Dewitz bana
bir rüyamda göründü. Kanlı bir kefene sarılmıştı ve gözleri korkunç bir şekilde başından fırlayacak gibi görünüyordu, o sırada ben dehşetle titredim ve zavallı hayalet konuştu: 'Diliana, ben Clara von Dewitz'im ve sen benim intikamımı almak için seçilen kişisin, yeter ki düşünce, söz ve eylemde bakire onurunu temiz tut!' Bununla birlikte
kayboldu ve şimdi, şövalye bey, bundan sonra görevimin ne olduğuna kendiniz karar verin."

Şövalye şimdi bu hayalet hikayesine olan inancından onu vazgeçirmeye çalıştı, bunun tamamen hayal ürünü olduğunu, aynı şeyin kendisine de sık sık olduğunu söyledi; bir kez değil, yüzlerce kez, bir hayalet gördüğünü düşünmüştü, ancak daha sonra bu işte hiç hayalet olmadığını öğrendi, vb. Ancak, onun sözleri ve gülümsemeleri hiçbir etki yaratmadı. O, ne bildiğini biliyordu ve büyükannesinin bu hayaleti konusunda
aldatılmış olsun ya da olmasın, zaman gösterecekti ve _bis
dalo_, emirlerine itaat edecek ve bakire onurunu düşünce, söz ve eylemde saf tutacaktı, hayatı boyunca bile olsa, Tanrı'nın ona ne amaçla ulaşmasını istediğini açıkça görene kadar.

Şimdi zavallı şövalyem tekrar yalvarışlarına daha da ciddi bir şekilde başladığında, güzel kız ciddi bir şekilde dikleşti ve dedi,
"Elveda! Şövalye bey, kendi yolunuza gidin, ben kendi yoluma! Şu anda
hiçbir eş seçmeyeceğim; ama eğer elimi bir insana uzatırsam,
seçilen kişi siz olacaksınız, şövalye bey, başkası değil. Şimdi
kendi kalenize dönün. Eğer babamı görmek istiyorsanız, yarın
Saatzig'e gelin, çünkü artık oraya tek başıma gideceğim. Elveda!"

Ve atına binip dörtnala gitti, zıpla, zıpla, zıpla, bir yaydan fırlamış ok kadar hızlıydı ve kırmızı tüyleri orman ağaçlarının yeşil yaprakları arasından parlıyordu, böylece şövalyem onu ​​izliyordu,
hem sevinç hem de üzüntüyle doluydu, çünkü kız artık ona
çok güzel görünüyordu ve ağaçların arasından tüyleri görülebildiği sürece onu izledi ve sonra atının ayak sesleri duyulabildiği sürece onu dinledi (bunu bana kendisi söyledi), sonra indi ve diz çökerek Tanrı'ya dua etti, Rab kalbinin bu güzel sevgilisini kutsasın diye, bir çocuk gibi hıçkırarak, üzüntü ve aşkın tatlı ızdırabı için.
Sonra ayağa kalktı ve emirlerine itaat ederek, Pansin'in görkemli kalesine geri döndü.

Ama ertesi sabah erkenden Saatzig'deydi, iyi şövalye
Jobst onu masada neşeyle karşılar, sağlığına kavuşmuştur.
Güzel Diliana'ya hiçbir kötülük gelmemiştir, şövalye Sidonia'nın tükürmesinden korktuğu gibi. Ancak, kızdan, yemekhaneden ayrıldıktan sonra Sidonia'nın muhtemelen ilk cadı büyüsünü ortadan kaldırmak için ikinci kez tükürdüğünü duydu (şüphesiz şövalyenin sözünü tutacağından ve güzel genç kıza bir kötülük olursa onu parçalara ayıracağından korkuyordu). Ve geri kalanında, şövalye Diliana'yı ricalarıyla rahatsız etmeyi bıraktı; ancak baba ve kızına, eğer bir parmak bile ağrırsa ona hemen haber vereceklerine dair söz verdi ve Marienfliess'in vahşi canavarını sonsuza dek bağlamanın kesin bir yolunu, yani iyi kılıcını anında bulacaktı.

BÖLÜM XIII.

_Merhametli Lord Piskopos Franciscus ve saygıdeğer Dr.
Joel, Schem Hamphorasch'ı çalmak için Old Stettin'deki Yahudi okuluna nasıl gidiyorlar ve bu girişim nasıl sağlam bir
sopayla
sonlanıyor._

Bu arada, merhametli Dük Francis, gece gündüz, bu kötü niyetli ejderhayı nasıl bağlayacağını ve tüm ırkını
tamamen yok etmesini nasıl engelleyeceğini düşünüyordu. Daha önce anlattığımız gibi, George Putkammer'in iyi kılıcıyla daha önce başardığını, ruhların aracılığıyla başarmak istiyordu. Bu yüzden Majesteleri, Dr. Joel'i, Old Stettin'e, ona kötü cadının gücünü manevi bir yolla kırmanın mümkün olup olmadığını sormak için
aceleyle göndermeli; çünkü insan için, ona el koyacak kimse
bulunamadığı için, bu söz konusu olamazdı. Onlar, hemen
bedensel Şeytan'a dokunacaklardı.

Bunun üzerine _magister_'ım, lütfunu yerine getirmek için, bu zor durumda ne yapılabileceğini çeşitli ruhlara danıştığını, ancak hiçbirinin güçlü ve kuvvetli olan ve her zaman eski Wolde'un ruhuyla uyum içinde hareket eden, sanki iki iblisin gücüne sahip olan Sidonia'nın ruhuyla bir mücadeleye girişmeyeceğini söyledi. Bu nedenle, kötü şeyi kovmak için iki yol denemeleri gerekiyordu. Birincisi, _Clavicula Salomonis_'teki forma göre güneş ruhunu kovmaktı, çünkü o tüm astral ruhların en güçlüsüydü ve ona ne yapılması gerektiğini sormaktı. Ancak bu çağrı için saf, genç bir bakire gerekiyordu, sadece eylemde değil, düşüncede ve ruhta da saf. Hatta giysileri bile bir bakirenin elleriyle dokunmuş olmalıydı, aksi takdirde ne evlenen ne de evlendirilen kutsal melekler ortaya çıkmazdı. Çünkü onlar sadece kendileri kadar, bedenen ve ruhen saf olan birinin çağrısına itaat ederler. Böyle bir varlığı bir zamanlar tek küçük kızında, on sekiz yaşında bir bakirede barındırmıştı. Tüm giysileri bakire eller tarafından
eğirilmiş ve dokunmuştu ve cesur bir ruhu olduğu için, sık sık astral melek _Och_'u anmasına yardım etmişti. Fakat son kez büyüye yardım ettiğinde, melek
onu kendi elleriyle boğmuş, boynunu o kadar korkunç bir şekilde bükmüştü ki dili ağzından dışarı sarkmıştı. Ve böylece
onun tam yüzünün önünde ölmüştü. Sebep, zavallı babanın daha sonra duyduğu gibi, genç bir öğrencinin onu öpmesine izin vermesiydi ve böylece ruhunun saf bakireliği kaybolmuştu. Şimdi, eğer merhametli
Prens böyle saf bir bakireden haberdar olsaydı, üstelik bir Amazon kadar cesur ve yürekli olması gerekse, işler kolayca ilerlerdi, Sidonia iblisini en ufak bir zorluk çekmeden
sonlandırırlardı. O,
giysileri hazırlamıştı, hepsi bakireler tarafından örülmüş; _madde_, tüm
gerekli _araçlar_.

Böylece benim zarif Prensim oturur ve bir süre düşünür, sonra başını sallar ve gülerek şöyle der, "Bence böyle bir bakire beyaz bir kuzgundan daha nadirdir. Biçim olarak saf birini bulmak kolay olurdu, ama
ruhen saf bir bakire--ve sonra Deborah ve Judith kadar cesur. Mag.
Joel, bence böyle bir bakire elde edilemez ve zavallı küçük kızını
böyle bir sınamaya tabi tutmakla kötülük ettin. Çünkü kadın eti
Havva'nın gününden beri zayıf bir ettir, hepimiz biliyoruz. Ama sen
ikinci bir moddan bahsettin: nedir o? Dinleyeyim."

Bunun üzerine _magister_ kederle iç çekti, gözlerini sildi ve
konuştu-"Ah, evet! Haklısın, iyi efendim. Aptal olduğum için, küçük kızımı hala
sahip olabilirdim, çünkü o sadece
öğrencinin onu öpmesine izin
vermiş olsa da, o tek öpücükle ruhunun saf
aynası karardı ve Tanrı'nın melekleri önünde o artık kutsal değildi. Ancak, ikinci yönteme gelince, bu
her şeyin mümkün olduğu Schem Hamphorasch'tır."

_The Duke_.--"Schem Hamphorasch nedir?"

_Ille_.--"En Yüce ve sonsuza dek kutsanmış Tanrı'nın yetmiş ismi, yetmiş millete, yetmiş dile,
ve Musa'nın yetmiş büyüğüne, Mesih'in yetmiş havarisine ve Daniel'in yetmiş haftasına göre. Bu ismi
bilen kişiye, kutsal Tanrı, daha önce patriklerin günlerinde olduğu gibi tekrar görünecektir."

_The Duke_.--"Saçmalıyorsun, iyi Joel; henüz--ama bu nasıl mümkün olabilir?"

_Ille_.--"Saçmalamıyorum, lütufkâr Prens; çünkü söyle bana,
büyük Tanrı neden şimdi insanlara uzun zaman önce olduğu gibi
görünmüyor? Cevap veriyorum, çünkü artık O'nun
adını bilmiyoruz. Bu adı veya Schem Hamphorasch'ı Adem Cennette biliyordu,
ve bu nedenle Tanrı ile ve tüm hayvanlar ve
bitkilerle konuştu. Nuh, İbrahim, Musa, İlyas, vb.--hepsi bu adı biliyordu ve
sadece bununla harikalar yarattılar. Fakat hayvani ve putperest Yahudiler kendilerini açgözlülüğe ve her türlü pisliğe teslim ettiklerinde, bu kutsal adı unuttular; bu yüzden, bir ceza olarak,
unuttukları yetmiş adın her biri için bir yıl köleliğe katlandılar; ve bu nedenle onları yetmiş yıl Babil zincirlerinde hizmet ederken buluyoruz. Bundan sonra bunu bir daha asla öğrenmediler ve
tüm mucizeler ve harikalar aralarından çekildi, ta ki
sonsuza dek kutsanmış Tanrı, Oğlunu dünyaya gönderip onlara bir kez daha Schem Hamphorasch'ın vahyini öğretene kadar; ve O'na inanan herkese bu ismi özgürce verdi, onlar da bununla
harikalar yarattılar; ve bu isim onların kalplerinde sonsuza dek sabit kalsın diye, onlara her gün 'Adın kutsal kılınsın' sözlerini tekrarlamaları istenen kutsanmış Pater Noster'ı öğretti.
Evet, hatta Kendisini bekleyen acı ızdırap ve ölüm karşısında yaptığı o son görkemli başkâhin duasında bile, 'Baba, onları Senin adınla koru' der; ya da Luther'in tercüme ettiği gibi, 'Onları Senin adının üstünde tut.' Bu ismin ne kadar kolay kaybolduğunu,
Davut'tan öğreniyoruz ki, geceleyin bunu yazdığını söylüyor,
böylece aklından çıkmasın (Mezmurlar cxix. 55).
_Madde_, dirilişten sonra, gidip tüm
ulusları vaftiz etme emrini verdi - Luther'in yanlış bir şekilde çevirdiği gibi Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına değil, fakat
_isim için_ veya _ile_- böylece bunlar her zaman gözlerinin önünde tutulsun ve bir daha asla insanlığın bilgisinden
kaybolmasınlar. Ve kutsal havariler sadakatle bunu korudular ve St. Paul bunu putperestlere bildirdi, öğrendiğimiz gibi (Elçilerin İşleri ix, 15). Ve yaptıkları
tüm mucizeler bu isimleydi. Şimdi bu bilgi ilk Hıristiyanlarda da kaldı ve her kişi
bu isimle
vaftiz edildi; ve bunu ezbere bilen kişi de aynı şekilde mucizeler yaratabilirdi, tıpkı Justin Martyr ve erken Kilise'nin gücü ve mucizevi armağanları hakkında yazan diğer kişiler gibi. Ancak saf doktrin yozlaştığında ve Hristiyan Kilisesi (eski zamanların Yahudileri gibi) kendini putperestliğe, ayinlere, putperestliğe ve benzerlerine teslim ettiğinde, mistik ismin bilgisi geri çekildi ve Kilise'deki tüm mucizeler o günden bugüne kadar sona erdi."

Magister Joel böyle konuşurken, Majesteleri Dük Francis derin bir düşünceye kapıldı. Sonunda haykırdı, "İyi Joel, sen bir fanatiksin, bir tutkunsun - şüphesiz Tanrı'nın ismini biliyoruz; yoksa onu bilmemizi engelleyen nedir?"

_Ille_. --"Yanılıyorsun, lütufkâr Prensim, çünkü bu isim kutsal ve mistik _Tetragrammaton_, 'Yehova'dır, Tanrı'nın en büyük ve en yüce ismidir ve gerçekten de Kutsal Yazılar'da
yazılı olarak bulunur; ancak ismin gerçek telaffuzunu bugün kimse
bilmiyor, çünkü J H V H harfleri tüm eski el yazmalarında
eksiktir." [Dipnot: İbranice'ye aşina olmayanlar için, burada sadece şunu belirtmek istiyorum ki, aslında, "Yehova" isminin doğru telaffuzu, bu saate kadar bilgili kişiler için
zor bir sorudur. Son otoritelerden biri olan ve konuyu araştırmak için çok çaba sarf eden Ewald,
kelimenin en büyük olasılıkla "Jahve" olarak telaffuz edilmesi gerektiğini, yani "Gelecek Olan" (hoxrcho'menos) anlamına geldiğini, bu nedenle Vaftizci Yahya'nın öğrencilerinin Mesih'e (Matta xi. 13) "Gelecek Olan Sen misin?" diye sorduklarını, yani Mesih, Jahve veya bizim dediğimiz gibi Yehova olduğunu söylüyor. İbr. x. 37; Hagg. ii. 6, 7; Rev. i. ile karşılaştırın. 8. Sonra, teozofist, kabalistik Dr. Joel'in atıfta bulunduğu, Eski Ahit'te kayıtlı tüm Teofanizmlerin (Tanrı tezahürleri) dünyevi Hristiyan babalar tarafından, _Tanrı'nın_ -hiçbir insanın görmediği veya göremeyeceği- değil, _asarchos Mesih'in- duyulara tezahürleri olarak kabul edildiğini belirtmeliyim. Yaşlı hahamlar bile, bu Teofanizmlerde _Tanrı'yı_ değil, Tanrı ile dünya arasındaki Aracıyı -melek Metatron'u- anlıyorlar. Gerisi için, Dr. Joel'in yorumunun baştan sona yanlış olduğunu belirtmeme gerek yok. İncil, her bir adamın bireysel, garip, kaba dogmasını desteklemek için o kadar işkenceye tabi tutulmuştur ki, Protestanların bile Kutsal Yazıların en iyi ve en emin yorumcusu ve onu okumak için en açık ışık olarak _geleneğe_ geri dönmeleri şaşırtıcı değildir.]

Magister Joel devam ediyor: "Ama teselli olun; dünyada Schem Hamphorasch'ın hatırasını tamamen kaybetmemiş bazı sadık ruhlar vardı; ve Majesteleri, bu kasabada bile sırrın, onu gerçekten ve hakikaten sandığında kilitli tutan yaşlı bir adamın elinde olduğunu duyunca
şaşıracaklardır, itiraf ediyorum, kendisi de her zamanki gibi büyük bir hayduttur."

Bunun üzerine Majesteleri ayağa fırladı ve _magister_'ı kucakladı.
"Altını esirgemesin; sadece ona bu hazineyi getir. Nasıl
olabildi? Adam bunu nasıl elde etti? Tüm hikayeyi anlatsın."

_Ille_.--"Uzun bir hikayeydi; ama o bunu kısaca anlatacaktı:--Benjamin adında Anklamlı bir Yahudi, Kudüs'e hac yolculuğuna çıktı; ve yolda büyük zorluklar ve sıkıntılar çektikten sonra, çölde bir keşiş tarafından içeri alındı ​​ve barındırıldı,
kendisi onu dönüştürdü ve vaftiz etti. Yahudi, yaşlı keşişin yanında ölünceye kadar kaldı; ve yaşlı adam, pahalı bir miras olarak, ona yetmiş palmiye yaprağına yazılmış
Schem Hamphorasch'ı bıraktı. Fakat Benjamin
tek bir kelime İbranice okuyamadığı için, annesinin kardeşi Stettin'li Haham Reuben Ben Joachai'nin yaşadığı Pomeranya'ya dönmeye karar verdi. Ancak, amcasının kapısına, fakir ve
çıplak olmasına rağmen, kendini gösterdiğinde, haham onu ​​itti ve ondan bir iyilik isteyeceğini söylediği anda kapıyı yüzüne kapattı. Bu muamele Benjamin'i o kadar etkiledi ki
Han'a döndüğünde hastalandı; fakat ev sahibine ödeme yapacak
hiçbir şeyi olmadığından, amcası haham'a bir mesaj göndererek ona
gelmesini söyledi, çünkü ona verecek bir sırrı vardı.

"Haham geldiğinde, Benjamin, 'Shem Hamphorasch için ne verebilirdi?' diye sordu, çünkü insanlar ona
bunun tüm hazinelerin en büyüğü olduğunu
söylemişlerdi. Ancak, ona göre, İbranice okuyamadığı için
bu işe yaramazdı.'

"Burada hahamın gözleri parladı; palmiye yapraklarını eline aldı ve her şeyin yolunda olduğunu
görerek, hepsi için bir düka teklif etti; Benjamin bunu reddetti. Bunun üzerine, kendisine ait olması için birçok kurnazca çabadan sonra, hepsi boşunaydı, haham hazineyi
almadan ayrılmak zorunda kaldı. Ancak Benjamin, kısa bir süre sonra geri döneceğinden şüphelenerek,
intikam için iki yaprağı kesti ve hahambaşım geri döndüğünde, eksik kopyayı ona en sonunda beş düka karşılığında sattı.

"Aynı Benjamin I (_magister_) ölmek üzereyken daha sonra hastanede yattı ve zavallının parası olmadığı için, ölüm döşeğindeyken, minnettarlığından ötürü bana iki soyut palmiye yaprağı verdi, sunabileceği tek şey buydu. Bu ikisi şu anda benim elimde ve eğer diğer kısmı elde edebilirsek, Majesteleri kutsal ve mistik Schem Hamphorasch'ı tamamlayabilirdi. Ama nasıl elde edecekti? Altını Yahudi Haham Reuben'e boşuna teklif etmişti, hatta Schem Hamphorasch'a sahip olduğunu bile inkar etti; ancak hizmetkarı Meir, iyi bir rüşvet karşılığında, efendisinin, hahamın, bu hazineye gerçekten sahip olduğunu söyledi, ancak düzenbaz bunu ona inkar etti. Yahudi okulundaki bir çekmecede, yasa kitabının veya _Thora_'nın yanında duruyordu ve magister'im bir gece Yahudilerin Meir'i rüşvet vererek
okula gittiler. Sonra
kolayca
kendilerine Schem Hamphorasch'ı (ki bu gerçekten de hahamın
yaşlı düzenbazına hiçbir faydası olmayan) ele geçirebilirlerdi, çünkü çekmece hemen önündeki duvar halısından, Tapınağın örtüsünü taklit ederek
tanıtılabilirdi. Eğer hazineye bir kez sahip olsalardı, melek Metatron onlara görünürdü, tüm meleklerin en kudretlisi ve Majesteleri sadece Marienfliess büyücüsünün şeytanın büyüsüne karşı korumasını elde etmekle kalmaz, aynı zamanda onu Majestelerinin sevgili eşine, bu kötü ejderhanın büyülediği, tüm dünyanın açıkça gördüğü gibi, şefkatle bakmaya ikna edebilirdi, böylece o ve Pomerania topraklarının diğer tüm dükleri ve düşesleri, aynı şekilde bir iblis büyüsüyle kısır ve verimsiz hale getirildiler." Bunun üzerine Majesteleri sevinçle haykırdı, "Doğru, doğru! Ona bunların hepsini yaptıracağım; ve Hamphorasch Planını elde ettiğimde, onu kendim ezberleyeceğim ve Kral Davut gibi gece gündüz tekrarlayacağım, böylece asla aklımdan çıkmayacak - madde, ülkedeki tüm rahipler bunu ezberleyecek; ve onları yılda üç kez Camyn'de bir araya getireceğim ve onları tek tek dinleyeceğim,
adam adam, Schem Hamphorasch'ın söylediğini tekrarlasınlar, böylece
bir daha asla Kilisemizin hafızasından silinmesin, tıpkı
pis Yahudilerin veya Papalık'ın
pis Hıristiyanlarının hafızasından silindiği gibi."

_Summa_.--Hahamın hizmetçisi Meir rüşvet alır ve
bir sonraki gece ikisini de Yahudilerin okuluna kabul edeceğine söz verir, çünkü
orada ihtiyarların bir toplantısı olacaktı ve efendisi, söz konusu Haham Reuben Ben Joachai, bir _moranu_ veya
öğretmeni sorgulayacaktı. Kendilerini kadınlar galerisine saklayabilirlerdi,
orada kimse onları bulamazdı ve herkes gittikten sonra,
aşağı kayabilir ve çekmeceden istediklerini alabilir, sonra
kaçabilirlerdi, çünkü kapıyı onlar için açık bırakacaktı--yapabileceği tek şey buydu--efendisi gelebilirdi, vb.

Böylece her şey Anlaşıldığı gibi yapıldı; Prens ve Mag. Joel, kadınların galerisine doğru gizlice ilerlediler, orada olup biten her şeyi açıkça görebiliyorlardı; ve mumlar henüz yakılmamıştı ki, benim hahambaşım içeri girdi (uzun, kuru bir carl'dı, beyaz sakalı ve beline bir kuşakla bağlanmış yırtık bir ceketi vardı); _item_, aday, sanırım David adında, kıvırcık kızıl sakalı ve göğsünün her iki yanına düşen uzun kızıl bukleleri olan küçük bir adamdı; _item_, yedi ihtiyar ve büyük şapkalarıyla bir masanın etrafına yerleştiler. Sonra Haham Reuben, adaydan önce aidatlarını ödemesini ister, çünkü bir haylaz yakın zamanda hiç ödemeden kaçmıştı; aidatlar on duka idi. Aday altını saydığında, Haham Reuben ona İbranice soru sormaya başladı; bunun üzerine diğeri kendini mazur gösterdi, İbranice bildiğini ama cevap veremeyeceğini söyledi; dua etti,
bu nedenle, usta sınavı Almanca yapacaktı.
Bunun üzerine, hahamın uşağı ciddi göründü, bunun imkansız olduğunu
düşündü, ihtiyarlara danıştı ve sonunda onlara, eğer aday David her birine iki düka,
ve kendisine on düka öderse, sınavın Alman domuzunun dilinde yapılmasına izin verirler miydi? Aday David'e karşı büyük bir merhamet ve şefkatle buna izin verirler miydi?

"Evet, evet--öyle olsun," diye bağırdı ihtiyarlar; "Tanrı da aynı şekilde merhametlidir."

Bunun üzerine benim Davut tekrar ceketinin düğmelerini açtı ve para cezasını hesapladı;
Bunun üzerine sınav Almanca başladı ve ben burada bir kısmını not edeceğim ki, tüm insanlar Rab Tanrı'nın izniyle Yahudilerin başına gelen korkunç körlüğün ve
aptallığın ne olduğunu bilsinler,
çünkü Mesih'in kanını kendi başlarına adadılar.
En kör putperestler arasında bile, bu lanetli Yahudilerin dağılmalarından beri kendileri için uydurdukları ve
Talmud'da topladıkları kadar aşağılık, alçak,
aşağılık batıl inançlar ve dogmalar keşfedilmemiştir. Kutsanmış Luther şöyle demiş olabilir: "Bir
Hristiyan bir Yahudi'den Kutsal Kitap'ta talimat isterse, bu körden görmeyi, deliden aklı, ölüden yaşamı, şeytandan lütuf ve gerçeği aramaktan başka ne olabilir?"

Ve lanetli ırkın bu deliliği ve körlüğü asla tam olarak bilinemezdi, sadece sınavın Almanca yapılması (genel olarak İbranice yapılır, kibirli Yahudileri memnun etmek için), bu sayede Prens ve Doktor Joel her kelimeyi duydular ve eve döndüklerinde hepsini yazdılar; ve daha sonra Majesteleri Dük Francis hükümete geldiğinde, bu haham ve ihtiyarları, küfür ve yalanlarla dolu
tüm
düzenleriyle birlikte başkentinden sonsuza dek kovdu.

Dolayısıyla, işte en dikkat çekici sorulardan bazıları; ancak şunu belirtmeliyim ki K. benim Knave'im, yani haham ve C. de _Adaylar_. [Dipnot: Okuyucumun, Yahudileri itibarsızlaştırmak için
aşağıdakilerin benim
kötü niyetli bir icadım olduğunu düşünmesi ihtimaline karşı, her sorunun alındığı Talmud'un kesin sayfasını ekleyeceğim (Eisenmenger'in "Judaism Unveiled" adlı eserinden, Koenigsberg, 1711 ve diğer kaynaklardan). Yahudilerin, bu doktrinlere sahip olduklarını inkar etmeye çalıştıklarını biliyorum; ancak yine de, Reformasyon zamanından bu yana Hristiyanlığa geçmiş olan tüm bilginlerinin, bu dogmaların inançlarına
iç içe geçmiş olduğunu ve temellerini oluşturduğunu itiraf ettikleri oldukça doğrudur.]

_K_.--"Hangisi daha kutsaldır, Talmud mu yoksa Kutsal Yazılar mı?"

_C_.--"Bence Talmud."

_K_.--"Neden, neden?"

_C_.--"Çünkü Raf Aschi, Halacha'dan (Talmud öğretisi) Kutsal Yazılara geçen
kişinin
artık şansı olmayacaktır; [Dipnot: Talmud, risale. Chagiga, fol. X. col. I. Raf
Aschi, Gemara'nın yazarı, Talmud'un bir bölümü.] ve hepimiz her şeyden
çok
çok
şanslı olmayı önemsiyoruz--eh, efendim?"

_K._--"Doğru, doğru. Sadece Kutsal Yazıları okuyan ve Talmud'u okumayan kişi kime benzer?
Kutsal
hatıralara sahip babalarımız ne diyor?"

_C_.--"Tanrısı olmayan birine benzediğini söylüyorlar."
[Dipnot: Talmud, risale. Eruvin.]

_K._--"Kutsal ve sonsuza dek kutsanmış Olan günah işleyebilir mi?
İşlediği en büyük günah nedir?"

_C._--"İlk olarak; Ay'ı güneşten daha küçük yaptı."

_K._--"Kutsanmış hafızalı hahamlarımız bu noktada şüphelidir, Usiel'in oğlu Jonathan'ın Musa'nın Targum'unda söylediği gibi. [Dipnot: Eski Ahit'in eski Keldani yorumlamasına Yahudiler tarafından Targum denir. Kudüs Targum'u ve Babil Targum'u olarak ikiye ayrılır.] Ama kutsal ve sonsuza dek kutsanmış Olan'ın işlediği en büyük günah hangisidir?"

_C._--"Sanırım yeminini bozduğunda. [Dipnot:
Talmud, risale. Sanhedrin. ] Çünkü ilk önce, Haham Eliaser'in dediği gibi, çölde dolaşan İsrailoğullarının sonsuz yaşamda hiçbir payı olmayacağına yemin etti; sonra yemini
üzerine ağır geldi, öyle ki melek Mi'nin onu bundan
kurtarmasını sağladı."

_K._--"Gerçekten büyük bir günahtı, ama daha büyüğü, bence, lanetli Nasıralı'yı - İsa'yı - Edom çocuklarının putunu yaratmasıydı. Yani Mesih."

_C._--"Haham, bu Talmud'da yok."

_K._--"Aptal! Aynı şey. _Ben_ bunu söyledim, bu yüzden
doğrudur. Biliyor musun, bir haham, 'Bu sağ elin sol elin, bu sol elin sağ elin' dediğinde, buna inanmalısın, yoksa lanetleneceksin?" [Dipnot: Targum Tesniye xvii. 11.]

Burada bütün ihtiyarlar haykırdı--

"Evet, evet; bir hahamın sözü yasanın sözlerinden daha değerlidir ve onların sözleri peygamberlerin sözlerinden daha güzeldir, çünkü onlar yaşayan Tanrı'nın sözleridir."
[Dipnot: Talmud, risale. Sanhedrin.]

_K._--"Şimdi cevap ver--o Adem Belial'in, çarmıha gerilmiş İsa'nın, Hıristiyanların onun Tanrı olduğunu söylediği kişinin Talmud'u ne diyor?"

_C._--"Onun kötü bir kadının oğlu olduğunu, Mısır'da büyücülük öğrendiğini ve büyücülüğü etinde, açtığı bir yarada sakladığını ve büyüyle insanları aldattığını ve onları Tanrı'dan uzaklaştırdığını söyledi. Pişmiş bir taşla putperestlik yaptı ve kendi putunun önünde secde etti; ve son olarak, uygun bir ceza olarak, önce Fısıh Bayramı arifesinde taşlanarak öldürüldü ve sonra lahana sapından yapılmış bir haça asıldı, ardından düşmüş Titus'un kız kardeşinin oğlu Onkelos onu cehennemden çıkardı." [Dipnot: Yahudiler, Talmud'da Mesih'in adının geçtiğini inkar etseler de, başka bir İsa'nın kastedildiğini
söyleseler de, Eisenmenger tam tersini, en ikna edici gerekçelerle kanıtlamıştır.]

_K_.--"Talvus'un bu pis ve dilsiz çocuklarından -bu Hristiyan domuzlarından- daha iğrenç Gojim bulmak mümkün müdür?"
[Dipnot: Edom'un çocukları, fahişelerin, domuzların, köpeklerin, iğrençliklerin, çarmıha gerilenlere tapanların, putperestlerin çocukları, hahamlar tarafından Hristiyanlara serbestçe verilen onur unvanlarıdır.--Bkz.
Eisenmenger.]

_C_.--"Hayır; bu imkansızdı."

_K_.--"Onları aldatmamıza ve mallarını
çaltmamıza izin verdi."

_C_.--"Eh? Edom'un çocuklarını
çaltamazsak neden seçilmiş insanlarız? Onlar bizim kölelerimiz, çünkü bizim
altınımız var ve onların hiç yok."

_K_.--"İyi, iyi; ama domuzları
çalabileceğimiz ve mallarını alabileceğimiz nerede yazıyor?"

_C_.--"Talmud'da bir Goi'yi aldatmanın ve
mallarını almanın izin verildiği yazıyor." [Dipnot: Tract. Bava Mezia.]

_K_.--"Ana pasajı unutma, Tract. Megilla, fol.
13--'Ne, o zaman adil olanın hile yapmasına izin mi veriliyor? Ve o cevap verdi, Evet, çünkü şöyle yazılmıştır, Temiz olanla temiz olacaksın ve ters olanla tersliği öğreneceksin.'
[Dipnot: 2 Sam. xxii. 27; Talmudistlerin İncil'i nasıl yorumladıklarına dair bir örnek.] _Madde_, _Parascha Bereschith_'te açıkça şöyle yazılmıştır, 'Adil olanın, Yakup'un yaptığı gibi hile yapmasına izin verilir;' ve eğer kutsanmış
hafızalı babalarımız böyle davrandıysa, Hıristiyan köpeklerinin derisini yüzmemek ve onları ölümüne kırbaçlamamak gerçekten aptallıktı. (Tükürerek.) Kirli
domuzlara lanet olsun!"

_C._--"Ben böyle aptal olmayacağım, haham ve eğer beni yemin etmeye
zorlarlarsa, kutsanmış hafızalı Haham Akkiva gibi davranacağım."

_K._--"Haklısın, oğlum; yazık ki İbranice konuşamıyorsun;
sanırım o zaman İsrail'de bir ışık olurdun. Konuş--Haham Akkiva nasıl
yemin etti?"

_C._--"Talmud der ki, 'Bunun üzerine Haham Akkiva
dudaklarıyla yemin etti, ama yüreğinde bundan vazgeçti." [Dipnot:
Talmud, risale. Calla.]

_K._--"Haham Akkiva, kutsanmış hatırasıyla, sadece üzgün bir
karaciğerdi. Sen de evlilik yemininin ihlalini savunabilir misin?"

_C._--"Kirli Hıristiyan köpeklerinin eşleriyle,
neden olmasın? Çünkü Musa der ki (Lev. xx. 10), 'Komşusunun karısıyla zina eden öldürülecektir;'
Talmud'da böyle denir, _başkalarının_ karıları hariçtir; ve
Haham Süleyman bu pasajda açıkça 'başkaları' kelimesiyle Gojim'in veya Hıristiyan köpeklerin karılarının kastedildiğini söyler."
[Dipnot: Eisenmenger bu konu hakkında Yahudilerin _Büyük Tephilla_ adlı dua kitabından alıntı yapar.]

_K._--"Evet, onlar ve tüm ırkları lanetli olsun. Sen
görev gereği onları her gün lanetliyor musun?"

_C._--"Benim görevim onları bir kez lanetlemektir; Onları üç kez lanetliyorum."
[Dipnot: Talmud, risale. Sanhedrin.]

_K._--"O zaman Mesih geldiğinde üç katıyla ödüllendirileceksin ve güzel tabaklar ve güzel giysiler kendiliğinden
kutsanmış topraktan
bitecek, böylece onları görmek bir zevk olacak. [Dipnot: Talmud, risale. Kethuvoth.] Konuş--Talmud ne diyor? Üzümler o zaman ne kadar büyük olacak?"

_C._--"Öyle büyük ki bir adam evinin köşesine tek bir üzüm koyacak ve sanki bir bira fıçısıymış gibi
fıçıya vuracak. Bu neredeyse çok büyük değil mi, efendim!"

_K_.--"Şımarık bilge kafama bak! Bilmiyor musun ki, bilgelerin sözleriyle alay eden kişi doğrudan cehenneme gider, tıpkı Haham Jochanan'ın Kudüs kapılarına üç arşın uzunluğunda ve üç arşın genişliğinde değerli taşlar yerleştirilmesi gerektiğini söylediğinde ona gülen o öğrenciye olduğu gibi? [Dipnot: Talmud, risale
Bava Bathra.] _Madde_, Haham Jacob Ben Dosethai'nin bir sabah Lud'dan Ono'ya üç mil saf balda nasıl gittiğini veya Haham Ben Levi'nin Kenan topraklarında üzümleri o kadar büyük gördüğünü ki onları semiz buzağılarla karıştırdığını okumadın mı? Öyleyse, Mesih geldiğinde ne olmayacak? [Dipnot: Kethuvoth'ta] Fakat
bu nimetlere kim katılmayacak?"

_C._--"Lanetli domuzlar, Hıristiyanlar." [Dipnot:
Eisenmenger ii. 777, &c. Bu noktada daha sonraki haham yazılarından çok sayıda alıntı yapar; çünkü
Talmud'un bu konuda daha yumuşak bir şekilde yargıladığı kesindir.]

_K_.--"Neden olmasın?"

_C._--"Çünkü domuz etini yerler ve
halkı büyücülükleriyle aldatan Talvus'a inanırlar."

_K_.--"Hepsi doğru; Ancak Talmud, kirli
Nasıralı'nın tüm büyülerini Mısır'dan çıkardığını söylediğinde, bizim
kutsanmış hafızalı hahamlarımız buna karşı ne diyor?"

_C._--"Gizlice Schem Hamphorasch'ı Tapınak'tan çalıp
kendi etine diktiğini." [Dipnot: Kurtarıcı'ya karşı lanetlerin yer aldığı
korkunç kitaptan bir alıntı, _Toledotk Jeschu_, Eisenmenger'de verilmiştir; tamamı
Dr. Wagenseil'in _Tela Ignea Satanae_ kitabında basılmıştır]

_K_.--"Schem Hamphorasch nedir?"

_C._--"Tanrı'nın harikası, en büyüğü! Kutsal ve sonsuza dek kutsanmış Tanrı'nın
yetmiş ismi; ve onları bilen kişiye, atalarımıza göründüğü gibi, melek Metatron görünecektir ve tüm
taşları elmasa, tüm toprağı altına çevirebilir."

_K_.--"Oğlum, bu
Schem Hamphorasch'ın bende olduğunu biliyor musun?"

_C_ (ellerini kavuşturarak).--"Tanrı'nın harikası! Bu olabilir mi? Ve
tüm bu zenginliklere sahip misin?"

_K_.--"Lanet olası Hıristiyan köpeklerinden biri beni kandırdı ve
yaprakların ikisini sakladı (Tanrı onu sonsuzlukta bunun için musallat etsin), ama yine de çok etkili oluyor. Kutsal Schem'i küçük parçalar halinde satıyorum, tüm hastalıkların tedavisi olarak; evet, bir taneden daha büyük olmayan parçalar bile üç düka getirir; _madde_, ölmekte olanlara, midelerine koymaları için, böylece
ebedi mutluluğa kavuşmaları için parçalarını satıyorum. Biraz tahıl da mı alacaksın--ha? Buradaki yaşlılara sor, kutsal Schem Hamphorasch'tan en ufak bir toz tanesinden daha iyi bir ilaç
bulunmuş mu?"

Yaşlılar, benim namussuzun onlara söylediği gibi yemin ettiler ve daha iyi bir ilaç
bulunamayacağını söylediler ve kendilerinde iyileştirdiği çeşitli hastalıkları anlattılar; _madde_, tüm kasabadaki hiçbir Yahudi'nin ölürken karnına koymak için büyük veya küçük bir lokmadan
kalmadığıydı; "ama parça ne kadar büyükse," dedi haham,
"kutsanmışlık da o kadar büyük olur. "

Kızıl saçlı öğrenci biraz satın almaya çok meyilliyken, haham çekmeceye gitti, gobleni çıkardı ve altın jad'ı kaldırarak [Dipnot: Jad - bir rahibin Tevrat'ın her bir satırını okuyucusuna işaret ettiği altın veya gümüş el] gülümseyerek içindeki palmiye yapraklarını işaret etti.
"Bu," dedi öğrenciye, "eğer sözlerine daha önceden inanmamış olsaydı, sonsuza dek kutsanmış Schem Hamphorasch'ın kendisi olurdu."

Bu arada, yukarıda adı geçen Meir, hahamın hizmetkarı, kadınlar galerisinin altından dışarı sürünerek çıktı ve şöyle dedi: "Şimdi, efendim hahamdan kutsanmış altın hazineyi çalmak için burada saklanan iki Hıristiyan köpeğini ölü olarak asın: saat on bir'i vurdu ve Hıristiyan domuzları şehrin her yerinde horluyor. Kadınlar galerisine kadar! Kadınlar galerisine kadar! Orada
oturuyorlar! Altı dukalarını güvende tuttum: dilsiz
sünnetsiz köpekleri öldürün! Onları öldürün! Bir duka karşılığında onları Oder'e
atacağım. Gel, gel! İşte bıçaklar! İşte bıçaklar."

Dük ve Doktor Joel tüm bunları duyup, küçük boğa gözlerinden
her şeyi gördüklerinde, ayağa fırladılar ve merdivenlerden aşağı
çarptılar, Dük şans eseri yanında getirdiği hançerini çekti. Ama Yahudiler çoktan üzerlerine geldiler ve haham altın yeleyle
Dük'ün yüzüne vurarak haykırdı--

"Lanet köpek! Sana bir altın darbe, sana ikinci bir altın darbe ve sana üçüncü bir altın darbe; onları
faize koy ve Schem
Hamphorasch'ı satın alacak kadar paran olacak." Ve diğerleri doktorun üzerine atıldılar, yumrukları kanayana kadar
onu dövdüler ve bıçaklarıyla ona vurdular.
Böylece _magister_'ım kükredi, "Ah, merhametli lordum! İsmini söyle,
yalvarırım, yoksa gerçekten bizi öldürecekler - bizi
öldürene kadar dövecekler!"

Ama Dük hançeriyle hahamın eline öyle bir darbe indirmişti ki, altın yeke yere düştü ve Dük sırtını bir sütuna yaslayarak
sağdan sola doğru savurdu ve hepsini
uzak tuttu.

Ama bu işe yaramadı, çünkü hain düzenbaz Meir, dizlerinin üzerinde sürünerek
Dük'ün ayağını yakaladı ve aniden
havaya kaldırarak dengesini kaybetmesine neden oldu ve benim merhametli
Prens'im sendeledi ve hançer elinden uzağa düştü,
bunun üzerine bağırdı, "Dinleyin, lanet olası Yahudi soyu! Ben sizin
Prens'inizim, Pomeranya Dükü! Kardeşim bunun bedelini ödetecek: Eğer bana ve hizmetçime hemen serbest geçiş hakkı vermezsen, yarın etlerin kemiklerinden ayrılacak ve köpeklere atılacak." Sonra mührünü parmağından çıkarıp havaya kaldırdı ve bağırdı, "Bakın, lanetli yavrular; işte kollarım - dük Pomeranya kolları - bakın! bakın!"

Bu duruşmada haham tebeşir gibi bembeyaz oldu ve diğerleri Dr. Joel'den korkudan titreyerek geri çekildiler, Dük ise devam etti - "Biz buraya hain düzenbazın verdiği gibi Schem Hamphorasch'ı çalmaya gelmedik, ama lanetli Şeytan'ın tayfasını kendi kulaklarımızla duymaya geldik, ki bunu da yaptık."

"Ah, Majesteleri," diye bağırdı haham, "bu bir şakaydı - hepsi masum bir şakaydı. Lanetli düzenbaz her şeyden suçludur. Gel, merhametli Prens, kapıyı açacağım; bu bir şakaydı - eğer neşeli bir şakadan daha fazlasıysa, mahvolayım, duydukların hepsi bu."

Ve kapı Dük ve Dr. Joel'in üzerine kapatılmıştı ki, Yahudilerin içerideki hain düzenbazın üzerine
düştüklerini ve sanki gerçekten onu bir mızrağa
takmışlar gibi acıdan kükreyene kadar dövdüklerini duydular. Ama onun başına ne geleceğini pek umursamadılar ve
tüm süratle düklük evine geri döndüler.

BÖLÜM XIV.

_Dük Francis'in Marienfliess'te bir bakireyi nasıl aradığı, kendisi için melek Och'u nasıl çağırdığı - Sidonia'nın bunun üzerine yaptığı kötü plan ve bunun
manastırda yarattığı korkunç kargaşa. _

Majesteleri, Schem Hamphorasch'ı elde etmenin
imkansız bir şey olduğunu gördükten sonra, Pomerania'nın her yerinde, Sidonia'nın iblis büyülerini kırabileceği ve tüm prenslik soyunu
korkunç ve kesin bir yıkımdan koruyabileceği
saf ve cesur yürekli bir bakire aramaya karar verdi. Bu nedenle,
tüm rahibelere bir genelge göndererek, böyle bir bakirenin
bulunması halinde, bunun ancak bir manastırda olabileceğini varsaydı; ve mektup şöyleydi:--

"TANRI'NIN LÜTFUYLA FRANCISCUS, POMERANYA DÜKÜ, STETTIN,
CASSUBEN VE WENDEN, CAMYN PİSKOPOSU,
PRİNS OP RUGEN,
GUTZKOW KONTU, LAUENBURG VE BUTOW TOPRAKLARININ EFENDİSİ, &C.

"LAYIK BAŞRAHİRE, GÜVENİLİR VE İYİ DOST,--Bilin ki
bizim acilen saf bir bakireye ihtiyacımız var--ama tüm şerefle--ve bunları düklük ve kilise eyaletlerimizde gayretle arıyoruz; ama anlayın ki, sadece eylemde bir bakire değil--çünkü her evde bunlara rastlayabilirsiniz--ama ruhunda, düşüncesinde ve sözünde saf bir bakire, çünkü onun aracılığıyla kutsal ve erdemli bir eser inşa etmeyi amaçlıyoruz; Gregory Nyssensis'in dediği gibi (_De Virginitate_, Opp. tom. ii. fol. 593):--'Bekaret
tüm erdemlerin üzerine inşa edildiği temel olmalıdır, o zaman
erdemin eserleri asil ve kutsaldır; ancak sadece
şekil olan ve ruhta var olmayan bekaret, bir domuzun burnundaki
altın bir mücevherden veya domuzun ayağı altında çiğnenen
bir inciden başka bir şey değildir.'

"Dahası, söz konusu bakire cesur, kararlı ve
insan gibi bir ruha sahip olmalı, hiçbir şeyden korkmamalı ve gerekirse ölüme ve şeytana meydan okuyabilmelidir.

"Eğer Tanrı'nın yardımıyla büyük erdemli eserimi inşa edebileceğim böyle bir bakireniz varsa, onu gecikmeden sarayımıza gönderin ve böyle bir bakireyi tüm asil iyilik ve merhametle koruyacağımızı bilin; ama şunu da bil ki, eğer böyle bir bakire yargılanmada düşünce ve sözde
temiz bulunmazsa, onun için büyük bir tehlike vardır, belki de ölüm.

"Signatum Camyn, 1 Eylül 1617.

"FRANCISCUS, _manu sua_.

"_Postscriptum._--Kış eldivenleri hazır mı? Onları bira arabasıyla
göndermeyi unutma; rahiplerim onlara çok değer veriyor."

Bu mektup, Camyn'in onurlu bölümünün bira arabasıyla Marienfliess'in rahibesine ulaştığında, nasıl devam etmesi gerektiği konusunda çok
endişeli görünüyordu. Gerçekten de yakın zamanda gelen, yaklaşık on beş veya on altı yaşında iki genç rahip adayı vardı, adları Anna Holborne ve Catharina Maria von Wedel'di. Rahibe bunların Majestelerine kesinlikle uygun olacağını düşündü - madde, onlar harika bir
cesaret ruhuna sahipti ve geceleyin sansarları
kovmak için kiliseye gitmişlerdi, ancak onları acımasızca ısırıyorlardı,
çünkü insanların uyumasını engelliyorlardı; ve ayrıca, kilisede olabilecek herhangi bir hayalet işinden veya şeytan işinden asla korkmadılar,
ama buna güldüler. Ancak bu aynı bakireler, rahibenin ne istediğini duyduklarında, kendilerini mazur gösterdiler ve hayatlarını tehlikeye atacak cesaretleri olmadığını söylediler,
ama gerçekte düşünce ve sözde saf bakirelerdi. Ama dillerini
sakin tutamadılar, ama Anna Apenborg'a gevezelik etmek zorunda kaldılar (yazıklar olsun, yazıklar olsun!) ve o da hemen yemekhaneye, Sidonia'ya koştu, onu sosislerle yatıştırdı ve ona tüm hikayeyi ve Majestelerinin
harika mektubunu anlattı. Böylece cadım güldü -her şeyin sebebinin kendisi olduğundan asla şüphelenmeden- ve şöyle dedi, "Manastırda böyle bir bakire bulunursa hemen anlar; ama Anna gizlilik sözü verir mi?" Ve diğeri onun topraktaki bir taş kadar sessiz olacağını iddia ettiğinde, cadım devam etti--

"O bilgili adamdan, Albertus Magnus'tan bir makbuz aldım -kadınlar hakkındaki kitabı- ve bunu rahibeler üzerinde deneyeceğiz; ama sen dilini tutmalısın, Anna."

"Ah, bir kelime gevezelik etmektense dilinin kesilmesini tercih eder; ama makbuz neydi?"

Burada Sidonia cevap verdi, "Yakında görecek. Rahibelere içmeleri için biraz kaliteli birasından verirdi, birazını da içine koyardı; ve yanında bol miktarda taze sosis ve diğer güzel şeyler olduğundan, rahibeye ve tüm manastıra ertesi pazartesi günü kendisiyle birlikte yemek yemeleri için dua ederdi; o zaman sevgili rahibe
harikalar görürdü."

Ve gerçekte cadım o kadar utanmazdı ki, pazar günü, kiliseden sonra, tüm bakirelere dua etti ve şöyle dedi, "Sevgili rahibeler, eğer aceleci davranmışsa onu affettiklerini göstermek için, öğle yemeğini ertesi gün onunla birlikte yerler miydi? Ah, Tanrım! O her şeyden çok barışı severdi; ama her biri kendi kutusunu getirmeliydi, çünkü hepsine yetecek kadar kutusu yoktu; ve yeni birası
tatmaya değerdi-hiçbir zaman bira yapmamış olsaydı daha iyi bir bira."

_Summa_.--Tüm kardeşlik davetini memnuniyetle kabul etti,
kilisedeki Hristiyanca yumuşak konuşmasından
onlarınla ​​barışmak istediğini düşündüler; _madde_, rahibe
geleceğine söz verdi, itaat etmenin lütuf,
ama sertliğin hoşnutsuzluk getirdiğini söyledi; ama burada durum tam tersiydi.

Aynı Pazartesi günü erken saatlerde, vagon bira yüklü olarak onurlu bölüm için geri döndü ve rahibe
Ekselansları Piskoposa şu şekilde bir cevap gönderdi:--

ÇOK SAYGILI PİSKOPOS VE ŞANLI PRENS, LÜTFEN
SİZİN LÜTFEN
DOSTÇA HİZMETLERİMLE.

"LÜTFEN RABBİM,--Ekselanslarınızın
yazdığı konu hakkında, burada sizin tarif ettiğiniz türden bakirelerden eksiklik olmadığını düşünüyorum,
ama hiçbiri kararlı değil Majestelerinin tehdit altında olduklarını söylediği büyük tehlikeyi göğüsleyecek kadar yürek; çünkü
bizim de tüm kadınlar gibi bir doğamız var ve zayıf ve korkak.
Ama, bence, Majestelerinin talep ettiği hizmeti yapacak kadar cesur ve her şeyde saf biri var - Saatzig'li Jobst Bork'un kızı Diliana Bork'tan bahsediyorum; bu nedenle Majestelerine onu denemelerini tavsiye ediyorum.

"Şimdi, kış eldivenlerine dokunurken, bununla birlikte birkaç tane göndereceğim; ama Sidonia eldiven örmeyecek ve 'Şişman toplar
zaten eldiven takmadan bile yaşlı kadınlara yeterince benziyor;' diyor; Majestelerinin onun kirli ağzını yargılayabileceği şekilde. Tanrı
onu iyileştirsin.

"Prens Hazretleri ve saygıdeğer Piskopos'un mütevazı hizmetkarı ve
tebaası,

"MAGDELENA V. PETERSDORFIN.

"Marienfliess, 5 Eylül 1617."

Saat on ikiyi vurduğunda ve öğlen vakti mübarek topraklara
parladığında, tüm rahibeler uzun siyah cübbeleri ve beyaz
peçeleriyle Sidonia'nın dairesine doğru ilerlediler, her biri elinde bira kutusuyla
(vay halime! ne kadar da çabuk fırtına ve öfkeyle geri döndüler).

Sonra sosislere ve diğer güzel lokmalara oturdular,
Anna Apenborg ne olacağını görmek için ayak ucunda bekliyordu; ve yaşlı Wolde yine oradaydı (çünkü kötü otlar
asla ölmez--hiçbir kış bunun için yeterince soğuk değildir). Ve her birinin
kutusunu birayla doldurdu Sidonia yeni bir formülle bira
hazırlamıştı; ama, işte! Onu tattıkları anda önce Dorothea
Stettin başladı ve Sidonia ona neyin olduğunu sordu.

O da şöyle cevap verdi: "Batıl inançlı değil, ama birada
kesinlikle bir sorun vardı. Kendini oldukça garip hissetti." Ve odadan çıktı, sonra bir başkası, sonra bir başkası - sonuçta, birayı
tatan herkes aynı şekilde ayağa kalktı ve Dorothea'yı takip etti.
Sadece rahibe ve içmemiş olan birkaç kişi
kaldı. Anna Apenborg ilklerin arasında kaybolmuştu ve
hemen avludan korkunç bir çığlık duyuldu, sanki sadece manastır değilmiş gibi, tüm dünya alevler içindeydi. Küfürler,
bağrışlar, tehditler, tehditler, çığlıklar, hepsi birbirine karışmıştı ve "Bir süpürge için koşun! Lanetli cadı! Kötü cadı! Hadi onu bunun için
cezalandıralım!"

Bunun üzerine rahibe ayağa fırladı, pencereyi açtı ve
Dorothea Stettin'in tavırlarında, sesinde, hareketlerinde - kısacası, tüm
varlığında - öylesine değiştiğini gördü ki neredeyse tanınmıyordu.
Yüzü morarmış, yumruklarını sıkmış, ayaklarını
tepiniyor ve bağırıyor.

"Tanrı aşkına! Neyin var senin, Dorothea?" diye sordu telaşlı rahibe. Ama hiçbir cevap duyamıyordu; çünkü tüm bakireler çığlık atıyor,
kükreyip uluyor ve tek bir büyük koro halinde küfür ediyorlardı, sanki gerçekten de son gün gelmiş gibi. Bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koşarken, Sidonia pencereden dışarı bakıyor ve gülerek şöyle diyordu,
"Eh, sevgili kardeşlerim, bu sizin garip bir eğlenceniz;
çabuk yukarı çıksanız iyi olur, yoksa puding soğuyacak."

Bunun üzerine çığlıklar ve ulumalar iki katına çıktı ve Dorothea
pencereye tükürdü ve bir diğeri bir süpürge fırlattı, böylece
benim cadım kanayan bir burun aldı ve şimdi de aynı şekilde çığlık atarak başını içeri çekti.

Sonra hepsi yemekhaneye koşmak istediler, her biri bir süpürgeyle silahlanmış olarak Sidonia'yı cezalandırmak için ve hala boşuna neyin onları kızdırdığını soran rahibeye kulak asmadılar. Ama aşağı inen diğer rahibeler onları yarı yolda karşıladılar ve
çıkmalarını engellediler; Bunun üzerine rahibe sesini yükseltti ve yüksek sesle bağırdı: "Kim rahibe olarak emrimle hemen geri dönmezse, derhal hapsedilecek ve bir gün boyunca ekmek ve suya mahkûm edilecek! _Madde_, ben kendisine hitap edene kadar konuşan, yarım gün ekmek ve suya mahkûm edilecek. Şimdi Dorothea, konuş - yalnız sen ve hepiniz merdivenlerden inip avluya geri dönün." Bu tehdit sonunda işe yaradı ve Dorothea, Anna Apenborg'un onlara açıkladığı gibi, Sidonia'nın korkunç planını hıçkırıklar ve inlemelerle anlattı. Onları, Prens'in ve tüm dünyanın gözünde sonsuza dek rezil etmek için nasıl kasten davet ettiğini ve rahibenin artık öfkelenmeye hakları olup olmadığını yargılayabileceğini söyledi. Ama o, skandal cadının onu kandırdığı alt-rahibesini geri almalıydı ve rahibe hemen Majestelerine bir haberci gönderip, bu pis canavarı manastırdan ve tekrar sokaklara kovması için dua etmeliydi, çünkü ne Tanrı ne de insan ondan huzur veya dinlenme görmüştü.

Sidonia bunu pencereden duyunca, gri başını tekrar uzattı, burnundan akan kanı eliyle sildi ve sonra rahibeyi kanlı yumruğuyla tehdit ederek, "Cesaretin varsa yaz! Cesaretin varsa yaz!" diye bağırdı. Böylece küfürler, ulumalar, haykırışlar, çığlıklar tekrar başladı; bazıları ayakkabılarını pencerelere fırlattı, diğerleri süpürgelerini yaşlı cadıya fırlattı ve Dorothea, "Bütün saf ve onurlu bakireler beni takip etsin!" diye haykırdı. Yine de rahibelerin büyük bir kısmı rahibenin etrafında toplandı, ağladı, ellerini ovuşturdu ve barış için dua etti, onu terk etmeyeceklerini ilan etti; ancak tüm genç rahibeler, özellikle Sidonia'nın lanetli birasından içenler, rahibe yardımcısını takip etti ve hoşnutsuz Roma halkı bir kez Aventine dağına çekildiği gibi, manastırdaki hoşnutsuzlar da Muhlenberg'e çekildi, uluyarak ve hıçkırarak, umutsuzluktan kendilerini yere attılar. Rahibe boşuna onların peşinden koştu, Tanrı ve
insan önünde kendilerini ifşa etmemeleri için yalvardı: hepsi boşunaydı, bakirelerim koro halinde bağırdılar--"Hayır, bunu
asla yapmayacaklardı, ama manastıra geri dönmeyeceklerdi, ta ki prenslik cevabı gelene kadar, ejderhayı sonsuza dek kovana kadar. Onlara ne olursa olsun, geri dönmeyeceklerdi. Şereflerinin mücevheri onlar için hayattan daha değerliydi."

Şimdi Sidonia tüm bunları penceresinden izliyordu ve haklı olarak iki Prens'in öfkesinin ve gazabının şimdi gerçekten üzerine düşeceğinden korktuğu için, doğrudan rahibeye gitti, rahibe hücresinde oturup ağlıyor ve ellerini ovuşturuyor, onu tekrar kanlı yumruğuyla tehdit ediyor ve "Yazacak mısın? Yazacak mısın? Evet, yazabilirsin, ama cevabı duymak için asla yaşayamayacaksın!" diyordu.
Bunun üzerine kendi kendine mırıldanarak odadan ayrıldı. Zavallı rahibe ne yapabilir? Ve şimdi ona, sadece değirmenci ve adamlarının değil, aynı şekilde kasabanın yarısının da bakirelerin etrafında toplandığı haykırışı geliyor. Ah, ne skandal! Tanrı'ya dua etmek için ellerini ovuşturuyor ve sonunda zavallı hayatını feda etmeye karar veriyor, böylece zor görevini
kendisine yakışır şekilde cesurca yerine getirebiliyor, sonra
doğruca Muhlenberg'e gidiyor ve kötü işi şu şekilde ayarlıyor:--Bakireler hemen manastıra dönsünler ve kendisi
Dük'e mektup yazıp haberciyi bu gece
gönderecek. Ama kendisi için sadece iki saat yalvardı, böylece vasiyetini hazırlayıp şerifin sekreterini çağırıp vasiyetini uygun şekilde
düzenlemesini ve ayrıca göğsünde yatan kefenini
aramasını istedi. Çünkü zalim çocukları hayatını talep ettiğinden, onlara
verecekti. Dük'ün cevabını duymaya asla ömrü yetmeyecekti.
Sidonia az önce böyle kehanet etmişti.

Sonra tepeden indi, Dr. Nicolai'nin o güzel ilahisini söylerken, bakireler onu takip etti ve bazıları ağlayan seslerini onunkiyle birlikte yükseltti:--

'Uyanın! Kuledeki gözcüler
Gece yarısı saatini yüksek sesle söyleyin;
Uyan, sen Kudüs gelini!
Şehrin kasvetli verandalarından
Parlayan gelin meşalelerini görün;
Uyan, sen Kudüs gelini!
Çıkın, çıkın, ey bakire korosu,
Lambalarınızı sunak ateşiyle yakın!
Hallelujah! Gururla
Damat gelinine geliyor;
Uyan, sen güzel Kudüs!

Siyon gözcülerin şarkı söylediğini duydu,
Güzellikle yatağından sıçrayarak,
Uyanıyor ve sevinçle dışarı fırlıyor.
İşte! Göksel güzellikle geliyor,
Sevgide, lütufta, görevde güçlü;
Şimdi kalbi şüpheden arınmış. Işık ve ihtişam Onun önünde parlıyor,
Cennetin yıldızı Onun üzerinde parlıyor,
Alnında krallık tacı,
Çünkü Damat OĞUL'dur.
Haleluya! hepsini takip et
Cennetteki düğün salonuna,
Orada Kuzu festival düzenliyor!'

Ama işte, manastırın kapısına vardıklarında, cennetsel melodilerini söyleyerek, iblis cadı orada duruyordu, dans ediyor ve cehennemsi melodisini söylüyordu--

"Ayrıca kleien und also kratzen,
Meine Hunde und meine Katzen."

Ve yaşlı Wolde ve küçük kırmızı çoraplı kedi, onun yanında
sağda solda dans ediyordu.

Bu korkunç manzara karşısında zavallı bakireler, yuvalarına uçan güvercinler gibi, bir kelime etmeden
buradan oraya hücrelerine koşturdular, sadece rahibe haykırdı--"Ama iki saat, çocuklarım, kilisede!" Bunun üzerine gidip vasiyetini yapar ve
kefenini hazırlar. _Madde_, sütçü anayı çağırır,
ona kefeni verir. _Madde_, bir kese yosun ve şerbetçiotu,
tabutuna yastık yapmak için, zavallı cesedinin böyle bir şeye sahip olmasını ister. Sonra manastır marangozunu çağırır ve ona
tabut için ölçüsünü aldırır; ve son olarak, Tanrı'da güçlenerek,
kiliseye kendi ölüm fermanını, yani Majestelerine yazdığı mektubu yazmaya gider. Yine de, Sidonia'dan korktukları için, bakirelerin çoğu
imzalarını atmayı reddettiler, aralarında Anna
Apenborg da vardı, kiliseden ayrılır ayrılmaz yemekhaneye koşup Sidonia ile tüm meseleyi
tartıştı. _Madde_, aynı gece yarısı yeni manastır kapıcısının Majestelerine yazdığı mektupla birlikte nasıl gönderileceği.

Böylece Sidonia şimdi Anna dilini tutamadığı ve sırrını kız kardeşlere ifşa ettiği için azarlamaya başladı. Ama diğeri dedi ki--

"Bunun tamamen bir şaka olduğunu düşünüyordu ve onlara eğlenmek için söylemişti,
birlikte güzelce gülebilirlerdi; çünkü nasıl bilebilirdi ki
hepsinin böyle çılgınca çılgına döneceğini!"

Böylece cadım onu ​​affetti ve ona getirdiği haber karşılığında akşam yemeği için biraz sosis yemesini söyledi.
Bu arada, Majestelerine de bir mektup yazacaktı ve
Anna bunu manastır kapıcısına verecekti, onunla birlikte başrahibenin mektubunu da götürecekti. Mektup şöyleydi:--

"SAKİN PRENS VE LÜTFÜYLE EFENDİ,--

"Şimdi Majesteleri, bu yazıyla, tanrısız
dünya Majestelerinin kulağına bana karşı kötü bir haykırış
yükseltmiş olsa da, prenslik evinize ne kadar sadık ve gerçek bir hizmetkar olduğumu anlayacaktır. Merhametli Prens, saygıdeğer Lord Piskopos, Marienfliess'in değerli rahibesine, kendisine düşünce, söz ve eylemde saf bir bakire bulmasını ve onun yardımıyla büyük bir erdemli iş yapmasını emretti. Şimdi, rahibe bu konudaki
şaşkınlıklarını bana, yardımcı rahip olarak, emanet etti; bunun üzerine, 'Majestelerine hizmet etmek için, böyle bir bakirenin manastırda olup olmadığını göstereceğim, ancak sessiz kalması gerektiğini' söyledim; buna söz verdi. Bunun üzerine, Albertus Magnus'a göre bir içki hazırladım - 95. sayfada - ve hepsini akşam yemeğine davet ettim, sonra içeceği gizlice en iyi biramın içine koydum. Şimdi Albertus, içeceğin saf bir bakire üzerinde hiçbir etkisi olmayacağını, sadece
tersine etki edeceğini belirtiyor. Majesteleri, bu nedenle, ne tür bir kardeşliğimiz olduğunu yargılayabilir, çünkü onlar içer içmez, neredeyse hepsi çılgınca ayağa kalktı ve manastırdan avluya koştu, orada böyle bir _skandal_ çıktı - çığlıklar, küfürler,
bağırışlar ve çığlıklar, Majesteleri, aralarında onurlu bir bakirenin bulunmadığına kesinlikle karar verebilir. Aslında, değerli rahibe, birkaç kişi ve ben, cereyandan etkilenmeyen tek kişilerdik. Bu nedenle, lütufkar Piskoposumuza, büyük erdemli çalışması için aramızdan birini seçmesini tavsiye ediyorum. Gerçekten de, en güçlü kalbe ve en cesur cesarete sahibim.

"Ancak, şüphesiz, bu hafif şımarıkların en kötüsü, alt rahibeyi aldığım Dorothea Stettin'di, çünkü Majestelerinin duyduğuna göre, hastalığı sırasında iffetsiz konuşmalar yapıyordu ve bu nedenle, bir domuz burnuna altın bir mücevher kadar alt rahibe olmaya uygundu. Bu nedenle, diğer tüm öfkeli şımarıkları Muhlenberg'e çekti ve Lord Piskoposuma bu büyük hizmeti yapmış olan ben sokağa atılana kadar geri dönmeyeceklerini ilan etti. Sonra, tepedeki rahibelerin etrafında, sanırım, öfkeleriyle kendi kötü durumlarını açığa vuran ve onlarla alay eden ve alay eden ahlaksız halk toplandı, ta ki rahibe gidip onları geri dönmeleri için yalvarana kadar; ama onu hor gördüler ve şerif at kamçısıyla dörtnala gelip onları önünde kırbaçlamak zorunda kaldı, ama boşuna; kötülük onlarda çok
güçlü. Hâlâ, talihsiz kızcağızın, 'tüm bu skandaldan Majesteleri'ne suçlanması gerektiğini' söylüyorlardı, çünkü aptal rahibe yaptığımı ifşa etmişti; 've manastırdan
kovulana kadar geri dönmeyeceklerdi.' Şimdi zavallı rahibe, otoritesine karşı böylesine aşağılayıcı ve aşağılayıcı bir tavırdan dolayı hastalandı ve sonunun yaklaştığını hissederek vasiyetini yazdı ve kefeni sandığından çıkardı ve marangoza tabutu için ölçüsünü aldı ve sonunda Majesteleri'ne yazmayı kabul etti, çünkü başka hiçbir şekilde bu kötü ahlaksızlar tatmin edilemezdi veya manastıra büyük skandal ve rezalet önlenemezdi. Ama, bence,
Majesteleri ona özel bir mektup yazsaydı, fikrini
değiştirirdi (Ah, evet, cadı bunu almasını istiyor!) ve Majesteleri benim
ne kadar doğru ve sadık davrandığımı gördüğünde çok
farklı bir karar alırdı,

"Majestelerinin en mütevazı bakiresi,

"SIDONIA BORK,

"Otto Bork'un tek ve talihsiz yetimi.

"Marienfliess, 6 Eylül 1617.

"P.S.--Eğer ölürse, Majesteleri'nin beni hatırlamanızı rica ediyorum."

BÖLÜM XV.

_Başrahibe Magdalena von Petersdorfin'in ölümü hakkında--Madde,
Dük Francis'in Jobst Bork ve kızı Diliana'yı Camyn'e nasıl getirdiği ve orada neler olduğu._

Şimdi haberci daha yeni ayrılmışken, Sidonia üç günlük
yemeğini hazırladı, masanın altına çaprazlama iki yeni süpürge koydu; _madde_, banyosunu yaşlı Wolde'un mutfaktan yemekhaneye
taşıtmasını sağladı ve son olarak, kendini kilitledi, Tanrı'ya düşmüş kız kardeşlerinin tüm günahlarını affetmesi için dua etmesi gerektiğini ve edeceğini ve Cuma gecesine kadar kimsenin onu
rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi.

_Summa_.- Talihsiz başrahibe, o gece, böyle bir duanın neye işaret ettiğini çok iyi bir şekilde anladı. O da,
diğerleri gibi, sanki göğsünde bir madenci varmış gibi,
ve orada çekiçle vurarak kemikleri kaldırmaya çalışıyormuş gibi bağırıyordu; ve
dindar ve şefkatli bir yaratık olan iyi süt annesi, pek de yaşlı olmayan, şehitliği boyunca hiç yanından ayrılmadı.
Üç gün ve üç gece boyunca hiç dinlenmedi, ama hasta rahibenin yanında bekledi; onu yataktan soğuk zemine ve soğuk zeminden yatağa kaldırdı ve rahibenin zahmetine karşılık teklif ettiği bir parça altını reddetti, bunun Lisa
Behlken'e verilmesini rica etti, hırsız ve putperest ebeveynleri onu kasabada geride bırakmış, ama zavallı dul kadın tarafından içeri alınmış ve barındırılmış, oysa tek başına geçimini sağlayacak kadar işi vardı.

_Summa_.--Cuma gecesi değerli rahibe korkunç işkenceler içinde öldü; ve sonuç olarak, tüm manastıra öyle bir korku ve dehşet
düştü ki, titrediler ve titrediler
kavak yaprakları gibi, ve şimdi kendi elleriyle tek dayanaklarını ve desteklerini
yerden kaldırmalarına yardım ettikleri için yüksek sesle haykırarak ve ağlayarak aptallıklarından acı bir şekilde pişman oldular.

Böylece, ertesi sabah, Sidonia tüm bölümü dairesine çağırdı, olduğu gibi kara bir engerek gibi dikleşti, kuru yumruklarıyla onları tehdit etti ve şöyle dedi: "Şimdi bakın, utanmaz şımarıklar, ne yaptınız! Değerli rahibeyi öldürdünüz, kendisi size Muhlenberg'den aşağı inmezseniz onun ölümü olacağını söyledi; şerefinizi ve manastırımızın şerefini, kötü niyetli dünyaya bir av olarak
verdiniz. Üç gün ve üç gece Tanrı'ya ağır günahlarınızın affı ve sevgili annemize destek için boşuna yalvardım; günahlarınız Rab'be bir hakarettir ve O beni
dinlemedi. Çünkü bu sabah, büyük bir dehşetle, iyi rahibenin, korktuğum gibi, sizin iğrenç inatçılığınız ve itaatsizliğiniz yüzünden
öldürüldüğünü duyuyorum." Küfürbaz şeytan böyle devam ederken, etrafındaki herkes sessizdi.
Dorothea Stettin bile tek kelime etmedi--çünkü öfkesi büyük olsa da, korkusu daha da büyüktü. Sadece gözleri her zaman etrafta olan Anna Apenborg haykırdı--"İşte bakın, sevgili kardeşlerim, işte
kapıcı Eski Stettin'den geri döndü. Ah, keşke
iyi annemizi kehanet ettiği gibi
tabutunda bulsaydı!"

Böylece Sidonia prens mektubu için bir kız kardeş gönderir ve diğerlerinin kalmasını emreder; ve mektup getirildiğinde, Sidonia mührü
açar, içindekileri kendi kendine okur, güler ve sonra
sonunda şöyle der--

"Majestelerinin, ne yazık ki! artık ölmüş olan
annemize, nazik ve adil bir baba olarak gönderdiği mesajı dinleyin!" Okunuyor--

"ONURLU ANNE, LAYIK BAŞRAHİBE,--

"Sakin ve nazik Prensimiz, Augsburg'lu seçkin patricio Philip Heinhofer ile avlanmaya giderken,
Zafer Hazretleri bana önümüzdeki ay New Stettin'e giderken manastırı bizzat ziyaret edeceğini, sizinle birlikte tavsiyelerde bulunacağını ve
bu kötü işi, kız kardeşlikle bizzat araştıracağını söyledi.
Sidonia'ya gelince, ona farklı bir muamele uyguluyor.

"İyi oğlunuz ve dostunuz, "FRANCISCA BLODOW," Düklük Sekreteri.

"Eski Stettin, 8 Eylül 1617."

Bunun üzerine mektubu cebine koydu, elini üzerine koydu ve devam etti--

"Ben buna adil, iyi bir baba derim; ve eğer ben
Hristiyan hayırseverliğiyle araya girmeseydim, kim bilir sokaklara ne kadar çok aşağılık,
utanmaz ahlaksız atılmazdı. Ama
ben göksel Damat'ımın sözlerini hatırlıyorum--'Affedin, o da size
affedilecektir!' Ve şimdi bitirmek için, iyi kız kardeşlerim, değerli annemiz artık olmadığına göre, bu gürültülü
manastırın üzerinde bir yöneticiye ihtiyacımız var. Bu nedenle, hemen aramızdan onun halefini seçmeye başlayalım ki, böylece lütufkar Prensimiz gelecek ayki gelişinde sizin seçiminizi
onaylayabilsin. Hadi, o zaman, madem ki hepiniz burada toplandınız, manastır kime
güvenebileceğini bilsin. Konuş, Anna Apenborg, 
kime rahibe diyorsun, çok sevdiğim kız kardeşim?"

Sidonia'nın sosisi hala midesindeyken,
başka ne yapabilirdi ki, eğilip şöyle diyebilirdi:

"İyi kız kardeşimiz Sidonia kadar değerli birini göremiyorum."

Bunun üzerine cadım güldü ve diğer bakirelere sormaya devam etti; ve
cehennemsi içkiden etkilenmemiş olanların hepsi "Sidonia!" diye haykırırken, etkilenmiş olanlar itiraz etmekten korktukları için, onlar da onun için haykırdılar. Özetle, "Sidonia! Sidonia!" diye haykırdı
herkesin ağzından ve böylece onu başrahibeleri olarak kabul ettiler, ki birkaç gün önce onu sokağa fırlatacaklardı. Hatta
Dorothea Stettin bile, alt-başrahibeyi geri alması koşuluyla
ona razı oldu. Bunun üzerine Sidonia, tek altın anahtarla peçesini çözdü ve Yahuda öpücüğüyle Dorothea'ya geri verdi; sonra
ona iki altın anahtarla başrahibenin peçesini getirmesini söyledi, çünkü
bu manastırda bir yadigardı. Peçe geldiğinde, Sidonia
sandığına gitti ve ermine benzeyen ama sadece beyaz kedi derisinden yapılmış büyük bir kraliyet pelerini çıkardı. Bunu boynuna astı ve haykırdı--

"Şimdiye kadar kalelerin ve toprakların hanımıydım--şimdi, başrahibe olarak, prens rütbesindeyim, çünkü birçok prenses Papalık döneminde başrahibeydi; bu nedenle, kendimi bir
prenses gibi göstermem uygun olur ve hepinize bana bir prenses gibi davranmanızı,
beni rahibeniz olarak onurlandırmanızı ve rütbeme karşı gösterilmesi gereken uygun, hak edilmiş ve yerinde bir saygı olan elimi öpmenizi emrediyorum. Merhum değerli
müdür, gerçekten de, ona pek saygı göstermemenize izin verdi ve
Muhlenberg'deki ona karşı son iğrenç küçümsemeniz (Tanrı bize
lütufta bulunsun!) ama bu şeyleri ihmal etmesinin ne meyve verdiğini çok iyi gösteriyor."

Gerçekten de bu cadının gururu kötülüğüne eşitti; çünkü dikkat edin,
bundan bir yıl ve bir gün önce, manastır kapıcısını ve diğerlerini beyaz ve siyah kediler
getirmeye zorlamıştı;
bunları öldürüp derilerini yüzdü ve siyah kedilerin kuyruklarını beyaz derilere dikti, üstelik gösteriş olsun diye, çünkü ermin derisi fiyatının üzerindeydi, diye düşünüyorum. Yine de hiç kimse kedileri neden ve hangi nedenle öldürdüğünü bilmiyordu. Şimdi her şey ortaya çıktı.

Şüphesiz bu koşullar, Pomeranya'lı çağdaş yazarların hepsinde görülen, Sidonia'nın Marienfliess'in rahibesi olduğunu iddia eden o hataya yol açtı--ancak, gerçek şu ki,
asla gerektiği gibi seçilmedi. [Dipnot: Cramer ve Mikraelius aynı hatayı
yaparlar.]

Ama şimdi Majesteleri Piskopos Francis'e dönelim.
Jobst Bork'a, küçük kızı Diliana ile birlikte hemen Camyn'e gelmesini söyleyerek onu gönderdi. Majestelerinin amacı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak
piskoposluk sarayına girdiklerinde hemen bilgilendirildiler. Çünkü, Majesteleri, Doktor Joel'in yanında olduğu, onların oturmasını istedikten sonra, Doktor Diliana'yı pencerenin yanındaki bir tabureye
yerleştirdi, majisterimin bilerek sihirli bir
perde astığı; ve, kutsanmış güneş pencereden içeri girerken,
Diliana'nın güzel, narin bedeni,
üzerindeki saf beyaz ketenin üzerine gölgelendi. Bunun üzerine majisteri eğildi, ellerini şişman yanlarına koydu, kaşlarını çattı ve
bir süre bu görüntüye dikkatle baktı; sonra ayağa kalktı,
yüksek sesle haykırdı ve bağırdı--

"Merhametli Prens, bulduk, bulduk! İşte
saf bir bakire. Bakire ketenindeki gölgelerin oluşumundan, onun güneş meleği kadar saf olduğunu biliyorum--yükselen sabah
çiyi kadar."

Burada Jobst Bork başını salladı ve kız parmak uçlarına kadar kızardı ve utanarak kucağına baktı. Sonra Majesteleri
gülerek şöyle dedi--

"Sevincimize şaşırmayın, çünkü tüm ırkımızın kaderi, iyi
Jobst, şimdi senin ve kızının ellerinde. Sidonia Bork'un büyücülüğüyle, bildiğiniz ve tüm dünyanın tanıklık ettiği gibi, kadim ırkımız sadece birkaç kuru dal kalana kadar
eridi ve yaşlı gözlerimiz zayıfladığında hiçbir genç göz bize bakmıyor. Fakat Sidonia Bork'un yok ettiğini, Diliana
Bork, Tanrı'nın yardımıyla geri getirebilir. Çünkü, dikkat edin! Tüm insan yardımı
hiçbir işe yaramadıktan sonra, burada gördüğünüz bu adam, Grypswald'ın bir
_magister artium_'u, Joel adında, ruhlara büyük kötülüğün ırkımızdan nasıl uzaklaştırılabileceğini sordu; ancak
güneş meleğinden başka kimsenin bilmediğini söylediler, çünkü o
dünyada olup biten her şeyi
gördü. Ancak bu melek, tüm ruhların
en büyüğü olduğundan, cesur ve saf bir bakire -düşüncede, sözde ve işte saf- sihirli çemberin içinde durmadıkça görünmeyecek; bu nedenle, kızınızı çağırdık, onun böyle biri olduğunu duyduk ve magister raporun doğruluğunu şimdi bile kanıtladı. Bu nedenle, meleklerin saflığında kızkardeş olan ve yok olan ırkımın son ve tek umudu olan çok değerli
Diliana, onları benim samimi ricam üzerine kurtarmak sana düşüyor."

Bitirdiğinde, Diliana oldukça sessiz kaldı, ancak Jobst
sandalyesinde kıpırdandı ve sonunda konuştu--

"Sakin Prens, beni tebaanızın en itaatkarı olarak tanıyorsunuz, ancak şeytanın işiyle hiçbir işim olmayacak;
ayrıca, kötü kuzenim Marienfliess büyücüsü hakkında neden ruhları rahatsız etmeniz gerektiğini anlamıyorum. Pansin'deki kale komutanım George Putkammer'e haber gönder, bu gece onu bir çuvala koyacak
ve yarın Camyn'e götürecek--inanabilirsin, Lord Dük!"

Sonra cesur şövalyenin ne yaptığını ve Sidonia'nın
o zamandan beri, genç şövalyenin iyi kılıcından duyduğu korku yüzünden onu nasıl rahat bıraktığını anlattı. Majesteleri buna çok şaşırdı. "Bütün Pomerania'da bu kadar yürekli bir adamın
bulunabileceğine asla inanamazdım--bu kötü şöhretli
cadıya dokunmaya cesaret edecek biri."

Ve derin düşüncelere daldı, gözlerini Jobst'un büyük bir av bıçağı sapladığı çizmelerine dikti. Sonunda konuştu--"Ama onu yakalayıp yakarsam, ırkımız için daha iyi olur mu? Hayır, çünkü üzerimize kötü büyüyü bırakabilir,
belki de yüz kere yanmış olsa bile. Büyüsünün büyük bir gücü var. Onu yakmak büyüyü bozar mı? Hayır; ejderhayla daha
kurnazca hareket etmeliyiz. Dünya bu konuda bize yardım edemez. Ve
İşte görüyorsun, Jobst, neden kızının Tanrı'nın meleklerini çağırmasını istiyorum."

"O zaman başka bir bakire ara, Prensim," diye cevapladı Jobst, "benimkini asla
bulamazsın. Bir kere şeytanın pençesine düştüm ve
bir daha kendimi onların içine
atmayacağım - hayatımdan bin kat daha çok sevdiğim tek sevgili
çocuğum hiç değil. Hayır, hayır,
bedeni ve ruhu benim iznimle asla tehlikeye girmeyecek."

"Ama tehlike nerede?" dedi Dük. "Kızın bir şeytanla değil, bir melekle konuşacak; ve o zaman, sevgili ve iffetli küçük kız kardeşimize kesinlikle hiçbir kötülük
olamaz?"

Sonunda Diliana hevesle haykırdı, "Ah; Kötü kadınların şeytanla konuştuğu gibi,
kutsanmış meleklerle konuşmak mümkün olabilir mi? Aslında, bir melek görmek isterdim."

Bunun üzerine Dük, hemen ilerleyen ve kıza _opus magicum et
theurgicum_'u şu şekilde açıklamaya başlayan magister'e anlamlı bir şekilde baktı:--

"Biliyorsun, genç ve güzel bakire, Kurtarıcımız masum çocuklar için şöyle der: 'Melekleri her zaman göklerdeki Babamın
yüzünü görürler' (Matta xviii.). _Madde/_, Aziz Paul (İbr.
i.): 'Melekler, kurtuluşun mirasçıları olanlara hizmet etmek için gönderilen hizmet eden ruhlar değil midir?' Bu yeni bir doktrin değil, dünya kadar eski bir doktrindir. Çünkü ayrıca, 
Adem, Nuh, kutsal atalar, peygamberler, vb.'nin inançları büyük olduğu için meleklerle konuştuğunu da biliyorsun. _Madde_, biliyorsunuz ki,
Yeni Ahit'te bile meleklerin göründüğü ve
insanlarla konuştuğu belirtiliyordu; ancak daha sonra, papalık zamanlarında bile,
Tanrı'nın melekleri, bilindiği gibi, çeşitli kişilere ve
kendi özgür iradeleriyle göründüler. Çünkü onlar her zaman _özgür iradeyle_ ortaya çıkmadılar; ve bu nedenle, başlangıçtan itibaren, onları _zorlamak/_ için büyüler kullanıldı ve bunların parçaları, biz magistri'lerin dediği gibi, Nuh'un oğlu Şem'in onları oğlu Misraim'e ifşa etmesinden beri _ex traditione_ bize kadar geldi;
ve böylece, oğuldan oğula, günümüze kadar ulaştılar ve hala güçlüler."

"Ama," dedi Diliana, "o zaman insanın melekleri zorlaması mümkün müdür?"

_Ille_.-"Evet, üç farklı yolla; birincisi, kelime veya entelektüel bağ aracılığıyla; ikincisi, gök cisimleri veya astral bağ aracılığıyla; son olarak, dünyevi yaratıklar veya temel bağ aracılığıyla.

"Öncelikle _kelimeye_ saygı duyarak, her şeyin onunla yapıldığını ve onsuz yapılan hiçbir şeyin yapılmadığını bilirsiniz. Bu nedenle, Rab Tanrı için _kelime_ ve _şey_ bir ve aynıdır; çünkü O konuştuğunda yapılır; O emreder ve orada kalır. Ayrıca, babamız Adem ile birlikte _kelime_
her şeye gücü yetiyordu; çünkü kırdaki tüm hayvanlara, kuşlara ve sürüngenlere, onlara verdiği _isim_ ile, yani _kelime_ (Yaratılış ii.) hükmediyordu. Bu güce, Nuh'un
kelimesi de sahipti ve bununla hayvanları gemiye
çekti
(Yaratılış vii.); çünkü onları _sürüklediğini_ okumuyoruz, ki bu şimdi gerekli olurdu, ama onlar onun ardından ikişer ikişer gemiye _girdiler_, _yani_, onun gücüyle kelime.
" Ardından _astral bağ, yani_, bizimle meleklerin yaşadığı veya yönettiği gök cisimleri veya yıldızlar arasındaki sempati gelir. Onların çeşitli yönlerini, yapılandırmalarını,
yükselişlerini, batışlarını ve benzerlerini, ayrıca melek, insan ve daha düşük yaratıklar üzerinde etki ettikleri kesin zamanı, saati ve dakikayı, kadim insanların ve özellikle Keldanilerin bize öğrettiği gibi bilmeliyiz; çünkü ruh her an ruhu etkileyemez, ancak yalnızca belirli zamanlarda ve belirli
koşullar altında etkileyebilir.

"Son olarak, tüm dünyevi yaratıkları birbirine bağlayan _temel bağ_ veya sempati gelir - insanlar, hayvanlar, bitkiler,
taşlar, buharlar ve nefesler, vb., ama her şeyden önce, bu
birleştirici sempati saf bakirelerde en güçlüdür, tıpkı sizin gibi,
çok övülen Diliana----"

Bunun üzerine şaşkınlıkla konuştu: "Bütün bunlar nasıl olabilir? Kutsanmış meleklerin bitkilerden ve taşlardan gelen etkilerle
zorlanabileceğini varsaymak aptallık değil midir?"

"Bu bir aptallık değil, sevgili kızım, ama büyük ve derin bir gerçek,
bunu sana kısaca göstereceğim. Evrendeki her şey iki zıt güç tarafından etkilenir, _çekim_ veya
sempati, _itme_ veya antipati. Hem cennetteki hem de dünyadaki her şey bu iki güç aracılığıyla birbirlerine etki eder."

"Ve içeride, yukarıda, aşağıda, gökyüzünde ve yeryüzünde olan her şey, tek bir büyük arketipin duyarsızca tekrarlanan tipleri olduğu gibi, güneşin kendisinin de bir mıknatıs olduğunu ve farklı kutuplarıyla gezegenleri ve aralarında dünyamızı ittiğini veya çektiğini; kışın onu ittiğini ve karanlık ve kederli bir şekilde hareket ettiğini; ilkbaharda onu kendisine doğru çekmeye başladığını ve kutsal meleklerin şarkıları arasında, gecenin ve karanlığın içinden, bir gelin gibi, sevgilisinin kollarına neşeyle geldiğini görüyoruz. Ve dünyadaki hiçbir kulak bu şarkıyı işaretleyemese de, her yaratığın sempatisi bununla çekiliyor ve heyecanlanıyor ve insan, hayvan, kuş, balık, ağaç, çiçek, çimen, taşlar, hepsi kutsal şarkıcılarla harmanlanmak için en ince, en manevi, en tatlı hayatlarını dışarı veriyorlar. 
"Ey bakire, bakire, bu hiç de aptallık değil! Gerçekten her şeyin hissettiğini söyleyebiliriz, çünkü her şey sever ve nefret eder - canlılar cansızlar gibi, dünyevi olanlar göksel olanlar gibi, görünür olanlar görünmez olanlar gibi. Çünkü aşk, bir nesneye karşı duyulan çekim veya sempatiden başka ne olabilir ki, onunla kaynaşmak isteriz? Ve nefret, ondan kaçmaya veya geri çekilmeye zorlandığımız
itici veya antipatiden başka ne olabilir?

"Biz, aptal insanlar, şeylerin kaba, kaba
_maddesini_ yırtıp parçalıyoruz ve bir nesnenin doğasını bildiğimizi sanıyoruz, çünkü aynadaki bir çocuk gibi, görüntüyü bulmak için onu kırıyoruz. Ama şeyin hayatı -_sempatilerin_ içsel, gizli mistik hayatı--bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ve yine de kendimizi
bilge olarak adlandırıyoruz!

"Ama bildiğimiz kadarıyla evreni yöneten bu yaygın sevgi ve nefret yasasının anlamı nedir? Her yaratığa
bastırılmış karanlık bir _inanç_ imzasından başka bir şey değil.
Çünkü şeyin sevdiği şey, Tanrısıdır; ve şeyin
nefret ettiği şey, onun şeytanıdır. Öyleyse, doğru ve mükemmel ruh tüm çekimin kaynağı olan Tanrı'ya yükseldiğinde, Tanrı ona sempatiyle iner ve onunla bütünleşir, tıpkı Mesih'in dediği gibi, 'Kim Beni severse ve sözümü tutarsa, Babam onu ​​sevecektir ve biz gelip onunla birlikte mesken tutacağız.' Fakat eğer sapkın ruh tüm iticiliğin kaynağı olan şeytana inerse, Tanrı ondan uzaklaşacak ve Tanrı'dan nefret edip şeytanı sevecektir, tıpkı mübarek Kurtarıcımızın (Matta vi.) dediği gibi, 'Hiçbir insan iki efendiye hizmet edemez, birinden nefret edip diğerini sevecektir; siz hem Tanrı'ya hem de şeytana hizmet edemezsiniz.' Evrenin yasası, tüm yaratıkların arzusu yerine gelene, yaşayan Söz tekrar gökten inene ve 'Işık olsun!' diyene ve yeni ışık ruha düşene kadar böyle olacaktır. O zaman eski yılan
yeni cennetten ve yeni dünyadan kovulacak. Nefret ve iğrenme
artık var olmayacak, fakat Esaias'ın dediği gibi, 'Kurt ve kuzu,
leopar ve oğlak birlikte yatacak ve çocuk
engerin ininde korkusuzca oynayacak.' Hallelujah! O zaman
yaratılış özgür olacak! sonra yozlaşmanın esaretinden geçecek
Tanrı'nın çocuklarının yüce özgürlüğüne (Rom. viii.) ve

Güneş,
Ay, yıldızlar,
Dünya, melekler, insanlar,
Hayvanlar, bitkiler, taşlar,
Ölüler kadar yaşayanlar,
Küçük kadar büyükler,
Görünür kadar görünmez olanlar,
Sonunda bulacaklar
Her zaman hararetle arzuladıkları
Tüm çekimin kaynağını--
Her zaman etrafında dönecekleri
Gündüzden güne, geceden geceye,
Yüzyıldan yüzyıla, binyıldan binyıla,
Sonsuz ve ebedi uçurumda kaybolmuş
Tüm sevginin--TANRI!"

[Dipnot: Bu taslağın son sözleriyle hemen hemen aynı anda, Alexander von Humboldt'un _Kosmos_ adlı eserinin ikinci bölümü elime geçti.
Açıkçası büyük yazar (bilime yaptığı katkılardan dolayı ölümsüzlüğü fazlasıyla hak eden) dünyayı bir bütün olarak da görüyor; ve
Antik veya modern zamanlarda, hatta bir Bu doktrinin bir anlık görüntüsü bulunabilir, bunu alıntılar ve gün ışığına çıkarır. Fakat yine de, en anlaşılmaz şekilde, bu fikrin her şeyden önce bolca yer bulduğu sistemleri atlamıştır; yani, kadimlerin yeni platonculuğu (Teurjik Felsefe) ve daha sonraki Kabalistik, Simyacı, Mistik Felsefe (Beyaz Büyü), bu sistemden Magister Joel'in çıkarımları ödünç alınmıştır; fakat her şeyden önce, yeni Platoncuların babası olarak _Plotinus_'u adlandırmalıyız, ona göre doğa her yerde tek bir engin birlik, tek bir ilahi bütünlük, tek bir yaşamla birleşmiş tek bir güçtür. Daha sonraki zamanlarda, Albertus Magnus, Cornelius Agrippa ve Theophrastus Paracelsus'un aynı görüşü benimsediğini görüyoruz. İkincisi, yukarıdaki "çekim" kelimesini sempati anlamında kullanır. Ve bu filozofların sistemleri, ki
birçok yerde derin gerçeklerle doludur, bu fikre dayanmaktadır.]

BÖLÜM XVI.

_Jobst Bork, kızını Dük ve Dr. Joel'den zorla alır; ayrıca Dr. Cramer--Madde, benim zarif Prensim Marienfliess'e nasıl varıyor ve
orada Sidonia'yı şiddetle tehdit ediyor._

Dr. Joel konuşmasını bitirdiğinde, güzel genç bakirenin
gözleri yaşlarla doldu; ellerini kavuşturarak ayağa fırladı,
ve magister'imin elinden tutarak, "Ah efendim,
kutsanmış melekleri görelim! Onlarla konuşmama izin ver." diye haykırdı.

Ama kuru ve kısa konuşan babası onu oradan uzaklaştırdı,
ekşi bir şekilde, "Yaptın, çocuğum; bunu yapmaya cesaret edemezsin!" dedi.

Sonra hepsi ondan onay istediler -Dük, magister ve Diliana'nın kendisi; magister, birkaç gün içinde
güneşin Terazi burcunda olacağını, bunun uygun ve en iyi zaman olacağını söyledi;
eğer geciktirirlerse, o zaman hiçbir yardım almadan bir yıl geçmesi gerekecekti, çünkü her ruhun kendine özgü bir etki zamanının olduğunu çoktan göstermişti. Ve böylece magister'ım
devam etti. Ama hepsi boşunaydı. Böylece Diliana babasının sakalını küçük elleriyle okşadı ve şöyle dedi, "Düşün, sevgili baba, büyükannem--zavallı hayaleti; ve eğer bakire onurumu düşünce, söz ve eylemde saf tutarsam onun intikamını alabilirim! Merhametli Prensimin az önce gelip saflığımın kanıtını istemesi garip değil mi? Denemeyi geçeyim, o zaman zavallı hayaletin intikamını alabilir ve Majestelerinin korkularını hemen yatıştırabilirim; çünkü kesinlikle Sidonia'dan korkmak için sebebi var." Böylece Dük ve Magister
Joel, hayaletle ne demek istediğini hevesle sordular; ve duyduklarında sevindiler ve Tanrı'nın parmağının içinde olduğunu söylediler. "Şövalye
hala Tanrı'ya karşı mı mücadele edecek?"

"Hayır," diye cevapladı, "ama şeytana karşı; çünkü Luther, 'Böyle bir hayalet işi şeytandan olmalı, çünkü ayrılan ruh ya cennette ya da cehennemde olmalı; eğer cennetteyse, huzura kavuşur,' der, bu yüzden zavallı annesinin hayaletinin bu konuda iyi bir şey yapmadığından korktu ve çocuğuna şeytanın pençelerinden
koruyup kollayacaktı." 

Böylece tartışma ve çekişme devam etti, ta ki Jobst en sonunda sertçe, "Diliana, beşinci emri takdir ediyor musun? Eğer öyleyse,
benimle gel." diye bağırana kadar. Bunun üzerine dindar bakire boynuna atılarak, "Baba, geliyorum!" diye haykırdı. 

Ama benim majister'ım onu ​​elinden tutup babasından uzaklaştırmak için,
bu sırada Jobst, çizmelerine sapladığı av bıçağını aldı ve savurarak, "Ellerini çek, dostum, yoksa
üzerine kırmızı bir işaret
çikeceğim! Lord Dük, üç şeytan adına, başka bir bakire ara; ama benim bakirem, Majesteleri asla bulamaz." diye bağırdı. Sonra küçük kızını belinden tutarak,
bir ayı yavrusuyla birlikte homurdanarak odadan dışarı fırladı ve merdivenlerden aşağı, sokaklardan geçti,
han'a ulaşana kadar hiç durmadı veya kalmadı, hatta bir kez bile arkasına bakmadı veya arkasından bağıran Majesteleri'ne kulak vermedi, "İyi Jobst, sadece bir kelime; sadece bir kelime, sevgili Jobst!" Ve Jobst'um hana vardığında, arabacıyı çağırdı,
tüm hızıyla yola kadar onu takip etmesini söyledi, hesabını
ev sahibime ödedi ve yola koyuldu ve tam Dük ve Dr. Joel hana vardığında, onu tekrar geri almaya çalışmak için
şehirden ayrıldı. Böylece öfkeyle ve küfür ederek geri döndüler, Jobst ise
küçük kızıyla birlikte dikenli bir çalının arkasına çömeldi, ta ki araba gelene kadar. Ve onlar arabaya biner binmez, Old Stettin'den Dr. Cramer geldi; çünkü kilisenin başrahibi yatağında hasta yatarken, bir papazı
(kim olduğunu bilmiyorum) cemaatine kabul etmek üzere yoldaydı. Bu buluşma şövalyenin
kalbini çok sevindirdi; ve Dük'ün veya doktorun peşinde olup olmadığını görmek için arabanın penceresinden dışarı baktıktan ve takip edilmediğinden emin olduktan sonra, Dr. Cramer'dan bir süre beklemesini ve vicdanını
zda ağır basan bir konu hakkında konuşmasını rica etti. Doktor onaylayınca, hepsi indi ve arabacının konuşmalarını duyamayacağı
bir çukura oturdular. Sonra Jobst olan her şeyi anlattı ve doğru davranıp davranmadığını sordu.

"Her şeyi iyi yaptın, cesur şövalye," diye cevapladı mükemmel vaftiz babam, "çünkü şüphesiz ruhlar görünebilir ve görünür, ancak bu büyüleri yaparken beden ve ruh için her zaman büyük bir tehlike vardır; ve hiç kimse bu tür görüntülerin melek mi yoksa şeytan mı olduğunu güvenle söyleyemez; çünkü Aziz Paul der ki
(2 Korintliler xi. 14), 'Şeytan sık sık kendini bir ışık meleğine dönüştürür;' ve annenizin hayaletine saygı duyarak, bence,
sevgili küçük kızınızı ayartmak için gönderilmiş bir şeytandı; çünkü
yazılmıştır (Bilgelik xxxi.), 'Adil olanlar Tanrı'nın elindedir ve hiçbir kötülük onları rahatsız etmez.'"

Alıntılarına devam ederken, Diliana bağırır,
"Vaftiz babası, işte gidebildiği kadar hızlı gelen bir araba; ve
kesinlikle içinde iki adam var!"

"Elveda! Elveda!" diye haykırdı şövalye, ayağa fırlayıp kızını
olabildiğince çabuk arabaya sürükledi. Sonra arabacıya yaşam ve ölüm için sürmesini söyledi; ve ormana vardıklarında,
soldaki ilk en kısa yolu kullanmasını söyledi.

Bu arada, Dük ve Dr. Joel değerli vaftiz babamla birlikte geldiler,
onu durdurdular ve şövalye Jobst Bork'un ona ne söylediğini sordular?
çünkü ikisini de birlikte, çukurda, Diliana ile birlikte otururken görmüşlerdi.

Bunun üzerine, kuru koyun öksürüğü, saf korkudan değerli vaftiz babamın boğazına
girdi, çünkü hayatı boyunca hiç yalan söylememişti; bu yüzden tüm hikayeyi doğru ve dürüstçe anlattı.

Bu arada, diğer araba ormanın içinden hızla geçti; ve
arabacı istediği gibi yaptı ve soldaki ilk patikaya girdi,
orada kısa süre sonra güzel, sık bir fındık korusuna geldiler. Burada Jobst
durup dinledi ve gerçekten diğer arabanın düşen yaprakları
kesinlikle ezdiğini ve Dük'ün "Jobst, duyuyor musun?--Jobst, şeytan seni alsın, duracak mısın?" diye bağırdığını duyabiliyorlardı.

"Evet, Lord Dük," diye düşündü Jobst kendi kendine, "istediğin gibi duracağım, ama şeytanın ne beni ne de kızımı alacağını umuyorum." Sonra güzel Diliana'yı arabadan kendisi indirdi ve kalın
ceviz ağaçlarının altındaki yeşil çimenlere yatırdı, "Nereye uçacağız kızım? Ne düşünüyorsun?" dedi.

_Illa_.--"Neden, babam Saatzig'deki güzel şatonuza."

_Ille_.--"Evlen, iyi bakacağım - bir tehlikeden diğerine uçmayacağım; çünkü o bizi orada avlamayacak - mahmuzları kızarana ve ciğerleri eski bir geveze gibi patlayana kadar arkamdan bağırıp durmayacak."

_Illa_.--"Peki nereye, babam?"

_Ille_.--"Sanırım Stramehl'e, kuzenim Bastien'e, ruhları sorgulayabileceği zamana kadar orada kalacağız; çünkü, doğru hatırlıyorsam, güneş birkaç gün içinde Terazi burcuna girecek."

_Illa_.--"Ama sevgili baba, iyi Prens'e böyle işkence etmek zalimce değil mi? Ah! Bir melekle konuşmak çok güzel olmalı!"

_Illa_.--"Beni kızdırma, kalbimin kızı, beni kızdırma. George Putkammer'in iyi ve sevgi dolu karısı olmak daha iyidir; düşüncelerini o yöne çevir, kızım, ve bir yıl içinde beşikte bir ruhtan daha değerli bir şey olacak."

_Illa_ kızarır ve fındıkları başının üzerinden koparır.

_Illa_.--"Ne diyorsun? Bu evlilik düşüncelerini sonsuza dek erteleyecek misin?"

_Illa_.--"Ah! kalbimin sevgili babası, zavallı büyükannem sonsuzlukta ne derdi? Tanrı'nın iradesi olmadan Dük ve zavallı hayaletin benim hakkımda aynı düşüncelere sahip olması imkansızdır."

_Ille_.--"Beni kızdırma, çocuğum; sen aptal,
batıl inançlı bir şeysin; Tanrı'nın iradesi olmadan, olabilir, ama
şeytanın iradesi olmadan değil. Luther'in hayaletler hakkında söylediklerini duydun ve ona inanmalıyız. Ha?"

_Illa_.--"Ama Lord Duke ve Dr. Joel tamamen
farklı şeyler söylüyorlar. Ah, baba, mübarek melekleri görmeme izin ver! Dr. Joel
kesinlikle onları sık sık görmüştür, ama yine de başına hiçbir tehlike gelmemiştir."

_Ille_.--"Beni kızdırma, kızım, diyorum, üçüncü kez. 'Tanrın Rab'bi sınamayacaksın' diye yazılmıştır; ve bu O'nu sınamak değil midir - cenneti ve cehennemi bir cadının
kötü kalpli ihtiyarı için bir kargaşaya sokmak? Dük neden böyle bir kazdır?
Ama ona cehenneme kadar yarışacak bir çocuğumu vermeyeceğim.
Hadi kalk, çocuk ve beni arabaya kadar takip et!"

_Illa_.--"Ama bana bir söz vermelisin" (ağlayarak).

_Ille_.--"Peki ne olacak?"

_Illa_.--"'Baba, şimdi evlilik olsun' diyene kadar bana evlilikten bahsetme."

_Ille_.--"Genç şövalyeyle mi, George?"

_Illa_.--"Ona teklifte bulunmaya itirazım yok; ama genç adam o zamana kadar
gözümün önüne gelmeyecek."

_Ille_.--"Ah, sen de Ruegen kazları kadar inatçısın! Peki,
istediğin gibi olsun, çocuğum. Ve şimdi Stramehl!"

Dük hala onları avlıyordu, kalın ve ince, ve
orman yeniden yankılanana kadar şövalyeyi yüksek sesle kükreyerek çağırıyordu; ve ormandan gelen bazı uşakların, hiçbir arabanın
geçmediğini söylemelerine rağmen, o
kovalamaya devam etti, serserinin hangi yan yola
gittiğinin bir önemi olmaksızın, Saatzig'de kesinlikle onunla
buluşacağından emindi.

Böylece ertesi gün kaleye ulaştı, çünkü Camyn'den sadece on mil
uzaklıktaydı, ama orada hiçbir şövalye yoktu. Dük iki gün bekledi,
hala ondan haber yoktu. Bu yüzden balık tutarak ve tüm komşu halk arasında Sidonia hakkında soruşturmalar yaparak zamanını eğlendirdi ve
basit, batıl inançlı halk tarafından tekrarlanan hikayeler o kadar tuhaftı ki, Majesteleri sadece bu Şeytanın ikametgahı. Burada bir çobanla karşılaştı, çoban birçok garip şey anlattı,
ve onu birçok kez süpürgesiyle bacadan uçarken gördüğüne yemin etti; ve manastır tam önlerinde olduğu için, Majesteleri Sidonia'nın bacasının hangisi olduğunu sordu ve rahip
eliyle bacayı işaret etti--dumanın yükseldiği kiliseden dördüncüydü. Bunun üzerine Lord Dük
titredi ve olabildiğince hızlı bir şekilde Vossberg'e doğru yoluna devam etti.
O gün kardeşi Dük Philip'in New Stettin'deki meclise giderken Eski Stettin'den Marienfliess'e
geldiğini bilmiyordu. Haberci, Majesteleri tarafından birkaç gün önce, Şerif Eggert Sparling'e yaklaştığını ve Majesteleri ile maiyetinin öğlen saatlerinde geleceğini bildirmek için gönderilmişti. Rahibelere de aynısını söyleyecekti, özellikle Sidonia
Bork'a.

Böylece öğle vakti şerifim, kâhya ve sekreterlerle birlikte manastıra doğru yola çıktı ve orada rahibelerin avlusunda Dük'ün gelişini bekledi ve Majesteleri görüş alanına girdiği anda şapkasını sallaması için değirmene bir çocuk yerleştirildi. Yine de Eggert'im zihninde sürekli korkunç bir ızdırap çekiyordu, çünkü Dük'ün ona şeytanın cadısını yakalamasını söyleyebileceğini düşünüyordu.

Kısa süre sonra Dük'ün geldiğine dair bir haykırış yükseldi - altı arabası görüş alanına girmişti. Sonra manastır kapısı açıldı ve cadım, siyah cüppeleri ve beyaz peçeleriyle tüm rahibelerin başında belirdi; o da aynıydı, sadece üzerinde iki altın anahtar işlenmiş rahibe peçesi vardı. _Öğe_,
daha önce fark ettiğim beyaz kedi derisi pelerini omuzlarında sergileniyordu. Böylece manastır kapısından ikişer ikişer tüm rahibelerle birlikte çıktı ve gözlerini yukarı kaldırdı,
ve Aziz Ambrose ilahisini yükseltti, tam Dük ve altı arabası avluya girdiğinde ve tüm manastır katılarak,
Majestelerini karşılamak için böyle şarkı söyleyerek ilerlediler.

Şimdi, Majesteleri uysal bir adamdı ve nadiren öfkelenirdi, ancak Sidonia arabaya yaklaştığında,
alnında öfkeyle karardı,
eğilip kedilerinin atkısıyla--kendisi de kurnazlık ve aldatma konusunda bir kedi--gözlerini ikiyüzlü bir şekilde göğe doğru kaldırdı. "Şimdi," diye haykırdı Majesteleri; "şeytan sana, Sidonia'ya, bu bakirelerin rahibesi olman için izin verdi?"

Cadım da buna şöyle cevap verdi:

"Merhametli Prens, buradaki bakirelere, kendi özgür iradeleriyle beni rahibeleri olarak seçmediler mi diye sorun ve şimdi de Majestelerinden kalplerinin seçimini onaylamasını rica etmeye geldiler."

"Evlen," dedi Dük, "Komşu soylulardan ve diğerlerinden yaptıklarınızı yeterince duydum. Zavallı rahibe Magdalena'yı nasıl mahvettiğinizi çok iyi biliyorum; _madde_, bu zavallı bakireleri, ölümlü ve ölümcül korkuyla sizi rahibe seçmeye nasıl zorladığınızı. Konuşun, sevgili kız kardeşlerim, hiçbir şeyden korkmayın - Ben, Prensiniz, size emrediyorum: Bu günah ve kibir parçasını, sadece hayatlarınızdan korktuğunuz için rahibeniz olarak seçmediniz mi?"

Ama bakireler yere baktılar, sessiz ve titrediler, şerifim yüzünü silmek için elini geniş çizmelerinin içine daldırdı, çünkü bunun nasıl biteceğini gayet iyi görmüştü, ve acının teri alnından damlıyordu. İkinci kez Majesteleri sordu--"Korkudan mıydı?" Sonunda biri cevap verdi, Agnes Kleist adında, şişman Dinnies'in kız kardeşi değil, bir başkası--

"Gerçekten, zarif Prens, sadece bedensel korkudan dolayı Sidonia'yı başrahibemiz olarak seçtik."

Onun cesareti Dük'ü o kadar memnun etti ki, ismini sordu ve
duyduğunda şöyle dedi--

"Ay, senin bir Kleist olduğunu düşünmüştüm; ve şimdi, senin gerçekliğin ve
cesaretin için, seni Marienfliess'in rahibesi yapıyorum; _madde_, Dorothea
Stettin yardımcı başrahibesi. Ve beni unutma, Sidonia Bork--bu son kez--eğer irademe itiraz etmeye kalkışırsan veya kararımın sonucu olarak manastırda en ufak bir rahatsızlık
çıkarırsan,
sınırın ötesine gönderileceksin. Seninle yeterince nezaket gösterdim
--şimdi adalet için!"

"Sparling, bana karşı olan göreviniz gereği, bu kötü ve kötü şöhretli cadı manastırda en ufak bir karışıklık veya kavga çıkarırsa, onu hemen, ya kendiniz ya da icra memurlarınız aracılığıyla yakalayın ve sınırların ötesine kadar kovalayın. _Madde_, şimdiye kadar yaptığı gibi, komşu soyluları korkutmak veya sindirmek için manastırdan çıkmasına izin vermeyeceksiniz. Bu nedenle, yeni rahibeye bugünden itibaren kapıdaki ağır asma kilidi değiştirmesini emrediyorum. Bunu duyuyor musunuz, Sidonia? Bu zavallı kızlar sonunda huzura kavuşacaklar. Uzun zamandır sizin eğlenceniz ve alayınız oldular, ama bu sona erecek." 

Böylece yeni rahibe cevap verdi: "Majestelerine itaat edilecek!" 

Ama şerifim dehşetten tek kelime edemedi ve boğazında kalın, boğuk bir öksürükle boğuluyormuş gibi görünüyordu. Fakat Sidonia
ona yaklaştığında ve onu kuru,
sıkılı eliyle gizlice tehdit ettiğinde, kendini tamamen unuttu ve
kilisenin duvarının üzerinden
tamamen geçmesini sağlayan bir yay yaptı, kılıcı
onun arkasından takırdarken ve tüylü kunduzu
başından yere düştü. Tüm uşaklar bu görüntüye yüksek sesle güldüler, hatta
Lütfu bile güldü. Fakat şerifim bundan en iyi şekilde yararlandı ve

"Ah, bakın, Lord Dük, küçük çocuklar
benim kutsal başrahibenin mezarına
ektiğim çiçekleri nasıl çaldılar.
Onlara bunun bedelini ödeteceğim, hırsız veletler!" diye seslendi.

Bunun üzerine, Başrahibe neden kilisenin içine değil de
mezarlığa gömüldüğünü sordu. Ve onlar da, o böyle emretti diye cevap verdiler. Bunun üzerine yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"İyi anne bir duaya layıktır; gidip mezarının başında bir
paternoster okuyacağım ve gençlerin bana hatıra olarak götürmem için
bir çiçek bırakıp bırakmadıklarına bakacağım."

Böylece indi, Eggert'in ona mezarı göstermesini sağladı, şapkasını çıkardı
ve dua etti, altı vagondaki tüm maiyeti de aynı şekilde başlarını açtı. Son olarak, haç işareti yaptı ve bir çiçek koparmak için
mezarın üzerine eğildi. Ama tam o sırada mezarların üzerinden ılık ve sert bir rüzgar esti ve geçerken tüm çiçekler solup soldu ve
sarardı. Evet, hatta sarı bir şerit bile avlunun üzerindeki tüm mezarların üzerinden düz bir şekilde geçişini işaret ediyor gibiydi,
üç kere lanetlenmiş cadının manastır duvarında durduğu noktaya kadar, ve insanlar daha sonra aynı şerit içindeki tüm bitkilerin, otların, çiçeklerin ve çalıların solgun ve soluk olduğunu,
sadece bazı zehirli bitkilerin, örneğin baldıran otu, patlıcangiller ve benzerlerinin
o soluk çizgi boyunca yeşil ve dik durduğunu belirttiler. Dük bunu fark ettiğinde başını salladı, ama hiçbir yorum yapmadı,
ancak aceleyle arabasına bindi, yine de Sidonia'yı içtenlikle uyardıktan sonra; _madde_, şerifi emirlerini hatırlaması için. Alayın başlamasını emretti ve Diyet'e doğru yola koyuldu.

Hiç kimsenin Majestelerinin emirlerini uygulamaya koymaya cesaret edemediğine kolayca inanılabilir; bu nedenle, Sidonia daha önce olduğu gibi
rahibe olarak kaldı. Agnes Kleist, aslında, aynı gün, büyük asma kilidi kapıya taktırdı; ama cadım onu ​​görür görmez, manastır hizmetçisini çağırıp, araba sürmek için dışarı çıkması gerektiğini söyledi,
sonra baltasını aldı ve onunla asma kilidi
yere düşene kadar kesti. Bunun üzerine, alaycı bir şekilde gülerek,
yoldan dışarı çıktı; ve yeni rahibe itiraz edemedi, çünkü Sidonia eve döndüğünde (son zamanlarda, komşu soyluların arasında çok dolaştığını söylemeyi unuttum,
üstelik ziyaretleriyle onları korkutarak gözlemlediği gibi) kendini tekrar kapattı; ve Anna Apenborg kısa süre sonra Wolde'dan "Hanımefendi dua ediyor" haberini getirdi; ve Anna,
gizlice pencerenin altına kaydığında, bunun gerçekten de böyle olduğunu gördü.

Böylece tüm manastır titredi; ama kimse tek kelime etmeye cesaret edemedi,
her ne kadar her rahibe duanın neye işaret ettiğini kendisi yargılasa da,
kendi tahminini söylemeye cesaret edemedi. Ama bu sefer üç gün üç gece dua etmedi, sadece haftada bir kez,
banyo günü geldiğinde; insanlar Majestelerinin
şeytani kötülüğünün diğer kurbanlarından daha yavaş bir ölüme mahkum olduğundan şüphelendiler.

BÖLÜM XVII.

_Majesteleri, Pomeranya Dükü II. Philip'in korkunç ölümü ve melankolik ama görkemli cenaze töreni._

Daha önce bahsedilen jübile festivalinden sonra, bir gün Anna Apenborg manastır duvarlarının içinde bulunan bira fabrikasına gitti (Sidonia'nın dua günlerinden biriydi)
ve orada üç bacaklı bir tavşanın garip bir hayaletini gördü.
Koştu ve diğer rahibeleri çağırdı; bunun üzerine hepsi hücrelerinden dışarı fırlayıp mucizeyi görmek için merdivenlerden aşağı inerler ve
işte, üç bacaklı tavşan oradadır; ancak Agnes Kleist
terliğini çıkarıp şeytanın perisine fırlattığında, tavşanım
kaçmıştır ve ondan bir daha hiçbir iz
bira fabrikasında veya manastır avlusunda bulunamamıştır. Bunun üzerine rahibeler
ürperdi ve her bakirenin bu konu hakkında bir fikri vardır, ancak
söylemez; çünkü tam o sırada Sidonia da yaşlı Wolde ve kediyle birlikte gelir ve üçü şeytan danslarına başlar,
kedi çığlıklar atıp inlerken ve yaşlı cadı her zamanki
cehennem ilahisini haykırır:--

"Ayrıca kleien und also kratzen,
Meine Hunde und meine Katzen."

Ertesi gün, zavallı bakireler, üç ayaklı tavşanın, şüphelendikleri gibi, neyi ima ettiğini derin bir üzüntüyle duydular; çünkü manastıra, Majesteleri, iyi Dük Philip'in
öldüğüne dair bir haykırış geldi ve bu nazik, bilge, adil Prens'in ölüme büyülendiği haberi, bir işaret ateşi gibi halkın arasında yayıldı. (Ah! Pomeranya topraklarında -evet, tüm Alman anavatanında- böyle bilge, dindar ve bilgili bir Prens
nerede
bulunurdu? Tek bir hatası vardı ve o da, çok daha önce, bu şeytanın cadısını, bu lanetli büyücüyü,
ateş ve odunla yakmamış olmasıydı.)

Ve şimdi Majesteleri'nin Marienfliess'ten
ayrılıp Saatzig'e vardığında (birbirlerinden sadece bir mil uzaktaydılar) aniden kendini zayıf hissettiğini anlatmalıyım. Sevgili lord kardeşi Dük Francis'in kaleden sadece iki saat önce ayrıldığını görünce çok şaşırdı. _Madde_, Jobst Bork oraya varmamıştı ve şövalyenin nereye uçtuğunu kimse bilmiyordu. Burada Dük o kadar kötüleşti ki, bakanları ona New Stettin'deki
diyetini ertelemesi ve eve dönmesi için içtenlikle yalvardılar; çünkü şövalyeler ve kasabalılar sevgili Prenslerini bu üzücü
acı içinde görmekten nasıl hoşlanabilirlerdi?

Bunun üzerine Majesteleri güzel Latince kelimelerle cevap verdi,
"_Officio mihi officio_." (Ve ölümünden sonra, bu kelimeler
cenaze madalyalarına damgalandı. _Madde_, bir kurt tarafından yarı yenmiş bir gül, üzerinde "_Ut rosa rodimur omnes;_"
yazısı vardı; birçok kişi bununla Marienfliess'teki çiçeklerin üzerinden geçen soluk nefese atıfta bulunulduğunu düşünüyor, ancak ben bunları
kararsız bırakıyorum.)

_Summa_.--Majesteleri New Stettin'e gitti ve
soylular arasındaki tüm sınır anlaşmazlıklarını kararlaştırdı, vb., sonra
Eski Stettin'deki sarayına döndü, evanjelik jübileyi yapmak için; ancak,
o zamana kadar, uzak ve yakındaki tüm doktorlar ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadı; ve birkaç ay daha kalmasına rağmen, yine de, ilk andan itibaren,
ölümün onun üzerinde olduğunu biliyordu; çünkü göğsünde çektiği işkenceleri hiçbir şey yatıştıramazdı, tıpkı Sidonia'nın öldürdüğü diğerlerininki gibi ve sonunda, 3 Şubat 1618'de, saat onda öldü - yaşı kırk dört yıl, altı ay ve altı gündü. Ve ceset, Şeytan'ın aynı imzasını taşıyordu, ancak Ekselansları'nın hastalığı Sidonia'nın diğer kurbanlarınınkinden bazı ayrıntılarda farklıydı. Bu prens cesedinin bu görünümüne kendim tanıklık edebilirim, çünkü onu büyük salonda
teşhir edilirken, diğer birçok kişiyle birlikte gördüm. 19 Mart'ta, prens cenaze töreni gerçekleşti. Bakalım gözyaşlarım bunu tarif etmeme izin verecek mi:--

Üç onurlu malikaneden gelen temsilciler -Stettin, Wolgastian ve din adamları-
kanalı kilisede, kanın prensleri, soylular, şövalyeler ve ülkenin ileri gelenleriyle birlikte toplandıktan sonra, üç top atıldı; ve
akşamın dokuzunda, prensin cesedi önce kontun odasına, sonra şövalyelerin odasına, oradan da meşale ışığında, yirmi dört soylu tarafından büyük devlet salonuna ve oradan da tamamen siyah bir örtüyle örtülü olan kale meydanına taşındı. Burada yere serildi ve
Grypswald üniversitesinden altmış öğrenci ve kasaba okulundan kırk çocuk kitaplarından cenaze ilahilerini söyledi;
rahipler ayinin belirlenmiş bölümlerini ilahilerle söylerken; bundan sonra kasabanın tüm çanları çalmaya başladı ve kuğu şarkısı yükseldi, "Şimdi sevinçle dünyadan geçiyorum." Bunun üzerine soylular tabutu tekrar kaldırdılar ve alay
ilerledi. Ve eğer benim merhametli Prensim başının üstündeki küçük pencereden
dışarı bakabilseydi, sadece
kutsanmış haçı değil, aynı zamanda sevgili kasabasını, sokaktan kuleye, ağlayan insan yüzleriyle kaplı olarak görürdü: çünkü alay
ana caddeden, kömür pazarından, kale
caddesinden, turna avlusuna doğru ilerledi--tüm bu sokaklar prenslik soldatesca ile
dolmuştu, ayrıca her adam, alaydaki düzenli meşale taşıyıcılarının yanında, elinde bir meşale taşıyordu--ve pencereler, çatılar, kuleler, yol boyunca tek bir canlı insan başı kütlesi sunuyordu. Ve emir şöyleydi:--

1. Şarkı ustası, _cum choro-item_, rektör, paedagogis,
collegis'iyle birlikte.

2. Üç eyaletin tümünden gelen onurlu ministerium.

3. Dük'ün trompetçileri ve davulcuları, ters çevrilmiş enstrümanlarla
ve krep kaplı davullarla.

4. Rektör magnificus ve aralarında Dr. Joel'in de bulunduğu Grypswald üniversitesinin dört diyakozu.

5. Kara mareşali, tek başına siyah mareşal asasıyla; sonra
üç ve üç sayfa, yas pelerinleri içinde ve yüzleri burunlarına kadar siyah taftalarla
kaplı.

6. Mahkeme mareşali ve üç eyaletin mareşalleri--_madde_, elçiler ve yabancı prenslerin diğer yüksek rütbeli memurları, vb.

7. Tam zırhlı on iki şövalye, on iki at üzerinde; her şövalye
sandağını taşıyordu ve her at tamamen siyah kumaşla örtülüydü ve binicisinin armaları alın kısmına işlenmişti ve iki yanda yaya bir asilzade tarafından yönetiliyordu.

Yüksek mahkeme mareşali bunları, elinde krepeyle örtülü çekilmiş kılıcıyla, ucu yere dönük şekilde takip etti.

Ardından şansölye, krepeyle örtülü mühürlerle ve siyah kadife bir yastık
üzerine yatırılmıştı.

Yirmi dört asilzade tarafından taşınan, siyah kadifeyle kaplı bir tabutun üzerinde ve her tarafına Majestelerinin seçkin atalarının armalarının işlendiği mavi kadife bir gölgelik altında, tüm miğferleri, kalkanları, aletleri ve
dörtlükleri altın ve gümüşle muhteşem bir şekilde temsil edilmiş. _Öğe_, her iki tarafta, siyah krep şeritlerin yüzdüğü yanan mum meşaleleriyle on iki asilzade ve ters teberlerle on iki teberci. 

Sevgili vatanımızın son zavallı solgun yoncası, yani sakin ve seçkin Prensler, Dükler ve Lordlar--Pomeranya'nın prens kardeşleri Francis, Ulrich ve Bogislaff--hepsi uzun kadife pelerinler giymiş ve yüzleri gözlerine kadar siyah kreple kaplı. [Dipnot: Dük Bogislaff XIV.'ün Notu.-Üçü ona mezara kadar eşlik etti; ama cenazemin yanında yas tutan kim olacak? Ah!
bundan çok önce tabutumda sakince yatmış ve küçük pencereden
yukarıya, Efendime bakmış ve kurtuluşumun Tanrısı'na sığınmıştım! Amin.]

Prens Hazretleri, Wolgast Dükü Philip Julius--isminin sonuncusu--ve kuzenleri gibi, yüzünün gözlerine kadar krepe takmış.

Camyn'in onurlu bölümü.

Danışmanlar, _medici_ ve diğer memurlar.

Prens dulun hanesinin uşağı, şövalyeleri ve uşağı.

Prens dulun kendisi, tüm hanımlarıyla birlikte, uzun siyah ipek pelerinler giymiş, yüzleri gözlerine kadar siyah tafta ile kaplı ve Majesteleri Brandenburg Seçmeni ve Mechlenburg Dükü eşlik ediyor.

Prens dul eşi Hedwig, Ernest Ludovic'in yaslı eşi, tüm şanlı
yarışını mezara kadar takip etmeye mahkûm olan, Courland Dükü William ve Brunswick elçisi Henry of Mangerson tarafından yönetildi.

Kontes von Eberstein ve Barones von Putbus, prens Hazretleri'ne hizmet eden
nedimelerle birlikte.

Aralarında Diliana
Bork'un da bulunduğu asil hanımlar ve nedimeler.

Belediye başkanları, şerifler ve Old Stettin'in iyi kasabasının konseyi.

Trompetçiler ve davulcular, daha önce olduğu gibi ve bir başka şarkı ustası _cum
choro_, başlangıçta olduğu gibi; ve böylece alayı kapattı.

Ve prensin cenazesi yaklaşırken, tüm halktan yükselen ağıtları nasıl unutabilirim ki - erkekler, kadınlar, çocuklar, hepsi hıçkırarak ağladılar, sanki gerçekten de kendi babaları orada yatıyormuş gibi ve meşalelerini pencerelerden ve kulelerden (çünkü çoğu insan meşale taşıyordu) kutsanmış bedeni daha iyi görebilmek için aşağı indirdiler. Sonra, sanki yeryüzünde onlar için daha fazla teselli kalmamış gibi, sadece cennette aramaları gereken bir ağıt ve feryat yükseldi; ve kömür pazarında, omzumu bir direğe yaslayarak durduğumda ve tüm bir halkın bu büyük çığlığını duyduğumda ve karanlık gece yarısında tek bir noktaya eğilmiş olan meşaleleri gördüğümde, tabutun üzerindeki parlak altın haçın, güneşin berrak ışığında parıldadığını gördüm; ve meşalelerin parıltısı
cennetin siyah çukurluğundan yansıyordu, böylece bir ihtişam tabutun etrafında ve üstünde duruyormuş gibi görünüyordu,
ve her şey o parlak çemberde parıldıyor ve ışıldıyordu, böylece
bakmak bir zevk ve hayret vericiydi.

"Böylece günah ve kederin arasından belirir,
Tanrı'dan gelen ışığın ışığı,
Hayatın en hüzünlü gecesinin üzerinde parlar. Çünkü O'nun şanı her zaman kalır,
Ağlayan ve dua eden ruh üzerinde;
İsa'nın söylediği sözler
Bizi o ışığa doğru yönlendirsin!
Amin!"

Alay şimdi tekrar kale meydanına ve oradan da şapele döndü.

Tabut sunağın önüne konduğunda ve tüm on iki şövalye sancaklarıyla etrafında toplandığında, saygıdeğer vaftiz babam Dr. Cramer, Kyrie Eleison'u söyleyerek nefin üzerinden sunağa doğru ilerledi ve on iki şövalye sancaklarını tabutun üzerine indirdi ve göğüslerini döverek "Kyrie Eleison!" diye haykırdılar. Bu haykırış tüm cemaat tarafından duyuldu ve onlar da - soylular, rahipler, halk, prens, köylü, erkekler, kadınlar, çocuklar - göğüslerini dövdüler ve "Kyrie Eleison!" diye haykırdılar. Böylece mübarek vaftiz babamın sesi ağlamaktan kısıldı ve üç kez boşuna konuşmaya çalıştı.

Vaazdan sonra tabut kaldırıldı ve tonoza indirildi ve Majestelerinin mühür yüzüğü
kara mareşali tarafından kırıldı ve tabutun üzerine fırlatıldı. Fakat on iki sancak
sunağın yanına konuldu ve mareşal asasını
Pomeranya'nın sakin ve seçkin hükümdar Dükü olan
Piskopos Francis'e sundu; ve yüksek mahkeme mareşali kılıcı,
şansölye ise mühürleri Sakin Majestelerine teslim etti ve böylece bu
kederli tören sona erdi.

BÖLÜM XVIII.

_Joist Bork ve küçük kızının sonunda "Opus Magicum"a nasıl zorla sokuldukları--Madde, Majesteleri Dük Francis'in başsavcısı Christian Ludecke'yi Pomeranya'nın cadı komiseri olarak nasıl atadığı._

Şimdi Jobst'um, eğer düklük sarayında kalırsa kendisini neyin beklediğini iyi tahmin ederek, cenaze töreninden sonraki sabah saat dörtte atlarının hazır olmasını emretti, böylece lord Dük'üm meseleyi öğrenmeden önce kızıyla birlikte oradan uzaklaşabilirdi. Fakat Majesteleri bundan daha iyisini biliyordu, çünkü şövalye ve kızı arabaya binerken, Dük'ün dört hizmetkarı öne atılıp atların başlarını yakaladılar, dört uşak da kale merdivenlerinden aşağı koştu ve şövalyeye, kızıyla birlikte kaleye ve Majestelerinin özel dairesine kadar onlara eşlik etmesi gerektiğini bildirdi, çünkü Dük'ün ayrılmadan önce ona söyleyecek bir sözü vardı. Jobst'um ne yapabilirdi? Diliana'sını tekrar arabadan çıkarmalı ve uşakları kale boyunca takip etmeliydi, Dük'ün İtalya'dan gelen tüm güzel şeylerle, heykeller ve resimlerle dolu olan dairesine kadar; ve özel odası en iyi heykellerle dekore edilmişti. Böylece burada Majesteleri ve Dr. Joel'i bir masada oturmuş, önlerinde şarap kutusuyla, çünkü bütün gece oturup sohbet etmişlerdi. Ve Jobst'um ekşi suratıyla içeri girdiğinde, kızının elinden tutarak
Dük bağırır--

"Evlen, cesur vasal, neden bu kadar ekşi? _Ben_ ekşi görünebilirim,
çünkü sen ve küçük kızın son zamanlarda yasal Prens'inle
kör adam oyunu oynamayı seçtiniz, onunla alay ettiniz.
Ama seni affediyorum ve o zamandan beri aklını başına toplamış olmanı umuyorum.
Gel, otur; şarap kadehinde sağlığımı iç. Bu şarabın
damağını memnun edeceğini düşünüyorum."

Ama Jobst kendini mazur gösterdi: "Hiç bu kadar erken içmemişti." Bunun üzerine
Dük devam etti--

"Pekala, nasıl isterseniz; ama, iyi Jobst, eğer şu anda bu lanetli Marienfliess cadısını bağlamama yardım etmeyi reddediyorsan, yaptığı bu son kötülüğü ve tüm ağlayan ülkenin Prensi için nasıl yas tuttuğunu gördüğünde, bir taştan daha sert olmalısın. Sen ve küçük kızın, bu bakire, beni ve kadim ırkımı bu kadar büyük ve korkunç bir düşmandan kurtarmayacak mısın? Ne diyorsun, cesur
Jobst? Gel, acı çeken Prensinin yanına otur, sen ve küçük kızın, ve bana acılı kederimde ve üzüntümde nasıl bir yardım ve teselli getirmek istediğinizi söyle. Konuş, Jobst; ah! Söyle,
hiçbir Prens bu Prens'e benzemezdi--ve yine de çocuksuz, çocuksuz,
hepimiz gibi! Asil kadim ırkıma acı, ya da, ölüm döşeğinde ağladığı gibi, 'Pomeranya kısa bir süre sonra
yabancı ellere geçecek!'"

Şimdi, kızıyla birlikte masanın yanındaki bir kanepeye
oturan Jobst'umun boğazına yine kuru koyun öksürüğü geldi ve
utancından mumu söndürdü; ama, büyük bir çaba göstererek, sonunda şöyle dedi--

"Majesteleri istifa etmeli: Tanrı'nın iradesine kim karşı koyabilir?
Yine de, dürüstçe, bu konu hakkında birçok kişiyle konuştuğunu ve bazılarının bunun aptallık ve saçmalık olduğunu,
ve bunun hiçbir mantığı olamayacağını söylediğini söylemeliydi. Diğerleri, aralarında Dr. Cramer'ın da bulunduğu, "aptallık olmasa da, beden ve ruh için tehlikeli bir işti ve denenmemeliydi" dediler.

Ama Jobst'um rahatsız oluyor ve sonunda "Pekala, o zaman gerçeği söylemeliyim. Çocuğum sizin aradığınız saf bakire değil. Düşüncelerinde demek istiyorum, çünkü o zaten bir damatla nişanlandı." dedi.

Bunun üzerine Dük elini alnına vurdu ve iç çekti-"O zaman
son umudum da yok oldu!" _Madde_, yargıç tamamen şaşkına dönmüştü. Ama babası konuşurken parmak uçlarına kadar kızaran Diliana, yataktan fırladı, merhametli Lordumun elini tuttu ve haykırdı--

"Sakin olun Lordum Dük, babam bunu sadece beni,
sandığı kadarıyla, bu zindan işinden kurtarmak için söyledi. Ama ona karşı bile onurumu savunmalıyım, çünkü gerçekte ruhum her zaman tüm boş veya günahkâr şehvetlerden
temiz olmuştur, tıpkı yazıldığı gibi (Tobias
iii.). Ve babam bana bir damat önermiş olsa da, yine de
bu güne kadar onu sürekli reddettim, kısmen
beni uyaran
zavallı büyükannem uğruna, kısmen de
lütufkâr Majestelerine saf ve onurlu bir
bakire olarak hizmet edebilmek için." Bu duyma Dük'ü o kadar sevindirdi ki, onun elini öptü; ama güzel genç bakire, babasının ayağa kalkıp
oraya buraya büyük bir heyecanla yürüdüğünü görünce ağlamaya başladı ve
koşup boynuna atladı, hıçkırarak, "Kendini
teselli et, sevgili
babam, başka türlü olamazdı, çünkü kızınız hakkında bu kadar sert sözler söylediğinizde, onurumu
savunmaktan başka ne yapabilirdim, kendi dünyevi babama karşı bile? Ah, sevgili
babam! bu, küçük kızınızın hayatında sizden duyduğu
en acımasız sözdü - ama küçük bir öpücük ve her şey yoluna girecek
yine!"

Zavallı şövalye şimdi bir çocuk gibi hıçkırarak ağlıyor ve sonunda kekeliyor, "O zaman, beni de yanında götürmelisin; şeytan çocuğumu alırsa, beni de yanında götürsün. Küçük kızımla
cennette onsuz olmaktansa cehennemde olmayı tercih ederim."

"İyi şövalye," diye cevapladı Joel, "bu olmayabilir; sadece üç kişi
orada olabilir, Dük, kızınız ve ben. Ben entelektüel bağ veya büyüyle ilgileniyorum. Diliana, güvercin kanı, tarla faresi kanı, bakir mum ve buhurdanlık gibi temel bağları saf ellerine alır ve
Dük astral bağı tutar ve ruhu sorgular."

Yine de Jobst'um cevap verir, "Ben hazır olmadıkça olmayabilir." Ve
çekişme bu şekilde uzun bir süre devam etti, ta ki
en sonunda şövalyenin büyü sırasında kılıcını çekerek kapının önünde nöbet tutması ve
sonbaharda, güneş Terazi burcuna girdiğinde büyük işe başlamaları kararlaştırılana kadar.

Jobst şimdi ayrılmak için ayağa kalktı, ancak küçük kızı
Diliana bir süre sessizce durdu, sonra kızardı, yere baktı ve sonunda konuştu--

"Lord Dük, Majesteleri babama, şövalyelik sözü üzerine, kocam için seçtiği genç asilzade George Putkammer'ı asla huzuruma getirmeyeceğine dair söz verdirecek bu günden itibaren ruhu sorgulayana kadar. Çünkü genç şövalyeye karşı bir sempatim var ve ben sadece zavallı, zayıf bir şeyim, tıpkı annemiz Havva ve diğer tüm kadınlar gibi: eğer onun yüzüne baksaydım veya yalvarışlarını dinleseydim kalbimde hangi düşüncelerin yükseleceğini kim bilir? ve o zaman bütün iyi işler boşa giderdi veya belki de hayatım boyunca pişman olurdum. Bu nedenle şimdi dua edebileceğim ve ruhumda güçlenebileceğim Stramehl'e gitmeyi tercih ederim, böylece belki de çölde İbrahim'in hizmetçisi Hacer gibi Tanrı'nın meleğinin gözünde lütuf bulabilirim."

Sonra güzel çocuk ellerini kavuşturdu ve göğe baktı
öyle bir güven ve masumiyetle ki herkes etkilendi ve şövalye sözünü Dük'e verdi; ardından küçük kuzusunu
yüreğine bastırdı ve sonra ikisi de Majestelerinin odasından ayrıldı.

Şimdi Dük sonunda neşeliydi, çünkü büyük esere
umut duyuyordu ve dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan kendisine, ırkına ve genç bakireye merhamet etmesi için dua etti. _Madde_,
ülkedeki tüm cadıları bulup yakmaya şerefiyle söz verdi, böylece Tanrı'nın krallığı inşa edilebilir ve bu dünyanın prensinin krallığı yıkıma ve mutlak yıkıma
dönebilir. Ve aşağıdaki sabah, Christian Ludecke'yi (büyülenerek öldürülen rahibin kardeşi) çağırdı, onu krallığın özel cadı komiseri olarak atadı ve ona ülkenin her yerini aramasını ve bu kötü ve lanetli büyücülerden birini bulduğu her yerde onu Tanrı'nın onuru ve şanı için yakmasını emretti. [Dipnot: Aynı derecede kötü şöhretli bir cadı bulucu da İngiltere'den Hopkins'ti. Sir Walter Scott'ın "Demonoloji ve Cadılık Üzerine Mektuplar"ına bakın.]

"Şeytan'ın bu cehennem yavrularına merhamet göstermesin, çünkü
şeytan son zamanlarda her yerde, özellikle de sevgili Pomeranya topraklarında o kadar güçlü hale gelmişti ki, önlenmezse
tüm insanları saptıracak ve onları saf ve kutsanmış
evangelik doktrinden uzaklaştıracaktı. Yine de işkence etmeden veya yakmadan önce hepsinin şerif mahkemesinde adil bir şekilde yargılanmasını sağlamalıydı.
Kutsanmış hatırasıyla
kardeşi yakmayı çok uzun süre ertelemişti, bu nedenle artık daha gayretli olmalıydı; ve gelecek sonbaharda, Tanrı'nın yardımıyla Sidonia'yı kendisi yakabileceğine güvendi."

Bunun üzerine, Ludecke'im, Majestelerinin Sidonia'yı yakma konusunda bu kadar emin olmasına çok şaşırdı, ancak cesurca cevap verdi, "Her şey Majestelerinin istediği gibi yapılmalı; çünkü zavallı kardeşinin, rahibin acımasızca ölümünden beri, sloganı 'İşkence! Yak! Öldür!' idi. Ama keşke Majesteleri Sidonia'nın yakınını önce bağlayabilseydi, çünkü o güçlü bir ruhtu, herkes böyle diyordu; ve bu bilgili magister onu kovamaz mıydı? Söylentiye göre bunu yapmak istiyordu." Ancak Majesteleri bu merakı azarladı ve soğuk bir şekilde cevap verdi, "Magister'ın nasıl devam edeceğini bilemiyordu; ancak (Ludecke'nin) görevi önünde açıkça duruyordu, bırak yapsın." 

Bunun üzerine, Ludecke'im biraz kafası karışmış gibi göründü ve ayrıldı. Ve kısa bir süre sonra, cadı yakmaları ülke çapında o kadar korkunç bir yükselişle başladı ki, birçok mahallede altı veya yedi yoksul kadın, genç veya yaşlı, masum veya suçlu, hepsi aynıydı - evet, hatta on ila on iki yaşlarındaki çocuklar bile her yıl toza dönüştürülüyordu; ve
Tanrı'nın harika takdiriyle, yakmalar
ilk önce Marienfliess'te başladı ve gerçekten de Sidonia'nın arkadaşlarından biri olan, daha önce bahsettiğim, Uchtenhagen'in yaşlı, yumruklu cadısıyla başladı ve o, Sidonia'yı sık sık ziyaret ediyordu; ve
işin gidişatı şöyleydi:--Bir gün, Sidonia bu aynı Pug-nose'u süpürgeyle acımasızca dövdü ve onu manastır meydanına kadar kovaladı, hala ona vuruyordu, ancak rahibeler bu manzaraya pek aldırış etmediler, çünkü bu _gösteri_ artık o kadar yaygınlaşmıştı ki, sadece sıranın kendilerine gelmediği için yıldızlarına şükrettiler ve
geçtiler. Ama Anna Apenborg kuyunun yanında onunla karşılaştı ve korkunç yaşlı Pug-nose en yüksek sesle çığlık atıp kükrerken ve Sidonia'ya küfürler yağdırırken, "Şimdi ne oldu? - Ne oldu ona? - O ve Leydi Sidonia ne hakkında kavga ediyorlardı?" diye sordu. Ve bazıları, özellikle mutfaktaki kızlar, tüm bu kükremenin ne için olduğunu duymak için geldiler. Bunun üzerine Pug-nose ona hikayesini anlattı: "Lanetli cadı hanım son zamanlarda ona kutsal ayine gitmesini ve kutsanmış ekmeği aldığında onu ağzından gizlice çıkarmasını ve Marienfliess'e getirmesini söyledi, böylece kurbağa biçiminde tuttuğu yakınını besleyecekti. Bu küfür karşısında o (Pug-nose) sessiz kaldı, çünkü cadıdan ve onun öfkesinden korkuyordu; ancak Pazar günü diğer Hıristiyanlar gibi ekmeği yuttu; bunun üzerine Sidonia onu yanına çağırdı, ona vermek için iplik eğirdiğini iddia etti, ancak odaya girer girmez korkunç şeytan ekmeği istedi; bu yüzden onu yuttuğunu itiraf etti. Böyle korkunç bir küfürü nasıl yapabildi? Bunun üzerine lanetli cadı süpürgeyle ona doğru koştu ve onu avluya kadar dövdü." Bu hikaye kısa sürede manastıra yayıldı ve rahibin karısı bunu o gün oraya gelen balıkçıya anlattı ve ona
manastırda devam eden son büyücülükle ilgili haberi
kayınbiraderi Christian Ludecke'ye götürmesini söyledi.

Bu, cadı komisyoncusu için hoş bir duruşmaydı.
Anında Pug-nose'u yakalamaya ve Marienfliess bölgesindeki yakmalara
başlamaya, Sidonia'yı korkutmaya ve sonbahara kadar onu kontrol altında tutmaya karar verdi.
Böylece celladı, tüm işkence aletlerini ve bir scriba'yı arabaya alıp
Uchtenhagen'a, yaşlı cadının yaşadığı yere doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIX.

_Christian Ludecke'nin Marienfliess'te cadı yakmalarını nasıl başlattığı ve zavallı sütçü ananın
çantada korkunç bir şekilde ölmesine nasıl izin verdiği._

Şimdi Marienfliess'te bu sıralarda sütçü ana (adını hatırlamaya çalıştım ama boşuna, bildiğim Trina Bergen'in kızıydı, _libro
secundo_ olarak belirtiliyor) bir çocuğu icra memuru Brose'ye [Dipnot:
Ambrosius.] Bucher'e sattı, yıllar önce eski Wolde'u yakacak olan Zabel Bucher'in torunu, çocuk kısa süre sonra hastalandı ve öldü.
_Madde_, icra memurunun karısı sütçü anayla (ah, adını hatırlayabilseydim) fiyat konusunda tartışmıştı;
Söz konusu eş, kocasına, sütçü annenin, istediği kadarını vermediği için, çocuğu inatla büyülediğine dair güvence verdi. Kocası bunu kolayca kabul etti ve bundan kırsal kesimdeki insanlara bahsetti ve şimdi yaşlı cadı kötü bir cadı olmalıydı, annesinin de kötü bir şöhrete sahip olduğunu biliyordu, çünkü zavallı küçük çocuk, büyücülük sayesinde aniden nasıl ölebilirdi. Böylece tüm kötü niyetli kadınların dilleri,
eğirme çarklarıyla harekete geçti ve bu zavallı değerli sütçü anne, dindarlığı, yardımseverliği ve nezaketini
daha önce fark ettiğim gibi, birkaç gün içinde cemaatin ortak konusu oldu.

Bu sıralarda, manastır papazı Beatus Schact, bir çobanın ölmekte olan çocuğunu vaftiz etmek için çağrıldı ve kitabını yeni toplamıştı ki, pencereden dört atın çektiği bir vagonun Stargard sokağından aşağı doğru geldiğini gördü ve içindeki kişilerden şarkı sesleri geliyordu. Vagonun en önünde, kırmızı pelerinler giymiş, resmi görünümlü üç kişi oturuyordu ve bunlardan biri elinde, üzerinde siyah bir haç olan kırmızı bir bayrak taşıyordu. Arkalarında bağlı üç kadın vardı ve söyledikleri ilahi ölüm ilahisiydi: "Şimdi Kutsal Ruh'a dua edelim." Rahip bu garip manzaraya, _bis dato_, Pomeranya topraklarında hiç görülmemiş bir şeye
bakarken, vagon kilise duvarının yakınında durur ve kırmızı pelerinli adamlardan biri trompet çalar, böylece tüm insanlar ne olacağını görmek için
koşar ve rahip de aynı şekilde
koşar. _Madde_, tüm rahibeler manastır kapısında toplanır ve diğerlerinin omuzlarının üzerinden bakarlar; çünkü insanlar bunun akşam vakti halka
sergilemek için gelen
turşu balığı veya buna benzer dolaşan soytarılar olduğunu düşünürler.

Bu arada, bir köylü, Pegelow'daki bir köylünün karısı olan kendi kız kardeşi Ussel'in, orada elleri bağlı bir şekilde oturan üç zavallıdan biri olduğunu fark eder. Bunun üzerine arabaya atlar ve hayretle sorar, "Ussel, seni buraya ne getirdi?" Fakat cevap olarak sadece
gözyaşları ve ağıtlar döker. Ancak, komiser
Ludecke (cadı arabasıyla onun olduğunu tahmin edebilirsiniz)
onların daha fazla konuşmasına izin vermez; ancak köylünün geri çekilmesini emreder, eğer celladın onu yakalayıp derisini
parçalamasını istemiyorsa; sonra konuşur--

"Bilin ki, iyi insanlar, sakin ve zarif Prensimiz ve Efendimiz,
şanlı ve seçkin Dük Francis George of Stettin,
Pomerania, şeytanın sevgili anavatanımızda serbestçe dolaştığını ve özellikle kadınlar arasında, onları her türlü korkunç büyücülüğe, pisliğe ve tanrısız işlere
baştan çıkararak şeytan işini sürdürdüğünü duyduktan sonra, beni, Christian Ludecke'yi (geçen papazınızın kardeşi), tüm krallığın cadı komiseri olarak atadı,
böylece ülkeyi ateşle temizleyip, bu şeytanın cadılarını hak ettikleri cezaya
götüreceğim, Tanrı'nın büyük şanı ve bu veya başka bir yerdeki tüm tanrısız büyücülerin, cadıların ve diğerlerinin dehşeti için. Ayrıca beni onurlu başsavcı olarak adlandıracaksınız, ki ben de öyleyim."

Burada köylü haykırdı--

"Ama orada arabaya bağlı oturan kız kardeşi Ussel cadı değildi ve bunu herkes biliyordu. Onun tapınmacıları onun gözyaşlarına acıyıp onu serbest bırakabilirdi. Bir kocası ve dört masum çocuğu vardı; şimdi onlara kim bakacaktı?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Ludecke; "bu onun bir cadı olduğuna dair gerçek bir işaret, çünkü
uluyo! İyi bir vicdanı olsaydı neden bunu yapsındı?
Marienfliess'te de bir cadı olup olmadığını öğrendi mi?"

Burada icra memurunun karısı kocasını dirseğiyle dürttü ve fısıldadı--"Sütçü ana," ama rahip tek kelime etmedi. Bu yüzden kendisi bağırdı--

"Ay, işte mahallenin sütçü anası, tüm kasabanın bildiği gibi korkunç bir yaşlı cadı."

Ve işte tam bu sırada aklıma sütçü ananın adı geldi.
Benigna Ficht'ti; köylü yaşlı Ficht'in dul eşiydi.

Bunun üzerine birkaç ses "Hayır, hayır" diye bağırdı; ama o bağırdı--

"Evet, evet! doğruydu; ve ondan önceki annesi kötü bir cadıydı ve cadıların mahzeninde oturmasına izin vermişti, bu yüzden kendisi de bir cadı olmalıydı." [Dipnot: Bu fikir tüm cadı davalarında geçer. Annesi cadılıkla suçlanan kadına yazıklar olsun, nadiren canını kurtarabilmişti.]

Bu kana susamış başsavcıyı memnun etti ve icra memurunun orada olup olmadığını sordu. Ve benim Brose derin bir reveransla öne çıktığında, Ludecke devam etti--

"Bu sütçü ananın davası mıydı? Gerçekten de kötü bir cadı mıydı?"

Bunun üzerine kötü niyetli karısı dirsekleriyle onu tekrar dürttü, ta ki o da cevap verene kadar--"Evet, insanlar öyle diyor."

Ludecke devam etti--"Sütçü ananın yanında başka cadılar da var mıydı?"

Adam sessizdi ve rahatsız görünüyordu, ta ki komiser tarafından gerçeği söylemezse tüm dünyevi ve ebedi cezalarla tehdit edilene kadar, benim Brose direksiyona çıktı ve kulağına fısıldadı, o da manastır kapısına korkmuş bir bakış attı--

"Evet, bir tane daha var, manastır rahibelerinden biri olan Sidonia
Bork, o şeytanın ta kendisi. "

Ama Ludecke ona inanamıyormuş gibi görünüyordu--

"Bu imkansızdı; bu hanımın her zaman iyiliğin, dindarlığın ve bilgeliğin bir örneği olduğunu, şerifi büyük bir hastalıktan iyileştirdiğini duymuştu;" ama siyah cübbelilerin toplandığı manastır kapısına doğru sürekli gözlerini kısarak baktı ve sonra icra memuruna fısıldadı: "Sidonia onların arasında mı, sence?"

Kardeşim de aynı şekilde kapıya baktı, sonra tekrar kulağına fısıldadı: "Hayır, görebildiğim kadarıyla Sidonia orada değil."

Bu arada, daha önce de söylediğim gibi, basit, çekingen küçük bir adam olan _pastor loci_ tüm cesaretini topladı ve cemaat üyesini, zavallı süt annesini savunmanın görevi olduğunu hissederek arabaya doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Başsavcı efendisi ona birkaç kelime söylemesine izin verir mi? O, cemaatin rahibiydi, şüphesiz tapınma topluluğu sevgili eşinden gelen mektuplarla duyduğu gibi, merhum kardeşinin dul eşiyle evlenmişti. Görevi onu, karakterini kötü dillerin tapınma topluluğuna
kara ettiği bu zavallı sütçü kadının tarafını tutmaya zorluyordu, çünkü o, tüm cemaatin en dindar kişisiydi ve her akşam onu ​​diğer dindar kadınlarla birlikte evine getiriyordu, Tanrı'nın mübarek Sözünü duymak ve din dersinde
sınanmak için - onun dindar dürüst hayatını
bilen hiç kimse buna inanamazdı."

"Onun bir cadı olma olasılığı daha da yüksek," diye haykırdı Ludecke; "hepsi
ikiyüzlü. Arabadaki o dindar ve dürüst üçlüye bakın,
gözlerini nasıl aşağı indirip ne kadar masum görünüyorlar, ama yine de
en iğrenç cadılardan üçüydüler; "Onları aşağı bakmaya iten şey, eğer
kötü vicdanları olmasaydı?"

Tam o sırada yaşlı Wolde topallayarak geldi, Sidonia için kasabadan satın aldığı yeni bir süpürgeyle, şüphesiz
alışkın olduğu gibi masanın altına koymak için; Brose fısıldadı--
"Evet, evet, süpürgeyle topallayan biri vardı ve o da en kötüsüydü, Sidonia'nın hizmetçisi, yaşlı Wolde." Bunun üzerine komiser kendi kendine, Sidonia'yı hizmetçisini yakalayıp işkenceye ve kazığa göndermekten
daha fazla nasıl korkutabileceğini düşündü. Böylece cellattan o topal cadıyı süpürgeyle yakalamasını ve onu diğerleriyle birlikte arabaya atmasını istedi. Bu
kısa sürede yapıldı; çünkü yaşlı Wolde biraz dirense,
çığlık atsa ve kükrese de, yere atıldı, bağlandı ve hepsi.

Anna Apenborg bütün bunları manastır kapısından gördü ve Sidonia ile arkadaş olmak için yemekhaneye Ludecke'nin yaptıklarının haberiyle koştu. Bunun üzerine korkak düzenbazı iyi tanıyan Sidonia süpürgesini aldı ve merdivenlerden aşağı koştu, kapının etrafında toplanmış olan rahibelerin kulaklarına sağdan ve soldan vurdu, böylece hepsi çığlık atarak kaçtılar ve sonra öfkeyle parlayarak ve süpürgesini sallayarak dehşete düşmüş Ludecke'nin gözlerine baktı, bunun üzerine dört cadı arabadan bağırdı: "Bize yardım et, ey Rahibe Hanım! Bize yardım et, Ey Rahibe Hanım!"

Ve Sidonia cevap olarak bağırdı, "Geliyorum, geliyorum!" süpürgesini salladı ve bağırdı--"Bekle, lanet olası tüy sürücüsü, bekle!"

Ama benim Ludecke, ince beyaz saçları yüzünde uçuşarak ona doğru koştuğunu görür görmez, arabadan atladı
ve öyle hızlı kaçtı ki, kaldırdığı tozdan ayakkabılarının parlak çivilerinden başka hiçbir şey görülemedi, çalılıklara doğru
seğirtti. _Öğe_, scriba'yı ve en son da celladı takip etti, sıradan halkın büyük eğlencesine, arabanın etrafında duran ve şimdi yetkililere gülüp alay eden halk. Sonra yukarıda adı geçen köylü arabaya atladı ve kız kardeşi Ussel'i ve diğerlerini bağlayan ipleri kesti. Bunun üzerine onlar da aynı şekilde kaçıp ormanda saklanmak için oraya buraya gittiler, yaşlı Wolde ise Sidonia ile birlikte manastıra sakin bir şekilde geri döndü ve iki cadı oradan uzaklaştı ve akrabaları tarafından, sanırım, kendilerini
korudukları çukurlarda ve oyuk ağaçlarda aylarca beslendiler, çünkü Ludecke onlardan daha fazla bir iz bulamadı, her köyde, evde, kuytuda ve köşede gece gündüz aramasına rağmen. Fakat korkudan yarı kör olan Pug-nose, kaçmak yerine, efendisi katiple birlikte bir diken çalısının arkasında çömelmiş olan celladın tam ağzına doğru koştu.
Eh, Efendi Hansen kolunu uzatıp onu ceketinden yakaladığında nasıl da kükredi! Sonra onu tekrar bağladı ve böylece şerifin evine götürüldü, çünkü Ludecke Şerif Sparling ile birlikte karargahını kurmuştu ve aynı gün Pug-nose ile ceza komisyonunu _nomine serenissim_a açmaya karar verdi.

_Summa_.--Cadı işkencede Sidonia'ya cadı olduğunu itiraf etti ve birkaç kadının daha adını verdi. Bu yüzden benim Ludecke'im başka bir cellat ve yedi icra memuru için hesap
kapatmak zorunda kaldı, çünkü kendi
hükümdarının yapabileceğinden daha fazla işi olacağından korkuyordu. Ve her gün Stargard'a bir sürü iddianame ve emirle haberciler gönderiliyordu. Ve şerifin mahkemesinde, gün geçtikçe, cadıları yargılamaktan ve onları mahkum etmekten, işkencelerden ve yakmalardan başka bir şey yoktu. Ve birçoğu kaçarak kurtulmuş olsa da, diğerleri sadece sert bir azarla kurtulmuş olsa da, yine de dört hafta içinde en az dört zavallı kadın Sidonia'nın penceresinin yakınında yakıldı, böylece Sidonia onları barut gibi dumanlarken görebilirdi.

Ve Pug-nose, kana susamış düzenbazın yakılmasını emrettiği ilk kişiydi (buna karşı bir şey söylemiyorum, çünkü bu doğru ve yasalara uygun), ancak tazı bazen yasanın biraz ötesine geçti, Sidonia'yı korkutmayı düşünüyordu, çünkü zavallı kurbanların bağlandığı yığının tepesine bir tür küçük oda inşa etmek
âdetti, böylece alevler onlara ulaşmadan önce duman tarafından boğulabilirlerdi. Ama o, küçük bir oda
bırakmayacaktı ve yığının tepesine bir kazık diktirdi,
çevresine bir demir zincir bağlandı ve bu zincirin ucuna zavallı suçlu: ve Pug-nose kazığa bağlandığında ve yığın
yakıldığında gerçekten birçok kalp acımayla doldu, alevlerden kaçmak için sağa sola nasıl koştuğunu,
arkasından zincirin takırdadığını, beyaz ölüm vardiyasında, siyahla dikilmiş, Sidonia'nın saf Hıristiyan hayırseverliğinden onun için yaptığı - bu arada korkunç çığlıklar atıyordu, ta ki
sonunda ateş onun üzerine alevlenene ve o kararmış bir
yığın
aşağısına düşene kadar.

Üç hafta sonra, aynı gün ve aynı saatte, Sidonia'nın penceresinin tam önünde, üç ayrı yığında üç kadın daha yakıldı; ve onlar da aynı şekilde zincire bağlandılar ve çığlıkları Stargard'a kadar açıkça duyuldu. Ve dört mil boyunca kızarmış insan etinin kokusu açıkça algılanabiliyordu, ki herkesin bildiği gibi, diğer yanmış etlerden
oldukça farklı bir kokusu vardır. Yine de zavallı süt annesinin ölümü mümkünse daha da korkunçtu ve
gözyaşlarımın tekrar akmasına neden olsa da, yine de anlatacağım. Ama
burada gözyaşları, orada gözyaşları, neye yarayacak?

Öyleyse başlayalım:--

Değerli kayınpederim, M. Beutzius, eskiden mahkeme papazıydı, ancak
son zamanlarda Dük Francis tarafından genel müdür yapılmıştı,
yukarıda belirtilen sebepten dolayı, bu sıralarda Jacobshagen adlı küçük kasabadaki sinoda katılmak üzere gitti; ve evine giderken,
sabah saat on bir civarında (çünkü Stargard'da uyumuştu), Marienfliess'teki adliye binasının önünden geçerken,
dikkatini, bir pencerenin önünde durmuş, ellerini ovuşturan ve sanki dünyanın kendisi yok olacakmış gibi acıklı bir şekilde
bağıran iki genç köylü kızı çekti. Arabasını hemen durdurdu, dinledi ve sonra küçük odadan gelen inlemeleri açıkça duydu; ama ses o kadar
boş ve doğal değildi ki, yanında toprağı eşeleyen iki domuz burunlarını kaldırdı. Bunu duyar duymaz,
korkarak
irkildi, sonra durdu ve uzakta durup dinleyip titredi. Bu yüzden değerli kayınpederim,
tüyleri dehşetle diken diken olmuş bir şekilde, "Çocuklar, Tanrı aşkına, sorun ne?" diye bağırdı. Ama zavallı kızlar, hıçkırıklarına
ve ağlamalarına rağmen, sadece "Annemiz! zavallı annemiz!" diyebilmişlerdi. Bunun üzerine arabadan atladı, daha da yaklaştı ve sordu, "Ne oldu, zavallı kızlar? Ne oldu?"

"Ah efendim!" diye cevapladı sonunda biri, "zavallı masum annemiz orada iki saattir
askıda yatıyor ve vahşi
serseriler kahvaltılarını bırakıp gelip onu serbest bırakmıyorlar!"

Böylece iyi adam titreyerek pencereden baktı ve orada talihsiz sütçü anneyi yarı çıplak bir tahtanın üzerinde bağlı bir şekilde yatarken gördü, böylece beyaz saçları yere değiyordu. Ve elleri boynuna bağlıydı ve her bir kolunun altında bir kömür tavası vardı,
içinde kükürt yanıyormuş gibi mavi bir alev yükseliyordu, böylece
kolları çoktan kararmıştı.

"Aman Tanrım! Cellat nerede?" diye bağırdı kayınpederim ve
kız hıçkırarak meyhaneyi işaret ettiğinde, yaşlı adam
olabildiğince hızlı bir şekilde cellat ve arkadaşlarının bira sürahisinin yanında oturup gülüp
elendikleri yere doğru koştu. Ve oraya vardığında, yaşlı adamın nefesi neredeyse kesilmişti ve gördüğü ve duyduğu dehşeti zar zor anlatabiliyordu; ama bitirdiğinde cellat cevap verdi, buna engel olamadı. "Başsavcı da aynı şekilde mahkeme binasında kahvaltı ediyordu ve anahtarları vardı. İşini bitirdiğinde onları getirecekti." Saygıdeğer rahip daha sonra meyhaneden mahkeme binasına kadar olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştu, ancak yaklaşırken kulaklarını tıkadı, zavallı süt annesinin inlemelerini ve kızlarının çığlıklarını duymadı, sanki zavallı kızlar gerçekten de akıllarını kaybetmiş gibi duvarların etrafında oradan oraya koşuyorlardı. Ve sonunda şerifin bölgesine ulaştı, burada başka bir tür kükreme kulaklarını selamladı - sarhoş ve gürültülü mürettebatın bağırışlarını ve kahkahalarını kastediyorum.

Çünkü vahşi tazı Christian Ludecke, Old Stettin'den arkadaşlarını davet etmişti ve hepsi orada oturmuştu, Şerif Sparling de aralarındaydı, çiftleşmiş tazılar gibi masanın etrafındaydı,
çünkü içerken hepsinin kulaklarından ince bir metal tel geçirilmişti, böylece hiçbiri telden kulağını
yarmadan gidemezdi. Ya da vahşi sarhoş domuzlardan biri o kadar çok içti ki masanın altına düştü ve bunun sonucunda kulağı
yarıldı, bu diğer domuzlar için büyük bir kahkaha ve neşe kaynağıydı.

Yaşlı adam bunu gördüğünde, keder,
öfke ve dehşet arasında yere düşeceğini düşündü. Ve uzun bir süre sahneye bakarak durdu, tek bir kelime bile söyleyemedi,
onlar onun yerine geçmesi için kükrediler ve şarap
tenceresini ittiler: "Ama önce kulağını diğerleri gibi deldirmeli; çünkü burada eski güzel yasalar yürürlükteydi ve
nefesi kesilene ve iki yanağı dolu kalana kadar kadehi bir dikişte içmeliydi - bu gerçek Pomeranya içkisiydi."

Bu hayvanca teklif üzerine, dindar rahip istavroz çıkardı ve
sonunda şu sözleri söyledi - "Suçluya merhamet! Zavallı sütçü anaya merhamet!"

Bunun üzerine başsavcı Christian Ludecke elini alnına vurarak haykırdı, "'Tanrı aşkına, doğru, o lanetli cadıyı iki saattir
askıda bıraktım. Onu tamamen
unuttum. Cellat gönderip onu serbest bırakmasını söyleyin. Bugünlük
dinlensin."

"Ve sen de bir başkasını böyle unutabilirsin!" diye haykırdı rahip öfkeyle. "Ah! Sen bir putperestten daha vahşisin,
ya da dışarıdaki o vahşi hayvanlardan, zavallı şehidin inlemelerinden titreyenlerden; evet, cehennem bile bundan daha acımasız olamazdı!"

"Ne, lanet olası papaz!" diye bağırdı komiser, öfkeyle oturduğu yerden
kalkarak. Ama tam o sırada, ayağa fırladığında, tel kulağını yırttı ve kırmızı kan, ince beyaz yakasına aktı, bunun üzerine diğerleri kahkahalarla
çığlık attılar, bu da hainin öfkesini on kat daha artırdı.

"Şimdi lanet olası cadı geceye kadar işkence sehpasında kalmalı. İnsanlar şeytanın yavruları için yalvararak dua etmekle ne demek istiyordu? Şeytanın kendisi için merhamet dilemek de öyle - papaz dostları cadılara karşı çok şefkatliydi." Bunun üzerine o kadar yüksek sesle güldü ki çatı çınladı ve diğerleri de koro halinde kükredi.

Fakat rahip ciddi bir şekilde cevap verdi, "Majesteleri Dük'e söylediğiniz her kelimeyi, hepinizi nasıl meşgul bulduğumu anlatan bir ifadeyle tekrarlayacağım, eğer hemen şu anda sütçü anayı serbest bırakma emri vermezseniz."

"Asla! Asla!" diye bağırdı tazı ve masaya bardaklar çınlayana kadar vurdu. "Sana ne, lanet rahip? Ben Pomeranya'nın cadı komiseriyim; ve Majesteleri bana bu lanetli şeytanın cadılarına merhamet göstermememi açıkça emretti, bu nedenle yaptığım şey için Tanrı'ya, Prens'e ve vicdanıma hesap vermeye hazırım."

Ancak, değerli kayınpederim odadan zar zor çıkmıştı, başarısız görevinin derin bir iç çekişiyle, o korkak, sütçü anayı serbest bırakması için anahtarları scriba'sına gönderdi.

Fakat çok geçti - korkunç acı onu çoktan öldürmüştü;
ve cesedin elleri çözüldüğünde, her iki kol da yuvalarından düşerek yere düştü. [Dipnot: Şeytani zulüm ve vahşi sefahatin bu tür sahneleri, adaletin işleyişiyle birlikte, cadı yargılamaları sırasında çok sık görülürdü. Bu
çağ'ı düşündüğümde, tüm kalbimle "Ne ilerleme - sonsuz ilerleme - tavırlarda ve insanlıkta!" diye haykırabilseydim ne kadar sevinirdim! Fakat,
ne yazık ki! Modern yasalarımız, kadınsı zayıflıkları ve duygusal sızlanmalarıyla, daha önceki zamanların zalim ve yamyam vahşetleriyle olduğu kadar yüce ve asil bir adalete karşı günah işliyor. Ve yine de şimdi, o zaman olduğu gibi, _vicdan_ her şeyin mazereti olarak başvuruluyor. Ey vicdan, vicdan! Sana yüklenen her şeyin hesabını nasıl vereceksin! Bugün, örneğin, Tanrı'yı ​​ve Kurtarıcın İsa Mesih'i muzafferane bir şekilde inkar ediyorsun: Bir Ludecke'nin bile ürpereceği bir suç, tıpkı bizim şimdi onunkinden ürperdiğimiz gibi; ve yine de hiçbir utanç veya huzursuzluk duygusu seni geçmiyor gibi görünüyor, Tanrı'nın Sözü'ne göre senin suçun onunkinden bin kat daha büyük olsa da. Matta xii. 31; Yuhanna viii. 24; Efesliler v. 6.]

BÖLÜM XX.

_Sidonia'nın bu yapılanlara söyledikleri--Madde, Rabbimiz Tanrı'nın
söyledikleri; ve son olarak, Eski Stettin'de George Patkammer ve Diliana'ya yapılan büyülü deney_.

Sanırım tazım sonunda Sidonia ile ilgili amacına ulaştı;
çünkü gerçekten de korkunç bir ızdırap ona düştü--bir gün çekeceği o cehennem ızdırabının bir ön tadı, sanırım; yine de o, bu dehşeti yalnızca duruşundaki huzursuzluk ve gece gündüz sergilediği
tedirginlikle ele veriyordu; _madde_, her zamankinden daha belirgin hale gelen
korkunç ikiyüzlülüğünün artmasıyla; çünkü şimdi, ayakta dururken veya yürürken, gözleri göğe çevrilmişti ve günde üç veya dört kez rahibeleri şapelde dua etmeye zorluyordu. Yine de, korkak düzenbaz Christian Ludecke'nin, kendisinin erdemlerini icra memuru Brose'a övdüğü haberi kendisine ulaştığında, onun kendisiyle ilgili ciddi bir şey kastetmediği sonucuna vardı. Ancak, Anna Apenborg'u şerifin evine, hizmetçilerden ve diğerlerinden toplayabildiği tüm dedikoduları toplaması için gayretle göndermeye devam etti. Ve sonunda Anna, adliyedeki bir hizmetçinin, katibin, gizlice, Stettin Hazretleri'nin, Sidonia'nın gelecek sonbaharda yakılması gerektiğini söylediğini
söylediğini söyledi. Sidonia bunu duyduğunda bir ceset kadar solgunlaştı ve nefesi boğucu geldi, ama kendini kısa sürede toparlayarak gülümsemeye çalıştı, gözlerini göğe çevirdi ve iç çekerek, "Masumca yürüyen emin adımlarla yürür" (Özd. x. 9) dedi ve sonra rahibeleri kiliseye gidip dua etmeleri için çağırdı. Yine de aynı gün, sütçü annenin korkunç ölümünü duyduğunda, ikiyüzlü ağzını başka bir melodiye çevirdi, öfkelendi, fırtına gibi esti ve tüm cemaatin en dindar kişisinin korkunç bir şekilde işkencede ölmesine izin veren kana susamış vahşi bir komisyon üyesine hakaret etti; sonra tüm bölümün odasında toplanmasını ve konuyu Majestelerine bildirmesini istedi, çünkü bu kötü işler devam ederse, aralarındaki en masum kişi bile aynı acı ölümden güvende değildi. Bunun üzerine, Sidonia'nın onsuz yapamayacağını gördüğünden beri hepsinden daha cesur olan Anna Apenborg, "Ama, lütufkâr Leydi Rahibe, Stettin'den döndüğünüzde ve zavallı rahibi tabutunda bulduğunuzda sütçü anayı büyücülükle suçladınız!" dedi. Ancak, cadım bu küstahlığı o kadar küstahça buldu ki, Anna'nın ağzına bir yumruk attı ve büyük bir öfkeyle, "Bunu küstahlığın olarak al, cüretkar köylü fahişe!" diye haykırdı. Ama bir anda sakinleşerek, "Ah, iyi Anna, hata yapmak insani değil mi?--sen hiç aldatılmadın mı?" diye ekledi. _Summa_.--Rahibeler yazmalı ve imzalamalı. Bunun üzerine, Sidonia'nın intikamından korkan Ludecke'im, sütçü annenin ölümünden sonra Saatzig'e, oradan da Doelitz, Pyritz'e ve diğerlerine çekildi, hala "İşkence! Yak! Öldür!" sloganına sadıktı, çünkü her yerde istediği kadar cadı buluyordu; böylece, Marienfliess'e ilk geldiğinde sadece üzgün bir gri pelerin giyen cellat Curt Worger, şimdi parlak kırmızı bir pelerinle bir asilzade gibi süslenmiş görünüyordu; _eşya_, kırmızı tüylü bir şapka, bej bir yelek ve yaldızlı mahmuzlu çizmeler; cadılarla birlikte arabada daha fazla oturmayacaktı, bunun yerine komisyoncunun yanında, kulakları arasında kırmızı bir bayrak taşıyan simsiyah bir ata bindi; ve çekilmiş kılıcı omzundaydı. Böylece topraklarda ilerlediler; ve bir kasabaya girdiğinde, cellat her zaman sadece başsavcı ve sekreterinin değil, aynı zamanda arabada oturan zavallı cadıların da katıldığı bir mezmur çalardı.

Ve Dük her gün, sadece rahip Beutzius'tan ve manastırdan değil, özel komisyonun yapıldığı her kasabadan, Majesteleri'nin yetkilileri tarafından uygulanan ve izin verilen korkunç zulümlerle ilgili şikayetler alsa da; yine de Dük büyücülüğü, bu veya başka bir yolla ortadan kaldırma kararlılığında kararlıydı; çünkü vahşi tazı Ludecke, Majestelerine ne gevezelik ederse etsin, Dük buna inanıyordu ve bu nedenle onun eylemlerine
karşı hiçbir şey söylemeyecekti. Fakat Rabbimiz Tanrı'nın onlara karşı söyleyecek çok şeyi vardı; çünkü bu sıralarda ülkenin farklı bölgelerinde beliren ve birçok kişiyi ciddi şekilde düşünmeye
getiren tüm işaretlere ve harikalara bakın.

İlk olarak, Pyritz'de yemek ve bezelye pişiren bazı kadınlar
karmaşanın kana dönüştüğünü gördüler; pişmiş ekmek de aynı şekilde
aynıydı. Ve Wriezen'de de benzer bir mucize gerçekleşti, çünkü diyakoz
Caspar Rohten, o zamandan beri basılmış olan bir vaaz verdi. _Madde_, Stralsund'da kırmızı bir yağmur yağdı--evet,
tüm deniz sanki kana dönmüş gibi görünüyordu;
ve bazıları bunun Prag'daki büyük ve gerçek kan yağmurunun ve sonrasında tüm Alman anavatanımıza
düşen tüm kötülüklerin habercisi olduğunu düşünüyor. Sonra mahkemeye, aynı saatte, aynı gece, Pomeranya'daki şu yerlerde garip ve
doğaüstü sesler duyulduğu haberi geldi:--

1. Herkesin bildiği gibi Stramehl'e yakın bir ev olan W-edderwill ve Sidonia'nın doğum yeri.

2. E-ggesin, Pomeranya'nın diğer ucundaki Uckermand yakınlarındaki bir kasaba.

3. H-ohenmoeker, Demmin yakınlarında.

4. Cadı yakmalarının en acımasızca yaşandığı kasaba olan P-yritz.

5. O-derkrug, Stettin'deki Majestelerine yakın.

6. M-arienfliess, Sidonia'nın insana meydan okuduğu, Tanrı'ya küfür ettiği ve
ülkeye düşen tüm kötülükleri organize ettiği yer.

Dük bu hikayeyi okuduğunda dehşete kapıldı,
cennetin kendisi bile "Vay canına" diye haykıracaktı; çünkü her kasabanın baş harflerini bir araya getirdiğinde, dehşete düşerek, bunların "Weh Pom--" [Dipnot: Weh, Woe ve Pomerania, orijinalinde _Pommern_ olarak adlandırılır.] olarak okunduğunu fark etti. Ancak son hece _mern_ eksik olduğundan, Dük kendini teselli etti ve "Belki de kuzenim Philip Julius'un yönettiği, Tanrı'nın 'Woe' diye haykırdığı diğer Pomerania'dır" diye düşündü. Böylece mektuplar yazdı; ancak, ne yazık ki! aynı gecede şu yerlerde garip seslerin duyulduğunu yanıt olarak aldı:--

Franzburg yakınlarındaki bir kasaba olan E-ixen.

R-appin, Ruegen'de.

N-etzelkow, Usedom adasında.

Böylece doğrudan karadan geçiyordu.

Yine de Dük'ün hâlâ biraz tesellisi kalmıştı, çünkü bir _m_ eksikti - insanlar her zaman Pommern yazardı, Pomern değil - bu nedenle Merhametli Tanrı bununla asil Pomeranian evinden bir _m_, yani bir _adamı_ korumak istediğini gösterdi, böylece onu yeniden inşa edip
geliştirecekti. Bu inanca acılı kederinde sarıldı; ve
Doktor Joel onu melek hakkında daha da teselli etti, ona işaretin neyi ifade ettiğini ve özellikle de Pomerania kelimesinden saklanan bu _m_'yi kesinlikle söyleyeceğini söyledi. Ancak
majister çok iyi biliyordu ki - diğerleri gibi, Dük'e söylemeseler de - Rab Tanrı'nın kelimeyi doğru yazdığını; Wendisch ve Lehçe dillerindeki isim
_Pomorswa_'dır, sadece bir _m_ ile yazılır ve deniz kenarında uzanan bir ülke anlamına gelir ve bu nedenle eski insanların çoğu hala Pommern'i Pommern olarak yazmıştır. Ancak Dük ve prens kardeşleri her yerdeki seslere eşlik eden korkunç
görüntüleri duymuş olsalardı, bence tamamen umutsuzluğa kapılırlardı.
Çünkü bulutlar, sanki bir ressam onları gökyüzüne
çizmiş gibi, ardı ardına gelen dört prens Dük'ün her birine benzeyen biçimlere
biriktiler; oradan, her biri siyah tabutunun üzerinde, doğudan batıya, göğün berrak ay ışığında yatıyorlardı.

Ve Majesteleri Dük Francis, tabutunun üzerinde yatan ilk kişiydi,
saçları _a la Nazarene_ taranmış,
ve yüzü aya dönüktü, hemen ardından
kayboldu.

Sonra Dük Udalricus geldi ve yüzü o kadar belirgindi ki
tabutunun içinde kağıttan kesilmiş gibiydi; ve o da
ayın arkasına battı ve bir daha görülmedi.

Wolgastlı Philip Julius üçüncüydü ve mübarek ay parlıyordu
tabutun içindeki siyah bıyıklarının rengi parlıyordu; ve son olarak - yazıklar olsun,
ne yazık ki! Bunun üzerine gökyüzüne gece ve karanlık çöktü. [Dipnot:
Bogislaff XIV'in Latince notası - "Tune ego ipse, nonne? hoc nobis
infelicibus bene taciturnitate nostrum cohibitum est; Seçmen
Brandenburgiae aklı başında omnia rapiet!" (O zaman ben kendim--öyle değil mi?
Bu bizim gibi talihsizlerden gizli tutuldu. Brandenburg Seçmeni
herkesi soyacak.) Sonra Almanca ekledi:--"Yine de Rab
benim ışığımdır, o zaman kimden korkacağım? Ah, zavallı
ruhum, gerçekte, cennette huzura kavuştu! Çünkü ben
Aziz Paul gibi (Wallenstein aracılığıyla)
sunulmaya hazırım: 'Keşke
ayrılışımın zamanı yaklaşsaydı!'--2 Tim. iv. 6. Evet,
gel ve mirasımı al, Brandenburg'lu George, bu hayattan bıktım."]

Ancak bu korkutucu işaretler, sanki tüm halk sırrı saklamak için
birlik olmuş gibi, Majestelerinden dikkatlice gizlenmişti; ayrıca, seslerin duyulduğu her yerde
bu figürler görülmüyordu. Ancak, Doktor Joel'in kendisi, kendi zihninde, gökten gelen bu açık beyanlardan sonra, meleğe danışmanın tamamen faydasız olacağı sonucuna vardı. Bununla birlikte, Dük'ün zihnini sakinleştirmek için, mümkünse büyüyü yapmaya karar verdi, en azından Marienfliess'in cehennem ejderhasını bağlayabilir ve diğerlerini onun kötü büyülerinden kurtarabilirdi, eğer Dük ve onun seçkin ırkı zaten mahkûmsa.

Şimdi, Sidonia'nın doğumunu yaptıktan sonra, yalnızca onun güçlü kötü ruhunun veya yakınının bağlanabileceği zamanın, güneş meleğinin ortaya çıkabileceği zamanla tam olarak çakıştığını buldu; böylece, çaresiz cadı Marienfliess'te, tam bu saat ve anda, tehlike veya zorluk olmadan yakalanabilirdi. Bu yüzden, büyüyü hemen büyülü kan alma yoluyla başlatmaya karar verdi ve bu amaçla Diliana'ya şu mektubu yazdı, Majesteleri hemen Stramehl'e bir atlı gönderdi:--

* * * * * *

İSA!

"ASİL VE SAF BAKİRE, - _ex namtate Sidoniae_, bulduktan sonra,
üçümüzün güneş meleğini sorgulamak için çemberin içinde durduğu anda,
Marienfliess'te güvendiğiniz ve doğası gereği sizinle o kadar sempatik olan, oradayken bedeninde aynı hisleri, tam da Eski Stettin'de sizin içinizde heyecanlandıkları anda deneyimleyecek cesur bir genç bulmalıyız. Bu, ancak ikinize de uygulanan sihirli kanamayla başarılabilir; bu nedenle, Majesteleri adına, eğer güvendiğiniz bir genç varsa, böyle biriyle iletişim kurmanızı rica ediyorum ve bir sonraki yeni ayda onunla Eski Stettin'e gelin, orada ikinize de sihirli kanama uygulayacağım, böylece Tanrı'nın yardımıyla kurtarılacak olan bu kudretli işe başlamak için zaman kaybedilmeyecek. toprak. Tanrı sizi korusun.
Benim için dua edin!

"Emrinize hizmet eden," M. JOEL.

"Yaşlı Stettin, 19 Haziran 1618."

Bu mektup genç bakireyi üzdü, çünkü magisterin
sürtüntülerini
durdurmadığını gördü. Yine de, Majestelerine itaatini göstermek ve kuzeni Bastien'in tavsiyesi üzerine, yolculuğu yapmayı kabul etti. Bastien de aynı şekilde
onunla birlikte sihirli kanamaya gönüllü olarak katılmayı teklif etti,
ama kız reddetti ve Pansin'deki George Putkammer'e özel olarak şu mektubu yazdı:--

"Bilin ki, Şövalye Bey, Majesteleri Stettin
benim yardımımı güçlü bir sihirli işte istedi ve güvendiğim bir genci bulmamı istedi, Grypswald'lı Magister Joel ikimize de sihirli bir kanama yaptırabilir. Bu yüzden sizi seçtim ve
bu nedenle Vaftizci Yahya Günü'nde, sabahın onda, Eski Stettin kalesinde sizinle buluşmak istiyorum. Ama babam veya Saatzig bu konuda hiçbir şey bilmeyecek; ve siz
bana bakmayacağınıza, iç çekmeyeceğinize, elimi sıkmayacağınıza veya
ister yalnız olalım ister olmayalım evlilikten bahsetmeyeceğinize söz vermelisiniz. Bu konuda
şövalye onurunuza ve asil tabiatınıza güveniyorum.

"DILIANA BORK.

"Stramehl, 22 Temmuz 1618."

Böylece belirlenen günde Diliana Stettin şatosuna geldi,
ve Majesteleri onu görünce çok sevindi ve magister
Joel'e,
damatların içeri girip çıkıp olup biteni gözetlememesi için, onun için her türlü lezzeti getirmesini emretti. Ve hemen ardından, mahkeme mareşali
kapıyı ikinci kez açtı ve genç şövalyem
ortaya çıktı--aman Tanrım, ne kadar yakışıklıydı--tıpkı bir damat gibi giyinmişti! Mavi saten kollu, kırmızı kadifeyle
çevrelenmiş, bembeyaz bir ceket giymişti; altın işlemeli kırmızı çorap--_item_, altın mahmuzlu İspanyol çizmeleri ve boğazının etrafında en iyi dantelden bir fırfır--item_, aynı
dan fırfırlar. Böylece uzun kılıcını yanında taşıyarak içeri girdi, elinde tüylü kunduzunu taşıyordu; ve Diliana'nın ihtişamı ve güzelliğiyle orada oturduğunu gördüğünde gerçekten de kulaklarına kadar kızardı,
ve Dük ona hitap ettiğinde kekeledi ve gözlerini çizmelerine indirdi, böylece Majesteleri öfkelendi ve haykırdı--

"Ne şeytan, genç adam! Kötü bir vicdanın mı var?
Hiç kimsenin yüzüne bakamıyor musun?"

Bunun üzerine genç şövalye gözlerini cesurca kaldırdı ve onları Majestelerine dikti, kibirli bir şekilde cevap verdi--"Lord Dük, gerekirse
şeytanın yüzüne bakabilirim; ama benimle ve bu genç kızla oynayacağın bu komedi nedir?"

Bu konuşma Majestelerini rahatsız etti. "Ellerinde gevezelik edecek bir iş yoktu, ama ciddi ve ciddi bir konuydu, kendisi anlamadığı için, magister ona açıklayacaktı."

Böylece benim magister'im başladı ve tüm _opus
theurgicum_'u gösterdi; ama şövalye Jobst kadar inançsızdı ve
şöyle dedi--

"Ama meleğe ne gerek var? Bu işi kendimiz yapamaz mıyız?
Lord Dük, saat şimdi on bir; bana izin verin ve yarın sabah bu saate kadar Sidonia bir domuz çuvalı içinde burada olacak.
Ve uzun zaman önce bunu kendim yapardım ya da son kötü eylemleri için onu hançerimle bıçaklardım, eğer Majesteleri, lütufkar efendimiz Dük Philip II'nin cenazesinde bunu yapmamı yasaklamasaydı.
Şeytan bile bizim korkaklığımıza güler, çünkü on yaşında bir kovboyun sol eliyle
düşeceği yaşlı, solmuş bir cadıyı yakalayamayız."

Majesteleri buna şöyle cevap verdi: "Genç adam, onun kötü ruhunun gücünü bu kadar hafife almak aptallıktır; çünkü bil ki o, senin tüm meydan okuyan konuşmalarına rağmen, seni
diğerlerini öldürdüğü kadar kolayca boğabilecek
kudretli ve korkunç bir ruhtur!
Bu yüzden onu başka yollarla yenmeliyiz; ve bu nedenle
belki de Sidonia'nın insanlık dışı kötülüğünün onlara yüklediği, onları
dünyanın yüzünden çocuksuz bir şekilde yok etmeye zorlayan
büyüyü, bize öğretecek olan meleğin
görünmesini umutla bekliyorum. Eğer sen bile onu
ele geçirmeyi başarsan, bu ne işe yarayacak? Orada sağır ve dilsiz bir ceset gibi durarak intikamını alacak ve bu büyük felaketi evimizden
kaldıracak tek bir kelime söylemektense kazıkta yakılmayı tercih ederdi."

Sonra şövalye, "Diliana'nın bir ruhu çağırma gibi büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalmasına asla izin vermez." dedi.

Kız bunu duyduğunda, genç şövalyenin ilk girdiği zamanki kadar kızardı ve ciddi ve kibirli bir tavırla şöyle dedi:

"Sör şövalye, sözlerim veya işlerim üzerinde sana kim hak verdi?
Sizden daha fazla güvendiğim başka insanlar da olabilir; ve aynı nitelikte başka bir söz
söylerseniz, bunu size
eylemlerimle kanıtlayacağım."

Marry, bu genç şövalyemin ağzına bir tokat gibi geldi, kıpkırmızı oldu ve gözlerini çizmelerine dikti, bu sırada M. Joel onlara sihirli kan alma işlemini şu şekilde göstermeye başladı:

"Bak, genç şövalye ve sen, güzel bakire, burada aynı boyutta ve ağırlıkta iki küçük beyaz fildişi kutu var; ve bak, her birinin içinde küçük bir mıknatıs asılı, ikisi de aynı mıknatıs taşından kesilmiş ve bir daire içinde tüm alfabe harfleri var. Şimdi, her biriniz küçük bir kutu alın, onu nazikçe taşıyın ve onun yardımıyla birbirinizle konuşabilirsiniz,
birbirinizden yüzlerce mil uzakta olsanız bile. Aranızdaki bu sempati, sihirli kan alma işlemiyle sağlanır. Kollarınızın her birinde birer kesi açıyorum, bir haç şeklinde bir araya getiriyorum, sonra şövalyenin yarasına bakirenin kanını,
bakireninkine de şövalyenin kanını dokunduruyorum, böylece sizin kan
karışır; ve sonra, eğer sizden biri kolundaki yaraya bastırırsa,
diğeri aynı baskıyı sempatik bir şekilde kolunda hissedecektir
aynı anda, birbirinizden çok uzakta olsanız bile. Şimdi, güzel bakire, kolundaki yaranın üzerinde aniden bir baskı hissettiğini, mıknatıs kutusunu oraya yerleştirdiğini ve iğnenin sempati yoluyla, bir kelime oluşturmak için gerekli olan harflere kendiliğinden işaret edeceğini varsayalım; bu kelime, şövalyenin mıknatısının bulduğu kelimeyle aynı olacaktır; şövalyenin de aynı anda kolunda kutu olacaktır; böylece birbirinizin düşüncelerini anında okuyabilirsiniz ve bu tamamen ünlü Abbot Johannes Trithemius ve Hercules de Sunde tarafından tanımlanan sempati yasalarından kaynaklanır."

Şövalyem tüm bunlara cevap vermedi, aksine çok rahatsız görünüyordu.
Ancak magister ona bir sonraki odaya çekilmesini ve ceketini çıkarmasını emretti. _Madde_, genç kıza da kollarının çok dar olduğunu görerek cüppesini çıkarmasını söyledi. Üzerindeki, göğsü altın püsküllerle çevrelenmiş mavi ipek bir korse ve menekşe ve altınla işlenmiş sarı ipek bir mantoydu. Şimdi kız ilk başta magister'e bu isteği için kızdı, ancak daha sonra Dorothea Stettin'i ve doktorla olan saçmalıklarını düşündüğünde güldü.

Bu yüzden dedi ki, "Al, kolumu kes, önemli değil. Benim
konakladığım yerde daha fazla elbisem var." Bunu benim majister'ım hemen yapar ve kar tanesi kadar beyaz olan güzel kolunu
çıkarır, kolunu omzuna atar ve
Diliana'yı yüzü pencereye dönük şekilde, Majesteleri Dük'ün kendisi için
kendisinin yerleştirdiği bir koltuğa
yerleştirir ve içtenlikle, "Şimdi, Diliana, ruhunu her türlü kötü düşünceden iyi koru!" diye
bağırır. Bunun üzerine zavallı genç bakire ağlamaya başlar ve şöyle der, "Ah! Lord Dük, gerçekten de destek için dua etmem gerekiyor, ama
gücsüzlüğümde mükemmelleşen
Kurtarıcım Rab'be bakacağım. Şimdi genç şövalye gelebilir, ama onu görmeyeyim."

Bunun üzerine, magister genç adamı çağırdı ve onu Diliana ile aynı koltuğa, ama sırt sırta oturttu. Sonra bir kenara çekildi ve onlara bakarak, "Eh, Lord Dük, güzel James'in
başına bakın. Bu iyi şansa işarettir. Yazık ki, genç adamın sakalı yok! Genç adam, dişlerinde çenendekinden
daha fazla kıl var, sanırım. [DİPNOT: Dişlerinde kıl olması,
cesur, korkusuz bir kişi olmak, kendi
hakkını cesurca savunacak biri olmak demektir.] Neden gayretle kazımıyorsun; Sana bir
makbuz vereyim mi?"

Ama şövalye cevap vermedi, sadece utançtan kızardı. Bunun üzerine
benimki şakayı bıraktı; ve genç adamın kolunu alıp
bir haç şeklinde kızın koluna koydu, sonra her birinde bir damar açtı, birkaç kelime mırıldanırken, kan akışı
Majesteleri Dük'ün tuttuğu iki gümüş kupaya aktı.

Ama vay canına! Şövalyem ölü bir baygınlıkla divanın yanından yere
çöktü. Diliana bunu duyduğunda,
kolundan hala kanayarak sıçradı ve haykırdı, "Şövalye öldü!
Ah, şövalyeyi kurtar!" Sonra zavallı çocuk ağladı. "Ah,
benim halim ne olacak? Bizimle ne yapmayı düşünüyorsun?"

Böylece majesteleri genç şövalyeyi burnuna bir koku şişesi tutan Majestelerinin bakımına bıraktı, Dr. Joel ise kanından biraz alıp Diliana'nın koluna döktü, sonra da onu sardı. Ve sonra, genç şövalye iyileşmeye başladığında, ağlayarak daireden aceleyle çıktı ve şöyle dedi,
"Şövalyeye koluna dokunmamasını söyle. Gerektiğinde ben de kolumu sıkacağım. Elveda, lütufkar Lord Duke ve bana Rabbin Duası'ndaki altıncı dilekte
gece gündüz yardım et!" Ve o geri dönmedi, ancak Dük arkasından "Bir kelime, bir kelime!" diye seslendi. _Madde_, M. Joel, "Büyükannene ait
bir vardiya getir! Bunu getirmediğin sürece hiçbir şey yapılamaz!" Hana doğru aceleyle gider ve şövalye onu takip edecek kadar kendine geldiğinde, işte, arabası Oder köprüsünü çoktan geçmişti, bu da onu çok üzüyordu,
gözlerinden yaşlar boşaldı ve büyük aşk acısıyla
tüm dünyayı, özellikle de Majesteleri, magister ve Clara'nın hayaletini lanetledi. Çünkü bu üçüne, güzel kızla ilgili olarak katlandığı tüm acı dolu sıkıntıları ve talihsizlikleri yükledi.

Yine de, onun yakında yaralı kolunu sıkacağını ve böylece aralarında bir düşünce sempatisi oluşturacağını umarak yaşadı. Böylece
atına mahmuzlar taktı ve tekrar Pansin'deki güzel kalesine geri döndü.

BÖLÜM XXI.

_Güneş meleğinin korkunç ve görkemli görünümü, Och._

Sonunda kutsanmış sonbahar geldi ve benim Ludecke'imin hala işkence edip yandığını ve Sidonia'nın hala insanlara ve hayvanlara
kötü büyülerini uyguladığını gördüm, ancak bunların tüm ayrıntılarını burada fark etmek
yorucu olurdu. Ve 11 Eylül
gününde, Jobst ve güzel kızı Old Stettin'e vardılar,
şövalye Majestelerine büyü hakkında tekrar itiraz etmeye çalıştı,
ama kolayca varsayabileceğimiz gibi
başarısız oldu. Bunun üzerine Dük ve magister oruç disiplinine başladı. _Madde_, her gün büyü
banyoları yaptılar ve bu 22. günün gece yarısına kadar devam etti,
sonunda büyük işe başlamaya karar verdiler, çünkü güneş o yıl 23 Eylül günü, sabah ikiden yirmi dakika sonra
Terazi burcuna girdi.

Böylece üçü de bakire beyaz ketenden giysiler giydiler ve
Diliana, büyük bir titizlikle aradığı
ve yanında getirmeyi ihmal etmediği
kutsanmış anısına büyükannesi Clara von Dewitz'e ait olan bir gömleği üzerine geçirdi. Sonra magistere, "Meleğe çok şey sormak istiyorum, Tanrı'nın yeryüzünde Şeytan'a neden böyle bir güç verdiğini? Bu konuda henüz hiç kimse bana cevap vermedi. Meleğe sormaya cesaret edebilir miyim?" dedi.

Bunun üzerine, "Bunu korkusuzca yapabilirdi, kendisi de meraklıydı." diye cevap verdi. Böylece konuştular ve bu arada başlarına, yine bakire ketenden yapılmış, üzerine Kutsal
_Tetragrammaton_ [Dipnot: Daha önce fark ettiğim gibi, bu İbranice'de Yehova ismiydi.] bağlanmış başlıklar geçirdiler. Sonra,
maister, sağ eline bir fındık değneği alarak, sol eliyle göğsüne sihirli
çemberi koydu, bu çember parşömenden yapılmıştı ve her yeri sihirli karakterlerle
oyulmuştu ve kitabını
aldı, Dük'e göksel cisimlerin bağını, yani ruhun mührünü taşımasını emretti; _nesne_, Diliana,
dünyasal yaratığın bağını, kendi saf bedeni olarak, beyaz güvercinin, tarla faresinin, tütsünün ve kırlangıç ​​tüylerinin kanı. Bunun üzerine, son olarak haç işareti yaptı ve talimatları doğrultusunda,
zaten bakir mumdan yapılmış sihirli ışıklarla
aydınlatılmış olan büyük şövalyeler salonuna doğru yol gösterdi.

Şimdi hepsi beyaz cübbeleri ve piskoposun başlığına benzeyen yüksek şapkalarıyla kapıdan çıktıklarında, koridorda Jobst'um duruyordu, acıdan morarmış ve ter içindeydi - "O da onlarla gidecekti;" ve magister onu geri koyup, "İmkansız," dediğinde, zavallı şövalye hıçkırmaya başladı, küçük kızına sarıldı, "çünkü dünyadaki tek sevincini tekrar görüp göremeyeceğini kim bilebilirdi ki? Ah, Dük onu ve sevgili küçük kızını hangi sıkıntılara sokmuştu!"

Ancak magister ona iyi kalpli olmasını söyledi, çünkü güzel kızına hiçbir kötülük
olamazdı, çünkü ona defalarca saf bakire ruhunun güvencesini vermişti; ama şimdi vakit kaybetmemeliydiler, eğer şövalye dışarıda durmayı seçerse bunu yapabilirdi. Jobst buna razı oldu, ancak diğer üçü şövalyelerin salonuna girdiğinde, magister'im kapıyı kilitlemek için döndü, bunun üzerine endişelenen baba kapıyı şiddetle salladı--

"Asla kilidin açılmasına razı olmazdı; eğer olsaydı, tüm
şatonun uyanmasına sebep olacak bir gürültüyle kapıyı kırardı. O bir
babaydı ve eğer orada herhangi bir tehlike varsa, içeri atlayıp zavallı
küçük solucanını kurtarabilirdi veya gerekirse onunla birlikte ölebilirdi."

Böylece magister sonunda kapıyı kilitlememeye razı oldu, ancak
şövalyenin içeri bakamaması için kapıyı çarptı. Ancak
onu alt etmek mümkün değildi; sarı ceketini çıkardı, cebinden bir burgu çıkardı ve kapıya bir delik açtı, şapkasını yeleğin üzerine koydu, çıplak kılıcını bacaklarının arasına aldı ve iki elini de kabzaya sıkıca koydu, eğildi ve gözünü burgu deliğine yerleştirdi, buradan odada olup biten her şeyi açıkça görebiliyordu. Ve üçü, sihirli ışıkların yandığı salonun merkezine doğru yürüdüler ve magister
göğsünden çemberi çözdü ve ulaşabildiği kadar yere
yaydı, sonra dört köşenin her birine beyaz tebeşirle iç içe geçmiş üçgenler gibi bir şekil çizdi ve
göksel yaratığın bağını veya kömür karası bir kuzgunun kanıyla yazılmış olan güneş meleğinin mührünü Dük'ün elinden alıp, daha önce hiç kimsenin kullanmadığı yeni bir hançere astı ve bunu kuzeye doğru çemberin içine yerleştirdi--

"Çünkü," dedi, "ruh kuzeyden gelecek: sadece her zaman önünden geçen küçük beyaz buluta dikkat et ve hiçbir şeyden korkma, çünkü şimdi tehlikeyi tahmin etmek için bu büyüyü çok sık uyguladım."

Bütün bunlar yapıldıktan ve parfüm tavası, dünyevi yaratığın
bağlantısıyla birlikte merkeze yerleştirildikten sonra, magister şöyle dedi: "Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin!" Ve ilki kuzey tarafından
çemberin içine adım attı,
içinde diz çöktü ve güzel bir duayı tekrarladı.

Ve diğer ikisi "Amin" diye cevapladı. Bunun üzerine bilge Teurgist, büyük ilkel eski inancın
cesur rahibi ayağa kalktı,
kuzeyde haç işareti yaptı ve
meleği yüksek sesle çağırmaya başladı.

Bunlar onun söylediği sert ve barbarca sözlerdi, kimse bunları anlamadı ve uzun süre iyi bir paternoster olarak kaldı; bundan sonra,
rahip durdu ve şöyle dedi--

"Merhametli Prens, sol elini
cennetsel yaratığın
bağlantısına koy;--bakire, sol ayağını
ruhun mührü üzerine bas, çemberin kuzeyinde. Üçüncü
_duraklamadan_ sonra o görünmeli."

Bu sözlerle büyüyü tekrar başlattı; ama, işte,
bittiğinde, kuzeyde değil, güneyde bir şekil belirdi,
ve beyaz kanlı bir kefen içinde kayarak çemberin
merkezine ulaştı. Bu manzara karşısında magister dehşetle
dondu ve haç işareti yaptı, sonra
tedirgin bir sesle şöyle dedi--

"Bütün iyi ruhlar Rab Tanrı'yı ​​övsün!"

Bunun üzerine ruh cevap verdi--

"Sonsuzlukta. Amin!"

Diliana haykırırken--

"Büyükanne! Büyükanne! Sen gerçekten onun ruhu musun?"

Böylece ruh, acıklı bir inleme sesiyle dairenin etrafında üç kez kaydı, sonra Diliana'nın önünde durdu ve haç işareti yaparak şöyle dedi:

"Kızım, şu gömleğimi üzerinden çıkar, talihsizliğe işaret ediyor. 7 numara ve bak, kanlı kefenim için 6 numaram var."

Bunun üzerine boğazı işaret etti, orada gerçekten de kırmızı 6 rakamı açıkça seçilebiliyordu.

Diliana konuştu:

"Büyükanne, bunlar nasıl oldu?"

Ama ruh işaret parmağını sessizce ağzına koydu.

Bunun üzerine tekrar sordu:

"Büyükanne, mutlu musun?" Ruh cevap verdi:

"Umarım öyle olur, ama şu gömleği çıkar, melek yakında
görünmeli; Sidonia'nın ölüm kefeni olacak. "

Ruh bu sözleri söylerken tekrar güneye doğru kayboldu, bunun üzerine gimlet deliğindeki şövalye bağırdı--

"Burada biri vardı, melek miydi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Diliana, hızla çemberden
çıkarken ve gömleği çıkarırken. "Hayır, zavallı büyükannemdi!"

"Sessizlik," diye bağırdı magister; "Tanrı aşkına, daha fazla konuşma,
o hayalet yüzünden zaten on saniye kaybettik. Şimdi yeryüzündeki yaratığın
bağıyla çabuk ol! Prensim, tütsüyü
sobanın üzerine serp; bakire, kırlangıcın tüylerini beyaz güvercinin
kanına batır ve dudaklarımı onlarla çiz. Şimdi hayatınıza değer veriyorsanız, herkes sessiz olsun. Sonsuzluk bizi dinliyor ve
tüm daire görünmez ruhlarla dolu."

Sonra büyüyü üçüncü kez tekrarladı ve işte,
son kelimede, kuzeyde beyaz bir bulut belirdi, her an daha da parlaklaştı, ta ki bir kol kalınlığında kırmızı bir ışık sütunu ortasından fırlayana kadar,
ve yumuşak müzik tonlarıyla en güzel koku salonun kuzey ucuna yayıldı; sonra bulut, yeryüzünün daha önce hiç görmediği
renk ve güzellikte parlak çiçekler yağdırıyormuş gibi göründü, ardından muazzam bir ses, sanki bir gök gürültüsü
sadece kaleyi temellerinden sarsmakla kalmadı, aynı zamanda
göğü ve yeryüzünü de sarsmış gibi göründü ve bulut ikiye ayrılarak
ortadaki güneş meleğini ortaya çıkardı. Ancak dışarıdaki şövalye
bu sesi hiç duymadı, aynı şekilde Dük'ün çizme temizleyicisi olan ve hemen yan odada İncil okuyan yaşlı Kruger da duymadı; o
sadece koridordaki saatin ilerlediğini düşündü ve
karısını görmeye gönderdi ve bu bana çok garip bir şey gibi görünüyor, ancak şövalye, burgu deliğinden,
kuzey tarafındaki meleğin yolunu çıkarmayı unuttukları bir sandalyenin onun varlığıyla tamamen tüketildiğini ve
geçtiğinde, orada bir kül yığını olduğunu açıkça gördü.

Ve melek gerçekte on iki yaşında güzel bir çocuk şeklinde belirdi ve baştan ayağa göz kamaştırıcı bir
ışıkla parlıyordu. Gümüş yıldızlarla ekilmiş mavi bir örtü etrafına
atıldı, ancak göze o kadar parlıyordu ki, geçerken
cennetten kopardığı ve meleksi
formunu sardığı Samanyolu'nun bir parçası gibi görünüyordu. Sabahın ilk bulutları kadar pembe ayaklarında altın sandaletler ve sarı saçlarında bir taç vardı; ve böylece parlak çiçekler, kokular ve göksel müziğin yumuşak tonlarıyla çevrili olarak, zarafet ve görkemli
güzellikle yeryüzüne doğru sürüklendi. Teurgist bunu gördüğünde, diğerleriyle birlikte dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti--

"Seni övüyoruz, seni kutsuyoruz, sana tapıyoruz, ey yüce Tanrı ruhu!--Sen Yüce Olan'ın taht meleği!--Sen babamız Adae'nin sözüyle, babamız Henoch'un sözüyle, babamız Nuh'un sözüyle, bu ikinci dünyamızın karanlığına girmeye ve gözlerimizin önünde görünmeye tenezzül ettin. Bize yardım et, mübarek
melek!--bize yardım et!"

Ve melek dedi ki, "Ne istiyorsun?"

Burada Dük cesaretlendi ve cevap verdi, "Efendim, kötü bir cadı, şeytanın büyücüsü, yeryüzünde bilinen her şeyden daha kötü, Sidonia Bork adıyla----"

Ancak melek onun daha fazla devam etmesine izin vermedi ve korkunç bir öfkeyle, "Sessiz ol, kanlı sarhoş adam!" diye haykırdı.

Sonra, Diliana'ya bakarak, yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Konuş, saf ve kutsanmış bakire!"

Bunun üzerine bakire cesaretlendi ve cevap verdi, "Merhametli Prensimiz, kuzenim Sidonia'nın kötü ruhunun nasıl yenileceğini biliyor mu?"

"Önce Wolde'u yakala," diye cevapladı melek, "o zaman Sidonia'nın kötü ruhu güçsüzleşecek. Daha ne bilmek istiyorsun?"

Bunun üzerine mütevazı bakire kızardı, kekeledi ve aşağı baktı;
sonra hayret ve dehşetten, ne dediğini pek bilmeden,
cevap verdi--

"İşte, hizmetkarın, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Merhametli Tanrı'nın, zamanın başlangıcından beri, Şeytan'a yaratıkları üzerinde, kendi ellerinin işleri üzerinde bu kadar çok güç vermesinin nedenini bilmek ister miydi?"

Sonra melek konuştu--"Bu ciddi ve ciddi bir soru,
bakire, ve cevabı senin kavrayışının ötesinde olurdu; yine de sana şu kadarını açıklayacağım--eğer şeytan ve kötülük olmasaydı, Yüce Tanrımız Rabbimiz'in birçok niteliği, insanlığın çocukları olan sizlerden ve bizlerden, cennetin ruhlarından sonsuza dek saklı kalırdı. Bu nedenle, Tanrı, başlangıçtan beri, bu niteliklerini hayret eden evrene gösterebilecek şekilde şeytana böyle bir güç verdi. İlk olarak, düşüşten sonra, O'nun
_adalet_'i, eski
antlaşmada sergilendiği gibi ortaya çıktı ve bu özellik, kötülük ve şeytan dünyaya girmeseydi asla
ortaya çıkamazdı. Şimdi, şeytan bu korkunç özelliğin
ortaya çıkışını gördüğünde, tüm insan ırkı sonsuza dek perişanlığa düşmeli ve Rab Tanrı kendi ellerinin işini ilk öldüren kişi olmalı. Ama bakın! gök ve yerin önünde, büyük Tanrı iki yeni özellik gösterdi; yani merhamet ve sevgi, çünkü Cennette Şeytan'a verdiği
sözünü yerine getirdi. Yılan basan
dünyaya girdi ve oh! sonsuz hayret! O zamana kadar Tanrı'yı ​​sadece iyiliğiyle gören gök ve yer, şimdi O'nun sevgisinin Golgota'daki Oğlu'nun yaralarından
kanadığını gördü ve dünya Mesih aracılığıyla
O'nunla sonsuza dek uzlaştı. "Yine de Şeytan hala dünya üzerindeki kaybettiği hakimiyetini geri kazanmayı düşünüyor; bu nedenle Rab onun tüm insanlık için bir alay ve küçümseme konusu olmasına izin verecek ve dünya yaratıldığından beri ilk kez insanlar onun varlığından şüphe edecek ve gücüne inanmayacak ve adı çocuklara ve
iplik çarklarındaki yaşlı karılara
bir küçümseme ve boş söz olarak kalacak. Sonra, henüz ne sen, ne ben, ne de herhangi bir yaratığın tefekkür etme fırsatı bulamadığı
bir tür yeni ilahilik niteliği ortaya çıkacak. Bütün bunlar Tanrı'nın amacında, yaratıklarının mutluluğunu artırmak için yatmaktadır; çünkü
Yüce Tanrı'nın Sonsuzluk,
Her Yerde Mevcut Olma, Her Şeye Gücü Yetme gibi diğer tüm nitelikleri, sonlu olanın zihninde yalnızca _hayranlık_ uyandırır; ancak günah ve Şeytan üzerindeki zaferinde gösterdiği nitelikler, gerçekten _sevgiyi_ uyandıran ve her şeyden önce sevgi aracılığıyla, yaratığın mutluluğu ilerlemiştir. Tanrı, günah ve Şeytan aracılığıyla tüm niteliklerini böylece ortaya koyduğunda, sadık hizmetkarlarının, insanların ve meleklerin, sonsuza dek sevincine, günah ve Şeytan olmadan onları asla
tanıyamayacak olanlara, o zaman Rab'bin büyük günü gelecektir, O'nun sevgi ruhunun şarabı, gökte, yerde ve yerin altında O'na inanan her yaratığa ilham verecektir! Dahası----"

Fakat bakın, meleğin bu sözü üzerine, bir kol kalınlığında mavi bir ışın, güneyden dairenin ortasına doğru geldi ve titreyerek ve parıldayarak, parlak bulut ve çiçeklerle
birleşti. Melek bunu görünce şöyle dedi--

"İşte! Ninova'nın kalıntılarına çağrıldım. Bırak gideyim!"

Bunun üzerine Dük tekrar konuşmaya cesaretlendi ve başladı, "Efendim, benim kadim
soyum nasıl----"

Ancak melek onu tekrar böldü, "Sessiz ol, sen sarhoş
kanlı adam!"

Ve magister büyüyü bozan şekli tekrarladığında, melek geldiği gibi, korkunç bir
gök gürültüsüyle kayboldu; ve bulutlar, ışık, çiçekler, kokular ve müzik,
hepsi onunla birlikte yok oldu ve salon mezar gibi karanlık ve sessiz oldu. Ama birkaç saniye içinde, magister bakireyle birlikte çemberden çıktığı anda, kendisi de titrerken, Jobst sevinçli bir tavırla kapıdan içeri koştu, Tanrıya şükür, hıçkırarak, küçük kızını iki kez, üç kez kucakladı ve sonunda "Melek ne dedi?" diye sordu. Ve ona zavallı annesinin hayaleti ve onun istekleri hakkında her şeyi anlattılar. Sonra, ilk kez, Dük'ün çemberin içinde kollarını kavuşturmuş, gözlerini yere dikmiş bir şekilde hareketsiz durduğunu fark ettiler. "Lord Dük, çemberden çıkmayacak mısınız?" diye haykırdı magister.

Bunun üzerine Dük harekete geçti, çemberden
durdukları noktaya atladı ve magisteri boğazından yakalayarak kükredi,
"Büyücünün köpeği! Bu senin kara büyülerinden biri. Jobst burada
haklıydı; sen bir melek değil, bir şeytan yetiştirdin!"

Bunun üzerine dehşete düşen magister önce kendini
Ekselanslarının elinden kurtarmaya çalıştı, sonra da açıklamaya başladı, ama Dük hiçbir şeyi
dinlemek istemedi.

"Güneş kadar açıktı ki bu bir melek değildi, bir şeytandı, Aziz Paul'ün dediği gibi,
kendini bir ışık meleğine dönüştürmüştü;
çünkü, ilk önce, cehennem elçisi ona tazı demişti. Şimdi,
lanetli cadıların kanı dışında ne kan dökmüştü ki?
ve bunu, adil bir yönetici olarak, Tanrı'nın bizzat
açık emriyle yapmıştı (Çıkış xxii. 18), orada şöyle yazılmıştır:--'Bir cadının
yaşamasına
izin
vermeyeceksin.' Bu nedenle, ne cennetten ne de yeryüzünden hiç kimse Tanrı'nın emirlerini yerine getirdiği için onu suçlayamazdı, ancak ruh onu suçlamıştı. _Ergo_, o bir melek değildi, bir
şeytandı. Sonra, o düzenbaz iki kez bana ayyaş dedi. Burada açıkça kendini bir melek olarak değil, Rab İsa'nın ona verdiği adla, 'yalanların babası' olarak gösterdi; çünkü söyleyin bana dostlar, bugün sarhoş muydum? Günün yorgunluğundan sonra bir uyku ilacı alırsam--söyleyin bana,
bu küstah şeytan için ne önemi var? O yüzden diyorum ki
Mecklenburgh asilzadesi Dobberan dilinde:--

'Uzaklaş, uzaklaş, şeytan, benden,
Seni tek bir saç teli bile umursamıyorum;
Şeytana rağmen, asil bir adam
İçki kabını sonuna kadar boşaltmalıdır.
Ben Rab ve azizlerle ilk akşam yemeğini yiyeceğim,
Sen zavallı şeytan, her zaman susamalısın.
Akan kaptan balı boşaltacağım,
Şeytan cehennem azabında otururken;
Bu yüzden, uzaklaş, şeytan, benden,
Seni tek bir saç teli bile umursamıyorum.

[Dipnot: Bu yazıt hala Dobberan dilinde bir mezar taşında görülebilir.]

Ve Martinus Lutherus demiyor mu--

'Şarabı sevmeyen, kadınlar ve şarkı,
Tüm hayatı boyunca aptal olarak mı kalır?

Evlen, o kederli şeytan beni aptal yapmadan önce yeterince bekleyebilir.
Seni kandırdığı şeyler için fazla keskinim, benim
akıllı geveze magisterim!"

Ancak magister, Şeytan'ın kendisini nasıl
alt edeceğine dair öğüt vermesinin ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu göstermeye başladı; "O zaman krallığı
nasıl ayakta kalabilirdi?" demişti Rab (Luka xi.). Böylece Dük
dinledi ve düşünceli bir hal aldı--sonunda haykırdı, "Hadi,
gel,
bunu şarap kadehi üzerinde kararlaştıralım; ve düzenbazı kızdırmak için,
alayı sabaha kadar sürdürelim; gecenin yarısı çoktan geçti,
ve mahzende biraz muhteşem Muscadel var."

Ancak Jobst'um kalmayacak; ve Diliana, "Lütfu
Wolde hakkında ne yapacak?" diye sordu.

Bu, Majestelerini tekrar ruha kötü davranmaya yöneltti - "Evet, gerçekten, o bir şeytan olmalıydı - Üstat Beelzebub'un kendisi ve iyi bir melek değildi - çünkü eski şanlı ırkı hakkında soru sormaya başladığında ve onu tamamen yok olmaktan korumak için ne yapılması gerektiğini sorduğunda iki kez dilini tutmasını söylememiş miydi? Magister şimdi tüm büyüsüyle şeytanın yanına gidebilirdi; tüm işi açıkça gördü." 

Böylece aralarında büyük bir çekişme çıktı ve Dük'ün, o anda Marienfliess şapelinde iyi kılıcıyla nöbet tutan şövalyeyle manyetik alfabe aracılığıyla iletişim kurmak için kutsanmış kızın kolundaki yarayı bastırmasına izin vermesiyle sonuçlandı. Ancak her şey Dük'ün gözleri önünde yapılmalıydı, aksi takdirde inanmazdı; bu yüzden genç kız utançtan kızararak yarayı koluna bastırdı; ve kısa bir süre sonra hayretle haykırdı: "Gerçekten de şimdi kendi kendine baskı hissediyorum." Bunun üzerine, magister'in emriyle geniş kolunu yukarı kaldırdı (çünkü hala büyülü cüppeyi giyiyordu) ve mıknatıslı küçük kutuyu koluna yerleştirdi, manyetik iğneyi ince bir çubukla harflere yönlendirdi, şöyle:--

S--E--I--Z--E----W--O--L--D--E.

Sonra kendi elbisesini giymek için bir odaya çekildi ve daha yeni bitirmişti ki kolunda tekrar baskı hissetti. Bunun üzerine Majesteleri'ni ve magister'ı çağırır, o da mıknatısı hemen koluna yerleştirir, Majesteleri'nin büyük şaşkınlığına
iğne kendiliğinden döner--

S--H--E----I--S----S--E--I--Z--E--D harflerine.

Bu görüntü lütufkâr Lord'uma taze bir cesaret verdi: "Ve sonuçta,
belki de o bir melekti; çünkü Sidonia, kötü ruhu güçsüzleşmeseydi, ruhun önceden söylediği gibi, hizmetçisini kesinlikle korurdu. Ve şimdi yakında baş büyücüyü ele geçireceklerdi. Colbatz'da cadıları yakan Christian Ludecke'ye hemen bir atlı gönderecekti, gecikmeden Marienfliess'e gitmesi için."

Sonunda, içki içmediği için Jobst'un gitmesine izin verir; "Yine de o ve güzel kızı, öncelikle, cahil ve aptal insanlar bu tür meselelerle alay edecekleri için, namusları adına, sihirli büyünün tek kelimesini bile söylemeyeceklerine dair söz vermeliler;
ve neden domuzlara inci, ya da köpeklere kutsal gizemler atılsın?" Ve gerçekten de Majestelerinin sırrını sakladılar, öyle ki, Dük Bogislaff On Dördüncü, bana aynı şeyi iletene kadar, tıpkı kardeşinden aldığı gerçekler gibi, ve bunları "Sidonia Tarihi"nde yayınlamama izin verene kadar, tek bir kelime bile bilinmiyordu.

XXII. BÖLÜM.

_Yaşlı Wolde nasıl yakalandı, Sidonia ile karşı karşıya getirildi ve sonunda
penceresinin önünde yakıldı._

Bu arada genç şövalye George Putkammer, belirlenen günde Marienfliess'e, Şerif Eggert Sparling'in yanına gitmişti. Büyük büyü işinden hiç bahsetmedi, çünkü Dük ona bunu yapmasını yasaklamıştı, sadece o gece Sidonia'yı ele geçirmesi için Prens'ten emir aldığını söyledi.

Bunun üzerine şerifim ürperdi: "Genç şövalye ne yaptığını düşünmeli; gençler genellikle pervasız ve kendine güvenen insanlardı, bu da onları tamamen mahvederdi. Ondan ne istiyordu? Eğer bunun için dünyanın yarısını alırsa, şeytanın cadısının giysilerine bile dokunmazdı. Bir kere denemişti ve bu ona hayatını kurtarırdı."

Fakat şövalye cevap verdi, "Dük'e söz vermişti ve buna sadık kalmalıydı. Tapınma gücü ona sadece birkaç güçlü adam vermeliydi."

_Ille_.--"Büyücüyü -şeytanın gece kuşunu- yakalayacağını bildiği halde, tüm yargı bölgesinde bir adamın onunla birlikte gidebileceğini gerçekten mi düşündü? Ha! ha! ha!"

_Hic_.--"O zaman bunu tek başına yapacaktı. Tapınma görevlileri ona sadece birkaç ip vermeli ve
aşağılık cadıyı koyabileceği bir hapishane göstermeliydi."

_Ille_.--"İstediği kadar ipi olmalıydı, ama
hiçbir şekilde cadı mahkemeye getirilmemeliydi. Onu iyi tanıyordu ve onunla hiçbir şey yapmamaya dikkat edecekti."

_Hic_.--"En azından, o zaman, tapınma ona bir at ödünç vermeli,
ve ejderhayı sağlam iplerle bağlayıp
onu iyi kalesi olan Pansin'e götürecekti, orada onu yatırabileceği derin bir zindan vardı, ta ki Dük'ün
memnuniyetini öğrenene kadar."

_Ille_.--"Atı alabilir ve ahırdan kendisi bir
şey seçebilirdi ve eğer hoşuna giderse, cadıyı sırtına bağlayabilirdi
orada kilise avlusunda, ıhlamur ağaçlarının altında; ama
cadı mahkeme binasına gelmemeliydi--kesinlikle gelmemeliydi--yoksa onun yakalanmasında bir parmağı olduğundan şüphelenirdi. Yine de şövalyenin
bir kez daha düşünmesine ve bu tehlikeli işten vazgeçmesine izin verin, yoksa kesinlikle
birbirlerini son kez görmüşlerdi. "

Ancak şövalye saatin onu göstermesini bekledi; sonra
bir fener alarak gidip iri beyaz bir kısrak seçti (çünkü
böylelerinin cadılara karşı antipatik olduğu söylenir), onu kilise bahçesindeki bir ıhlamur ağacına bağladı, kiliseye girdi, sunak mumlarını
yakıttı ve orada oturup büyük İncil'i okudu; ta ki Old Stettin'de büyünün yapıldığı saate kadar,
tuhaf bir huzursuzluk hissi onu ele geçirdi ve ayağa kalkıp
kilisede büyük bir heyecanla ileri geri yürüdü. Aniden
yaralı kolunda bir baskı hissetti ve yeleğinin kolunu yukarı doğru kıvırdı,
karşılığında baskı uyguladı, ardından mıknatısı üzerine koydu ve şaşkınlıkla Wolde'u yakalayacağını okudu, Sidonia'yı değil. Hemen feneri ve ipleri aldı,
iyi kılıcını kolunun altına aldı ve rahibelerin galerisine çıkan
merdivenleri tırmandı ve o, manastır koridoruna girdi, çünkü
kapı her zaman açıktı; ama tesadüfen Anna
Apenborg'un hücresine tökezleyerek, onu bir merdiven uçuşundan aşağı, zemin kata ve yemekhaneye yaklaştırdı, orada bitişikteki küçük bir odayı işaret etti, "Yaşlı kedinin horladığı yer burası" diye fısıldadı; sonra izlemek için bir fıçının arkasına süründü, şövalye ise, ışığı önünde tutarak, hemen hücreye girdi, "Kalk, yaşlı gece kuşu, ve paçavralarına bürün, saatin geldi" diye bağırdı.

Cadıdan gelen cevap bir dehşet çığlığıydı ve yemekhane duvarına şiddetle vurarak, "Yardım et! yardım et! yardım et! Bir adam beni yakaladı, Rahibe Hanım!" Fakat şövalye bunu çabucak halletmeye kararlıydı; ve Sidonia'nın dairesinde bir kıpırdanma olduğunu duyunca, cadının üzerine atıldı ve ellerini iplerle sıkıca bağladı, oysa cadı çığlık atıyor, mücadele ediyor ve Rahibe Hanım'a acınası bir şekilde bağırıyordu; sonra onu yukarı sürükleyerek, "Bana kulak vermediğin için, şimdi çıplak bir şekilde dışarı çıkacaksın; şeytanın tutunabileceği bir paçavra olmaması daha iyi." diye haykırdı. Gel!"

Ancak tam o sırada odaya korku dolu bakışlı bir şekil daldı - bu, Sidonia'ydı, tam yataktan kalkmıştı, elinde bir lamba vardı, beyaz saçları çılgınca yüzüne ve omuzlarına doğru
dökülüyordu ve kırmızı parlayan gözleri tehditkar bir şekilde şövalyeye dikilmişti. Genç adam, kırmızı çorabıyla kedinin onu takip ettiğini görünce kılıcını kaldırdı ve
tek bir darbeyle onu ikiye böldü, ancak ilk kez, dehşet içinde geri çekildi, bir yarısının iki ayağı üzerinde Wolde'un yatağının altından hızla koştuğunu ve diğer yarısının diğer iki ayağı üzerinde açık bırakılan kapıdan yemekhaneye doğru koştuğunu görünce. Sidonia bile bu görüntü karşısında irkildi; ancak kısa süre sonra, artan bir vahşilikle şövalyeye doğru atıldı, çığlık atıp ellerini sıktı. Ama şövalye, "Dur!" diye bağırdı. ya da seni ikiye bölerim, tıpkı kedin gibi." Ve gerçekte o taş gibi durdu, ama
kısa süre sonra tükürmeye ve mırıldanmaya başladı. Bunun üzerine tekrar bağırdı, "Ay,
tükür ve mırıldan; ama bil ki, sana bahsettiğim iyi dostum dışarıda duruyor ve eğer şimdi veya gelecekte bir parmağım bile ağrırsa, senin ölümüne yemin etmiştir."

Sonra, yatakta yatan Wolde'un giysilerini kılıcının ucuyla onun omzuna doğru sallayarak, Sidonia'ya haykırdı: "Uzaklaş, uzaklaş, yoksa sana da aynısı yapılacak!"

Bunun üzerine, cadının ulumaları ve Sidonia'nın korkunç küfürleri ve bedduaları arasında, galeriyi ve kiliseyi tekrar geçti, topal dişi şeytan hala önünde uluyordu, ta ki kilise avlusuna girene kadar; sonra cesur şövalyem onun ayaklarını beyaz kısrağa bağladı ve onunla birlikte Pansin'deki güzel kalesine doğru yola koyuldu.

Daha önce fark etmeyi unutmuştum, papaz, dul eşinin ilk başta niyet ettiği gibi kilisenin içine gömülmemişti,
ama dışarıda, kutsanmış yeryüzü, çünkü adam-kurtun
kilise mahzeninde tekrar ona ulaşıp onu parçalayabileceğinden korkuyordu.

_Summa_. --Aynı akşam cadı komiseri Christian Ludecke, Prens'in emrine göre sekreteriyle birlikte Marienfliess'e geldi; arkalarından iki araba geldi, bunlardan birinde cellat yardımcılarıyla birlikte oturuyordu, kırmızı bayrak onun üstünde dalgalanıyordu ve ikincisinde işkence aletleri ve işkence sehpası vardı; çünkü Marienfliess'in adliyesine mensup olanlar yeterince güçlü sayılmazdı.
Ve her zamanki gibi, kutsal bir ilahi söyleyerek kasabaya girdiler, bu ilahiyi duyunca herkes ürperdi, ama şerifim özellikle dehşete kapıldı; ve onları adliyede karşılamak için dışarı fırladı,
"Ne şeytan! Tazı geri mi döndü? Kasabada
cadıların lahanalar gibi
büyüdüğünü mü sanıyordu?" diye bağırdı ama
her şeyin Prens'in emriyle yapıldığını duyduğunda hemen sustu.

Böylece topal cadı o gece Pansin'den geri getirildi ve
articuli indictionales_ ona karşı hazırlandı, ki
yıllar önce zavallı sütçü kadının annesinin bodrumunda oturduğu ve orada horozları ve tavukları büyülediği unutulmamıştı, hala yaşayan birçok yaşlı insan buna tanıklık edebilirdi; ve
halifenin karısı da zavallı sütçü kadının ölümüyle aynı ölüme
yardım etmekte hiç de gevşek davranmıyordu. Tüm kasaba ve komşu ülke bu olaylarla
çınlarken, Sidonia'nın
huzursuzluğu belirginleşti. Her gün Anna Apenborg'u adliyeye gönderiyordu ve orada söz konusu Anna ile scriba'nın hizmetçisi her köşede başları bir arada sohbet ederken görülüyordu ve her gün Marienfliess'in korkunç
cadısına daha az huzur veriyordu. Bu nedenle, bu sıralarda, rahibelere karşı tavrını değiştirdi ve her zamanki sert ve zalim tavrının yerine, artık oldukça yumuşak başlı oldu, gözlerini yukarı kaldırdı, her Pazar kiliseye düzenli olarak gitti ve vaaz sırasında derin bir
iç çekti. Gece gündüz manevi şarkılar söylüyor ve dua kitapları satın almak için Stargard'a gönderiyordu, tüm bunları dünyaya gerçekten dindar olduğunu düşündürmek için yapıyordu. _Madde_, yeni hizmetçisi Anna Dorings'i eczacıdan kendisi için cıva satın alması için Stargard'a gönderdi; ve hizmetçi ona aynı şeyi verdiğinde, zehri
presinde kilitlerken sanki kendi kendine mırıldandığını duydu--

"Yani şimdi, en azından, bana kafamı kesmekten daha kötü bir şey yapamazlar!"

Sonra bir gün kendisi Stargard'a gitti ve Elias Pauli adında ünlü bir savunucuyu ziyaret etti. "Dünya artık o kadar katı yürekliydi ve şeytan o kadar aktifti ki, zavallı yaratıklara gösterdiği sempatiden dolayı bir cadı olarak yargılanma sırasının kendisine gelmesinden korkuyordu. Ah! Şeytan insanların aklını nasıl da kör etti; çünkü zavallı çaresiz kadınlara şimdi uygulanan
bu tür zulümler ne zaman duyuldu? (Ağlayarak.) Ve benim Elias'ım onu, Marienfliess'e tekrar gelen ve yaşlı hizmetçisi Wolde'u bitirdiğinde, onu bir sonraki yakalayacağını yüksek sesle övünen ve hatta ona korkunç bir örnek olması için, kazığa bağlanmadan önce burnunun ve kulaklarının kızgın penselerle koparılacağına yemin eden bu vahşi tazı Christian Ludecke'den korumayacak mıydı? Peki benim Elias'ım onun için ne yapacaktı? Kız kardeşi Dorothea'nın vasiyetle ona bıraktığı birkaç düzine altın tacı vardı ve isteyerek onlara ver, eğer düşmanlarının
aşağılık kötülüğünü utanca çevirirse. Ah, ona acıyabilirdi; çünkü
o iyi ve kutsal bir bakireydi ve
onu suçladıkları her şeyden
beşikteki çocuk kadar masumdu!" (Ağlar ve hıçkırıklar
tekrar.)

Böylece kurnaz cadı doğru çiviyi kafasına çakmıştı, çünkü
benim Elias'ım paralara çok düşkündü; ve birkaç gümüşü
ve çok bakırı olmasına rağmen, tek bir altın parası bile yoktu.
Bu yüzden konuşmasından sonra düşünceli bir hale geldi ve çeyrek saat boyunca odada aşağı yukarı yürüdü, sonra
durdu ve cevap verdi--

"Hanımefendi, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki,
isminiz tüm ülkede kötü şöhretli ve yargılanırsanız size pek fazla umut veremiyorum. Ancak, zamanı olabildiğince geciktirmek için elimden geleni yapacağım; belki de yaşlılığınızdan ve şüphesiz ki çekmek zorunda olduğunuz acı dolu
kalp pişmanlığından dolayı, onlar size
şiddet dolu ellerini uzatmadan önce sefil hayatınıza son verebilirsiniz. Bu nedenle, Rab Tanrı'ya her gün, hızlı bir şekilde ölmeniz için dua edin! Ben de sizin için dua edeceğim. Bu arada, başınıza herhangi bir kötülük gelirse, sizin lehinize dilekçeler yazacağım, tüm komşu prenslere, yerleşik soylulara ve Stettin'deki Dük'e, çünkü sizin ırkınız tüm Pomerania'daki en seçkin ırklardan biridir. Ve söz verdiğiniz altın taçlarla ilgili olarak, onları hemen gönderin; çünkü seni tutukladıkları andan itibaren,
_inventorium_'un mühürlendiğini hatırla."

Bunu cadım vaat etti ve gitti; ama, vay canına!
eve döndüğünde duyduğu ilk haber, hizmetçisinin Stettin'deki konseyin bir kararıyla o gün işkenceye tabi tutulduğuydu; ve
işkencede kendisinin (Sidonia) gerçek baş büyücü olduğunu itiraf ettikten sonra,
yarın
birbirleriyle yüzleşeceklerdi. Anna Apenborg'un arabadan inmeden önce ona söylediği bu haber, diğer rahibelerin çoğu
söylentiyi doğruladı; böylece talihsiz zavallı sonunda
umutsuzluk içinde, kendine bir son vermeye karar verdi. Ancak, sanırım
cıvayı tatmaya pek niyeti yoktu.

Böylece alacakaranlıkta, manastır duvarından üç veya dört fit uzakta duran birahanenin arkasına gizlice girdi, böylece manastırdaki biri onun ne yaptığını görebiliyordu, arkasından bir merdiven çekiyor,
duvara dayayıp üzerine çıkıyor,
aşağıdaki nehre atlayıp boğulmayı planlıyor.

Şimdi meşe ormanında, derenin karşı tarafında, Ludecke ve şerif aşağı yukarı yürüyorlardı ve
şerifin dişleri saf korkudan kafasında takırdıyordu;
çünkü Stettin'den bir kurye o akşam Majesteleri'nden bir emirle gelmişti, ona, Sidonia ve Wolde'un karşı karşıya geldiği ertesi sabah Jobst
Bork'la birlikte hazır bulunmasını emrediyordu. Gözleri aniden karşı duvarın üzerinde yükselen bir başa çekildi, sonra uzun beyaz saçlar akşam esintisinde çılgınca uçuştu ve sonra ince siyah bir şekil belirdi, ta ki tüm figür duvarın tepesinde durana ve genç bir leyleğin kanatlarını açıp yuvadan ayrılmaya çalışırken gözleri aşağıdaki suya sabitlenene kadar. Anında ikisi de Sidonia'yı tanıdı ve amacının ne olduğunu gördü.

"Bırak onu, bırak onu," diye fısıldadı şerif diğerine; "eğer
öldüyse, eğer
öldüyse, hepimiz huzur içinde yatacağız!"

Ama diğeri bir taş aldı ve tüm gücüyle
duvara fırlattı, "Bekle, utanmaz cadı; vicdanın seni böyle mi hareket ettiriyor?" diye haykırdı.

Bunun üzerine siyah figür olabildiğince
hızlı bir şekilde tekrar duvarın arkasına düştü. Ve Ludecke, alevler için hazırladığı yağlı lokmayı kaybetmek istemediğinden, yemekhanede onun başına dört muhafız koymaya karar verdi; ancak tüm kasaba aranmasına rağmen -_madde_, celladın onları tek tek kırbaçlayacağı tehdidinde bulunuldu, yine de kimse bu tehlikeli görevi üstlenmek istemedi.
Sonunda dört adam bulundu, en azından bir fıçı bira karşılığında manastır meydanında nöbet tutmaya söz verdiler, böylece cadı binadan kaçamayacaktı, ki benim tazım bununla yetinmek zorundaydı.

Ertesi sabah, saat dokuzda, Sidonia mahkemeye çıkarıldı, ancak gelmediği ve kendisi için gönderilen haberciyle alay ettiği için, Ludecke cellada kendisinin gitmesini ve adil bir şekilde
gelmezse onu zorla sürüklemesini emretti. Ancak adam tereddüt etti--

"Tehlikeli bir işti; ama eğer tapınmacıları çok endişeliyse,
neden, dük ahırlarından iyi bir at için, buna cesaret edebilirdi,
çünkü kendi atı topallamıştı. "

Böylece bu söz verildikten sonra ayrıldı ve kısa bir süre sonra, kırmızı peleriniyle carlın Sidonia'yı mahkeme binasına kadar sürüklediğini gördüler; ve bence içerideki birçok kişi bu görüntü karşısında ürperdi;
çünkü yeşil masanın etrafında oturanlar vardı - Christian Ludecke, Eggert Sparling, Jobst Bork ve katip Christopher Kahn.

Ancak cellat kapıyı açıp cadıya ayakkabılarını çıkarıp geriye doğru girmesini söylediğinde, cadı reddetti ve azarladı -

"Ne? En büyük düşmanları yargıçları olacaktı. Zachow'daki çiftlik evlerinden kiralarını çalan Saatzig'li şişman çiftçi; _madde_, her gün Prensini soyan baş dolandırıcı Sparling - böylesi bir ayaktakımı - kasaba cariyeleri - sekreterler ve benzerleri - hayır; asla içeri girmeyecekti. O, kalelerin ve toprakların
hanımıydı; ayrıca, avukatı burada değildi ve o
Stargard'da birini tutmuştu;" sonunda ayağıyla kapıyı itti.

"Efendim," diye bağırdı içerideki tazı, "cadıyı Prens adına yakalayın!"

Bunun üzerine kapı tekrar açıldı ve yüksek sesle hıçkırarak
hıçkırarak
cadım çoraplarıyla ve geriye doğru mahkemeye zorlandı.
[Dipnot: Çünkü cadı davalarındaki yargıçlar sanığın bakışlarının
kötü etkisinden korkuyorlardı.]

"Peki ondan ne istiyorlardı?" diye sordu, hala hıçkırarak.

Bunun üzerine komiser cellada bir işaret yaptı, o da hemen yaşlı Wolde Albrecht'i aynı kapıdan içeri aldı.
Çıplak ayakla ve rafta giydiği siyah gecelikle içeri girdi, üzerinde kırmızı kan derin taze lekeler vardı. Sidonia bunu görünce
ürperdi. Fakat Ludecke ayağa kalktı ve Wolde'u uyardı korkmadan gerçeği söylemek ve ertesi sabah, tam o saatte Tanrı'nın tahtının önünde duracağını hatırlamak - zavallı ruhunu kurtarmak için hala zaman vardı.

Böylece yaşlı topal cadı da aynı şekilde hıçkırmaya ve ağıt yakmaya başladı ve dedi ki
sonunda--

"Ey Rahibe Hanım, zavallı ruhumu kurtarmalıyım! Başka türlü sana ihanet etmem."

Sonra konuştu ve Sidonia hakkında bildiği her şeyi cesurca anlattı,
ve kötü ruhu Chim; ve Chim'in, Sidonia'nın düşmanlarından kurtulmak için kendi yakınına, ismi Jurgen olana nasıl yardım ettiğini;
_madde_, şeytan Chim'in bazen bir insan kılığına girdiğini,
çünkü onu Sidonia'nın odasında sık sık gördüğünü.

Bunun üzerine Sidonia öfkelendi ve azarladı ve Wolde'a doğru uçup onu saçından
tutmaya çalıştı, ancak Ludecke araya girdi ve eğer sessiz olmazsa onu birkaç tur veya daha fazla süre için Usta Hansen'e teslim etmekle tehdit etti; bunun üzerine dehşetten hızla sessiz kaldı, ancak
kısa süre sonra tekrar hıçkırmaya başladı ve haykırdı--

"Evet, evet; aynı şekilde ekmeğini
bölen biri tarafından ihanete uğrayan ve ayaklar altına alınan mübarek Kurtarıcısını düşünmeliydi! Bu zavallıya sadece ekmek vermekle kalmamış, iki kez de hayatını vermişti. Ah, yazık, yazık, utanmaz yaratığa, ağzında böyle bir yalanla
Tanrı'nın tahtının önüne çıkabilen!"

Bunun üzerine diğeri ağladı ve yüksek sesle hıçkırıklarla cevap verdi--

"Ah, zarif Baş Rahibe, eğer zavallı ruhumu kurtarmasaydım,
sana asla ihanet etmezdim!"

Sonra mahkemenin isteği üzerine, önceki ifadelerini yemin ederek doğruladı. Bunun üzerine Sidonia, cellat tarafından manastırdaki hücresine geri götürüldü ve ölüm cezası tehdidiyle
izinsiz çıkması yasaklandı. Bunun üzerine öfkesinin sınırı yoktu;
kuzeni Jobst'u ve komiseri, gardiyanları ve cellatları azarladı, tekmeledi, tehdit etti ve en sonunda lanetledi. Üçüncü gün, cellat tarafından yığın tekrar dikilir, orada
diğerlerinin durduğu yerde, yani Sidonia'nın penceresinden çok da uzakta olmayan yerde ve bir cadının yakılması sırasında ceza hakimlerinden birinin hazır bulunması gerektiğinden, Jobst Bork büyük bir insan kalabalığıyla oraya doğru ilerledi, çünkü benim Eggert'im kendini mazur göstermişti, hasta olduğunu söylemişti, ama sanırım, ne hastalığı olduğunu biliyorum --yani, tavşanın hastalığı; ve Jobst, beyaz gömleği ve siyah şapkasıyla, koltuk değneklerine yaslanarak topallayarak yürüyen cadıyı, zavallı kuzenini yalan yere suçlamaması için uyardı, çünkü birkaç dakika sonra nerede duracağını düşünmesine izin verdi. Gözlerinin önünde yığın vardı, ebedi cehennem ateşinin bir görüntüsü. Fakat
ilk itirafına sadık kaldı ve cellat onu
merdivene çıkardıktan sonra bile, üçüncü basamakta döndü ve haykırdı--

"Omuzunu senin benimkine verdiğin kadar sert bir şekilde bük, o da
yakında itiraf edecek, garanti ediyorum."

Fakat işte, cellat, dürüst Jobst'un isteği üzerine,
onu ıslak iplerle sıkıca bağlayıp,
onu hemen bitirmek için, ve etrafındaki yığını yaktığında, alevler hala rüzgarla kazıktan
uzaklaşıyordu ve cadıya dokunmuyordu, öyle ki
birçok kişi bunun Şeytan'ın bir mucizesi olduğunu gördü ve yaşlı bir köylü kalabalığın arasından çıkıp, "Ha, ha, onu
yakında yerleştireceğim." diye bağırana kadar merak etti. Sonra, yığının dibine düşürdüğü koltuk değneğini alarak, merdivene çıktı ve bastonuyla siyah şapkasını fırlattı, bunun üzerine siyah bir kuzgun yüksek sesle vıraklayarak uçtu ve kuzeye doğru kayboldu ve hemen ardından alevler etrafında yükseldi, onu sarı bir örtü gibi her yerinden kapladı, öyle bir hızla ki insanlar onun çığlığını sadece bir kez duydu.

XXIII. BÖLÜM.

_Diliana Bork ve George Putkammer'in sonunda nasıl nişanlandıkları--Madde, Sidonia'nın manastır onurundan nasıl aşağılandığı ve Saatzig'deki cadılar kulesine zincirlerle nasıl taşındığı._

Jobst idamdan sonra Saatzig'e döndüğünde, zihninde çok rahatsız görünüyordu, bu onun için alışılmadık bir şeydi ve sobanın başına oturup derin düşüncelere daldı. Sonunda küçük kızı Diliana'yı oturduğu
döngüden çağırır.

"Ah, Prens hayatını büyük bir tehlikeye atmıştı, ama küçük kızı, Prens'in kendisinden daha çok, cesur genç şövalyeye karşı bu kadar soğuk davranarak onu rahatsız etti. Bu
utançtan vazgeçmeliydi, yoksa bir dahaki sefere güneş uygun bir konumdayken Majestelerinin onu tekrar çağırıp şeytanı sorgulamasından korkuyordu - böyle bir fanatiğin yapmayacağı hiçbir şey yoktu;
ama şimdi kolunu sıksa ve genç şövalyeye
gel dese. Daha cesur bir kocayla nerede karşılaşabilirdi?"

Bunun üzerine genç kız gözlerine kadar kızardı ve içtenlikle sordu -

"Baba, iyi şövalyenin onu çağırmadığım için uzak durduğunu mu düşünüyorsun?"

_Ille_.--"Elbette, çocuğum. Çağrılana kadar sana
yaklaşmasını yasakladın; ve şimdi sana itaat etmiş olmasından daha büyük bir sevgi kanıtı
olabilir mi?"

_Haec_.--"Ah, ben de merak ettim, baba, neden beni hiç
aramadı. Bunu hiç kastetmedim; beni kesinlikle yanlış anladın. Ama,
baba, eğer istersen--onu manyetik işaretle mi çağırayım?"

_Ille_ başını sallıyor, gülüyor.

Bunun üzerine Diliana, daha da kızararak, kolunu sıktı ve hemen ardından bir
baskı hissederek, kolunu yukarı itti,
sihirli kutuyu üzerine koydu ve altın göğüs iğnesiyle manyetik
iğneyi harflere yöneltti--

C--O--M--E---D--E--A--R--E--S--T. Jobst'um omzunun üzerinden baktı, böylece uzun gri sakalı boynuna düştü ve mektupları okuduğunda onu kucakladı ve öptü, ona daha iyi bir öpücüğün yakında geleceğini ve ona zahmetten
kurtaracağını söyledi - şövalyeyi kastediyordu; ve gerçekten de yarım saat bile geçmemişti ki, ağaçların arasından toz bulutu görülebiliyordu, at sırtındayken bu bulut kalktı ve soluk soluğa ve telaşlı bir şekilde odaya
atıldı ve Jobst'uma haykırdı - "Diliana nerede?" Ama köşede sessizce oturuyor, bir gül kadar kırmızı ve yere bakıyor.

Bunun üzerine Jobst'um güldü ve köşedeki kızaran gülü işaret etti, bunun üzerine genç şövalye George bir anda onun yanında belirdi ve elini tuttu ve sordu - "Sevdiği Rachel, yorucu hizmet yıllarını şimdi bitirip
sonsuza dek onun olmayacak mı?"

"Evet," diye mırıldandı yumuşak gözyaşlarının arasından. "Şimdi sonsuza dek senin olacağım" ve iki kolunu ona doğru uzattı.

Evlen, genç şövalyem yaşlı babanın sıkıntısını ne kadar çabuk kaldırdı; öyle ki Jobst bu manzara karşısında sevinçten dans etti, ellerini çırptı ve Saatzig'de böyle bir düğün yapılması gerektiğine yemin etti,
insanlar elli yıl boyunca bundan bahsedecekti.

Ama ne yazık ki! Düğün bir yıl ve bir gün beklemek zorunda! Çünkü iki
gün içinde genç şövalye hasta yatağına yatırılacak ve o kadar aşağı indirilecek ki
bir ara hayatından umudunu kesecekti. Ancak, yaralı kolunu günde üç kez bastırarak kendini teselli etti ve böylece
nişanlısıyla mıknatıs aracılığıyla haberleşti. Böylece
her gün birbirlerine üzüntülerini ve aşklarını bu birkaç kelimeyle anlattılar. Ve birçok kişi onun hastalığının Sidonia'nın veya yaşlı Wolde'un planının bir şeytan işi olduğunu düşünüyor; ama kendisi bunun
genç gelinine sabahleyin onun gelmesini istediği
vahşi yolculuktan kaynaklandığını yargıladı. Bu nedenle bu konuyu kararsız bırakıyorum.

Yine de hiç kimse Şeytan'ın tüm kurnazca hilelerini kesinlikle kavrayamaz; çünkü
birçok kişi Sidonia'nın gücünün Wolde'un ölümüyle kırıldığını söylese de,
ve aslında zavallı şerif hala tavşanı oynayan ve kükreyen öküzü ahırda güvende tutan tek kişiydi--yine de, şövalye Ewald von
Mellenthin'in başına o kadar
tuhaf bir şey geldi ki, ceza mahkemesi konuyu dikkate almayı uygun gördü ve bu yüzden bunu dava kayıtlarına
kaydedilmiş olarak buluyoruz. Çünkü, dikkat edin! Aynı şövalye, ifade vermek üzere çağrıldığında, Sidonia'ya ifade verdi ve huzurunda sevgili gelini Ambrosia von Guntersberg'e bir balta fırlattı. Ambrosia uzun zamandır sevgili eşiydi ve bu balta onun ayağını yaralamıştı. Sonra cadıya dönerek öfkeyle haykırdı: "Ha! Şeytanın cadısı, sonunda karşılığını buldun mu?"

Bunun üzerine Sidonia ona kendi tarzında bir surat yaptı ve arkadaşlarının intikamıyla onu tehdit etti.

Ama bu şekilde intikamını alan Şeytan'dan başka dostu neydi. Çünkü, birkaç gün sonra, şövalye Ewald, kuzeni Detloff ile birlikte Schlotenitz ve Schellin arasında araba sürerken, başlarının üstündeki havada o kadar korkunç bir kükreme, öfke ve fırtına duyuldu ki, öndeki iki at korktu, izlerini kaybetti, neredeyse öldürülen arabacıyı fırlattı ve tarlada zorlukla koştu ve akşam vakti titreyerek, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde Stargard'a ulaşana kadar hiç durmadı. Şövalye tüm bu delilleri ceza komisyonuna sundu ve tavşanım bundan sonra o kadar korktu ki, ertesi gün, daha fazla tanığın ifadelerini dinlerken, bir gölgenin kağıdında zıpladığını görünce dehşet içinde ayağa kalktı ve çığlık attı, "Yine kurbağa gölgeleri! Aman Tanrım, beni koru! Yine kurbağa gölgeleri!" Ama gölgeyi gözlemleyen ve pencereden dışarı bakmak için ayağa kalkan özel komiser şimdi, içtenlikle gülerek seslendi, "Evlen, iyi Sparling, gölge
senin tapınma kardeşlerinden birine ait - zavallı küçük bir serçe,
orada evin tepesinde zıplıyor. Çık ve gör, eğer bana
inanmıyorsan. "Bunun üzerine tüm mahkeme yüksek sesle kahkaha
attı, tavşanımın büyük can sıkıntısına.

Ludecke _articulus inquisitionalis_'ini hazırlarken,
Sidonia'nın avukatı Dr. Elias Pauli boş durmadı. Ve önce tüm Bork ırkını onun lehine kışkırttı, büyük şambeyi Matzke
Bork aracılığıyla Dük'ün kulağına, Sidonia'ya nazik davranılırsa ve böylece itirafta bulunursa, bu lütuf ve hoşgörüyle, tüm prens ırkını büyülediği
kemerin sihirli düğümlerini çözeceği ve
onlara kısırlık büyüsü yapacağı konusunda büyük bir umut vardı. Ancak aşırı
tedbirlere başvurulursa, Majesteleri için bunu asla yapmazdı.

Böylece Dük yarı yarıya rıza göstermeye karar verdi ve amiri Mag. Reutzius'a gelmesini emretti ona ve hemen Marienfliess'e gitmeli, büyücüyü evinde ziyaret etmeli, orada _bis dato_, yakın bir tutuklu olarak korunuyordu. İddianamenin yetmiş dört maddesini kendisine okumalı, itiraf etmesi için onu uyarmalı ve onun (Dük'ün) adına, eğer kuşağın düğümlerini çözerse onu affetmesini teklif etmeli. Ancak, eğer reddederse, ertesi Pazar manastır-şapele getirilmesine izin vermeli, orada, tüm cemaatin huzurunda, sunağın önünde onu tekrar uyarmalıydı. Eğer hala yalanlarında ve kötülüklerinde ısrar ediyorsa, o zaman celladı çağırıp onu tüm halkın gözü önünde manastır kıyafetinden çıkarmalıydı. Manastır onurundan
aşağılandığını daha da belirginleştirdiğinde, zincire vurulup Saatzig'deki cadılar kulesine götürülmeliydi.

Değerli kayınpederim bu kamusal aşağılanmaya karşı birçok itirazda bulundu, ancak Majesteleri kararlıydı ve hiçbir gerekçeyi dinlemedi, cadıya olan öfkesi o kadar büyüktü.

Şimdi, kutsanmış Şabat çanı çaldığında ve o gün sunağın önünde cadının kınanacağı ve aşağılanacağı haberi ağızdan ağıza yayıldığında şapelde ne kadar insan toplandığını kolayca tahmin edebilirsiniz. Duvarların içinde hiç bu kadar çok insan görülmemişti. Ve kilise o kadar dolduğunda ki kapılardan içeri kimse sığamazdı, insanlar pencereleri kırdılar ve onlara merdivenler koydular, içeri tırmandılar ve korkuluklarda sağa sola, yukarıda ve aşağıda ve her tarafta insan yüzü olmayan bir nokta yoktu. Evet, dört genç kürsünün baldakeninin altına doluştu ve bir başka rahip
haçın arkasındaki sunağa çıktı ve
onu devirmek istedi, ancak değerli kayınpederim
sabrın sallandığını görünce
kartı ceketinin eteğinden yakaladı ve
sürükledi. _Madde_, tüm suç komisyonu
hazır; _madde_, galerideki tüm rahibeler,
başrahibe yardımcısı Dorothea Stettin hariç, ki o da iki kadınla birlikte korkunç bir intikam eylemine
(ki buna inanmazdım) kendilerini adamıştı, ancak
bunun
hemen anlatılacağı
.

Sidonia'ya gelince, o çoktan içeri getirilmişti ve sunağın önündeki tövbe
sandalyesine yerleştirilmişti, ardından org o korkunç ilahiyi
çalmaya başladı,

"Ebediyet, sen gök gürültüsü sözcüğü!"

Ancak, cemaatin bu ilahiyi Mezmur kitaplarında bulamaması nedeniyle, oldukça yeni bir ilahi olduğu için (ki bu durum genel heyecanda göz ardı edilmişti), diğerini söylemek zorunda kaldılar, "Şimdi korkunç saat geldi." diye başlayarak. Sonra rahip M. Reutzius sunağa doğru ilerledi, önce ilahiyi söyledi ve orada, Dük'ün emirlerine mümkün olduğunca yakın bir şekilde itaat etmek için, vaazını yukarıda belirtilen ilahiden birkaç dizeyle açtı, meraklı okuyucular için bunları buraya koyacağım:--

"Sonsuzluk, gök gürültüsü sözcüğü!
Ruhu en keskin kılıç gibi delen,
Sonsuz başlayan!
Sonsuzluk! Zamansız zaman,
Kederimde ve suçumda
Ruhumun nereye gittiğini bilmiyorum. Baygın kalp korkuyla geri çekilir
Senin gölgenin yaklaştığını görmekten.

Bütün dünyada keder yoktur
Zaman'ın bir nebze olsun rahatlama getirmediği,
En vahşi keder bile olsa;
Ama sen, Sonsuzluk,
Cehennemin vahşi acısını azaltacak hiçbir merhem getiremezsin,
Sonsuz çağlar boyunca.
Çünkü Mesih'in kendisi bile şöyle demiştir,
'Ölüler için tövbe yoktur.'

Cennetteki Tanrı hüküm sürdüğü sürece,
Günahkarın acıları o kadar uzun sürecektir,
Cehennemin vahşi işkencelerinde yatarak.
Ebedi ateşler ruhu rahatsız edecek,
Susuzluk, açlık, dehşet, korku ve keder,
Ruhun kendisi ölmeyecek. Çünkü cehennemin karanlık gölgeleri asla kaçmayacak,
Tanrı'nın kendisi var olmaktan çıkana kadar!"

Ardından metninin sözlerini suçluya okudu,
Sükûnetli Majestelerinin babacan merhameti ve tüm dürüstlüğüyle
kendisini nasıl seçtiğini anlattı. Sonra açıkladı, bir kez daha zavallı ruhunu kurtarması ve onu
ebedi yıkıma
sürüklememesi için onu uyardı. Bundan sonra,
bütün cemaatle birlikte diz çöktü ve
onun dönüşümü için Kutsal Ruh'a dua etti, böylece kilisedeki herkes ağladı,
titredi ve hıçkırdı. Sonra tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sana soruyorum,
son kez, Sidonia von Bork, kendini
suçlu mu yoksa değil mi itiraf ediyorsun?"

Ve herkes nefesini tutarken, korkunç
büyücü ayağa kalktı ve cesurca meydan okuyarak konuştu--

"Ben masumum. Beni bu utanca
getiren kana susamış Prens'e lanet olsun; kanım onun ve ırkının üzerine olsun!"

"Hayır!" diye haykırdı rahip sunaktan; "ruhunu kurtardı;
"Kanın senin üzerinde, yıkımın senin başına olsun!"

Sonra cellada bir işaret olarak sağ elini kaldırdı,
bunun üzerine Usta Worger kırmızı peleriniyle altı yardımcısıyla öne çıktı. Ve önce pelerininin altından bir makas çıkardı ve rahibesinin peçesini kesti (çünkü ceza hakiminin emriyle bugün sadece basit bir peçesi vardı) ve o ve yardımcıları onu ayaklarının altında çiğnediler. Sonra siyah cübbesinde çenesinin hemen altında bir yarık açtı ve baştan ayağa yırttı, tıpkı bir kumaşçının keteni yırtması gibi ve bu görüntü ve
kilisenin sessizliğindeki sert ses karşısında, rahibelerin çoğu bayıldı. Bütün bunlar yapıldığında ve Sidonia artık beyaz iç çamaşırıyla orada durduğunda, Usta Worger, mahkemenin emriyle, ona zincirler taktı ve sıkıca perçinledi. Böylece
çekiç ve şakırtıların korkunç sesi ve
kubbeli kilisenin içindeki
gürleyen yankılanmayla, orada bulunan herkesin üzerine öyle büyük bir dehşet ve korku düştü ki, bayılmamış olan tüm rahibeler galeriden dışarı fırladı; _madde_, neften gelen bir insan kalabalığı ve hatta ellerini gözlerinin önünde tutan rahip bile onların peşinden koştu.

Kısa süre sonra cellat ve yardımcıları tarafından kaldırıldı ve
üzerinde kırmızı bayrağın dalgalandığı arabaya atıldı; sonra
gecikmeden Saatzig'e götürüldü, onunla birlikte büyük bir insan kalabalığı
yürüdü. Ve Saatzig'de bile, suçlunun bulunduğu araba ormandan çıktığında
tüm kasaba birlikte koştu ve
cellat, kuledeki gardiyana yaklaştıklarını bildirmek için trompetini çaldı, kararlaştırıldığı gibi.

Ancak kalabalığın arasında Jobst'um görünmüyordu; Ancak
araba durduğunda, Diliana'nın güzel şekli öne doğru
basarken görülür. Derin bir yas pelerinine bürünmüştür ve elinde
altın bir şarap kadehi tutmaktadır--ağlar ve yumuşak bir şekilde şöyle der--

"İşte, sevgili kuzen, iç! Benim
yapabildiğim kadar iyi her şeye sahip olacaksın ve babamla benim yediklerimi yiyeceksin. Ah! kuzen,
kuzen, neden tam bir itirafta bulunmadın?"

Bunun üzerine kadehi arabaya doğru uzattı, ancak kötü cadı
çığlık attı--

"İtiraf et! Ne itiraf edeyim, aptal? Eşyalarını al; senin
hayırseverliğinle
beslenmeyeceğim!"

Bunun üzerine kadehi öyle şiddetle bir kenara fırlattı ki yere düştü ve şarap genç kızın
cübbesinin her yerine sıçradı. Sonra, solmuş elini sıkarak,
pencereye doğru salladı--

"Ha! Şişman çiftçi. Şeytan onu nereye sakladı?
Zachow'dan kiralarımı çalan hırsız! Bu, onu iyileştirdiğim için
ödülüm! Ama bekle, onu daha pişman edeceğim," &c.

Ve lanetlerine daha uzun süre devam edecekti, ama
cellat ona yumruğuyla bir darbe daha indirdi, bu da onun
dilini tutmasına neden oldu. Sonra o ve arkadaşları onu arabadan kaldırdılar,
ve utanç, umutsuzluk ve öfkeden yürüyemediği için,
onu sarmal merdivenlerden yukarı cadıların kulesine taşıdılar; ve
elli yıl önce, zavallı Clara von Dewitz'i öldürdüğü sırada
işgal ettiği küçük odaya sert sert baktı, çünkü
cadıların kulesine ulaşmak için oradan geçmeleri gerekiyordu, ki bu kule iki kat daha yüksekteydi.

Ve Usta Worger onu nemli karanlık deliğe yatırdığında ve
üzerine yatması için biraz saman salladığında, düzenbaz sırıttı ve
dedi ki--"Şimdi ona eşlik edecek ne yapacaktı? Şeytan neredeyse
gelmezdi; yine de bir arkadaş hoş olurdu."

Fakat cadı cevap vermedi, sadece yere baktı ve kendi kendine mırıldandı. Bunun üzerine düzenbaz tekrar güldü
ve bağırdı, "Eh, bekle, sana bir arkadaş buldum!"

Ve yanında getirdiği bir keseyi açarak, kararmış bir insan başı ve ardından iki uzun, siyah, yarı yanmış kemik çıkardı; kemikleri
çapraz olarak yere koydu ve başı onların üstüne koydu,
sonra dedi ki, "Demek şimdi tam neşeli bir arkadaşlığın var. Bu Wolde'un başı, görebildiğin gibi; ve şimdi şeytanı
alışkın olduğunuz gibi birlikte çağırabilirsiniz." Sonra, kötü niyetle sırıtarak,
dışarı çıktı, talihsiz sefilin ve ölüm kafasının üzerine hapishane kapısını kilitledi.

Bu arada, Jobst'um ve güzel kızı, Dük'ün Sidonia'yı Saatzig kalelerine gönderme emri karşısında büyük bir şaşkınlık ve umutsuzluğa kapılmışlardı. Bu nedenle, öfkeli şövalye
oturdu ve Majesteleri Dük'e ciddi bir itiraz
yazdı ve Majesteleri'nden bu değirmen taşını boynundan çıkarmasını, aksi takdirde Saatzig Valiliği görevinden istifa edip
kendi güzel kalesi Pansin'e çekileceğini söyledi. Bu mektubu
bir kuryeyle Old Stettin'e gönderdi ve Dük üzerinde iyi bir etki yarattı; çünkü üç gün içinde, Sidonia'nın Oderburg'a taşınması emri geldi; ve kalabalıklar, her yerden, sanki yıllık
panayır zamanıymış gibi, onu geçerken görmek için arabanın etrafında toplandılar.

Tanrıya şükür, onu artık Odenburg'a kadar getirdim! Çünkü
oradaki uzun tutukluluğu, sık sık muayeneleri,
ve son olarak işkenceyle ilgili soru, bunları burada anlatmama ne gerek var, Majesteleri ve seçkin kardeşleriniz
yeşil perdenin arkasında
tüm bunlar boyunca hazır bulunurken? Ben de, Doktor
Theodore Plonnies, davada yüksek şerif olarak yardımcı oldum, Anton
Petersdorf ceza mahkemesinin _protonotarius_'uydu ve
Johann Caude, _notarius_,
_protocollum_'u yönetti. Ayrıca, geriye dönüp onun
çığlıklarını ve kuru, solmuş uzuvlarının tekerlekte nasıl kıvranıp çatladığını, tırnaklarından ve dişlerinden siyah kan akana kadar, başım dönüyor ve görüntü gözlerimden kayboluyor - bu yüzden,
uzaklaşın! Sadece şunu fark edeceğim, avukatı Doktor Elias
Pauli, onu bir yıl ve bir gün boyunca işkenceden ve acı bir ölümden, keskin ve kurnazca planlarıyla korudu,
bir şekilde, civa veya başka bir şekilde, kazıktan kaçabileceğini düşünüyordu. Ama böyle bir şey yoktu: o, sıcak et suyundan bir kedi kadar ölümden korkuyordu; bu yüzden sonunda adaletin gerçekleşmesine izin vermek zorundaydı. Bunun üzerine, bu Şeytan'ın cadısı, 28 Temmuz
1620'de, öğleden sonra saat dörtte, Saksonya'daki Magdeburg yargıçlarının seçim mahkemesinin bir kararı uyarınca, Oderburg'daki büyük salona getirildi. ve orada, yukarıda bahsettiğim gibi, onu on yedi _artlculos inquisitionales_ üzerine bir itirafta bulunmaya zorlamak için
iskelenin üzerine uzandı, bunların çoğunu önceki bölümlerde
burada ve orada fark ettim.

XXIV. BÖLÜM.

_Sidonia'nın idamı ve Diliana'nın düğünü._

İşkenceden sonra, zavallı kötü niyetli yaşlı sefil o kadar zayıfladı ki
ölmek üzere olduğunu düşündü ve bu nedenle
değerli vaftiz babam Doktor Cramer'ın kendisine getirilmesini emretti ki sonunda tam bir itirafta bulunabilsin. Ve pişmanlığı, aslında, şimdi
ciddi ve gerçek görünüyordu; çünkü komünyondan sonra onlara tabutunu getirmelerini söyledi--sonra doğruldu ve uzun süre sessizce baktıktan sonra sonunda şöyle dedi--

"Yakında orada huzur içinde dinleneceğim; bu arada, ölünceye kadar onu tekrar dışarı çıkarın."

Fakat kutsal ayine duyduğu bu açlık, onun ölüm korkularından kaynaklanıyordu, kutsal tövbeden değil; çünkü ölmediği için, fakat birkaç gün sonra tekrar güçlendiği için (muhtemelen Tanrı'nın tüm günahkarlara daha korkunç ve daha korkunç bir uyarı olması için onu daha uzun süre bağışlamayı seçmesi nedeniyle), "bir dişi domuz gibi, çamurda yuvarlanmaya" geri döndü. Ve özellikle de, saray ressamı Matthias Eller, Majesteleri'nden, Wolgast'ta gördüğü, onu gençliğinin en güzel döneminde temsil eden portresinin arkasına, artık korkunç yaşlılığında olan portresini çizmesi emriyle hapishaneye geldiğinde, tüm prenslik ırkına zehirli lanetlerini tükürdü. Altmış yıl önce olduğu portreye baktığında uzun süre ağladı ve inledi; sonra yumruklarını sıktı ve onu ilk önce halkın gözünde itibarsızlaştıran prenslik ırkını sonsuza dek lanetledi -o kadar genç ve masumdu ki- ve bununla yetinmeyip şimdi asil kanının darağacından aktığını görmek istiyordu. "Ah, bu gerçekten de onun gençliğinin portresiydi! Çünkü prens damat, kibirli ve küstah annesi yüzünden bunu gizlice Wolgast'taki bir ressama çizdirmişti; ama sonunda o gururlu yaşlı kadından intikamını almıştı. Altın zincir onundu, ama altın saç bandı ve samur yakalık genç damattan bir hediyeydi, Ve şimdi, tüm ihtişamından ve görkeminden geriye ne kalmıştı! Bu lanetli prenslerin onu kıskançlık, küstahlık ve vahşi intikamlarıyla ne hale getirdiğine bakın - ülkenin en zengin hanımı olan o şimdi en fakir dilenciydi ve bir ölüm vardiyası satın alabilecek parası bile yoktu."

Bu arada, Sidonia'nın öldüğü ve özel olarak gömüldüğü haberi tüm Pomerania topraklarına yayıldı. Sebep şuydu: Cellat ve arkadaşları tabutunu gördükten sonra taşıdıklarında, etrafında toplanmış ve onun ölümü için haykıran hevesli ve meraklı kalabalığa, onun zaten öldüğünü ve içeride yattığını ve böylece onu yakılmış olarak görmenin
eğlencesini kaybedeceklerini söylediler; ve bunu şakayla, pis ve vahşi kalabalığı hayal kırıklığına uğratmak için söylediler. Böylece haber ülke çapında yayıldı ve Saatzig'e ulaştı, orada Old Stettin'den onurlu bir şövalye tarafından doğrulandı, onlara tabutunun kendi gözleriyle taşındığını yemin ederek söyledi. Böylece Jobst'um ve güzel
kızı mutlu oldular ve asil ırklarından birinin celladın elinden düşme utancından
kurtulmuş olmasına Tanrı'ya şükrettiler; Özellikle genç Diliana sevinir ve sevgilisi öğleden sonra Pansin'den geldiğinde (çünkü iyileşmiş ve
güçlenmişti), kendini onun göğsüne atarak coşkuyla haykırdı--

"Sevgili George, zavallı kuzenimiz öldü; şimdi düğün olsun--şimdi ilanlar yayınlansın!"

Ancak, haber kısa sürede hatanın nasıl gerçekleştiğini ve Sidonia'nın
hala hayatta olduğunu öğrendi. Ancak ilanlar çoktan yayınlanmış ve düğün 18 Temmuz'da kararlaştırılmış olduğundan, Diliana sonunda düzenlemeye uymayı kabul etti, özellikle de Saksonya Seçmeni'nin itirazını Stettin Düklük Mahkemesi'ne göndermesi sonucu infazın bir süre erteleneceğini duydukları için. Gerçekten de, o kadar çok güçlü prens, Sidonia'nın yüksek rütbesi nedeniyle bu kamusal rezalete itiraz etti ki, birçoğu onun tamamen özgürce gitmesine izin verileceğini düşündü. _Summa_.--Zaten, 17'sinin akşamında, asil konuklar Saatzig'de toplanmıştı ve Bork'lardan neredeyse tüm seçkin ırk oradaydı; bunların arasında özellikle Saygıdeğer Aulic Danışmanları ve İdari Danışmanlar, Just, Andreas ve Henning dikkat çekiyordu. _Öğe_, aralarında oğulları Benedictus, Asso, Gerson, Matthias, Wolfgang, &c. ile birlikte yaşlı belediye başkanı Wolff'un da bulunduğu tüm Putkammer'lar. Böylece gece yarısına doğru şato neşe ve şenlikle çınladı; ve yaşlı Jobst
Bork öylesine sevinçten kendinden geçmişti ki, boş şişeleri boşaltırken, büyük şövalyeler salonundaki sütunların başlıklarına oyulmuş olan keşişlerin başlarına fırlattı ve "Bu senin için, keşiş!" diye bağırdı.

Ancak şenlik gecesi, öğlene kadar horlayan tüm içkicilerden bahsetmeden hüzünlü bir sabah geçirdi. Ancak, sonunda herkes düğüne gitmeye hazırdı, sadece mümkünse düğünde hazır olacağına dair söz veren prenslik şamil Matzke Bork'u bekliyorlardı. Böylece pencerelerden ve kulelerden izlediler, ama hiçbiri görünmüyordu; ve konuklar
sabırsızlıkla çiçeklerle ve bayraklarla
çelenklenmiş ve süslenmiş büyük salonda aşağı yukarı yürüyorlardı. Ama genç damat
hepsinin en sabırsızıydı. Nişanlısıyla birlikte salonda aşağı yukarı yürüyordu,
kol kola, en sonunda bir arabanın yaklaştığını duydular ve herkesin gözü pencereye çevrildi, ama Matzke
Bork tek başına oturuyordu. Rahatsız ve kederli bir şekilde içeri girer ve Saatzig şövalyesi ona Majesteleri Dük'ü nerede bıraktığını sorduğunda, şöyle cevap verir:

"Dük bugün şarap yerine kan içecek! İyi kuzenler, Dük'ün akrabamız Sidonia ile ilgili kararını dinleyin. Kararı açıklandı ve bugün yürürlüğe girecek: önce burnu ve kulakları, şehrin üç farklı yerinde, halk celladı tarafından kızgın demirlerle yırtılacak ve sonra yavaş bir ateşte diri diri yakılacak."

Bitirdiğinde, orada bulunan tüm Borklar dehşetle çığlık attılar ve etrafında toplandılar: "Ve bu kararın değiştirilmesi henüz mümkün değil miydi?"

Fakat Matzke, "Bütün yalvarışları denemişti ama boşunaydı; hatta üç kez Majesteleri'nin önünde diz çökmüştü ama hiçbir hafifletici sebep elde edememişti; çünkü Majesteleri cadıya, onun kibirli meydan okuması ve prenslik ırkından büyüyü kaldırmayı inatla reddetmesi yüzünden öfkelenmişti ve cellada ertesi sabah saat sekizde yığını inşa edip onu orada diri diri yakması emrini gönderdi." diye cevap verdi. Konuşmasını bitirdiğinde, salondaki kargaşa en yüksek seviyeye çıktı. Sidonia'nın akrabalarından bazıları, aralarında Jobst da vardı, şeytanın cadısının her şeyi hak ettiğine yemin ettiler; ve onun ölümü onlara nasıl onursuzluk getirebilirdi? Fakat bazıları ırklarına yapılan hakareti kötü buldular ve Majesteleri'ne lanet okudular ve anında eyerlerine atlayıp Stettin'e gittiler. Ancak Matzke sesini yükseltti ve onlara akıllarını kullanmalarını söyledi. "Değiştirilemeyen şeye katlanmak zorundalar. Jobst haklıydı:
Çürük bir dal kesildiği için gururlu meşe daha mı kötü oldu?
Eğer Majestelerinin huzuruna böyle bir tavır ve hareketle gelirlerse,
neden, hepsinin hapse atılmasını emrederdi,
ve sonra, gerçekten, şanlı isimlerinin üzerinde bir utanç kalırdı.
Hayır, hayır; Tanrı aşkına, burada dinlensinler. Onun Lütfu artık vaizlerini, Tanrı'nın hizmetkarlarını bile dinleyemeyecek kadar öfkeyle doluydu. Öyleyse onları nasıl duyacaktı? Onlar huzur içinde dinlensinler ve
kötü kuzenlerinin kaderini gelinin şenliklerinde unutsunlar."

"Ay, iyi kuzenler ve misafirler," dedi damat, "gelinene gidelim ve Tanrı'nın Sözü bizi sakinleştirecek ve başka düşüncelere
getirecek. Ama sevgili Diliana'm nerede?"

Onu salonda aradılar - boşuna! Tüm kale boyunca koştular - boşuna! Diliana gitti ve kimse nereye
gittiğini bilmiyor.

Ama kız cesur bir ruha sahip ve gelinliğinin üzerine yas
cübbesine ait siyah bir
manto sardı ve
mersin çelenginin üzerine başlığını geçirdi; sonra büyükannesi Clara'nın böyle bir durum için hazır tuttuğu
gömleğini eline alarak ahırlara indi, orada sadece iki uşağın
görülebildiği, diğerlerinin hepsinin gelin alayını görmek için kilisenin etrafındaki kalabalığa
katıldığı, en iyi at binicisini eyerlemesini, bir uşağı yanına alıp, diğerinin eline biraz
para sıkıştırdı ve üç saat boyunca Old Stettin'e gittiğini söylememesini söyledi. Sonra atını
sürdü, ancak, bir ara yola saparak, misafirleri kandırmak için, eğer onu takip etmeye çalışırlarsa. Ve yolculuğu
güvenli bir şekilde sona erdi; çünkü dört saat içinde, takip edilmeden Old Stettin'e vardı. Ve düklük evine vardığında, indi,
merdivenlerden hızla çıktı, prenslik görevlisine
tek kelime etmeden gururla eğildi ve doğruca Dük'ün dairesine
gitti. Orada seyahat başlığını ve pelerinini çıkardı ve
cesaretle kapıyı çaldı.

"Girin!" diye haykırdı Majestelerinin sesi. Bunun üzerine, gelinliği ve saçında mersin çelengi olan
güzel kız içeri girdi. Bu manzara karşısında, bir kanepede uzanmış olan Majesteleri ayağa kalktı, elini tuttu ve gülümseyerek sordu--"Tanrı aşkına, onu şenlik
gününde buraya getiren ne?"

Böylece başladı: "Bu bir bayram günü değildi, Matzke Bork'un yaşlı akrabaları Sidonia ile ilgili olarak onlara getirdiği korkunç ve inanılmaz haberler nedeniyle onun ve tüm ırkının utanç günüydü; bu nedenle damat, gelin ve festivali terk etmiş ve tek başına uzaklaşmıştı, soylu ırkından böyle bir utancı ve zavallı yaşlı akrabasından böyle korkunç bir işkenceyi geri çevirebileceğini görmek için. Hayatını onun Grace'i için özgürce tehlikeye atmamıştı mı? Eğer başaramamışlarsa, en azından onun hatası değildi. O korkunç kararı hatırlatsın ve eğer kuzeni ölümü hak ediyorsa, ki o da bundan şüphe etmiyordu, ilk başta kararlaştırıldığı gibi başının kesilmesini emretsin. Bu, en azından daha onurlu ve daha az acı verici bir ölümdü. Grace onun duasını kabul etmeliydi, çünkü o bunu yapana kadar o yerinden kıpırdamayacaktı."

Fakat onun Lütfu amansızdır ve iblis cadının tüm günahlarını özetler; "ona nasıl meydan okuduğunu ve kutsal ayini nasıl alaya aldığını; ve eğer adil bir Prens olmasaydı, neden Tanrı'nın kılıcını taşıdı, ona korkunç bir uyarı ve herkese örnek olmak için; çünkü ülkede büyücülük her geçen gün artıyordu ve cadılar neredeyse sinekler kadar çoktu."

Sonra Lütfu uzun bir süre sessizce aşağı yukarı yürüdü. Sonunda konuştu--

"Şimdi, senin hatırın için, ilk karar geçerli olacak, her ne kadar
bu cadı kadar
benim lütfuma layık olmayan biri hiç olmasa da."

Bunun üzerine genç bakire minnettarlıkla öylesine duygulandı ki, Lütfu önünde dizlerinin üzerine çöktü ve elini gözyaşlarıyla ıslattı.

Tam o sırada biri kapıyı çaldı ve gardiyan içeri girdi--

"Cadı bir kez daha dine dönmüştü ve bir rahip için dua etti. _Madde_, yeni bir
giysi için, çünkü dört haftadır
çamaşırını değiştirmemişti ve kimse ona yeni bir
giysi vermiyordu."

Diliana bunu duyduğunda Tanrı'nın karanlık takdiri
üzerine çok düşündü ve şöyle dedi--"Bekle, sana onun için bir giysi vereceğim;"
Galeriye çıktı ve Clara'nın No. 7, seyahat pelerininden yanında getirdiği ve aslında katilin ölümüne taşındığı
şapkaydı.

_Summa_.--Gardiyan, söz konusu
şapkayı kolunun altına alır almaz, merdivenlerde ayak sesleri duyuldu,
ve sonra Dük'ün dairesine bir vuruş daha ve bu, düğün
süslü elbiseleriyle içeri dalan şövalyem George Putkamraer'di, ancak üzerine bir pelerin atmaya vakit tanımadığı için her yeri tozla kaplıydı. Genç
gelinini yüreğine bastırdı ve gelinin önünde onu özel olarak
bıraktığı için yarı yarıya azarladı. Ama onun asil cesaretini ve
başardıklarını duyduğunda, tekrar sevindi ve Majestelerinin elini öptü ve şimdi onlara bir iyilik daha yapmalı ve
onlarla birlikte düğüne geri dönmeliydi. "Mesafe sadece beş mil idi ve Majestelerine sunmak için şimdiye kadar içilmiş en iyi Malmsey'e sahipti."

Bu duruşmada Majesteleri haykırdı--

"Eh, George, Malmsey'i nereden buldun? Ha! Younker, bir fincan Malmsey'in var mı? Seninle Saatzig'e kadar yürekten geleceğim!"

Ve Majesteleri, hepsini hemen götürmeleri için arabalara emir vermek istedi, böylece aynı akşam kaleye varabilirlerdi, ancak Diliana itiraz etti--

"Hayır, sözünün arkasında duracak ve zavallı kuzeni mezarında yatana kadar Saatzig'de asla düğün yapmayacaktı. Bu gece kasabada kalacak ve zavallı kuzeninin sonunu görene kadar oradan ayrılmayacaktı."

Uzun bir çekişme başladı, ancak Diliana kararlılığını korudu. Böylece Majesteleri sonunda haberciyi kendisi oynayacağını ve şansölyesine Sidonia'nın cezasının değişmesiyle ilgili emir verdiği anda düğüne gideceğini söyledi. İdam edildiği
sırada orada olmamaktan daha memnundu. Diliana geceyi sevgili eşi Düşes ile
şatoda kalabilirdi ve şövalye de kendisi için bir yer ayarlayabilirdi. Düğüne gelen tüm konukların yarın öğlen düğün için hazır olmasını istiyordu ve eğer Diliana ile şövalye binicilik yapmaktan hoşlanmıyorsa ahırlarının mareşalinden taze Friz atlarıyla bir araba sipariş etmelerini ve birkaç saat içinde Saatzig'de olacaklarını söyledi. Ancak Diliana geceyi şatoda geçirmeyi reddetti, ancak kuzeni Matzke Bork hanımına gitti, çünkü evi idam yerinden çok uzakta değildi, ancak yerin kendisi görünmüyordu ve genç kızımız geceyi geçirmek için hüzünle hana indi, ancak sabahın erken saatlerinde kalktı ve sevgili küçük gelinine doğru yola çıktı. Onu ikinci katta buldu, ancak artık gelin ihtişamıyla değildi; siyah bir yas
giysisi tüm vücudunu kaplamıştı; ve şövalye onun
görünüşü karşısında dehşete kapıldığında, dedi ki--

"Hiçbir başka cübbe, onların ırkından biri ölüme giderken bir Bork'a yakışmazdı; ve Otterburg'dan o tarafa doğru gelecek olan
darağa alayının yarım saat içinde geçeceğini duydu, bu yüzden onu görmeye hazırdı.
Darağacının kendisinin onların görüş alanından gizlenmiş olması iyiydi; ama
sevgili George gidip kuzeninin başı düştüğünde
birinin bir bayrak çekmesini emrederse."

Böylece şövalye onun isteğini yaptı, ama geri döndüğünde dedi ki--

"Diliana, eğer evlendiğimizde bana bu kadar çok fındık
kıracaksan, bence bu kötü bir şey olacak."

Buna yumuşak bir şekilde cevap verdi--

"Hayır, sevgili George, evlendikten sonra tüm sert cevizleri
kıracak olan karıdır, ama bugün, canım, senin görevin. Nedenini bilmiyorum,
ama bugün sanki zavallı büyükannemin ruhu bu infazdan sonra huzura kavuşacakmış gibi bir his var içimde ve
Sidonia'nın kendisi, o ölüm-değişimi, No. 7 sayesinde bir şekilde affedilecekmiş gibi; ama bunun nedenini bilmiyorum. "

Tam o sırada uzaktan boğuk, boğuk, mırıldanan bir ses duyuldu,

gök gürültüsü havadayken dalgaların
çalışması gibiydi ve Leydi Matzke'nin hizmetçisi koşarak içeri girdi ve haykırdı: "O geliyor! O geliyor!" Sonra Diliana titredi ve solgunlaştı, ama
hâlâ kuzeni ve genç şövalyeyle balkona doğru ilerledi.

Sonunda korkunç büyücü kendisi belirdi,
okul eşliğinde, ölüm ilahisini söylüyordu. Siyah dikişli beyaz bir cübbe giymişti ve Diliana, ürpererek, bunun gerçekten Clara'nın gömleği olduğunu fark etti, çünkü bunu bilmek için
kendisi dikişleri dikmişti; ama ayrıca, 7 numara boynunda açıkça seçilebiliyordu. Çıplak ayakla yürüyordu ve
başının etrafına altın çiçeklerle süslenmiş siyah bir file sarılmıştı,
altından uzun beyaz saçları rüzgarda dalgalanıyordu.

Diliana bir süre bütün bunları titreyerek düşündü, sonra yüzünü iki eliyle kapattı ve hıçkırarak ağladı, öyle ki gözyaşları narin küçük parmaklarından aşağı
akıyordu ve benim küçük
çocuk teselli etmek için yeterince şey yapıyordu o. Ama alay kaybolduğunda
gözlerini kurular, odaya tekrar girer ve ellerini göğsünde kavuşturarak yukarı aşağı yürür, içtenlikle dua eder, ta ki kırmızı Danimarka bayrağı yükselene kadar. Sonra derin bir iç çekti ve güzel gözlerini tekrar kurulayarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı ruhuna merhamet etsin, şimdi işkenceleri sona erdi!"

Bu sözler söylenir söylenmez balıkçının evinin üzerinde yoğun bir duman bulutu yükselir, havada yüksek, kara bir kule gibi giderek yükselir, böylece hepsi tahmin etti: "Şimdi
odun üzerinde yanıyor," ve ürperdi, yine de
en sonunda onun korkunç hayatının sona ermesinden memnundular.

Sonra hepsi diz çöktü ve Rab'bin Duasını tekrarladı; sonra
ayağa kalkıp, eve dönüş yolculukları için içtenlikle seslendiler.

Ve burada, Sidonia'nın ölümüyle, kitabımı haklı olarak kapatabilirdim,
sadece ek olarak, küllerinin fakirler için mezarlığa
serildiğini ve bir süre sonra nazik Diliana'nın
onların üzerine bir mezar taşı diktirdiğini, Hıristiyan hayırseverliği ve bağışlamasından dolayı. Fakat bazıları Majesteleri Dük'ün Diliana'nın düğününde öldüğünü
söylediğine göre, meraklı okuyucuyu memnun etmek için burada gerçekleri kısaca anlatacağım.

Çünkü adı geçen Dük Malmsey şarabından o kadar etkilenmişti ki,
bütün gece oturup içti ve ertesi sabah bacakları o kadar şişti ki, çizmeleri sık sık bıçakla kesilmek zorunda kaldı. Böylece, gelin çifti geldiğinde, Majesteleri onları terliklerle karşılamak zorunda kaldı, yine de her şeyin bittiğini duyduğunda çok sevindi; ve sonra, Diliana'ya kendine gelmesi için zaman vermeden, tüm topluluğu kiliseye gönderdi. Ancak, hem rahibe hem de şövalye George'a yüzüğü düşürmemeleri konusunda ciddi uyarılarda bulunmadan değil. Çünkü eğer Dr. Luther, düşüncesiz budala, büyükbabasının Forgau'daki düğününde yüzüğü düşürmeseydi, kendisi ve tüm ırkı için daha iyi olurdu, çünkü kutsanmış
hatıralarıyla büyükannesi her zaman böyle söylemişti ve şimdi gerçekten de onun akıllıca
konuştuğunu
görmüştü. Şimdi Jobst'um seslerin karmaşası içinde, sadece "keşiş" kelimesini duyarak, Majesteleri'nin salondaki sütunların başlıklarındaki keşişlerin başlarından bahsettiğini düşündü. Böylece iki boş matarayı görünce, "Ay, bu senin için, keşiş!" diye bağırdı ve onları yere serdi! yere serdi! keşişlere öyle bir güçle yaklaştı ki, parçalar
kiliseye giden gelin çiftinin önünde çalacak olan müzisyenlerin
kulaklarına uçtu ve salonda yüksek bir kahkaha sesi yankılandı--sonra hepsi sonunda düğüne doğru yola koyuldular. Ve
gerçekten de bu kutsanmış bir evlilikti.

Ancak Pomeranya'nın seçkin ve asil ırkına saygı göstererek,
her biri ve hepsi geride isimlerini veya mallarını bırakacak tek bir mirasçı bırakmadan yok oldular. Bana göre, şeytani büyücünün onlara yaptığı büyü yüzünden değil, ama O bu ırkı o kadar çok sevdi ki, korkunç çekişmeler, savaşlar ve felaketler başlarına gelmeden önce onları bu kötü dünyadan geri çekti, zavallı vatanımız şimdi bunlara katlanıyor. Çünkü bu fırtınalar başımızın üstünde kopmadan önce, onları tek tek bu gözyaşı vadisinden çağırdı ve gerçekten de ilki Majesteleri Dük Francis'ti, çünkü Sidonia'nın idamından birkaç ay sonra, kısa bir hastalıktan sonra, 27 Aralık 1620'de, 43 yıl, 8 ay ve 3 günlükken, çocuk bırakmadan Tanrı'da uykuya daldı. Sonraki, aynı şekilde aniden hastalanan ve şişmiş vücudu ve uzuvları olan
Piskopos Udalricus'tu ve 31 Ekim 1622'de ölümüne kadar orada yatmak zorunda kaldı, o zaman, tüm ülkenin büyük üzüntüsüne ve dehşetine, genç hayatı 34 yaşında sona erdi ve o da çocuk bırakmadı,
ama genç ve güzel bir eşi vardı. Ölen bir sonraki kişi,
Ernest Ludovicus'un
ve eşi Hedwig'in tek oğlu olan
Wolgast Dükü Philip Julius'tu. O akıllı ve adil bir hükümdardı, ancak kısa süre sonra diğerlerini takip etti, 16 Şubat 1625'te, sadece 40 yıl, 1 ay ve 28 günlükken--diğerleri gibi, aynı şekilde, hiç çocuk bırakmadı.

Ancak Rabbimiz Tanrı, ülkeyi önceden uyarmak için garip ve harika işaretler göndermeden bu kadar çok ve asil prensi dünyadan çekmedi; çünkü, Sidonia'nın ölümünden sonraki kışta, açık güzel havanın ortasında aniden duyulan büyük gök gürültüsünden ve farklı yerlerde beliren sayısız sahte güneşten veya havadan nişasta gibi görünen kükürtlü bir maddenin düştüğü o garip yağmurdan bahsetmeden (_madde_, Wellin'deki Colzow'da kar beyazı bir turna balığı yakalandı, yedi çeyrek uzunluğunda ve yarım arşın genişliğinde, kırmızı yuvarlak gözleri ve kırmızı yüzgeçleri vardı), Wolgast'ta görülen her şeyden daha garip bir mucizeydi; çünkü aniden, orada yapılan bir inceleme sırasında, askerin tüfeklerinden biri, üzerine bir parmak bile değmeden ateş aldı ve gülle, prens Pomeranya sancağını öyle bir kesinlikle deldi ki, armalar keskin bir bıçakla her yerinden kesilmiş gibi görünüyordu. Stettin'de, kale-şapelde de, ahırların üzerinde asılı duran taçlardan biri kendiliğinden düştü; ama daha da korkunç olanı, Pomeranya prenslerinin son babası olan Bogislaus XIII. ile ilgili olanlardı. Çünkü koridorun sütunları boyunca, ölen dükleri temsil eden zırhlı figürler vardı. Ve bir Pazar günü vaaz sırasında, kılıç, Bogislaus XIII.'ü temsil eden silahlı figürün elinden yere
çınlayarak düştü, ancak hiçbir insan eli ona
dokunmadı. Bu manzara karşısında herkes ruhsal olarak rahatsız oldu, ama vay canına!
şimdi tüm bu doğaüstü işaretlerin ve harikaların neyi ifade ettiğini görüyoruz!
Yine de damarlarında Pomeranya'nın kadim kanıyla
bir asil prensimiz kaldı. Rab Tanrı onu bize uzun süre bağışlasın ve İbrahim gibi yaşlılığında bir oğulla onu kutsasın.
Böyle bir İshak benim için mübarek bir manzara olurdu; çünkü son dal düştüğünde, zavallı kalbimin de kırılacağını biliyorum!

DR. THEODORUS PLOENNIES.

SONUÇ.

_Son prens Pomeranian kalıntılarının hüzünlü kaderi--6 Mayıs 1840'ta Wolgast'taki dük Pomeranian mahzenine yaptığım
ziyaret._

Gerçekleri seven, dost canlısı ve dindar bir yorumcu olan ve metnimizde birçok yeri açıklayan XIV. Bogislaf, 10 Mart 1637'de uzun zamandır arzuladığı bu "son ve mutlu saati" buldu. Elli yedi yaşına geldiğinde, ölümü eşi benzeri görülmemiş bir sefalet döneminde gerçekleşti, buna benzer bir şey daha önce veya sonra tüm Alman anavatanımızda hiç görülmedi. Yine de, prens Pomeranian hanedanını takip eden Zantalidlerin kaderi, onların ölümüyle bile hiçbir şekilde yatıştırılmış gibi görünmüyordu. Hayır; Çürüyen killerinin son zavallı kalıntılarına karşı öfkelendi ve hâlâ öfkeleniyor. Bogislaff, otuz yıl savaşlarının dehşeti sırasında, _on yedi_ yıl boyunca gömülmeden kaldı, çünkü Pomeranya'nın mülkiyeti için savaşan prenslerden hiçbiri cenaze masraflarını karşılamayı kabul etmedi ve ülke de bu masrafı üstlenemeyecek kadar fakirdi. Yine de cesedi, Wolgast'ın prens akrabalarınınki gibi başka aşağılanmalara maruz kalmadı. Çünkü doksan dört yıl sonra onu hala tabutunda sakin bir şekilde yatarken, sık sık iç çektiği küçük pencereden Tanrısına bakarken buluyoruz. Wolgast mahzenine inmeden önce ona bir göz atacağız ve orada işlenen ve izin verilen iğrenç kutsal saygısızlığı düşüneceğiz. Duyarlı her okuyucu, Oelrich'in değerli eseri "Pomeranya Düklerinin Anıları"nın s. 1'inden alınan aşağıdaki ayrıntılarla ilgilenecektir. 87:--

"19 Nisan 1731'de, bir kraliyet komisyonu Stettin'in kale-kilisesindeki mahzeni açtı, Pomeranya'nın birçok asil prensi burada gömülüydü ve Dük Bogislaff'ın tabutu özel bir emirle kırıldı. Ceset oldukça kusursuz bulundu. Hatta
yüz bile oldukça iyi korunmuştu, ancak gözler düşmüştü;
çünkü yüz hatları üzerindeki deri kurumuştu ve sakal uzundu ve biraz kırmızıydı;
tabut baştan aşağı mor kadifeyle (bazıları siyah olduğunu söylüyor) kaplıydı, turkuaz görünümlü taşlarla çevriliydi. Ceset, günümüzde rahiplerin giydiği
bir cübbeye benzer şekilde, ancak gümüşle
çerçevelenmiş ve aynı şekilde turkuazla süslenmişti.
Sol elinde bir elmas yüzük ve bir tane daha vardı. Elmas oldukça soluktu ve sağ el sanki hançeri tutacakmış gibi yan tarafa yakın yatıyordu. Daha ileride, boynun etrafında asılı duran uzun ve devasa bir altın zincir ve göğsün üzerinde, üzerine Pomeranya armalarının kazınmış olduğu, gümüş bir kadehin tabanına benzeyen bir gümüş tabak buldular.

"Bu son Pomeranya Dükü'nün tabutunun altında dük bayrağı vardı, ancak direk ya tasarımdan ya da çürümenin sonucu olarak ikiye kırılmıştı; ve tabutun üstünde krep kalıntıları ve
küflenmiş kadife parçaları vardı. _Lave anima pia!_

"Ancak Wolgast'ın prens kalıntıları gerçekten de hüzünlü bir
kaderdi. Doğru; birkaç yıl boyunca gömülmeden bırakılmadılar,
ama kilise soyguncuları tarafından öylesine utanç verici ve iğrenç bir şekilde yağmalandılar ve tecavüze uğradılar ki,
Heller'in 'Wolgast Kasabası Tarihi' adlı eserinde alıntılar yaptığı 21 Haziran 1688 tarihli İsveç protokolünde bununla ilgili açıklamayı okumak bile,
duygu kadar acı çekmeden mümkün değil.
[Dipnot: Bu soygunculardan yalnızca biri yakalandı - kırbaçlandı
ve sürgüne gönderildi; ikincisi kendini astı ve diğeri kaçtı.
Biri Yahudiydi; Diğer ikisi kilisenin
kilise bekçisi ve mezar kazıcısıydı.]

"Yine de İsveç Hükümeti basit soruşturmayla yetindi ve toprak ve insan borçlu oldukları kişilerin külleri konusunda hiçbir sıkıntıya girmedi veya en ufak bir saygı göstermedi. Çünkü tabutlar soyguncuların bıraktığı gibi orada yatıyordu - balta ve çakılarla kırılmış veya levye ile
parçalanmış ve hala bu durumda yatıyorlardı. Ancak mahzen
kapalıydı ve hüküm süren aileden birinin
karşılığında olmadıkça hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmiyordu; bu nedenle çok az kişi
bu kederli kalıntıları görebildi. Benim muhtemelen böyle bir fırsatım asla olmayacaktı, sadece Prusya
Hükümeti Wolgast
kilisesine bazı eklemeler yapmaya karar verdi; ve aynı zamanda, çeşitli yerlerde çöktüğü için temelin düzeltilmesini ve daha sonra
kraliyet sonsuza dek tonoz. Temelde çalışmak için, tonozun girişini
kapatan büyük taşı kaldırmak gerekiyordu ve birçok kişi
benimle birlikte
iç mekanı ziyaret etmek için bu son fırsattan yararlandı.
Bu nedenle, yukarıda adı geçen günde, derin bir duyguyla
oraya giden basamaklardan indim. Kasanın iki bölmeye ayrıldığını ve yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğinde tonozlu çatılara sahip olduğunu gördüm. İlk bölmede hiçbir tabut görünmüyordu, ancak ikinci bölmedeki teneke tabutların parıltısını ayırt edebiliyordum, buraya birkaç basamak daha inilerek ulaşılıyordu ve benden önce gelen çok sayıda ziyaretçinin meşaleleri ve fenerleriyle aydınlatılıyordu. Tabutlar dokuz taneydi ve çoğunlukla tenekeyle kaplıydı; her biri bir duvar işçiliği sehpasının üzerinde duruyordu ve onları açmak için kullanılan şiddetin izlerini taşıyordu. "Güçlü Philip I. kederli menzile başladı. Bir beyefendi bana kafatasını uzattı, kafatasında neredeyse tek bir diş eksik yoktu. Sonra bitişik tabutta eşi Maria'nın, 'benim
lütufkâr Wolgast Hanımım'ın, Doktor Theodore'un Tarihi'nin tabutunu aradım. Onu buldum, diğer elime aldım ve üzerime gelen garip hissi tarif edemiyorum.

"Bir süre garip ve derin duygulara kapıldıktan sonra, onurlu kalıntıları tekrar tabutlarına koydum ve daha da talihsiz Sidonia'nın talihsiz sevgilisi Ernest Ludovic'in yanına gittim. Elimde tuttuğum 1688 protokolüne göre, orada mor kadife bir manto ve içinde hiçbir şey olmayan bir şapka görülüyordu. Oradaydılar --başka hiçbir şey yoktu-- hepsi toz içindeydi, zayıf kafa zayıf kalp gibi! Yakınında talihsiz karısı Sophia
Hedwig of Brunswick yatıyordu, ikisi de zamanlarının en güzel insanlarıydı.

"Ancak ilgimi en çok çeken şey, bu kitapta sadece şöyle bir
ilgi gören, ancak bin yıllık ırkının en yetenekli ve muhtemelen en çok
yas tutulan Prensi olan Pommern-Wolgast'ın son Dükü Philip Julius'un tefekkürüydü. Tabutu diğerlerinden çok daha pahalı bir işçilikle yapılmıştı ve bir sıra yaldızlı melek başıyla süslenmişti; yanında, başlangıçta üzerine
yerleştirilmiş ve sanki iki yüz on beş yıl boyunca
mahzende yatmak yerine, yeni
yerleştirilmiş gibi taze görünen siyah ahşap bir sehpa duruyordu. Garip bir his üzerime
yayıldı! İkimiz de
sessizdik, ta ki sonunda beyefendi elini gri küflü tozda
aramaya başlayana ve birkaç kadife paçavrayla birlikte,
dikkatsizce yırttığı nemli, rengi solmuş bir kağıt parçası çıkarana kadar; ama ben hemen yakaladım ve parçaları
tekrar bir araya getirmek, çünkü eski zamanlarda tabutlardaki bu tür küçük notların anlamı
benim için yabancı değildi.

"Ve aslında aradığımı buldum; sadece Dük'ün cenaze töreninin tarihi olan 6 Mayıs, benim için mistik bir öneme sahipti, çünkü tam 6 Mayıs'ta bu sessiz ama anlamlı mezarları tefekkür etmek için ayağa kalkmıştım, ayrıca cenaze vaazının vaaz edildiği metin (2 Tim. iv. 7) ve bu vesileyle söylenen ilahilerin listesi de not edilmişti, bunların arasında kapanış ilahisi olan 'Keder seni sardığında', hala çoğu ilahi kitabında bulunur. Ama zavallı yaşlı Pomeranya kalbim daha fazlasına dayanamadı: Kağıdı tekrar tabuta koydum; ve basamakları çıkarken gözlerimden yaşlar dökülürken, o güzel eski dizeler aklıma geldi ve onları yüksek sesle okumaktan kendimi alamadım:--

'İnsan ihtişam ve gösteriş
Mezarda ıssız yatıyor.
Kraliyet tacını takan,
Adi solucanla yatıyor:
Kılıçlı cübbe ve mor örtü,
Ölümün garip çağrısına bırakıyor.

Geçici, aldatıcı insan hayatı,
Ruhlar senin mücadelende tehlikede;
Yine de güvendiğimiz ihtişam,
Hepsi yok olacak!--tozdan toza. Yalnızca Tanrı her zaman var olacaktır; Ona hizmet eden sonsuza dek hüküm sürer!'"

MARY SCHWEIDLER

KEHRİBAR CADI

BİLİNEN EN İLGİNÇ CADILIK YARGILAMASI

BABASI ABRAHAM TARAFINDAN YAPTIRILAN KUSURLU BİR EL YAZMASINDAN YAZDIRILMIŞTIR

USEDOM ADASINDAKİ COSEROW PASTORU SCHWEIDLER

EDİTÖR

İLAHİYAT DOKTORU WILLIAM MEINHOLD

ALMANCADAN ÇEVİREN

LADY DUFF GORDON

ÖN SÖZ

Bu derinden etkileyici ve romantik yargılamayı kamuoyuna sunarken, başlık sayfasında bilinen tüm cadılık yargılamalarının en ilginci olarak adlandırdığım

öncelikle el yazmasının tarihini anlatacağım.

Usedom adasındaki Coserow'da, eski tedavim, aynı
saygıdeğer Yazar yaklaşık iki yüz yıl önce,
kilisenin korosundaki bir koltuğun altında, neredeyse zeminle aynı seviyede bir
niş vardı. Gerçekten de, bu girintide sık sık çeşitli yazılardan oluşan bir yığın görmüştüm; ancak
kör görüşüm ve yerin karanlığı nedeniyle,
bunları ortalıkta çok sayıda duran eski ilahi kitapları sanmıştım.
Ancak bir gün, kilisede ders verirken,
çocuklardan birinin Katekizminde bir kağıt işareti aradım, ama hemen bulamadım; ve seksenini geçmiş olan yaşlı kilise görevlisi (ve Appelmann olarak adlandırılmasına rağmen, hikayemizdeki isim babasından tamamen farklıydı, çok değerli, ancak çok cahil bir adamdı) söz konusu nişin yanına eğildi ve daha önce hiç görmediğim bir folio cilt çıkardı, en ufak bir tereddüt etmeden içinden amacıma uygun bir kağıt şeridi kopardı ve bana uzattı. Hemen kitabı aldım ve birkaç dakika inceledikten sonra, hangisinin daha büyük olduğunu bilmiyorum, bu pahalı ödüle olan şaşkınlığım mı yoksa üzüntüm mü. Vellumla ciltlenmiş olan el yazması, hem başında hem de sonunda kusurluydu, hatta ortada birkaç yaprak bile yırtılmıştı. Hayatım boyunca hiç yapmadığım şekilde yaşlı adamı azarladım; ama o kendini mazur gösterdi ve seleflerimden birinin ona atık kağıt olarak el yazmasını verdiğini, çünkü
insanlığın hafızasından beri orada durduğunu ve kendisinin sık sık
sunak mumlarını
bükmek için
kağıt ihtiyacı duyduğunu söyledi. Yaşlı ve yarı kör papaz,
folyoyu, artık kimseye faydası olamayacak eski bir kilise
anlatımı sanmıştı.

[Dipnot: Orijinal el yazması, ilk bakışta bu hataya yol açabilecek birkaç
anlatımı gerçekten de içeriyor;
ayrıca, el yazısının okunması son derece zor ve
birkaç yerde kağıt renk değiştirmiş ve çürümüş.]

Eve varır varmaz yeni edindiğim eser üzerinde çalışmaya koyuldum ve burada ve orada biraz okuduktan sonra, içerik ilgimi
güçlü bir şekilde
çekti.

Kısa süre sonra kendimi bu cadı mahkemelerinin doğası ve yürütülmesi, yargılamalar, hatta bu olayların gerçekleştiği tüm dönemin tarihiyle daha iyi tanıştırmam gerektiğini hissettim. Ancak bu sıra dışı hikayeleri ne kadar çok okursam, o kadar çok şaşkınlığa uğradım; ne sıradan Beeker (_Die bezauberte Welt_, "Büyülü Dünya"), ne de daha dikkatli Horst (_Zauberbibliothek_, "Büyü Kütüphanesi"), ki bilgi almak için uçtuğum aynı konudaki diğer birkaç eserle birlikte, şüphelerimi çözemedi, aksine onları artırmaya hizmet etti. Neredeyse tüm bu korku dolu hikayelere nüfuz eden şeytani karakter, dikkatli okuyucuyu alternatif dehşet ve dehşet duygularıyla dolduracak kadar derinden belirgin olmakla kalmaz, aynı zamanda insan duygusunun ve eyleminin ebedi ve değişmez yasaları da sıklıkla o kadar şiddetli ve öngörülemeyen bir şekilde durdurulur ki, anlayış tamamen şaşkına döner. Örneğin, avukat bir arkadaşımın eyaletinde keşfettiği orijinal davalardan biri, işkence gördükten ve kutsal Sakramenti aldıktan sonra, kazığa gitmek üzereyken, tüm annelik duygusunu öylesine kaybetmiş ki, vicdanı onu, tek sevdiği, on beş yaşında, hiç kimsenin şüphelenmediği kızını cadı olarak suçlamak zorunda bırakmış, dediğine göre, zavallı ruhunu kurtarmak için. Muhtemelen o zamandan beri benzeri görülmemiş bir olay karşısında haklı olarak şaşkına dönen mahkeme, annenin zihin durumunun, orijinal ifadeleri hala kayıtlara eklenmiş olan ve hepsi de onun akıl sağlığı için oldukça olumlu olan din adamları ve doktorlar tarafından incelenmesini sağlamıştır. Adı Elizabeth Hegel olan talihsiz kız, aslında annesinin suçlaması
güçlüğüne dayanarak idam edilmiştir. [Dipnot: Bu davayı da yayınlamak niyetindeyim, çünkü çok büyük psikolojik ilgiye sahip.]

Günümüzde yaygın olarak kabul edilen, bu fenomenlerin hayvansal manyetizmadan kaynaklandığı açıklaması tamamen yetersizdir. Örneğin, bu, aşağıdaki sayfalarda sergilenen yaşlı Lizzie Kolken'in derin şeytani doğasını nasıl açıklayabilir? Tamamen anlaşılmazdır ve yaşlı papazın, kızının şahsında kendisine uygulanan korkunç aldatmacalara rağmen, İncil'e olduğu kadar büyücülüğün gerçeğine de aynı şekilde sıkı bir inançla bağlı kalmasının nedenini mükemmel bir şekilde açıklar.

Orta Çağ'ın ilk yüzyıllarında büyücülük hakkında çok az şey biliniyordu. Büyü suçu, işlendiğinde, hafif bir şekilde cezalandırılırdı. Örneğin, Ancyra konseyi (314) cadıların tüm cezasının Hıristiyan cemaatinden kovulmaktan oluşmasını emretti. Vizigotlar onları
kırbaçlarla cezalandırdı ve Charlemagne, piskoposlarının tavsiyesi üzerine,
samimi bir şekilde tövbe edene kadar onları hapishanede tuttu.
[Dipnot: Horst, _Zauberbibliothek_, vi. s. 231.] Reformasyondan çok kısa bir süre önce, Innocent VIII.
bu kadınların kötü uygulamalarına karşı evrensel Hristiyanlığın şikayetlerinin
çok genel ve çok yüksek sesle dile getirilmesinden,
onlara karşı en sert önlemlerin alınması gerektiğinden yakındı; ve
1489 yılının sonuna doğru, kötü şöhretli Cadılar İçin Çekiç'in (_Malleus Malleficarurn_)
yayınlanmasını sağladı,
buna göre, sadece Katoliklerde değil, garip bir şekilde,
diğer açılardan Katolikliğe ait her şeyden
nefret eden Protestan Hristiyanlıkta bile
en fanatik bir şevkle işlemler başlatıldı. Gerçekten de Protestanlar, Katoliklerden çok daha fazla zulüm yaptılar, ta ki ikinciler arasında asil düşünceli Cizvit J. Spee ve birinciler arasında, ancak yetmiş yıl sonra, mükemmel Thomasius bu dehşetlere yavaş yavaş son verene kadar. Cadılığın doğasını ve özelliklerini dikkatlice inceledikten sonra, tüm bu garip ve genellikle romantik hikayeler arasında, canlı ilgim açısından hiçbirinin benim "kehribar cadım"ı geçemediğini fark ettim; ve maceralarını bir romans biçimine sokmaya karar verdim. Neyse ki, kısa sürede onun hikayesinin zaten kendi başına tüm romansların en ilgi çekici olanı olduğuna ikna oldum; ve onu orijinal, eskimiş biçiminde bırakmam, modern okuyucular için ilginç olmayacak veya tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar evrensel olarak bilinen şeyleri çıkarmam gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, başlangıçta ve sonda eksik olanı tamamlamaya değil, ortasından koparılmış olan yaprakları, mümkün olduğunca doğru bir şekilde, eski biyografi yazarının dilini ve üslubunu taklit ederek, orijinal anlatı ile benim kendi eklemelerim arasındaki farkın çok belirgin olmaması için, yeniden oluşturmaya çalıştım. Bunu çok zahmetle ve birçok başarısız girişimden sonra yaptım; ancak okuyucularımın çoğunun tarihsel ilgisini bozmamak için, sağladığım belirli pasajları belirtmekten kaçınıyorum. Daha önce hiç görülmemiş bir keskinliğe ulaşmış olan modern eleştiri için, böyle bir itiraf tamamen gereksiz olacaktır, çünkü eleştirmenler Pastör Schweidler'in konuştuğu pasajları Pastör Meinhold'un yazdıklarından kolayca ayırt edebilirler.

Yine de, kamuoyuna atladığım şeyleri açıklamak zorundayım, yani--

1. Hristiyan meshedilmesi için pek de dikkat çekici olmayan uzun dualar.

2. Otuz Yıl Savaşları'ndan iyi bilinen hikayeler.

3. Burada ve orada görülen ve bu korkunç zamanların diğer Pomeranya yazarları tarafından kaydedilen göklerdeki işaretler ve harikalar; örneğin Micraelius tarafından. [Dipnot: Vom Alten
Pommerlande (Eski Pomeranya), kitap v.] Fakat bu olaylar, örneğin Streckelberg'deki haç gibi, hikayenin kendisinin bir parçası olduğunda, elbette bunların kalmasına izin verdim.

4. Otuz Yıl Savaşı'nın korkunç zamanlarından önce ve bu süre zarfında Coserow'daki kilisenin tüm gelirinin belirtilmesi.

5. Düşmanın tüm mahalledeki her köyde yaptığı yıkımlardan sonra ayakta kalan konutların sayımı.

6. Cemaatin şu veya bu üyesinin göç ettiği bölgelerin adları.

7. Eski papaz evinin bir zemin planı ve açıklaması.

Yazarım kelimelerini veya yazımını her zaman tutarlı kullanmadığı için, burada ve orada dilde birkaç değişiklik yapmaya cesaret ettim. Ancak ikincisini, çok az istisna dışında, sakladım.

Ve böylece, nazik okuyucunun önüne, hem cennetin hem de cehennemin ateşiyle
parlayan bir eser koyuyorum.

MEINHOLD.

KEHRİBAR CADI

GİRİŞ.

Biyografi yazarının kökeni, el yazmasının ilk bölümünün kaybolması nedeniyle, kesin olarak
izlenemez.

Ancak, gençliğinde Silezya'da olduğunu ve yalnızca Hamburg ve Köln'de değil, hatta Anvers'te bile,
çok uzaklara dağılmış ilişkilerden bahsettiğinden, Pomeranyalı olmadığı oldukça açıktır; her şeyden önce, Güney Alman dili yabancı bir
kökeni ele veriyor ve bence, Swabia'ya özgü
kelimeler kullanıyor. Ancak, yazdığı sırada Pomeranya'da uzun süredir yaşıyor olmalı, çünkü çağdaş yerel Pomeranyalı yazarlarda görülen Aşağı Almanca ifadeleri daha sık kullanıyor.

Birkaç kez söylediği gibi, eski bir asil aileden geldiği için, Schweidler'lerle ilgili bazı ayrıntıların on yedinci yüzyıl aile kayıtlarında keşfedilmesi mümkün olabilir, bu da onun memleketi hakkında bir ipucu verebilir; ancak bu ismi bana ulaşan tüm bilgi kaynaklarında boşuna aradım ve yazarımızın, çağdaşlarının çoğu gibi, asaletini bir kenara bırakıp adını değiştirdiğinden şüpheleniyorum.

Ancak, daha fazla varsayımda bulunmayacağım; Altı bölümü eksik olan el yazması, "Emperyalistler yağmaladı" sözleriyle başlıyor ve açıkça önceki sayfalarda Usedom adasında Otuz Yıl Savaşı'nın patlak vermesiyle ilgili bir anlatım yer alıyor olmalı. Şöyle devam ediyor:--

"Sandıklar, sandıklar ve dolaplar yağmalandı ve parçalandı ve cübbem de yırtıldı, bu yüzden büyük bir sıkıntı ve ızdırap içinde kaldım. Ama zavallı küçük kızımı bulamadılar, çünkü onu karanlık olan ahırda saklamıştım, ki ahır olmasaydı kalbimi ağırlaştıracaklarından şüphem yok. Şehvet düşkünü köpekler, yaşlı bir kornet onları yasaklamasaydı, ellili yaşlarında sert bir kadın olan yaşlı hizmetçim Ilse'ye bile kaba davranırdı. Bu nedenle, vahşi konuklar gittiğinde Yaratıcıma şükrettim, önce çocuğumu onların pençesinden kurtardığım için,
tek bir un tozu, tek bir tahıl tanesi, hatta bir parmak uzunluğunda tek bir et parçası bile kalmamış olmasına ve artık kendi hayatımı ve zavallı çocuğumun hayatını nasıl geçindireceğimi bilmememe rağmen.
_Madde_, aynı şekilde _vasa
sacra_'yı da güvence altına aldığım için Tanrı'ya şükrettim, onu hemen kilisedeki sunağın önüne, Uekeritze'li iki kilise görevlisi Hienrich Seden ve Claus Bulken'in huzurunda gömdüm ve onları Tanrı'nın bakımına emanet ettim. Ve şimdi, daha önce de söylediğim gibi, açlık sancıları çektiğim için, lord hazretlerine, Pudgla'daki Şerif Wittich v. Appelmann'a [Dipnot: Usedom'daki bir şato, eskiden ünlü bir manastırdı] yazdım, Tanrı ve kutsal İncili aşkına, Majesteleri Philippus Julius'un Pudgla'daki manastırdan bana _praestanda_ olarak izin verdiği şeyi, yani otuz ölçek arpa ve yirmi beş mark gümüş göndermesini istedim, ki lord hazretleri şimdiye kadar benden bunları hep saklamıştı, (çünkü çok sert ve insanlık dışı bir adamdı, kutsal İncili ve Söz'ün vaazını hor görüyordu ve açıkça, utanmadan, Tanrı'nın hizmetkarlarına hakaret ediyordu, onların işe yaramaz yemler olduğunu ve Luther'in domuz ahırını yarı yarıya temizlediğini söylüyordu Kilise--Tanrı onu düzeltsin!). Ama bana hiçbir şey söylemedi ve Hinrich Seden cemaatte beni dilenmeseydi yoksulluktan
ölecektim. Tanrı dürüst adamı sonsuza dek ödüllendirsin!
Üstelik o zamanlar yaşlanıyordu ve kötü karısı Lizzie Kolken tarafından fena halde rahatsız ediliyordu. Onlarla evlendiğimde bunun iyi sonuçlanmayacağını düşündüm, çünkü Wittich Appelmann ile uzun süre iffetsiz yaşadığına dair ortak bir söylenti vardı, o da her zaman bir baş düzenbaz ve özellikle de riyakar bir fahişeydi ve
Tanrı böyle birini asla kutsamazdı. Aynı Seden şimdi bana beş somun ekmek, iki sosis ve yaşlı iyi karı Paal'ın Loddin'de ona verdiği bir kaz getirdi; ayrıca çiftçi Jack Tewert'ten bir parça domuz pastırması. Ama karısından onu korumam gerektiğini söyledi, karısı yarısını kendisi için alacaktı ve karısı onu reddettiğinde ona lanet etti,
ve kafasında gut olmasını diledi, bunun üzerine hemen sağ yanağında bir
acı hissetti ve zaten oldukça sert ve ağırdı.
Böylesine şok edici bir haber karşısında korktum, iyi bir papaz olmuştum,
ve acaba Şeytan'la kötü bir iletişim içinde olduğuna ve insanları büyüleyebileceğine inanıyor muydu diye sordum? Ama o hiçbir şey
demedi ve omuzlarını silkti. Bu yüzden yaşlı Lizzie'yi çağırdım, yaklaşık altmış yaşında, uzun boylu, zayıf bir kadındı,
gözleri kısıktı, böylece kimsenin yüzüne bakamıyordu;
ayrıca kızıl saçları vardı ve gerçekten de iyi adamında da aynısı vardı. Ama ben onu Tanrı'nın Sözü'nden özenle uyarmama rağmen, en sonunda, 'İyi adamını büyüden arındıracak mısın? (çünkü pencereden sokakta bir deli gibi çılgınca konuştuğunu gördüm) yoksa yargıca yaptıklarını bildirmemi mi istiyorsun?' diyene kadar hiçbir cevap vermedi. Sonra, gerçekten de pes etti ve yakında iyileşeceğine söz verdi (ve öyle de oldu); ayrıca, dudaklarının arasına koyacak bir şey bulalı üç gün olduğu için, ona biraz ekmek ve biraz pastırma vermem için yalvardı. Dili hep saklıydı. Bu yüzden kızım ona yarım somun ekmek ve yaklaşık iki avuç genişliğinde bir parça pastırma verdi; ama bunu yeterli bulmadı ve dişlerinin arasından mırıldandı; Bunun üzerine kızım, 'Eğer memnun değilsen, yaşlı cadı, git yoluna ve iyi adamına yardım et; başını Zabel'in çitine nasıl koyduğuna ve acıdan ayaklarını nasıl yere vurduğuna bak.' dedi. Bunun üzerine gitti, ama dişlerinin arasından 'Evet, gerçekten,
ona ve sana da yardım edeceğim.' diye mırıldanmaya devam etti." 

BÖLÜM VII.

_Emperyalistlerin bana kalan her şeyi nasıl çaldıklarını ve
aynı şekilde kiliseye girip Vasa Sacra'yı nasıl çaldıklarını; ayrıca
başımıza daha neler geldiğini. _

Birkaç gün sonra, neredeyse tüm yemeğimizi yediğimiz zaman, son ineğim ölü düştü (kurtlar diğerlerini çoktan yemişti, yukarıda belirtildiği gibi), zavallı hayvanın bir gün önce iştahla
yemiş olması nedeniyle Lizzie'nin bunda parmağı olduğuna dair güçlü bir şüphe olmadan değil; ama bunu daha yüksek bir yargıca bırakıyorum, çünkü
isteyerek kimseye iftira
atmam; ve bu, gazabını fazlasıyla hak ettiğim Tanrı'nın isteği olabilir. _Summa_, bir zamanlar daha çok ihtiyaç içindeydim ve kızım Mary, başka bir Emperyalist birliğinin Uekeritze'ye geldiği ve her zamankinden daha acımasızca yağmaladığı ve dahası köyün yarısını yaktığı haykırışı yükseldiğinde, iç çekişleriyle kalbimi deldi. Bu nedenle artık kulübemde kendimi güvende hissetmiyordum; ve her şeyi hararetli bir duayla Tanrı'ya emanet ettikten sonra, kızım ve yaşlı Ilse ile Streckelberg'e çıktım [Dipnot: Coserow yakınlarında denize yakın hatırı sayılır bir dağ.] orada, sıkıntılar bizi oraya sürüklediğinde, dikenlerle kaplı, mağara gibi bir delik
açmıştık. Bu nedenle, bedenlerimizi desteklemek için bize kalan her şeyi yanımıza aldık ve ormana kaçtık,
iç çekip ağlayarak, kısa süre sonra yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar tarafından takip edildik; bunlar, kızımı bir kütüğün üzerinde oturmuş, biraz ekmek ve et yerken gördüklerinde büyük bir açlık çığlığı
çıkardılar ve küçük şeyler minik ellerini uzatarak gelip, "Sen de ye, sen de ye." diye bağırdılar. Bu nedenle
bu kadar büyük bir sıkıntıdan haklı olarak etkilendiğimden, aç çocukların arasında kalan tüm ekmeği ve eti kızımın paylaşmasını engellemedim. Ama önce onlara dua ettirdim - "Herkesin gözleri
Seni beklesin;" [Dipnot: Mez. cxlv. 15, 16.] bu sözler üzerine halka teselli edici bir şekilde konuştum, onlara küçük çocuklarını
doyuran Rab'bin kendi karınlarını
doldurmak için bir yol bulacağını ve O'na güvenmekten
yorulmamaları gerektiğini söyledim.

Ancak bu teselli uzun sürmedi; çünkü mağaranın içinde ve etrafında yaklaşık iki saat dinlendikten sonra, köydeki çanlar o kadar hüzünlü bir şekilde çalmaya başladı ki, neredeyse tüm kalplerimizi
kıracak kadar şiddetliydi, aradaki yüksek sesli ateş sesleri daha da fazla duyuluyordu;
_madde_, insanların çığlıkları ve köpeklerin havlamaları yankılanıyordu, böylece düşmanın köyde olduğunu kolayca tahmin edebiliyorduk. Kadınları sessiz tutmak için yeterince işim vardı, böylece anlamsız ağıtlarıyla saklandığımız yeri zalim düşmana ifşa etmemiş olurlardı; ve dumanlı bir koku gelmeye başladığında ve hemen ardından parlak alevler ağaçların arasından parladığında daha da fazlası oldu. Bu yüzden yaşlı Paasch'ı tepenin tepesine gönderdim, etrafına bakıp durumun ne olduğunu görsün diye, ama ona köyden onu görmemelerini söyledim, çünkü alacakaranlık daha yeni başlamıştı. Bunu söyledi ve kısa süre sonra yaklaşık yirmi atlının köyden Damerow'a doğru dörtnala gittiği haberiyle geri döndü, ama köyün yarısı alevler içindeydi. _Madde, Tanrı'nın harika bir lütfuyla ardıç çalılıklarında ve başka yerlerde çok sayıda kuşun belirdiğini ve eğer onları yakalayabilirsek bizim için mükemmel bir yiyecek olacaklarını söyledi. Bu nedenle
kendim tepeye tırmandım ve her şeyi onun söylediği gibi buldum ve ayrıca Tanrı'nın merhametinin yardımıyla köydeki yangının söndüğünü fark ettim; _madde_, kulübemin liyakatlerimin ve haklarımın çok ötesinde ayakta kaldığını; tekrar aşağı indim
ve halkı teselli ederek, "Rab bize bir işaret verdi ve bizi, İsrail halkını çölde beslediği gibi besleyecek; çünkü bize çorak denizin üzerinden güzel bir tarla kuşu uçuşu gönderdi, böylece yaklaştığınızda her çalıdan vızıldayarak çıkıyorlar. Şimdi köye koşup, ortak alanda yatan ölü ineğimin yelesini ve kuyruğunu kim kesecek?"
(çünkü tüm köyde at kılı yoktu, çünkü düşman çoktan tüm atları kaçırmış veya bıçaklamıştı). Ama
kimse gitmek istemiyordu, çünkü korku açlıktan bile daha güçlüydü, ta ki yaşlı Ilse konuşana ve "Gideceğim, çünkü Tanrı'nın yollarında yürüdüğümde hiçbir şeyden korkmuyorum; Bana sadece iyi bir sopa ver." Yaşlı
Paasch ona asasını ödünç verdiğinde, "Tanrı Baba bizimle ol" diye şarkı söylemeye başladı ve kısa sürede çalıların arasında gözden kayboldu. Bu arada, insanları doğrudan işe koyulmaya, şırıngalar için küçük değnekler kesmeye ve ay hala parlarken meyve toplamaya teşvik ettim; dağın her yerinde çok miktarda üvez ve mürver çalısı vardı. Ben ve kızım Mary, küçük çocukları korumak için orada kaldık, çünkü orası kurtlardan güvenli değildi. Bu nedenle, ateşli bir ateş yaktık, etrafına oturduk ve küçüklerin On Emir'i söylediğini duyduk,
arkamızda bir hışırtı ve çıtırtı oldu ve kızım
ayağa fırlayıp mağaraya koştu ve "_Proh dolor
hostis!_" diye bağırdı [Yazarımız daha sonra kızın eğitimini açıklıyor.] Ancak köyde sadece birkaç sağlam adam kalmıştı ve şimdi gelip bize
orada olup bitenleri haber verdi. Bu yüzden ona doğrudan seslendim,
"_Emergas amici_", bunun üzerine neşeyle zıplayarak dışarı çıktı,
ve tekrar ateşin başına oturdu ve hemen gardiyanım Hinrich
Seden olan her şeyi ve hayatının ancak
karısı Lizzie Kolken sayesinde kurtulduğunu; ancak Jurgen
Flatow, Chim Burse, Claus Peer ve Chim Seideritz'in öldürüldüğünü ve sonuncusunun kilise basamaklarında yattığını anlattı. Kötü kundakçılar on iki kulübeyi yakmıştı ve tüm köyün yok olmaması onların suçu değildi, sadece
rüzgarın amaçlarına uygun
bir bölgede olmamasının sonucuydu. Bu arada, biri gelip yangını
söndürecek mi diye görmek için alay ve küçümsemeyle çanları çaldılar; ve o ve diğer üç genç adam öne çıktıklarında, onlara tüfeklerini
ateşlediler, ancak Tanrı'nın yardımıyla hiçbiri vurulmadı.
Bunun üzerine üç yoldaşı çitin üzerinden atlayıp kaçtılar;
ama onu yakaladılar ve ateşli silahlarıyla ona nişan almışlardı, karısı Lizzie Kolken başka bir birlikle kiliseden çıkıp onları rahat bırakmaları için işaret etti.
Ama onlar
Lene Hebers'i doğum yatağında yatarken bıçakladılar, çocuğu mızrakladılar ve
Claus Peer'in çitinin üzerinden ısırgan otlarının arasına fırlattılar, onlar
geri döndüklerinde hala orada yatıyordu. Köyde yaşayan tek bir can kalmamıştı ve bir lokma ekmek bile kalmamıştı, öyle ki Tanrı onların ihtiyaçlarına merhamet etmezse hepsi açlıktan sefil bir şekilde
öleceklerdi.

(Şimdi böyle insanların kendilerine Hıristiyan diyebileceklerine kim inanabilir?)

Konuşmasını bitirdiğinde (ancak herkesin tahmin edebileceği gibi, çok sayıda iç çekişle) kulübem hakkında soru sordum; ancak onlar
küçücük bir şey bilmiyorlardı, sadece kulübem hâlâ ayaktaydı. Bu nedenle sessizce iç çekerek Tanrı'ya
şükrettim; ve yaşlı Seden'e karısının kilisede ne yaptığını sorduğumda, kötü adamların hem kadehleri ​​hem de patenleri ellerinde dışarı çıktıklarını duyduğumda kederden ölmem gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, çalıların arasından gizlice gelen yaşlı Lizzie'ye çok sert bir şekilde konuştum;
ama o küstahça, yabancı askerlerin onu kiliseyi açmaya zorladığını, çünkü iyi adamının çitin arkasına
süründüğünü ve orada başka kimsenin olmadığını söyledi; doğrudan sunağa gittiklerini ve taşlardan birinin iyi oturmadığını gördüklerini (ki bu gerçekten de büyük bir yalandı) kılıçlarıyla
kaseleri ve patenleri bulana kadar kazmaya başladıklarını; ya da başka birinin
orayı onlara ifşa edebileceğini, bu yüzden her zaman suçu ona yüklememe ve onu bu kadar sert bir şekilde değerlendirmeme gerek olmadığını söyledi. Bu arada yaşlı adamlar ve kadınlar iyi bir
depo meyveyle geldiler; _madde_, inek kuyruğu ve yelesiyle yaşlı hizmetçim,
tüm evin altüst olduğunu,
pencerelerin hepsinin kırıldığını,
kitapların ve yazıların
sokağın ortasındaki toprakta çiğnendiğini ve kapıların
menteşelerinden
koptuğunu haber getirdi. Ancak bu, benim için kadehlerden daha az bir üzüntüydü;
ve ben sadece insanlara yaylar ve tuzaklar yapmalarını söyledim, böylece ertesi sabah Yüce Tanrı'nın yardımıyla kuş avına başlayabilirdik. Bu nedenle,
gece yarısına kadar çubukları kendim kazıdım; ve
iyi bir miktar hazırladığımızda, yaşlı Seden'e hepimizin dizlerimizin üzerinde duyduğumuz akşam duasını tekrarlamasını söyledim; sonra
bir duayla bitirdim ve sonra insanları soğuktan korumak için çalıların altına
sürünmeleri konusunda uyardım (Eylül ayının sonu yaklaşmıştı ve denizden çok sert rüzgar esiyordu), erkekler ayrıydı ve kadınlar da kendi başlarına ayrıydı. Ben
kızım ve hizmetçimle mağaraya çıktım, orada
uzun süre uyumadan önce yaşlı Seden'in acı acı inlediğini duydum,
çünkü dediğine göre, kolik olmuştu. Bu yüzden
kalktım ve ona yerimi verdim ve yarım saat uyuyana kadar
ateşin başına oturdum; sonra sabah oldu ve o zamana kadar iyileşmişti ve insanları sabah duası için uyandırdım. Bu sefer yaşlı Paasch bunu söylemek zorundaydı ama düzgün bir şekilde
söyleyemiyordu, bu yüzden ona yardım etmek zorunda kaldım.
Unutmuş muydu yoksa korkmuş muydu, bilmiyorum. _Summa_.--Hepimiz en dindar şekilde dua ettikten sonra, hemen işe koyulduk, yayları ağaçlara taktık ve etraflarına
meyveler astık; kızım çocuklarla ilgilenirken ve kahvaltıları için böğürtlen ararken. Şimdi, tuzakları Uekeritze'ye giden yol boyunca ormanın tam karşısına taktık; ve merhametli Tanrı'nın ne kadar harika bir merhamet eylemi gerçekleştirdiğine bakın! Elimde baltayla yola adım attığımda (sabahın erken saatlerinde köyden getirdiği Seden'in baltasıydı), kolum kadar uzunlukta bir somun ekmek gördüm, bir kuzgun gagalıyordu ve şüphesiz İmparatorluk askerlerinden biri bir gün önce sırt çantasından düşürmüştü, çünkü kumda taze toynak izleri vardı. Bu yüzden gizlice ceketimin göğsünü düğmeledim, böylece hiç kimse bir şey
algılamasın, yukarıda adı geçen Paasch hemen arkamda olmasına rağmen; _şey_, geri kalanların hepsi çok uzak olmayan bir mesafeden takip etti. Şimdi,
yayları çok erken yerleştirdiğimizden, öğlene doğru içlerinde o kadar çok kuş olduğunu gördük ki, onları
çıkarırken yanımda oturan Katy Berow, hepsini önlüğünde zar zor tutabildi; ve diğer uçta yaşlı Pagels ceketinin ve ceketinin ceplerinden neredeyse aynı sayıda kuşu çıkardı. Kızım daha sonra kuşları yolmak için diğer kadınlarla birlikte oturdu; ve hiç tuz olmadığı için (aslında çoğumuz uzun zamandır tatmamıştık), iki adamın denize inip Staffer Zuter'den ödünç aldığı demir bir kapta biraz tuzlu su getirmesini istedi; ve öyle de yaptılar. Önce kuşları bu suya batırdık, sonra da büyük bir
ateşte kızarttık, ağzımız sadece onların tatlı kokusuyla sulandı, çünkü uzun zamandır bir şey yememiştik. Ve şimdi her şey hazır olduğunda ve insanlar yeryüzünde oturduğunda, dedim ki, "İşte Rab, halkı İsrail'i çölde taze bıldırcınlarla nasıl besliyor: eğer şimdi daha fazlasını yaptıysa ve bize gökten bir parça manna ekmeği gönderdiyse, ne düşünüyorsunuz? O zaman O'na inanmaktan
hiç yorulmaz mısınız ve daha sonra lütufkar iradesine göre üzerinize
yükleyeceği tüm yokluğa, sıkıntıya, açlığa ve susuzluğa gönüllü olarak katlanmaz mısınız?" Bunun üzerine hepsi cevap verdi ve dediler ki, "Elbette!" _Ego_: "O zaman bana bunu gerçekten vaat edecek misin?" Ve yine dediler ki, "Evet, biz bunu yapacağız!" Sonra gözyaşlarıyla ekmeği göğsümden çıkardım, yukarı kaldırdım ve haykırdım, "İşte o zaman, zavallı, imanlı küçük sürü, sadık Kurtarıcınız size benim aracılığımla ne kadar tatlı bir manna ekmeği gönderdi!" Bunun üzerine hepsi ağladı, hıçkırdı ve inledi; ve küçük çocuklar tekrar koşarak gelip ellerini uzattılar, "Bak, ekmek, ekmek!" diye bağırdılar. Fakat ben kendim ruhumun ağırlığı için dua edemediğimden, küçük kızı Paasch'a _Gratias_ demesini söyledim, bu arada Meryem ekmeği kesip her birine payını verdi. Ve şimdi hepimiz sevinçle çölde Tanrı'dan aldığımız yemeği yemeye başladık.

Bu arada, kutsanmış manna ekmeğini nasıl bulduğumu anlatmam gerekiyordu, orada onları bu büyük işareti kalplerine koymaya ve Tanrı'nın merhametiyle onlara, eskiden çölde büyük ihtiyacı olan bir kuzgunun ekmek getirdiği peygamber İlyas'a yaptığı gibi nasıl yaptığını merak etmeye tekrar teşvik etmeyi ihmal etmemiştim; aynı şekilde bu ekmek bana bir kuzgun aracılığıyla verilmişti, aksi takdirde onu hiç görmeden
yanından geçebilirdim.

Yiyecekle doyduğumuzda, Rab'bin "Kuzgunları düşünün: onlar ne eker ne de biçer; ne ambarları ne de ambarları vardır; ve Tanrı onları besler: siz kuşlardan ne kadar daha iyisiniz?" dediği Luka xii. 24'teki şükran duasını ettim. Fakat günahlarımız Rab'bin gözünde iğrençti. Çünkü yaşlı Lizzie, daha sonra duyduğum kadarıyla, kuşlarını çirkin bulduğu için yemiyordu,
ama ardıç çalılarının arasına atıyordu; bunun üzerine Rab'bin gazabı, İsrail halkına karşı eskiden olduğu gibi bize karşı da alevlendi ve gece tuzaklarda sadece yedi kuş bulduk ve
ertesi sabah sadece iki kuş. Ayrıca bize ekmek vermek için bir daha hiçbir kuzgun gelmedi. Bu nedenle yaşlı Lizzie'yi azarladım ve halkı, En Yüce Tanrı'nın haklı cezasını gönüllü olarak üstlenmeleri, durmadan dua etmeleri, ıssız evlerine dönmeleri ve merhametli Tanrı'nın onlara denizde daha fazla şey verip vermeyeceğini görmeleri konusunda uyardım. Ayrıca, gece gündüz dua ederek O'na yalvarmalı, kızım ve hizmetçiyle birlikte bir süre mağarada kalıp, pınarları gözetmeli ve gazabının üzerimizden dönüp dönmeyeceğini görmeliydim. Bu arada, soğuğun bana çok sıkıntı verdiğini görerek,
evimi ellerinden geldiğince düzeltmeleri gerekiyordu. Bunu bana vaat ettiler ve iç çekerek ayrıldılar. Ne kadar da küçük bir sürü!
Eskiden seksenin üzerinde olan canları sadece yirmi beşe kadar saydım;
geri kalanların hepsi açlık, salgın hastalık veya kılıçla öldürülmüştü. [Dipnot: Bu olay 1628 yılında gerçekleşti ve Otuz Yıl Savaşları'nın dehşeti bu adaya korkunç bir şekilde yayıldı;
eski papazın şüphesiz önceki sayfalarda verdiği
tanımının kaybolmuş olması üzücü.] Sonra bir süre mağarada tek başıma ve kederli bir şekilde kaldım, Tanrı'ya dua ettim ve kızımı hizmetçiyle birlikte köye göndererek papaz evindeki durumun nasıl olduğunu görmeye gönderdim; _madde_, kitapları ve kağıtları bir araya getirmek için ve ayrıca hemen köye geri gönderdiğim marangoz Hinze'nin zavallı cesetler için birkaç tabut hazırlayıp hazırlamadığını bana bildirmek için, böylece onları ertesi gün gömebilirim. Sonra pınarlara bakmaya gittim ama sadece tek bir küçük kuş buldum, bu sayede Tanrı'nın gazabının henüz geçmediğini gördüm. Bununla birlikte, güzel bir böğürtlen çalısı buldum, ondan yaklaşık bir pint böğürtlen topladım ve bunları kuşla birlikte Staffer Zuter'in tenceresine koydum, dürüst adam bunu bir süreliğine yanımıza bırakmıştı ve çocuğum ve hizmetçi geri dönerse diye akşam yemeği için ateşe koydum. Çok geçmeden koruluktan geçip bana Şeytan'ın köyde ve papaz evinde yaptığı korkunç yıkımı anlattılar. Çocuğum birkaç kitap toplamıştı, bunların en önemlisi bir _Virgilius_ ve bir _Yunanca İncil'di. Ve bana marangozun ertesi güne kadar
işini bitirmeyeceğini söyledikten ve açlık isteklerimizi giderdikten sonra, inancımı daha da güçlendirmek için ona Luka'nın Yunancası'nın on ikinci bölümündeki _kutsanmış kuzgunla ilgili _yer'i_ tekrar okumasını sağladım; ayrıca, güzel
_locus parallelus_, Matta vi. Bundan sonra hizmetçi akşam duasını etti ve hepimiz geceyi geçirmek için
mağaraya girdik. Ertesi sabah uyandığımda, tam da kutsanmış güneş denizden
doğarken ve dağın üzerinden bakarken, zavallı aç
çocuğumun mağaranın dışında, Aziz Augustine'in yazdığı ve benim ona
öğrettiğim cennetin sevinçleri hakkındaki güzel dizeleri okuduğunu duydum. [Dipnot: Bu bir hatadır. Aşağıdaki ayetler
Ostia Kardinal Piskoposu Peter Damianus (d.
23 Şubat 1072), Augustine'in düzyazısından sonra.] Kederden ağladı.
şu sözleri söyledi: --

  "Uno pane vivunt cives utriusque patriae
  Avidi et semper pleni, quod habent arzu
  _Sacietas_ fastidit değil, neque şöhretler haçı
  Inhiantes semper edunt, ve edentes inhiant
  Flos perpetuus rosarum ver agit perpetuum,
  Candent lilia, rubescit çiğdem, sudat balsamum,
  Virent prata, vernant sata, rivi mellis nüfuzu
  Pigmentorum spirat koku likörü ve aromatum,
  Sarkık poma floridorum non lapsura nemorum
  Alternatif olmayan luna vices, sol vel cursus syderum
Agnus est fcelicis urbis lumen inocciduum."

[Dipnot: Aşağıdaki versiyon bir
arkadaşın kalemindendir.--_Çev._.

"O uzak diyarda vatandaşlar eşit bir ekmeği paylaşırlar,
Ve arzuyu ve açlığı, toklukla beslenmiş olsalar bile, hala korurlar:
Tokluktan yorulmamış, açlığın çekişmesinden etkilenmemiş,
Soludukları hava besindir ve ruhsal yaşamdır!
Etraflarında, sonsuz Baharla parlayan, sürekli güller açar;
Sıcak balsamlar minnettarlıkla lüks bir koku yayar;
Kırmızı çiğdemler ve beyaz zambaklar güneşte göz kamaştırıcı bir şekilde parlar;
Yeşil çayırlar onlara yeşil hasatlar verir ve ballı
dereler akar;
Yüklü dallar, eğilmiş ağır meyvelerle,
Tütsü ve tuhaf kokularla dolu hava kokar;
Ve ne güneş, ne ay, ne de yıldızlar değişken ışıklarını
yaymaz,
Fakat Kuzu'nun sonsuz ihtişamı mutlu şehri aydınlatır!"

Bu sözler üzerine kendi kalbim eridi; ve o konuşmayı
bıraktığında, "Ne yapıyorsun, çocuğum?" diye sordum. Bunun üzerine o, "Baba, ben yiyorum." diye cevap verdi. Bunun üzerine gözyaşlarım gerçekten akmaya başladı ve bedeni için
yemeği olmadığı için ruhunu beslediği için onu övdüm. Ancak, uzun süre konuşmamıştım ki,
denizden yükselen ve mağaranın üzerinde beliren büyük harikayı görmem için bana yalvardı. Çünkü işte, tıpkı bir haç gibi bir bulut üzerimize geldi ve büyük bezelyelerden daha büyük veya daha büyük büyük ağır damlalar başımıza düştü,
sonra da koruluğun arkasına battı. Hemen kalktım ve ona bakmak için kızımla birlikte dağa koştum.
Achterwater'a doğru yüzdü, [Dipnot: Civardaki Peene nehrinin oluşturduğu bir dere.] orada kendini uzun mavi bir çizgiye
yayıldı, üzerinde güneş o kadar parlak parlıyordu ki
altın bir köprü gibi görünüyordu, çocuğumun dediği gibi,
üzerinde
kutsanmış melekler dans ediyordu. Onunla birlikte dizlerimin üzerine çöktüm ve Rab'be şükrettim
çünkü haçımız bizden geçti; ama ne yazık ki! haçımız
henüz gelmemişti, bundan sonra anlatılacağı gibi.

BÖLÜM VIII. _İhtiyacımız nasıl da giderek daha da kötüleşti ve yaşlı Ilse'yi Pudgla'ya başka bir mektupla nasıl gönderdim ve bu
bana ne kadar ağır bir talihsizlik getirdi_.

Ertesi gün, tüm köyün ağıtları arasında zavallı cesetleri gömdüğümde (aynı şekilde hepsi de
ıhlamur ağacının duvarın üzerinden sarktığı yerin altına gömüldüler [Dipnot: Bu
artık yok.]), ne denizin
ne de Achterwater'ın hiçbir şey
vermeyeceğini iç çekerek duydum. Zavallı insanlar tek bir balık yakalayalı artık on gün olmuştu. Bu yüzden tarlaya çıktım, adil Tanrı'nın gazabının
bizden nasıl uzaklaştırılabileceğini düşündüm, çünkü acımasız kış artık yaklaşıyordu ve
ne köyde ne mısır, ne elma, ne balık ne de et
bulunuyordu, hatta
tüm mahallede bile. Coserow ve Uekeritze ormanlarında gerçekten de bol miktarda av vardı; ama eski orman bekçisi Zabel Nehring geçen yıl vebadan ölmüştü ve onun yerine yenisi yoktu. Ayrıca tüm mahallede bir tüfek veya bir zerre barut yoktu; düşman her şeyi soymuş ve kırmıştı: bu yüzden her gün geyiklerin ve karacaların, tavşanların ve yaban domuzlarının vb. yanımızdan nasıl geçtiğini görmek zorundaydık, onları karnımızda tutmaktan çok mutluyduk ama onlara ulaşmamızın bir yolu yoktu: çünkü kendilerinin çukurlara yakalanmasına izin
vermeyecek kadar kurnazdılar. Yine de Claus Peer bir karaca yakalamayı başardı ve bana bir parça verdi, bunun için Tanrı onu ödüllendirsin. _Madde_, evcil sığırlardan tek bir kafa bile kalmamıştı; ne de insanlar aşırı açlıklarından yememiş, kafasına vurmamış veya çoktan boğulmamış tek bir köpek veya kedi vardı. Yaşlı çiftçi Paasch hala iki ineğe sahip olsa da; _madde_, Uekeritze'de yaşlı bir adamın
bir küçük domuzu olduğu söyleniyordu--hepsi buydu. Dolayısıyla, o zaman, neredeyse tüm insanlar
böğürtlen ve diğer yabani meyvelerle geçiniyordu; bunlar da kolayca tahmin edilebileceği gibi
kısa sürede kıtlaştı. Tüm bunların yanı sıra, on dört yaşında bir çocuk (oğlu yaşlı Labahn)
kayıptı ve bir daha hiç duyulmadı, bu yüzden kurnazca kurtların onu
yediğini düşünüyorum.

Ve şimdi herhangi bir Hıristiyan kendi yüreğine göre, çocuğumun açlıktan bir gölge gibi
düştüğünü görerek asamı elime aldığımda ne kadar üzüntü ve ağırlık içinde olduğumu yargılasın; gerçi ben kendim,
yaşlı olmama rağmen, Tanrı'nın merhametinin yardımıyla,
gücümün büyük bir
zayıflığına rastlamadım. Ben böylece Rabbin önünde sürekli ağlarken, Uekeritze'ye giderken, cüzdanıyla yaşlı bir dilenciyle karşılaştım, bir taşın üzerinde oturuyor ve Tanrı'nın nadir bir hediyesi olan bir parça ekmek yiyordu. O zaman zavallı ağzım gerçekten suyla öyle doldu ki, başımı eğmek ve "Sen kimsin? Ve
ekmeğin olduğuna göre nereden geliyorsun?" diye sormadan önce başımı yere eğmek ve suyun akmasına izin vermek zorunda kaldım. Bunun üzerine, düşmanın her şeyini aldığı Bannemin'li fakir bir adam olduğunu söyledi; Lieper Winkel'in [Dipnot: Usedom adasının uzak bir yeri.] uzun zamandır barış içinde olduğunu duyduğu için, dilenmek için oraya gitmişti. Hemen ona cevap verdim, "Ah, zavallı dilenci, benden, senden bile daha fakir olan Mesih'in kederli bir hizmetkarından, zavallı çocuğuna bir dilim ekmek bağışla; çünkü bu köyün pastörü olduğumu ve kızımın açlıktan öldüğünü bilmelisin. Yaşayan Tanrı adına sana yalvarıyorum, bana merhamet göstermeden gitmeme izin verme, tıpkı sana da merhamet gösterildiği gibi!" Ama dilenci bana hiçbir şey vermedi, kendisinin de bir karısı ve dört çocuğu olduğunu, onların da açlığın acı sancıları altında ölümün kapısına doğru sendelediklerini; kıtlığın, hâlâ meyvelerimizin olduğu Bannemin'dekinden daha şiddetli olduğunu; birkaç gün önce bir kadının (bana adını söyledi, ama dehşetten unuttum) orada kendi çocuğunu öldürdüğünü ve açlıktan yediğini duymamış mıydım? [Dipnot: Micraslius da bu korkunç olaydan Pomeranya Tarihi'nde bahseder. ] Bu nedenle bana yardım
edemeyeceğini ve Lieper Winkel'e kendim gidebileceğimi.

Tahmin edilebileceği gibi, onun hikayesi karşısında dehşete kapıldım, çünkü
biz kendi sıkıntılarımız içinde henüz duymamıştık, bir köyden diğerine çok az veya hiç trafik yoktu; ve Kudüs'ü düşündüm, [Dipnot: Josephus'a göre, aynı şeyin
olduğu yer.] ve Rab'bin bizi ziyaret etmiş olması nedeniyle tamamen umutsuzluğa kapıldım,
eskiden o tanrısız şehir, O'na ihanet etmemiş veya onu
çarmıha germemiş olmamıza rağmen, neredeyse tüm ihtiyaçlarımı unuttum ve
elimle asamı alıp yola koyuldum. Ama birkaç metreden fazla gitmemiştim ki dilenci beni durmam için çağırdı ve kendimi çevirdiğimde cüzdanından çıkardığı iyi bir ekmek parçasıyla yanıma geldi ve "İşte! Ama benim için de dua et ki
eve ulaşabileyim; çünkü yolda ekmeğim olduğunu
kokarlarsa, kendi kardeşim beni öldürecek, inanıyorum." dedi. Bunu sevinçle vaat ettim ve hemen cebimde saklı hediyeyi çocuğuma götürmek için geri döndüm. Ve işte, Loddin'e giden yola
geldiğimde, sıkıntım yüzünden gözden kaçırmadan önce gözlerime güvenemedim; yedi ölçek ürün verebilen, sürülmüş, ekilmiş ve saplanmış tarlamı gördüğümde; kutsanmış çavdar ekini çoktan topraktan bir parmak boyu yükseklikte fışkırmıştı. Kötü olanın
beni sahte bir gösteriyle aldattığını düşünmekten kendimi alamadım, yine de gözlerimi ne kadar ovuşturursam ovuşturayım, çavdardı ve çavdar olarak kaldı. Ve o yaşlı Paasch'ın benimkine bitişik olan toprak parçasının da aynı şekilde ekildiğini ve
bıçakların aynı yüksekliğe kadar çıktığını görünce, diğer tüm
toprakların harap olduğunu görünce, iyi adamın bunu yaptığını hemen tahmin ettim. Bu nedenle, sabah duasını bilmediği için onu hemen affettim; ve sürümden bana bu kadar çok sevgi gösterdiği için Tanrı'ya şükrederek ve bundan sonra Tanrı'nın bize ilahi rızasına göre,
bize bundan sonra yükleyeceği tüm sıkıntılara ve olumsuzluklara, kararlılıkla ve sabırla katlanmam için bana güç ve inanç vermesi için içtenlikle yalvardım,
yürümek yerine
koşarak yaşlı Paasch'ın çiftliğine köye geri döndüm, orada onu tam da açlıktan kestiği ineğini
kesmek üzere buldum. "Tanrı seni korusun," dedim, "değerli dostum, tarlamı ektiğin için, seni nasıl ödüllendireceğim?" Fakat yaşlı adam, "Öyle olsun ve
bizim için dua et;" diye cevap verdi; ve ben memnuniyetle buna söz verip, tahılını vahşi düşmandan nasıl koruduğunu sorduğumda, bana onu gizlice Streckelberg mağaralarına sakladığını, ancak şimdi tüm stokunun tükendiğini söyledi. Bu arada,
belin üstünden güzel, büyük bir et parçası kesti ve,
"Senin için bir şeyler var ve o bitince
daha fazlası için tekrar gelebilirsin." dedi. Ben çok teşekkür ederek gitmek üzereyken, Streckelberg'de _Gratlas_'ı söyleyen, neredeyse yedi yaşında olan küçük Mary'si, beni elimden tuttu ve
kızımın yanına okula gitmek istedi; çünkü yukarıda da belirtildiği gibi, _Custos_'um veba içinde bu hayattan ayrıldığından, köydeki birkaç küçük çocuğa ders vermek zorundaydı; ancak bu,
uzun zamandır terk edilmişti. Bu nedenle, çocuğumun ekmeğini onunla paylaşacağından korkmama rağmen, onu reddedemezdim, çünkü küçük hizmetçiyi, vaftiz
çocuğu olan çocuğu çok seviyordu; ve gerçekten de öyle oldu; çünkü çocuk beni
ekmeği çıkarırken görünce sevinçten çığlık attı ve
sıraya tırmanmaya başladı. Böylece o da dilimden bir parça aldı, hizmetçimiz bir tane daha aldı ve çocuğum üçüncü parçayı kendi ağzına koydu, çünkü ben hiçbir şey istemiyordum, ama açlık belirtisi hissetmediğimi ve
et kaynayana kadar bekleyeceğimi söyledi, eti şimdi
sıraya attım. Zavallı çocuğumun, ona çavdardan bahsettiğimde hissettiği sevinci görmek güzel bir manzaraydı. Boynuma
atıldı, ağladı, hıçkırdı, sonra küçüğünü kollarına aldı,
odanın etrafında onunla dans etti ve her zamanki gibi ezbere bildiği her türlü Latince _versus_ okudu. Sonra
bizim için gerçekten güzel bir akşam yemeği
hazırlardı, çünkü Emperyalistlerin parçaladığı bir fıçı etin dibinde hala biraz tuz kalmıştı. Onun kendi yoluna gitmesine izin verdim ve bacadan biraz kurum kazıyıp suyla karıştırdıktan sonra Virgillus'tan boş bir sayfa kopardım ve Rahip Liepensts'e, saygıdeğer Abraham Tiburtius'a Tanrı aşkına ihtiyaçlarımızı ciddiye almasını ve cemaatini bizi açlıktan ölmekten kurtarmaya ve merhametli Tanrı'nın onlara biraz daha bıraktığı için bize biraz yiyecek ve içecek ayırmasını rica etmesini rica ettim, çünkü bir dilenci bana korkunç düşmandan uzun süredir huzur içinde olduklarını söylemişti. Ancak mektubu mühürlemek için ne yapabileceğimi bilmiyordum, ta ki kilisede tahta bir sunak mumluğuna yapışmış küçük bir mum bulana kadar, Emperyalistler bunu çalmaya değer bulmamışlardı, çünkü sadece pirinç olanları almışlardı. Kilise muhtarı Hinrich Seden ile birlikte üç adamı bir teknede Liepe'ye bu mektupla gönderdim.

Ancak önce, Liepe'de doğmuş olan yaşlı Ilse'me,
durumun nasıl olduğunu ve en azından şimdilik ona maaşının bir lokmasını bile veremeyeceğimi görerek eve dönmeyi tercih edip etmeyeceğini sordum (yirmi yıldan fazla bir süredir hizmetimde yaşadığı için küçük bir miktar biriktirdiğini unutmayın,
ama askerler hepsini almıştı). Yine de, onu buna ikna edemedim, ama acı bir şekilde ağladı ve benden sadece
beşiğinde salladığı iyi kalpli kızla kalmasına izin vermemi rica etti. Gerekirse bizimle birlikte neşeyle açlık çekerdi,
böylece geri çevrilmezdi. Bunun üzerine ona boyun eğdim ve
diğerleri tek başlarına gittiler.

Bu arada çorba hazırdı, ama daha _Gratias_ demiştik ve yemeğimize başlamak üzereydik ki, köyün yedi çocuğu kapıya geldi ve ekmek istediler, çünkü kızımın küçük vaftiz
çocuğundan aldığımızı duymuşlardı. Kalbi tekrar eridi ve ben ona karşı sertleşmesini
yazarsam da, Liepe'ye verdiğim mesajla beni teselli etti ve her çocuğa tahta bir tepside bir porsiyon çorba koydu (çünkü bunlar da düşman tarafından hor görülmüştü) ve küçük ellerine biraz et koydu, böylece tüm erzakımız bir anda
tükendi. Bu nedenle, ertesi sabah oruç tuttuk, öğlene doğru, tüm köy teknenin dönüşünü görmek için
nehir kıyısındaki bir çayırda toplandı. Ama Tanrı bize merhamet etsin, boş umutlar beslemiştik! Altı somun ekmek ve bir koyun, _bir madde_, bir çeyrek elma, getirdikleri her şeydi. Saygıdeğer Abraham Tiburtius bana, 
zenginliklerinin haykırışı adanın her tarafına yayıldıktan sonra, o kadar çok dilenci oraya akın etmişti ki,
bu ağır sıkıntılı zamanlarda
kendilerinin nasıl olacağını bilmedikleri için, herkese karşı adil olmak imkansızdı. Bu arada, daha fazla para toplayıp toplayamayacağına bakacaktı. Bu yüzden, birçok iç çekişle
küçük parayı papaz evine taşıdım ve iki somun ekmek, _Rahip Liepensis_'in mektubunda söylediği gibi, sadece bana ait olmasına rağmen,
bunları herkese eşit olarak paylaştırdım, ki bu durumda herkes memnundu, şaşı gözlü karısı Seden hariç, kocasının yolculuğu için biraz daha fazla parası olacaktı, ancak, kolayca tahmin edilebileceği gibi, alamadı; bu nedenle o
ayrılırken dişlerinin arasından yine bazı sözcükler mırıldandı,
ancak kimse anlamadı. Gerçekten hasta bir kadındı ve
Tanrı'nın Sözü tarafından hareket ettirilemezdi. Herkes böyle bir mağazanın uzun süre dayanamayacağını kendisi yargılayabilir; ve tüm cemaatim manevi
yiyeceğe karşı ateşli bir özlem duyduğundan ve ben ve kilise muhtarları tüm cemaatte sadece yaklaşık on altı farthing toplayabildiğimizden, bu da ekmek ve şarap almaya yetmiyordu, bir kez daha lorduma ihtiyacımızı bildirme düşüncesi aklıma geldi. Bunu ne kadar ağır bir kalple yaptığımı kolayca tahmin edebilirsiniz, ancak zorunluluk kanun tanımaz. Bu nedenle Virgilius'un son boş sayfasını kopardım ve Kutsal Üçlü uğruna, lordluğundan merhametle benim ve tüm cemaatin sıkıntısını dikkate almasını ve sıkıntılı ruhların rahatlığı için Kutsal Sakramenti yönetmemi sağlayacak biraz para bağışlamasını rica ettim; ayrıca, eğer mümkünse, sadece tenekeden yapılmış olsa bile bir kadeh satın almak, çünkü düşman bizimkileri yağmalamıştı ve aksi takdirde kutsal unsurları toprak bir kapta takdis etmek zorunda kalacaktım. _Madde_, O'ndan bedensel ihtiyaçlarımıza merhamet etmesini ve sonunda bana uzun yıllar boyunca duran ilk meyveleri göndermesini rica ettim.
Bunu sadece kendim için istemediğimi, Tanrı merhametiyle bize daha fazlasını verene kadar cemaatimle isteyerek paylaşacağımı söyledim.

Burada kağıdımın üzerine kocaman bir leke düştü; çünkü pencereler tahtalarla kapatılmıştı, oda karanlıktı ve kiliseden kırdığım ve tahtaların arasına
sıkıştırdığım iki küçük camdan çok az ışık geliyordu: belki de daha iyi göremememin sebebi buydu. Ancak, başka bir kağıt parçası
bulamadığımdan, bunu geçtim ve Pudgla'ya mektupla gönderdiğim hizmetçiye, şerif hazretlerine aynı şeyi mazur göstermesini emrettim, ki bunu yapacağına söz verdi; çünkü
kağıt üzerine tek bir kelime daha ekleyemiyordum, çünkü her yeri yazılmıştı. Sonra
daha önce yaptığım gibi
mühürledim.

Fakat zavallı yaratık korkudan titreyerek ve acı bir şekilde
ağlayarak geri döndü ve lord hazretlerinin onu kale kapısından
kovduğunu ve bir daha önüne gelirse onu
kütüğe vurmakla tehdit ettiğini söyledi. "Rahip, benim mürekkebim konusunda
benim kadar cömert olduğunu mu düşünüyordu? Kesinlikle
Rab'bin Sofrası'nı kutlamak için yeterli suyum vardı. Çünkü
Tanrı'nın
Oğlu suyu bir kez şaraba dönüştürdüyse, kesinlikle aynısını tekrar yapabilirdi. Eğer bir bardağım olmasaydı, koyunlarıma kendisinin yaptığı gibi
bir kovadan su verirdim;" daha birçok küfürle,
daha sonra bana yazdığı gibi ve kolayca tahmin edilebileceği gibi,
bunlar beni dehşete düşürdü. Bana anlattığı gibi, ilk meyvelere dokunurken,
hiçbir şey söylemedi. Böylesine büyük bir ruhsal ve
bedensel ihtiyaçla, neredeyse tüm cemaatin Rab'bin sofrasına geleceği, ancak gelemediği
kutsanmış Pazar günü geldi. Bu nedenle
Aziz Augustine'in _crede et
manducasti_ sözlerini söyledim ve suçun bende olmadığını ve Pudgla'daki zavallı hizmetçime olanları gerçekten anlattım,
çok fazla şeyi sessizce geçtim ve sadece Tanrı'dan yargıçların kalplerini bizim iyiliğimiz için uyandırmasını
dua ettim. Belki de kastettiğimden daha
sert konuşmuş olabilirim. Bilmiyorum; sadece
kalbimden geleni söyledim. Sonunda tüm cemaati yaklaşık bir saat dizlerinin üzerinde tuttum ve Rab'be kutsal Sakramenti için yalvardım; _madde_, bedensel ihtiyaçlarının giderilmesi için, her Pazar ve vebanın ağır zamanlarından beri okumaya alıştığım tüm günlük dualarda yapıldığı gibi. Son olarak, görkemli ilahiyi, "En büyük ihtiyaç içinde olduğumuzda", söyledim. Bu ilahiyi bitirir bitirmez, yeni kilise muhtarım, Uekeritze'li Claus Bulk, daha önce efendisinin yanında seyislik yapmış ve şimdi bir çiftliğe yerleştirmişti, Pudgla'ya koştu ve ona kilisede olan her şeyi anlattı. Bunun üzerine lordluğu çok öfkelendi, öyle ki hala yaklaşık 150 kişiden oluşan tüm cemaati çağırdı, çocukları saymadan ve vaaz hakkında hatırlayabildikleri her şeyi _ad protocollum_ dikte etti, çünkü prenslik Hazretleri Pomeranya Dükü'ne, kendisine karşı kustuğum ve her Hristiyan kalbini çok rahatsız eden küfür dolu yalanları bildirmek istiyordu. _Madde_, ondan her zaman bir şey istemek ve bu zor zamanlarda, kendisi için yiyecek bir şey olmadığında, her gün, tabiri caizse, pis mektuplarımla onu rahatsız etmek ne kadar açgözlü bir zavallı olmalıyım. Bunun, dedi, papazın boynunu kıracağını, çünkü prenslik Hazretleri ondan istediği her şeyi yaptı; ve cemaatte hiç kimsenin bana daha fazlasını vermesine gerek yok, sadece kendi yoluma gitmeme izin verin. Yakında benim olduğumdan çok farklı bir papaz bulmaları için ilgilenecekti.

(Şimdi böyle bir sefaletin ortasına gelmeye karar verebilecek adamı görmek istiyorum.)

Bu haber bana aynı gece geldi ve bana büyük bir korku verdi, çünkü artık onun efendiliğinde nazik bir efendim olmayacağını, ama sefil hayatım boyunca, bir şekilde destekleyebilsem bile, onda nazik olmayan bir efendi bulacağımı gördüm. Ancak, haberi bana getiren Uekeritze'den Chim Krueger, cebinden süt domuzundan biraz çıkarıp bana verdiğinde, kısa sürede biraz teselli hissettim. Bu arada yaşlı Paasch içeri girip aynı şeyi söyledi ve aynı şekilde bana yaşlı ineğinden bir parça getirdi; _item_, diğer gardiyanım Hinrich Seden,
bir dilim ekmek ve ağına aldığı bir balıkla; hepsi
benden daha iyi bir rahip istemediklerini ve
sadece merhametli Tanrı'ya onlara daha fazlasını bahşetmesi için dua etmem gerektiğini,
bunun üzerine hiçbir şeye ihtiyacım olmayacağını söylediler. Bu arada sessiz kalmalı ve
onlara ihanet etmemeliydim. Bunların hepsini vaat ettim; ve kızım Mary
Tanrı'nın kutsanmış armağanlarını masadan alıp
iç odaya taşıdı. Ama ne yazık ki! Ertesi sabah, eti
kazanına koymak istediğinde, hepsi gitmişti. Bu yeni üzüntüyü
benim için kimin hazırladığını bilmiyorum, ama büyük ihtimalle kötü karısı Hinrich
Seden'di, çünkü dilini asla tutamazdı ve
büyük ihtimalle ona her şeyi anlattı. Dahası, küçük kızı Paasch ertesi gün tenceresinde et olduğunu gördü; _madde_,
kocasıyla kavga ettiğini ve
üzerine taze balık pullarının yapıştığı
balık tahtasını fırlattığını:
ancak çocuğu gördüğünde hemen kendine geldiğini söyledi. (Yazıklar olsun sana, yaşlı cadı, bu gerçekten doğru, diyebilirim!) Bunun üzerine zavallı ruhlarımızı Tanrı'nın Sözüyle beslemekten başka bir şey kalmadı. Ama ruhlarımız bile öylesine yıkılmıştı ki
karınlarımızdan daha fazlasını alamazlardı; zavallı çocuğum, özellikle, günden güne daha solgun, daha gri ve daha sarı oluyordu ve
tuzsuz ve ekmeksiz yediği için her zaman tüm yemeğini kusuyordu. Uzun zamandır Liepe'den gelen ekmeğin henüz bitmemiş olmasına
ama her gün akşam yemeğinde hala bir lokma yediğime şaşırıyordum. Sık sık "Bütün bu kutsanmış ekmek nereden geliyor?" diye sormuştum. Sonuçta, hepsini bana sakladığına ve kendine veya hizmetçiye hiçbir şey almadığına inanıyorum. Fakat ikisi de ekmek gibi görünmesi için kesip tabaklarının yanına koydukları bir parça köknar ağacı kabuğunu ağızlarına götürdüler; ve oda karanlık olduğu için, aldatmacalarını fark etmedim, ama onların da ekmek yediğini düşündüm. Fakat en sonunda hizmetçi bana bundan bahsetti, böylece kızım onu ​​dinlemediği için artık buna izin vermemeliydim. Zavallı çocuğumu yosun yatağında yatarken ve açlıkla mücadele ederken gördüğümde kalbimin nasıl kırıldığını tahmin etmek zor değil. Fakat işler benim için daha da zor olacaktı, çünkü Rab öfkesiyle beni bir çömlekçinin kabı gibi parçalara ayıracaktı. Çünkü işte, aynı günün akşamı, yaşlı Paasch koşarak yanıma geldi, tarladaki tüm tahıllarımın
sökülmüş ve sefil bir şekilde yok edilmiş olduğundan ve bunun Şeytan'ın kendisi tarafından yapılmış olması gerektiğinden yakındı, çünkü öküzlerden veya atlardan eser yoktu. Bu sözler üzerine zavallı çocuğum yüksek sesle çığlık
attı ve bayıldı. Ona yardım etmek için koşacaktım ama yatağına ulaşamadım ve kendim de acı bir kederle yere düştüm. Hizmetçinin ve yaşlı Paasch'ın yüksek sesle haykırışları kısa sürede ikimizi de aklımızı başımıza getirdi. Ama tek başıma yerden kalkamadım, çünkü Rab
tüm kemiklerimi ezmişti. Bu yüzden, bana yardım etmek istediklerinde beni olduğum yerde bırakmaları için onlara yalvardım; ve yardım etmedikleri zaman, dua etmek için tekrar yere düşmem gerektiğini haykırdım ve kızım dışında hepsinden odadan çıkmalarını rica ettim. Bunu yaptılar ama dua gelmedi. Ağır bir şüphe ve umutsuzluğa düştüm ve Rab'bin bana Lazarus'tan veya Eyüp'ten daha çok eziyet ettiğini söyleyerek O'na karşı mırıldandım. Zavallı ben, diye haykırdım, "Lazarus'a en azından kırıntıları ve acınası köpekleri bıraktın, ama bana hiçbir şey bırakmadın ve ben kendim senin gözünde bir köpekten bile daha azım; ve Eyüp'e merhametle çocuklarını elinden alana kadar eziyet etmedin, ama bana zavallı küçük kızımı bıraktın, onun azapları benimkileri bin kat daha fazla artırsın. İşte, o zaman, sadece dua edebilirim ki onu
yerden al, böylece gri başım onu ​​memnuniyetle mezara kadar takip etsin! Yazıklar olsun bana, acımasız baba, ne yaptım? Ekmek yedim ve çocuğumu aç bıraktım!
Ey Rab İsa, 'Sizden hangisi oğlu ekmek isterse ona taş verir?' diyen? İşte, ben o adamım!--işte, ben o acımasız babayım! Ekmek yedim ve
çocuğuma odun verdim! Beni cezalandır; buna katlanıp
yatıcam. Ey doğru İsa, ekmek yedim ve
çocuğuma odun verdim!" Ben konuşmadım, aksine bu sözleri haykırdım,
ellerimi ovuştururken, çocuğum boynuma kapandı, hıçkırarak,
ve Rab'be karşı mırıldandığım için beni azarladı, çünkü o bile, zayıf ve çelimsiz bir kadın olmasına rağmen, O'nun merhametinden asla şüphe etmemişti; böylece
utanç ve pişmanlıkla hemen kendime geldim ve
bu kadar ağır bir günah için kendimi Rab'bin önünde alçalttım.

Bu arada hizmetçi, zavallı genç hanımı için bir şey alıp alamayacağını görmek için yüksek sesle bağırarak köye koşmuştu,
ama halk öğle yemeğini çoktan yemişti ve çoğu
kutsanmış akşam yemeklerini aramak için denize açılmıştı; böylece
hiçbir şey bulamadı, çünkü tek yiyeceği olan yaşlı karısı Seden,
İsa'nın yaraları için dua etmesine rağmen ona hiçbir şey vermedi.

Bunu bize anlatırken odada bir ses duyduk ve
hemen pencereden gizlice içeri giren değerli yaşlı kocası Lizzie, karısı bir anlığına bahçeye gittiğinde
ateşten aldığı bir tencere iyi et suyu getirdi. Karısının ona bunun bedelini ödeteceğini çok iyi biliyordu, ama
umursamadı, bu yüzden genç hanım sadece içti,
ve tuzlu ve her şeyiyle buldu. Tekrar pencereden
hızla dışarı çıktı ve karısından önce eve vardığından emin oldu, böylece
nerede olduğunu bulmasın diye. Ama kızım
et suyuna dokunmadı, bu onu çok rahatsız etti, bu yüzden
yere küfür ederek bıraktı ve odadan dışarı koştu. Çok geçmeden şaşı karısı ön kapıdan içeri girdi ve
tencerenin hala dumanı tüttüğünü görünce,
"Sen hırsız, sen lanet olası hırsız leşi!" diye bağırdı ve hizmetçimin yüzüne
uçacaktı. Ama onu tehdit ettim ve olan her şeyi anlattım ve eğer bana inanmazsa, odaya girip pencereden dışarı bakabileceğini ve oradan da iyi adamın eve doğru koştuğunu görebileceğini söyledim. Bunu yaptı ve
hemen arkasından seslendiğini duyduk, "Bekle, şeytan
kollarını koparacak, sadece eve dönene kadar bekle!"
Bundan sonra geri döndü ve bir şeyler mırıldanarak
tencereyi yerden aldı. Tanrı aşkına, çocuğuma biraz ayırması için yalvardım; ama o benimle alay etti ve "Bana yaptığın gibi ona da vaaz verebilirsin," dedi ve tencereyle kapıya doğru yürüdü. Çocuğum gerçekten de onu bırakmam için yalvardı, ama arkasından seslenmekten kendimi alamadım, "Tanrı aşkına, bir güzel yemek yoksa zavallı çocuğum
ölecek: Tanrı'nın yargı gününde sana merhamet etmesini mi istiyorsun, bugün bana ve benimkilere merhamet göster!" Ama yine bizimle alay etti ve "Kendisine biraz pastırma
pişirmesine izin ver," diye bağırdı ve kapıdan çıktı. Sonra hizmetçiyi, masanın üzerinde önümde duran kum saatini ona ikram etmesi için gönderdim; fakat hizmetçi onu geri getirdi ve istemediğini söyledi. Ah, zavallı ölmekte olan çocuğum yüksek bir iç çekerek başını tekrar yosuna gömdüğünde nasıl da ağladım ve hıçkırdım! Yine de merhametli Tanrı, inançsızlığımın hak ettiğinden daha fazla bana merhamet gösterdi; çünkü katı yürekli kadın komşusu yaşlı Paasch'a biraz et suyu verdiğinde, hemen onu çocuğuma getirdi, hizmetçiden bunun onda nasıl durduğunu duyduktan sonra; ve inanıyorum ki bu et suyu, Tanrı'nın yardımıyla, tek başına onun hayatını kurtardı, çünkü onu yedikten sonra başını kaldırdı ve bir saat sonra tekrar evin etrafında dolaşabildi. Tanrı iyi adamı bunun için ödüllendirsin! Böylece sıkıntımın ortasında biraz neşe

yaşadım. Ama akşam şöminenin başında oturup kaderim hakkında düşünürken, kederim tekrar patlak verdi ve evimi ve hatta tedavimi bırakıp kızımla dilenci olarak
dünyanın dört bir yanında dolaşmaya karar verdim. Tanrı bilir ki bunun için yeterince sebebim vardı; çünkü şimdi tüm umutlarım yerle bir olmuştu,
tarlamın tamamen harap olduğunu ve şerifin
acı düşmanım
olduğunu, üstelik beş yıldır bir düğünüm, _madde_ olmamıştı, ama geçen yıl iki vaftiz törenim olmuştu, kendimin ve kızımın ölümünün yüzüme baktığını gördüm ve daha iyi zamanlara dair hiçbir umut yoktu. Cemaatin büyük korkuları yüzünden ihtiyacımız daha da artmıştı; çünkü Tanrı'nın harikulade merhametiyle hem denizde hem de Achterwater'da bol miktarda balık almaya başlamışlardı ve diğer köylerdeki insanların çoğu Anklam ve Lassan'daki Pokers ve Quatzners'tan ekmek, tuz, yulaf ezmesi vb. almıştı. [Dipnot: Bu insanlar hala her gün Achterwater'da Polten ve Quatzen adlı küçük teknelerle dolaşıyorlar ve kabadayılardan balık karşılığında balık satın alıyorlar.]; yine de bana hiçbir şey getirmediler, çünkü bunun Pudgla'da söylenmesinden ve efendisinin onlara karşı nankör olmasından korkuyorlardı. Bu nedenle kızımı yanıma çağırdım ve düşüncelerimi anlattım, Tanrı'nın merhametiyle, eğer O'nun gözünde böyle bir lütfa layık görülürsem, bana her gün başka bir şifa verebileceğini, çünkü bu korkunç salgın ve savaş günlerinin Sözü'nün hizmetkarlarının çoğunu çağırdığını ve sürüsünden bir ücretli gibi kaçmadığımı, aksine, _datum_ onunla keder ve ölümü paylaşana kadar kaçtığımı söyledim. Günde beş veya on mil yürüyebiliyor muydu; o zaman Hamburg'a, ölen eşim üvey kardeşi Martin Behring'e, o şehirde büyük bir tüccar olan Martin Behring'e yolumuzu dileyecektik.

Bu ilk başta ona garip geldi, çünkü çok nadiren cemaatimizin dışına çıkmıştı ve ölen annesi ve küçük kardeşi kilisemizin bahçesinde yatıyordu. "Mezarlarını kim hazırlayacak ve üzerlerine çiçek ekecekti? _Madde_, Tanrı ona pürüzsüz bir yüz verdiğinden, bu vahşi ve zalim zamanlarda, yağmacı askerler veya diğer kötü adamlar tarafından otoyollarda saldırıya uğrarsa ne yapmalıyım, çünkü ben zayıf, yaşlı bir adamdım ve onu savunamazdım; _madde_, kış yaklaşırken ve düşman giysilerimizi çaldığında, çıplaklığımızı örtecek kadar
kıyafetimiz kalmadığı için kendimizi dondan nasıl korumalıyız?" diye sordu. Bunların hepsini düşünmemiştim ve onun haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldım; bu yüzden uzun tartışmalardan sonra, bu geceyi Tanrı'ya bırakmaya ve ertesi sabah kalbimize ne koyarsa onu yapmaya karar verdik. Her neyse, yaşlı kızımızı artık daha fazla tutamayacağımızı gördük; Bu yüzden onu mutfaktan çağırdım ve ona ertesi sabah erkenden Liepe'ye gitmesinin daha iyi olacağını söyledim, çünkü orada hala yiyecek vardı, oysa burada açlıktan ölmek üzereydi, çünkü belki de yarın biz de mahalleyi ve ülkeyi terk edebiliriz. Bize gösterdiği sevgi ve inanç için ona teşekkür ettim ve sonunda zavallı kızımın hıçkırıkları arasında, hemen özel olarak ayrılmasını ve vedalaşarak kalplerimizi daha da ağırlaştırmamasını rica ettim; o yaşlı Paasch bu gece bana söylediği gibi Achterwater'da balık tutmaya gidiyordu ve şüphesiz onu arkadaşları olan ve bugün bile doyabileceği Grussow kıyısına
kolayca bırakacaktı. Ağlamaktan başka bir şey söyleyemedi, ama gerçekten ciddi olduğumu görünce odadan çıktı. Ev kapısının kapandığını duyduktan kısa bir süre sonra kızım inledi, "O çoktan gitti," ve ona bakmak için doğruca pencereye koştu. "Evet," diye bağırdı, onu küçük camlardan gördüğünde, "gerçekten gitti"; ellerini ovuşturdu ve teselli edilmek istemedi. Ancak sonunda, İbrahim'in de reddettiği ama yine de Rab'bin çölde merhamet gösterdiği hizmetçi Hacer'den bahsettiğimde sakinleşti; ve bunun üzerine kendimizi Rab'be emanet ettik ve kendimizi yosun yataklarımıza
uzattık.

IX. BÖLÜM.

_Yaşlı hizmetçi kız beni inancıyla nasıl alçalttı ve Rab yine de değersiz hizmetkarını nasıl kutsadı_.

"Ey canım, Rab'bi öv; içimdeki her şey, O'nun
kutsal adını övsün. Ey canım, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma. Bütün suçlarını bağışlayan, bütün hastalıklarını iyileştiren, hayatını yıkımdan kurtaran, seni şefkat ve merhametle taçlandıran" (Mezmur ciii.).

Ah! Zavallı bir adamım, Rab'bin bana hemen ertesi gün bahşettiği bütün iyilik ve merhametleri nasıl anlayacağım? Son zamanlarda üzüntüden ağladığım gibi şimdi de sevinçten ağlıyordum; çocuğum da genç bir ceylan gibi odanın içinde dans ediyordu ve yatağa gitmiyor, sadece ağlayıp dans ediyor, arada 103. Mezmur'u tekrarlıyor, sonra sabah olana kadar tekrar dans edip ağlıyordu. Ama o hala çok zayıf olduğu için, bunun Rab'bi
sınamak olduğunu görerek onun küstahlığını azarladım; ve şimdi ne olduğunu fark edin.

İkimiz de sabah derin iç çekişlerle uyandıktan ve
Rab'be, kalbimizde, ne yapmamız gerektiğini göstermesi için dua ettikten sonra,
hala karar veremedik. Bu yüzden, eğer kendini yeterince güçlü hissediyorsa,
çocuğuma yatağından çıkıp sobayı kendisi yakması için seslendim, çünkü hizmetçimiz gitmişti;
o zaman konuyu daha fazla düşünecektik. Bunun üzerine o da kalktı, ama
bir anda sevinç çığlıklarıyla geri döndü, çünkü hizmetçi gizlice eve
girmiş ve çoktan bir ateş yakmıştı. Bunun üzerine onu yatağımın başına çağırdım ve itaatsizliğine şaşırdım ve şimdi burada ne istediğini sordum, beni ve kızımı daha fazla işkenceye sokmaktan başka ve neden dün yaşlı Paasch ile gitmediğini? Ama o kadar çok ağladı ve yakındı ki neredeyse konuşamıyordu ve ben sadece şunu anladım: bizimle birlikte yemek yemişti ve bizimle birlikte açlıktan ölecekti, çünkü beşikten beri tanıdığı genç metresinden asla ayrılamazdı. Böylesine sadık bir sevgi beni öyle etkiledi ki neredeyse gözyaşlarıyla, "Ama kızımla benim kırsalda dilenciler gibi dolaşmaya karar verdiğimizi duymadın mı; o zaman sen nerede kalacaksın?" dedim. Buna, kendisinin de geride kalmayacağını, çünkü bizim için dilenmekten daha uygun olduğunu gördüğünü söyledi; ama benim neden geniş dünyaya çıkmak istediğimi henüz anlayamadığını söyledi; Acaba,
giriş vaazımda, sıkıntıda ve ölümde cemaatimle birlikte kalacağımı söylediğimi unutmuş muydum?
Biraz daha olduğum yerde kalmalı ve
onu Liepe'ye göndermeliydim, çünkü orada arkadaşlarından ve diğerlerinden bizim için değerli bir şey elde etmeyi umuyordu. Bu sözler, özellikle de
giriş vaazımla ilgili olanlar, vicdanıma ağır geldi ve
inançsızlığımdan utandım, çünkü sadece kızım değil,
daha da fazlası, hizmetçim bile, benden daha güçlü bir inanca sahipti, yine de Tanrı'nın Sözü'nün bir hizmetçisi olduğunu iddia ediyordu.
Rabbin, beni, zavallı, korkak ücretliyi korumak ve aynı zamanda beni alçakgönüllü kılmak için, bu zavallı hizmetçinin ruhunu uyandırdığına inanıyordum, tıpkı başrahibin sarayındaki hizmetçinin de korkak Aziz Petrus'u sınaması gibi. Bu nedenle
yüzümü Hizkiya gibi duvara doğru çevirdim ve kendimi
Rabbin önünde alçalttım; çocuğum sevinçle
bir kez daha odaya
koşana kadar bunu yapmamıştım. Çünkü işte, bir Hıristiyan kalbi
geceleyin sessizce eve girmişti ve
odaya iki somun ekmek, iyi bir parça et, bir torba yulaf ezmesi,
_item_, bir torba tuz koymuştu, bir pint kadar yakın. Herkes
ne sevinç çığlıkları attığımızı tahmin edebilir. Hizmetçimin önünde günahlarımı itiraf etmekten
utanmıyordum; ve dizlerimizin üzerinde yaptığımız ortak sabah duamızda, Rabbe itaat ve inanç üzerine yeni yeminler ettim. Böylece o sabah muhteşem bir kahvaltı yaptık ve ayrıca yaşlı Paasch'a bir şeyler gönderdik; _item_, kızım yine
tüm küçük çocukları çağırdı ve görevlerini söylemeden önce onları nazikçe stokumuzla besledi; ve kalbimin az inancıyla iç çektiğimde, hiçbir şey söylememe rağmen, gülümsedi,
ve dedi ki, "Bu yüzden yarın için endişelenmeyin, çünkü yarın kendi
şeyleri için düşünecektir." [Dipnot:
Matta vi. 34.]

Kutsal Ruh onun aracılığıyla konuştu, buna inanmamak mümkün değil, siz de inanamazsınız, sevgili okuyucu: çünkü, olanlara dikkat edin. Öğleden sonra, o (yani çocuğum) böğürtlen aramak için Streckelberg'e çıktı, yaşlı Paasch ona hizmetçi aracılığıyla birkaç çalının daha kaldığını söylemişti. Hizmetçi bahçede odun kesiyordu, bunun için yaşlı Paasch'ın baltasını ödünç almıştı, çünkü
Emperyalist hırsızlar benimkini atmışlardı, bu yüzden
hiçbir yerde
bulunamadı; ve ben kendim odada aşağı yukarı dolaşıp
vaazımı düşünüyordum; çocuğum, önlüğü dolu halde, kapıdan içeri
hızla girdiğinde, kıpkırmızıydı ve gözleri ışıldıyordu ve
"Baba, baba, bende ne var?"dan fazlasını söylemekten başka bir şey
söyleyemiyordu. "Peki," dedim, "sende ne var, çocuğum?" Bunun üzerine
önlüğünü açtı ve gözlerime inanamadım,
aramaya gittiği böğürtlenler yerine, her biri neredeyse bir adamın başı kadar büyük olan iki
parlak kehribar parçası gördüm, ayrıca küçük parçalardan bahsetmiyorum bile, bazıları benim elim kadar büyüktü ve Tanrı bilir, bu hiç de küçük bir parça değildi. "Kalbimin çocuğu," diye haykırdım, "Tanrı'nın bu lütfuyla nasıl geldin?" Nefesini
alabildiği anda bana şunları anlattı:

Kıyıya yakın bir vadide böğürtlen ararken,
güneşte biraz parıldadığını gördü ve yaklaşınca,
rüzgarın kumu siyah bir kehribar damarından
uzaklaştırdığını görerek bu harika Tanrı lütfunu buldu. [Dipnot: Bu
şimdi bile sık sık oluyor ve editörün
kendisinin de aklına geldi. Küçük koyu damar gerçekten de birkaç parça kehribar içeriyordu, kömürle karıştırılmıştı, bitkisel kökeninin kesin bir kanıtıydı, ki bu
şimdi Prusya'da bütün kehribar ağaçları bulunduğundan ve Königsberg'deki müzede saklandığından,
bu konuda neredeyse hiç şüphe olmadığını
geçerken görebiliriz.] Bu parçaları hemen bir sopayla kırmıştı ve daha
çok elde edilecek şey vardı, sopayı kuma sapladığında sopanın altında takırdıyordu,
ve onu en fazla bir ayak derinliğine
götüremedi; _şey_, bana her yeri tekrar kumla örttüğünü ve
hiçbir iz bırakmamak için önlüğüyle düzelttiğini söyledi.

Ayrıca, hiçbir yabancının oraya gitmesi pek olası değildi, çünkü
yakınlarda böğürtlen yetişmemişti ve o da herhangi bir ihtiyaçtan ziyade merak ve denize bakma isteğiyle oraya gitmişti; ama o, üç küçük taşla işaretlediği için, yeri kolayca tekrar bulabilirdi.
Merhametli Tanrı bizi böyle bir sefaletten kurtardıktan sonra, hatta öyle görünse bile, bize büyük zenginlikler bahşettikten sonra ilk eylemimiz neydi, herkes tahmin edebilir. Sonunda dizlerimizin üstünden kalktığımızda
çocuğum hemen hizmetçiye sevinçli haberimizi söylemek için koşardı. Ama hizmetçinin bunu arkadaşlarına tekrar söylemeyeceğinden emin olamayacağımızı gördüğümden, her ne kadar diğer her şeyde sadık bir kadın olsa ve Tanrı'dan korksa da; ama eğer bunu yaparsa, şerifin bunu duyacağından ve hazinemizi prens Majesteleri Dük için, yani kendisi için ele geçireceğinden emin olacağını; ve bize sadece onu görmekten başka bir şey kalmayacağını ve yoksulluğumuzun yeniden başlayacağını; bu nedenle, insanlar bize
başımıza gelen şans hakkında soru sorduğunda, Rotterdam'da meclis üyesi olan ölen kardeşimin bize iyi bir miktar para bıraktığını söylerdik; ve aslında bir yıl önce ondan yaklaşık 200 florin miras aldığım doğruydu,
ancak askerler (yukarıda belirtildiği gibi)
beni acımasızca
soymuştu; _madde_, ertesi gün kendim Wolgast'a gidip
küçük parçaları elimden geldiğince satardım, onları deniz kenarından
aldığını söylerdim; istersen hizmetçiye de aynısını söyleyebilirsin,
ama daha büyük parçaları kimseye göstermezsen, onları Hamburg'daki amcana gönderirim, bizim için paraya çevrilir; belki Wolgast'ta bunlardan birini satabilirim, eğer fırsat bulursam, kış için sana ve bana yetecek kadar giysi alabilirim, bu yüzden sen de benimle gelebilirsin. Cemaatin feribotu ödemek için bir araya getirdiği birkaç farthing'i alırız ve sen hizmetçiye akşam vaktine kadar su kenarında beklemesini emredebilirsin, böylece erzakları eve götürebiliriz. O tüm bunlara
razı oldu, ama önce biraz daha kehribar kırmamızın daha iyi olacağını söyledi, böylece Hamburg'da bunun için iyi bir miktar para kazanabiliriz; ve ben de öyle düşündüm, bu yüzden ertesi gün evde durduk, çünkü
yiyeceğe ihtiyacımız yoktu ve çocuğum da ben de yolculuğumuza çıkmadan önce biraz dinlenmek istiyorduk; _madde_, biz de Loddinli bir marangoz olan yaşlı Usta
Rothoog'un kehribarı koymak için bizim için küçük bir kutu
bir araya getirebileceğini düşündük, bu yüzden hizmetçiyi
öğleden sonra ona gönderdim. Bu arada biz de Streckelberg'e çıktık, orada cep bıçağımla genç bir köknar ağacı kestim,
ki onu düşmandan saklamıştım ve bir kürek gibi şekillendirdim, böylece
daha derine inebilirdim. Ancak önce,
dağda etrafımıza iyice baktık ve kimseyi göremeyince, kızım
hemen tekrar bulduğu yere doğru yürüdü. Aman Tanrım! Ne kadar büyük bir kehribar kütlesi vardı orada! Damar yirmi fit uzunluğunda sertti, hissedebildiğim kadar yakındı ve derinliğini duyamıyordum. Yine de, dört büyük parça hariç, hiçbiri dünkü kadar büyük değildi, bugün sadece eczacıların tütsü için
yaptığı gibi küçük kıymıklar çıkardık.
Her yeri dikkatlice örttükten ve düzelttikten sonra, başımıza büyük bir felaket gelmek üzereydi; çünkü böğürtlen arayan küçük kızıyla karşılaştık ve kızımın önlüğünde ne taşıdığını sordu, kız hemen kızardı ve kekelemeye başladı, eğer hemen "Bu sana ne? Ateşlemek için köknar elmaları var," demeseydim sırrımız açığa çıkacaktı, çocuk da buna inandı. Bu nedenle gelecekte sadece gece ay ışığında dağa tırmanmaya karar verdik ve eve gidip hizmetçinin önünde oraya vardık ve hazinemizi yatağın içine sakladık, böylece o görmesin.

BÖLÜM X.

_Wolgast'a nasıl yolculuk ettiğimiz ve orada nasıl iyi bir pazarlık yaptığımız._

Kızım iki gün sonra öyle diyor ama yaşlı Ilse üç olduğunu düşünüyor (ve ben hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum), sonunda şehre gittik, çünkü Efendi Rothoog daha önce kutuyu
hazırlamamıştı. Kızım kutuyu, Emperyalistlerin gerçekten de parçaladığı, ölen karımın gelinliğinin bir parçasıyla örttü ama dışarıda bıraktıkları için rüzgar onu meyve bahçesine
sürükledi ve orada bulduk. Önceden çok eskiydi, aksi takdirde onu yanlarında götüreceklerinden şüphem yok. Kutu yüzünden yaşlı Ilse'yi yanımıza aldık, onu taşımak zorundaydı,
ve kehribar çok hafif bir eşya olduğundan, kutunun
sadece yenebilir şeyler içerdiğine kolayca inandı. Sonra şafak vakti, asalarımızı elimize aldık ve Tanrı ile yola koyulduk. Zitze yakınlarında [Dipnot: Coserow ile Wolgast'ın ortasındaki bir köy, şimdi Zinnowitz olarak adlandırılıyor.] önümüzden bir tavşan geçti, bunun
iyiye
alet olmadığı söyleniyor. İyi-bir-gün!--Bannemin'e yaklaştığımızda bir adama, burada bir annenin açlıktan kendi çocuğunu katlettiğinin doğru olup olmadığını sordum, duyduğum gibi. Doğru olduğunu ve yaşlı kadının adının Zisse olduğunu söyledi; ancak Tanrı'nın böylesine korkunç bir eyleme öfkelendiğini ve kadının bundan hiçbir faydası olmadığını, çünkü yedikten sonra çok fazla kustuğunu ve hemen hayaletini
verdiğini söyledi. Genel olarak, cemaatle işlerin daha iyi gittiğini düşünüyordu, çünkü Yüce Tanrı onları hem denizden hem de Achterwater'dan gelen balıklarla
zengin bir şekilde kutsamıştı. Yine de burada da çok sayıda insan açlıktan ölmüştü. Bize, papazları, saygıdeğer Johannes Lampius'un [Dipnot: Mevcut cemaat arşivleri, bu korkunç savaşlar sırasında çektiği acılara dair birkaç kısa ve eksik bildirim içeriyor.] evinin Emperyalistler tarafından yakıldığını ve kilisenin yakınındaki bir kulübede yattığını söyledi. Ona selamlarımı gönderdim, beni en kısa zamanda ziyaret etmesini diledim (adam bunu ona ulaştırmaya özen göstereceğine söz verdi), çünkü saygıdeğer Johannes dindar ve bilgili bir adamdır ve ayrıca bu sefil zamanlar hakkında _metrum
heroicum_ dilinde çeşitli Latince _Chronosticha_ yazmıştır, ki bu da beni çok memnun etti. [Dipnot:
Yaşlı papaz bunları hâlâ var olan mahalle hesapları arasına soktu ve burada bunlardan bir örnek vereceğiz:--

1620 için.
VsqVe qVo Do Mine IrasCerls, sIs nobIs pater!

1628 için.
InqVe tVa DeXtra fer operaM tV ChrIste benIgne!]

Feribotu geçtikten sonra, bir birahane işleten
Sehms'in kale yeşilliğindeki evine girdik; bize, kasabadaki salgının henüz tamamen sona ermediğini söyledi; bundan çok korktum, özellikle de bize bu korkunç zamanların hem burada hem de başka yerlerdeki diğer birçok dehşetini ve sefaletini anlattığı için, _örn. _, Ruegen adasındaki büyük kıtlıktan, açlıktan bir grup insanın
Mağribiler kadar siyaha
döndüğü; eğer doğruysa, bu harika bir şey ve insan
ilk siyahların nasıl
ortaya çıktığını bundan çıkarabilir. [Dipnot:
Micraelius da "Antik Pomeranya" adlı eserinde (cilt Ixxi. 2),
bu durumdan bahseder, ancak yalnızca şunu söyler:--"Stralsund'a gelenler, çektikleri açlıktan
oldukça siyaha dönmüşlerdi."
Bu, ev sahibimin garip abartısını ve yazarımızın daha da garip sonucunu açıklar.] Ama öyle olsun.
_Summa_. Üstat Sehms duyduğu tüm haberleri bize anlattığında ve böylece büyük bir teselliyle Rab'bin bizi yalnızca bu ağır ihtiyaç zamanlarında ziyaret etmediğini öğrendiğimizde, onu bir odaya çağırdım ve kızımın deniz kenarında bulduğu bir kehribar parçası için para kazanmanın bir yolunu bulup bulamayacağımı sordum. İlk başta "Hayır" dedi; ama sonra hatırlayarak, "Kalıverin, bakayım, kaledeki Nicolas Graeke'nin hanı, iki büyük Hollandalı tüccar var, Dieterich von Pehnen ve Jacob Kiekebusch, zift ve tahta, gemiler ve kirişler için kereste almaya geldiler; belki de kehribarınızı da ucuzlatmak isterler; ama siz kendiniz kaleye gitseniz daha iyi olur, çünkü hala orada olup olmadıklarını kesin olarak bilmiyorum." Bunu yaptım, her ne kadar adamın evinde henüz bir şey yememiş olsam da, önce ne tür bir
pazarlık
yapabileceğimi bilmek ve o zamana kadar kiliseye ait olan meteliği
kurtarmak istediğimi görerek. Böylece kalenin avlusuna girdim. Aman Tanrım!
Kısa bir süre içinde prens Majestelerinin evi bile ne kadar çöl olmuştu!
Danimarkalılar ahırları ve av kulübesini harap etmişlerdi,
anno 1628; _item_, kaledeki birkaç odayı yıkmışlardı; ve
prens Majesteleri Dük Philippus'un _locamentum_'unda,
anno 22, beni ve çocuğumu çok nazik bir şekilde ağırladığı,
daha sonra anlatılacağı gibi,
şimdi hancı Nicolas Graeke yaşıyordu;
ve prens Majesteleri Bogislaus X.'un Kudüs'e yaptığı hac yolculuğunun tasvir edildiği tüm güzel duvar halıları
yıkılmıştı ve duvarlar gri ve çıplak bırakılmıştı. [Dipnot:
Heller'in "Wolgast Kasabası Tarihi", s. 42, vb. ile karşılaştırın.
Ayaklanmalar, aynı zamanda Pomeranya'nın son Dükü olan Philippus Julius'un (ö. 6 Şubat 1625) halefi Bogislaus'un Stettin'de ikamet etmeyi seçmesiyle başladı. Şu anda kale sadece bir harabe ve sadece birkaç büyük tonozlu bodrum
kaldı, günümüzdeki bazı esnafın dükkanlarını orada tutuyor.] Bu manzara karşısında kalbim çok üzüldü; ama hemen masada oturan veda kadehlerini
içen, seyahat ekipmanları yanlarında duran
tüccarları sordum, çünkü onlar tam Stettin'e doğru yola çıkacaklardı; hemen içlerinden biri içkisinden
atıldı, çok asil bir göbeği ve burnunda siyah bir
bant olan ufak tefek bir adam, ve bana ne istediğimi sordu? Onu bir
pencereye götürdüm ve ona eğer benden satın almak isterse, biraz güzel kehribarım olduğunu söyledim, ki o da hemen kabul etti. Ve arkadaşının kulağına bir şeyler fısıldadıktan sonra,
çok hoş görünmeye başladı ve
hanıma gitmeden önce bana sürahiyi uzattı. Ona içtenlikle içtim, çünkü daha önce de söylediğim gibi, hâlâ oruçluydum, bu yüzden kalbimin bir anda ısındığını hissettim. (Aman Tanrım! Ölçülü bir
içkiden daha iyi ne olabilir ki!) Bundan sonra
hanıma gittik ve hizmetçiye kutuyu bir taraftan küçük bir odaya taşımasını söyledik. Daha zar zor açıp cüppeyi almıştım ki, adam (bu arada bana söylediği gibi adı Dieterich von Pehnen'di) sevinçle iki elini kaldırdı ve
daha önce böyle bir kehribar zenginliği görmediğini ve
benim bunu nasıl elde ettiğimi söyledi.
Çocuğumun bunu deniz kıyısında bulduğunu söyledim; bunun üzerine
burada bu kadar çok kehribarımız olmasına çok şaşırdı ve bana
tüm kutu için 300 florin teklif etti. Böyle bir teklif karşısında kendimden geçmiştim, ama bunu görmesine izin vermemeye dikkat ettim ve 500 florin elde edene kadar onunla pazarlık ettim ve onunla
şatoya gidip parayı hemen alacaktım. Bunun üzerine
ev sahibime hemen bir kupa bira ve çocuğum için güzel bir
akşam yemeği hazırlamasını emrettim ve adamla
ve kutuyu taşıyan hizmetçiyle
şatoya geri döndüm, ondan, sıradan konuşmalardan kaçınmak için, ev sahibime veya şehirdeki başka hiç kimseye iyi şansımdan bahsetmemesini ve parayı bana gizlice saymasını rica ettim, çünkü hırsızların bunu duyarlarsa
eve giderken beni beklemeyeceğinden emin olamazdım.
Ve adam da bunu yaptı; çünkü arkadaşının kulağına bir şeyler fısıldadı, o da hemen deri ceketini, _item_, ceketini ve çoraplarını açtı ve göbeğinden bol keseyi çıkardı ve ona verdi. _Summa_.--Çok geçmeden
zenginliğim cebimdeydi ve ayrıca adam benden Amsterdam'da ona daha fazla kehribar bulduğumda yazmamı rica etti, ki
ben de bunu yapacağıma söz verdim. Fakat o değerli adam, daha sonra duyduğuma göre, Stettin'de arkadaşıyla birlikte vebadan öldü--gerçekten keşke başka türlü olsaydı. [Dipnot:
Micraelius bu Hollandalı tüccarlardan bahseder, s. 171, fakat ölümlerinin
nedeninin şüpheli olduğunu ve Stettin'deki kasaba doktoru Dr. Laurentius Eichstadius'un bu konu hakkında özel bir tıbbi makale yazdığını iddia eder. Ancak, bunlardan birine Kiekebusch yerine Kiekepost diyor.] Kısa bir süre sonra, büyük bir belaya bulaşmaya çok yaklaştım; çünkü dizlerimin üzerine çökmek için aşırı bir özlem duyuyordum, bu yüzden
hanıma dönmem gereken zamanı bekleyemedim, kale merdivenlerinden üç veya dört basamak çıktım ve küçük bir odaya girdim, orada kendimi Rab'bin önünde alçalttım. Fakat ev sahibi Nicolas Graeke,
hırsız olduğumu düşünerek beni takip etti ve beni durdurmak istedi, böylece
kendimi nasıl mazur göstereceğimi bilemedim, ancak garip tüccarların bana verdiği şarapla sarhoş olduğumu söyledim (çünkü ne kadar iyi bir çekiş yaptığımı görmüştü), o sabah orucumu bozmadığımı ve biraz uyuyabileceğim bir oda aradığımı görünce, o da bu yalana inandı (eğer gerçekten bir yalansa, çünkü gerçekten sarhoştum, şarapla değil, Yaratıcıma olan sevgi ve minnettarlıkla) ve buna göre beni bıraktı.

Fakat şimdi yukarıda söz verdiğim gibi, onun prens Majesteleri hakkındaki hikayemi anlatmalıyım. 22. Yıl, o zamanlar yaklaşık on iki yaşında bir çocuk olan kızımla Wolgast'taki kalenin bahçesinde yürüyüşe çıktığımda ve ona orada yetişen güzel çiçekleri gösterdiğimde, bazı çalıların arkasından döndüğümüzde, burada ziyarette bulunan prens Majesteleri Dük Bogislaff ile birlikte, bir dağın üzerinde durup sohbet eden, bu yüzden geri dönmek üzere olduğumuz zarif efendimiz Dük Philippus Julius'u gördük. Ancak zarif lordlarım hemen asma köprüye doğru yürürken, durdukları dağa bakmaya gittik; aniden küçük kızım sevinçten yüksek sesle bağırdı, çünkü yerde, prens Majestelerinden birinin şüphesiz düşürdüğü pahalı bir yüzük bulduğunu gördü. Bu nedenle dedim ki,
"Gelin, nazik efendilerimizi tüm hızıyla takip edelim ve
onlara Latince şunu söyleyeceksin: _Serenissimi principes, quis
vestrum hunc annulum deperdidit_? (çünkü, yukarıda belirttiğim gibi, ona yedinci yaşından beri Latince öğretmiştim) ve eğer onlardan biri _Ego_ derse, ona yüzüğü ver. _Item_, sana Latince kime ait olduğunu sorarsa, utanma ve de ki: _Ego sum filia pastoris
Coserowiensis_; çünkü böylece prens Majestelerinin gözünde lütuf bulacaksın, çünkü ikisi de nazik beyefendilerdir,
özellikle de daha uzun boylu olan, nazik hükümdarımız
Philippus Julius'un kendisi. "Bunu yapacağına söz verdi; ama
giderken çok titrediği için onu daha da cesaretlendirdim ve
eğer yaparsa ona yeni bir elbise sözü verdim, çünkü küçük bir çocukken bile
güzel kıyafetler için çok şey verirdi.
Daha sonra, avluya girdiğimiz anda, prens Hazretleri Ernest Ludewig'in heykelinin önünde durdum, [Dipnot: Philippus Julius'un babası, 17 Haziran 1592'de Wolgast'ta öldü.] ve
onların prens Hazretleri bizden sadece birkaç adım önde oldukları ve çoktan büyük girişe doğru döndükleri için, onların peşinden cesurca koşmasını fısıldadım. Bunu yaptı, ama aniden durdu ve geri dönmek istedi, çünkü daha sonra bana anlattığına göre, prens Hazretlerinin mahmuzlarından korkuyordu,
çünkü çok yüksek sesle şıngırdadıklarını ve şıngırdadıklarını gördü.

Ama zarif hanımım Düşes Agnes onu açık
pencerenin üzerinde yattığı yerde, ve prens Majestelerine seslendi, "Efendim, arkanızda küçük bir kız var, sizinle konuşmak istiyor gibi görünüyor," bunun üzerine prens Majesteleri hemen onu döndürdü, hoş bir şekilde gülümsedi, böylece küçük hizmetçim hemen cesaretlendi ve yüzüğü kaldırarak, ona söylediğim gibi Latince konuştu. Bunun üzerine her iki prens de ölçüsüzce şaşırdı ve zarif Dük Philippus parmağını hissettikten sonra, "_Dulcissima puella, ego perdidi_" diye cevap verdi; bunun üzerine ona verdi. Sonra yanağını okşadı ve tekrar sordu, "_Sed quoenam es, et unde venis_?" bunun üzerine cesurca cevabını verdi ve aynı anda parmağıyla heykelin yanında durduğum yeri işaret etti; bunun üzerine prens Majesteleri bana yaklaşmamı işaret etti. Merhametli hanımım pencereden geçen her şeyi
gördü, ama hemen oradan ayrıldı. Ancak, ben mütevazı bir şekilde
efendime yaklaşmaya bile vakit bulamadan
tekrar oraya döndü ve çocuğumu çağırdı ve ona pencereden bir pasta uzattı. Ona söylediğimde pencereye koştu, ama
prens Hazretleri onu alabilecek kadar aşağılara inemedi ve kendisi de ondan
yükseklere çıkamadı, bu yüzden merhametli hanımım ona kaleye
çıkmasını emretti ve arkamdan endişeyle bakarken,
merhametli efendimin kendisi de bana işaret etti, hemen
korkak küçük hizmetçiyi elinden tuttu ve prens Hazretleri Dük Bogislaff ile birlikte yukarı çıktı. Merhametli hanımım bizi kapıda karşılamaya geldi ve küçük kızımı okşadı ve kucakladı, böylece kızımız kısa sürede oldukça cesurlaştı ve pastayı yedi. Merhametli efendim bana adımı, _item_, neden bu kadar tuhaf bir şekilde kızıma Latince öğrettiğimi sorduğunda,
Köln'deki Maria Schurman'ın kuzeninden çok şey duyduğumu söyledim,
[Dipnot: 5 Kasım 1607'de Köln'de doğan ve 5 Mayıs 1678'de Wieward'da ölen Anna Maria Schurman, çağdaşlarının oybirliğiyle ifade ettiği gibi, bir öğrenim dehasıydı
ve belki de yaşamış en bilgili kadındı. Fransız
Naude onun hakkında şöyle der: "Yalnızca onda elin şekillendirebileceği veya zihnin kavrayabileceği her şeyi
bulursunuz. Hiç kimse ondan daha iyi resim yapmaz, hiç kimse pirinç, balmumu ve tahtada ondan daha iyi çalışmaz. İğne işinde geçmiş veya şimdiki tüm kadınlardan
üstündür. Hangi bilgi dalında en seçkin olduğunu söylemek imkansızdır. Avrupa dilleriyle yetinmeyip İbranice, Arapça, Süryanice anlar ve Latince'yi o kadar iyi yazar ki, tüm hayatını buna adamış olan hiç kimse ondan
daha iyisini yapamaz." Ünlü Hollandalı Spanheim ona Lütuflar ve İlham Perileri öğretmeni der; daha da ünlü olan Salmasius ise hangi öğrenme dalında
üstün olduğunu bilmediğini itiraf eder: ve Polonyalı Rotyer ona "Tek bir bilgili kişide tüm harikulade eserlerin tek örneği ve kendi cinsinin kusursuz bir _monstrum_'u, yine de kusursuz veya suçsuz." der. Çünkü, gerçekte, tüm olağanüstü bilgisine rağmen, kendisi de bilgili kişilerin ölçüsüz övgülerinin, zaman zaman kendi kusurlarını görmesini engellediğini itiraf etse de, o, hayret verici derecede alçakgönüllüydü. Daha sonraki yıllarında Labadistler mezhebine geçti,
Muckers mezhebiyle bazı ortak noktaları var gibi görünüyor. Evlenmeden öldü, çünkü on beşinci yılında Hollandalı Caets ile olan erken bir aşk ilişkisi
sonlanmıştı.
Onun hakkında, garip bir fantezi olarak, örümcek yemeyi sevdiği anlatılır.
Ünlü Spanheim, eserlerinin _Annae Mariae a Schurman Opuscula_ başlığı altında bir baskısını yayınlayan ilk kişiydi.
Leyden, 1648.] ve çocuğumda çok mükemmel bir
_ingenium_ gözlemlediğimden ve yalnız tedavimde de yeterince zamanım olduğundan, onu ele almaktan ve gençliğinden itibaren ona ders vermekten çekinmedim, çünkü hayatta bir oğlum yoktu. Bunun üzerine prenslik
Majesteleri çok şaşırdılar ve ona Latince birkaç soru daha sordular,
ve o da benden hiçbir şey istemeden cevapladı. Bunun üzerine, lütufkâr efendim Dük Philippus kaba bir dille şöyle dedi: "Büyüdüğünde ve bir gün evlendiğinde, bana söyle, o zaman benden başka bir yüzük alacaksın ve bir gelinle ilgili her şeyi, çünkü bugün bana iyi bir hizmette bulundun, çünkü bu yüzük benim için değerli bir mücevher, tıpkı karımdan aldığım gibi." Bunun üzerine ona, böyle bir söz verdiği için prens Majestelerinin elini öpmesini fısıldadım ve o da öyle yaptı.

(Ama ne yazık ki, en merhametli Tanrım, söz vermek başka bir şeydir, tutmak ise bambaşka bir şeydir! Şu anda onun prens Hazretleri nerede?
Bu nedenle, "Sen yalnızca sadıksın,
ve söz verdiğin şeyi kesinlikle tutacaksın." sözünü her zaman aklımda tutayım. Mez.
xxxiii. 4. Amin. [Dipnot: Luther'in versiyonu.]) _Öğe_.--Prens Hazretleri ayrıca benim ve tedavim hakkında da bilgi aldığında ve eski ve asil bir aileden geldiğimi ve
_maaşımın_ çok küçük olduğunu duyduğunda, pencereden şansölyesi D. Rungius'a seslendi, o dışarıda durup güneş saatine baktı ve ona Pudgla'daki manastırdan, _öğe_, Ernsthoff'taki taç topraklarından bir ek alacağımı söyledi,
yukarıda bahsettiğim gibi; ama, daha da yazık ki, ben
asla aynısını almadım, her ne kadar _instrumentum donationis_ bana kısa bir süre sonra prenslik Majesteleri'nin şansölyesi tarafından gönderilmiş olsa da.

Sonra bana da kekler getirildi, _madde_, armalarla boyanmış bir bardakta bir kadeh yabancı şarap, bunun üzerine
ben ve kızım alçakgönüllülükle ayrıldık.

Ancak, pazarlığımıza geri dönersek, kehribar için aldığım güzel duka ve florinleri
ona gösterdiğimde çocuğumun ne kadar sevindiğini herkes tahmin edebilir. Ancak hizmetçiye, Hollanda'daki kardeşimden böyle bir servet miras aldığımızı söyledik ve
tekrar diz çökerek Tanrı'ya şükrettikten ve akşam yemeğimizi yedikten sonra,
büyük bir ekmek, tuz, et ve balık stoku deposundan satın aldık:
_madde_, giysi, çünkü kış boyunca kumaş tüccarından üçümüz için gerekeni sağladım. Ayrıca, kızım için bir saç filesi ve kırmızı ipek bir korse, siyah bir önlük ve beyaz bir etek, _madde_, güzel bir çift küpe aldım, çünkü çok yalvarıyordu; ve ayakkabıcıdan gerekli
şeyleri sipariş eder etmez, hava çok kararmaya başladığından eve doğru yola koyulduk; ama satın aldığımız her şeyi neredeyse
taşıyamıyorduk. Bu nedenle, bize yardım etmesi için Bannemin'den bir köylü getirmek zorunda kaldık, o da şehre gelmişti ve ondan bana ekmek parçasını veren adamın Pantermehl adında, yol kenarındaki köyde yaşayan fakir bir çiftçi olduğunu öğrendiğimde, onun haberi olmadan evinin kapısına birkaç somun ekmek tıkıştırdım ve parlak ay ışığında yolumuza devam ettik, böylece Tanrı'nın yardımıyla gece saat on civarında eve vardık. Ben de diğer adama bir somun ekmek verdim,
aslında o bunu hak etmemişti, çünkü bizimle birlikte Zitze'den öteye gidemeyecekti. Ama onu bıraktım, çünkü ben de Rab'bin beni bu kadar çok
kutsamasını hak etmemiştim.

BÖLÜM XI.

_Tüm cemaati nasıl besledim--Madde, Guetzkow'daki
at panayırına nasıl yolculuk ettim ve orada başıma neler geldi. _

Ertesi sabah kızım kutsanmış ekmeği kesti ve köydeki herkese
büyük bir parça gönderdi. Fakat stoklarımızın yakında tükeneceğini gördüğümüzden, Adam Lempken'den aldığımız bir kamyonla hizmetçiyi Wolgast'a daha fazla ekmek almaya gönderdik ve o da öyle yaptı. _Madde_, cemaatin tamamına gelecek Pazar günü Kutsal Sakramenti vereceğimi bildirdim ve bu arada köy halkının yakaladığı tüm büyük balıkları satın aldım. Ve kutsanmış Pazar günü geldiğinde ilk önce tüm cemaatin itiraflarını dinledim ve ardından Matta xv. 32'de geçen "Kalabalığa acıyorum ... çünkü yiyecek hiçbir şeyleri yok." başlıklı bir vaaz verdim. İlk önce bunu sadece ruhsal
yiyeceğe uyguladım ve sonunda, ruh için kutsanmış
yiyeceklerin durduğu sunağı işaret edip, "Kalabalığa acıyorum... çünkü yiyecek hiçbir şeyleri yok" sözlerini tekrarladığımda, hem erkeklerden hem de kadınlardan büyük bir iç çekiş yükseldi. (_N.B._ Wolgast'tan ödünç aldığım kalay kupayı ve oradan bir
patent için küçük bir toprak tabak aldım
ta ki Usta Bloom benim sipariş ettiğim gümüş
kaseyi ve
patent'i hazırlayana kadar.) Bunun üzerine, Kutsal Ayini takdis edip, _madde_,
son ilahiyi yönettikten ve herkes kiliseden çıkmadan önce sessizce "Babamız" duasını ettikten sonra, tekrar günah çıkarma kabininden çıktım ve insanlara bir süre daha kalmalarını işaret ettim, çünkü
kutsanmış Kurtarıcı sadece ruhlarını değil, bedenlerini de besleyecekti,
çünkü O, Celile Denizi'ndeki insanlara eskiden olduğu gibi,
halkına karşı da aynı şefkati gösteriyordu, bunu hemen göreceklerdi.
Sonra kuleye girdim ve hizmetçinin Wolgast'tan satın aldığı ve zamanında
oraya sakladığım iki sepeti çıkardım; onları sunağın önüne koydular ve üzerlerine örtülen
peçeteleri çıkardılar, bunun üzerine çok yüksek bir haykırış yükseldi, çünkü birinin kızarmış balıkla, diğerininse özel olarak içine koyduğumuz ekmekle dolu olduğunu gördüler. Bunun üzerine, Kurtarıcımız gibi, şükranlarımı sundum ve onu böldüm ve kilise görevlisi Hinrich Seden'e verdim, erkekler arasında dağıtsın diye, kadınlar için de kızıma. Bunun üzerine, "Kalabalığa acıyorum, çünkü yiyecek hiçbir şeyleri yok" metnini bedenin yemeğine de uyguladım; ve herkesin büyük haykırışları arasında kilisede aşağı yukarı dolaşırken, onları her zaman Tanrı'nın merhametine güvenmeye, durmadan dua etmeye, gayretle çalışmaya ve hiçbir günaha razı olmamaya teşvik ettim. Geriye kalanları, evde kalan çocukları ve yaşlılar için toplamalarını sağladım.

Kiliseden sonra, cüppemi zar zor çıkarmışken, Hinrich Seden
şaşı gözlü karısı geldi ve küstahça kocasının Liepe'ye yolculuğu için daha fazlasını istedi; kiliseye gelmediği için kendisi için de hiçbir şeyi yoktu. Bu beni çok kızdırdı
ve ona, "Neden kilisede değildin? Yine de, eğer
bana alçakgönüllülükle gelseydin, şimdi bile biraz şey alırdın, ama küstahça geldiğin için sana hiçbir şey vermeyeceğim:
bana ve çocuğuma yaptıklarını düşün." dedim. Ama o kapıda durdu ve kızım kolundan tutup dışarı çıkarana kadar odada küstahça baktı, "Duyuyor musun, hiçbir şey elde etmeden önce alçakgönüllülükle geri döneceksin, ama böyle
geldiğinde, sen de payını alacaksın, çünkü artık seninle göz göze, diş dişe hesaplaşmayacağız; eğer böyle
bir şey istiyorsa, Tanrı bunu yapsın, ama seni memnuniyetle
affederiz!" Bunun üzerine sonunda kapıdan dışarı çıktı, her zamanki gibi kendi kendine mırıldanıyordu; ama pencereden gördüğümüz gibi, birkaç kez sokağa tükürdü.

Kısa bir süre sonra, yirmi yaşına yakın, Claus Neels adında bir çocuğu hizmetime almaya karar verdim, çünkü babası Loddin'li yaşlı Neels bunu yapmam için çok yalvarıyordu,
ayrıca çocuk tavırları ve diğer açılardan beni çok memnun etti. Sonra, bu yıl iyi bir hasat yaptığımız için, hemen bir çift at almaya ve tarlamı tekrar ekmeye karar verdim; çünkü
yılın artık sonları olmasına rağmen, en merhametli Tanrı'nın, eğer O'na iyi
görürse, mahsulü artırarak kutsayabileceğini düşündüm.

Onlar için yiyecek konusunda da fazla endişe duymadım,
çünkü civarda bol miktarda saman vardı,
çünkü tüm sığırlar öldürülmüş veya sürülmüştü (yukarıda anlatıldığı gibi). Bu nedenle, Tanrı adına yeni çiftçimle birlikte, çok sayıda Mecklenburg atının fuara getirildiği Guetzkow'a gitmeye karar verdim, çünkü orada zamanlar bizimki kadar
kötü değildi. [Dipnot: Mecklenburg fief'i İmparator tarafından Wallenstein'a verildi ve Wallenstein ülkeyi elinden geldiğince bağışladı.] Bu arada, geceleri ve ay ışığında kızımla birlikte Streckelberg'e birkaç kez daha çıktım ama çok az şey buldum; bu yüzden şansımızın sona erdiğini düşünmeye başladık,
üçüncü gece, iki Hollandalının satın aldıklarından bile daha büyük kehribar parçaları kırdık. Bunları Hamburg'daki karımın kardeşi Martin Behring'e göndermeye karar verdim, çünkü
Wolgast'lı gemici Wulff'un, bana söylendiğine göre, bu sonbaharda gemi yapımı için zift ve odunla birlikte oraya yelken açmayı planladığını gördüm.
Buna göre hepsini sağlam bir sandığa koydum ve Guetzkow'a doğru yolculuğuma çıktığımda adamımla birlikte Wolgast'a götürdüm. Bu yolculuktan sadece şu kadarını anlatacağım,
çok sayıda at vardı ve pazarda çok az alıcı vardı. Bu nedenle, her biri yirmi florine bir çift güzel siyah at aldım; _madde_, beş florine bir araba; _madde_, yine Mecklenburg'dan gelen yirmi beş buşel çavdar, buşel başına bir florin, oysa şimdi Wolgast'ta aşk veya parayla bulmak neredeyse imkansız ve buşel başına üç florin veya daha fazlasına mal oluyor. Bu nedenle, eğer işim olsaydı Guetzkow'da çavdar için iyi bir pazarlık yapabilirdim ve ayrıca, bu kötü zamanlarda akın eden soyguncuların tahılımı alıp kötü muamele etmelerinden ve belki de beni pazarlıkta öldürmelerinden korkmasaydım, ki bu zaten çeşitli insanların başına geldi. Çünkü, özellikle bu
zamanda, bu tür soygunlar Guetzkow'daki Strellin fundalığında garip ve korkutucu bir şekilde yapılıyordu; ama Tanrı'nın yardımıyla her şey tam da uşakla panayıra giderken gün yüzüne çıktı ve burada nasıl olduğunu anlatacağım.
Birkaç ay önce Guetzkow'da bir adam tekerlekte kırılmıştı, çünkü Şeytan tarafından ayartılıp bir işçiyi öldürmüştü.
Ancak adam hemen o kadar korkutucu bir şekilde yürümeye başladı ki, akşam ve gece mevsiminde Wolgast'a giden yolun hemen yanında duran darağacının yanından bir araba geçtiğinde darağacı kıyafetiyle tekerlekten aşağı atlıyor ve insanların arkasına atlıyordu. İnsanlar dehşet ve dehşet içinde atlarını kırbaçlıyor ve böylece darağacının yanından Kraulin adlı küçük bir ormana giden kütük setinde büyük bir takırtı yapıyorlardı. Ve aynı gece gezginlerin neredeyse her zaman Strellin fundalığında soyulmaları veya öldürülmeleri garip bir şeydi. Bunun üzerine hakimler adamı tekerlekten indirip, hayaletini
gömmek umuduyla darağacının altına gömdüler.
Ama her şey eskisi gibi devam etti, geceleyin tekerlekte bembeyaz oturdu, böylece hiç kimse Wolgast'a giden yolu kullanmaya cesaret edemedi.
Sonunda, yukarıda adı geçen
güzelin zamanında, Usedom'daki Mellenthin'li genç Rudiger von Nienkerken, Wittenberg ve başka yerlerde eğitim görmüş ve şimdi evine doğru
yoldaydı, geceleyin arabasıyla bu yola geldi.
Hemen önce,
handayken, hayalet yüzünden geceyi Gutzkow'da geçirmesi ve ertesi sabah benimle birlikte yolculuğuna çıkması için onu ikna etmeye çalışmıştım,
ama kabul etmedi. Şimdi bu genç lord
yolda ilerler ilerlemez, o da tekerleğin üzerinde oturan hayaleti gördü ve darağacından zar zor geçmişti ki hayalet
aşağı atladı ve peşinden koştu. Sürücü korkunç bir şekilde korktu ve
herkesin daha önce yaptığı gibi atları çırptı ve onlar da
korkarak, harikulade bir takırtıyla kütük yolundan dörtnala uzaklaştılar. Ancak bu arada, genç asilzade ay ışığında hayaletin
üzerine bastığı bir at pisliği topunu nasıl düzleştirdiğini gördü ve hemen
içinde bunun bir hayalet olmadığından emin oldu. Bunun üzerine sürücüye durmasını söyledi; ve adam onu ​​dinlemediği için arabadan fırladı,
rapierini çekti ve hayalete saldırmak için acele etti. Hayalet bunu
gördüğünde dönüp kaçardı; ama genç asilzade
yumruğuyla kafasına öyle bir darbe indirdi ki
yüksek sesle
ağlayarak yere düştü. _Summa:_ genç lord,
sürücüsünü geri çağırdıktan sonra, hayaleti
tekrar kasabaya sürükledi ve orada Schwelm adında bir kunduracı olduğu ortaya çıktı.

Ben de, böylesine büyük bir kalabalık görünce, adama bakmak için
birçok kişiyle birlikte oraya koştum. Bir kavak yaprağı gibi titriyordu; ve
kendisine sertçe göğsünü temizlemesi söylendiğinde, eğer kimseyi öldürmemiş gibi görünüyorsa,
kendi hayatını kurtarabilirdi, karısına kendisine bir darağacı elbisesi yaptırdığını, onu giydiğini ve ölü adamın önündeki tekerleğe oturduğunu itiraf etti, oysa karanlıktan ve mesafeden, ikisinin birlikte oturduğunu kimse göremiyordu; ve bunu özellikle kasabadan Wolgast'a bir arabanın gittiğini bildiğinde daha da yaptı. Araba geldiğinde ve o aşağı atlayıp peşinden koştuğunda, tüm insanlar o kadar korktular ki artık gözlerini darağacına dikmediler, sadece ona baktılar, atları kırbaçladılar ve kütük setinin üzerinden büyük bir gürültü ve takırtıyla dörtnala koştular. Bunu Strellin ve Dammbecke'deki (yolda yaklaşık dörtte üçü olan iki köy) arkadaşları duydu, atları çözmeye ve yanlarına geldiklerinde yolcuları yağmalamaya hazırdılar. Ölü adam gömüldükten sonra daha da kolay hayalet rolü oynayabileceğini, vb. Bunun tüm gerçek olduğunu ve kendisinin hayatında hiç kimseyi soymadığını, hele ki kimseyi öldürmediğini; bu yüzden affedilmek için yalvardı: gerçekleşen tüm soygun ve cinayetler sadece arkadaşları tarafından yapılmıştı. Ah, sen kurnaz düzenbaz! Ama sonradan onun ve arkadaşlarının birlikte tekerlekte kırıldığını duydum, ki bu adil bir şeydi. Şimdi yolculuğuma geri dönelim. Genç asilzade o gece benimle handa kaldı ve ertesi sabah erkenden ikimiz de yola çıktık; ve aramızda iyi bir arkadaşlık
olduğundan, bana teklif ettiği gibi arabasına bindim, böylece
yolda sohbet ettik ve Claus'um arkamızdan geldi. Kısa
süre sonra onun iyi yetişmiş, dürüst ve bilgili bir beyefendi olduğunu fark ettim,
çılgın öğrenci hayatını hor gördüğünü ve
onların skandal içki partilerini artık bitirdiği için mutluydu: ayrıca, Latince'sini
kolayca konuşuyordu. Bu yüzden onunla arabada çok eğlendim. Ancak, Wolgast'ta feribotun halatı koptu, böylece dere boyunca Zeuzin'e,
[Dipnot: Şimdi Sauzin.] taşındık ve sonunda ancak
çok büyük zorluklarla kıyıya
çıktık. Bu arada geç oldu ve saat dokuza kadar
Coserow'a giremedik, o zaman genç lorddan geceyi benimle geçirmesini istedim, o da kabul etti. Çocuğumu şöminenin köşesinde oturmuş, kendi eski giysilerinden küçük vaftiz kızı için bir etek yaparken bulduk. Çok korktu ve genç lordun benimle içeri girdiğini görünce ve o gece orada yatacağını duyduğunda rengi değişti, çünkü henüz Uekeritze'deki dul eşi orman bekçisi yaşlı Zabel Nering'den kendi ihtiyacımız için satın aldığımızdan daha fazla yatağımız yoktu. Bu yüzden beni
kenara çekti: Ne yapmalıydı? Yatağım kötü durumdaydı, o sabah küçük vaftiz çocuğu orada yatmıştı; ve genç asilzadeyi kendi yatağına koyamazdı, oysa hizmetçinin
kendisi isteyerek
girerdi. Ve ona neden diye sorduğumda, kıpkırmızı oldu ve ağlamaya başladı ve bütün akşam
bir daha kendini göstermedi, böylece hizmetçi her şeyle ilgilenmek zorundaydı, hatta genç lord için çocuğumun yatağına beyaz çarşaflar sermek bile, çünkü bunu kendisi
yapmayacaktı. Bunu sadece
bakirelerin nasıl olduğunu göstermek için anlatıyorum. Çünkü ertesi sabah odaya kırmızı ipek korsajı, saçında file ve önlüğüyle geldi;
_summa_, Wolgast'tan ona aldığım her şeyi giydi, bu yüzden genç lord şaşırdı ve sabah yemeğinde onunla çok konuştu. Bunun üzerine veda etti ve
beni şatosunda ziyaret etmemi istedi.

BÖLÜM XII.

_Başımıza daha ne gibi sevinçler ve üzüntüler geldi; madde, Wittich
Appelmann'ın kurt avına Damerow'a nasıl gittiği ve
kızım için ne önerdiği._

Rab bu kış benim cemaatimi harika bir şekilde kutsadı, çünkü
sadece tüm köylerde büyük miktarda balık yakalanıp satılmakla kalmadı, aynı zamanda Coserow'da dört fok bile öldürüldü; _madde,_
12 Aralık'taki büyük fırtına kıyıya epey miktarda kehribar
saçtı, öyle ki birçok kişi kehribar buldu, çok büyük parçalar olmasa da ve Liepe ve diğer yerlerden inek ve koyun almaya başladılar, ben de iki inek aldım; _item,_ yarısını kendi tarlama, yarısını da eski Paasch'ın tarlasına ektiğim tahılım, Rab'bin bize açık bir kış bahşettiği
_tarihten beri olduğu gibi, cesurca ve sevinçle filizlendi; ama bir parmak boyu kadar
uzadığı anda, bir sabah yine parçalanmış
ve mahvolmuş bulduk ve bu sefer de şeytanın işleri yüzünden, çünkü şimdi, daha önce olduğu gibi, tarlada en ufak bir öküz veya at izi bile görülmüyordu. Ancak, doğru Tanrı bunu ödüllendirsin, çünkü
zaten zaten yaptı. Amin.

Ancak, bu arada, alışılmadık bir şey oldu. Çünkü bir sabah, duyduğuma göre, Lord Wittich pencereden, on altı yaşında bir balıkçısının kızının, özenle takip ettiği, kuru dallar toplamak için koruluğa gittiğini gördüğünde, o da oraya gitti; bu nedenle, ben söylemeyeceğim, ama herkes kendi kendine tahmin edebilir. Manastır höyüğü boyunca biraz ilerlediğinde ve ilk köprüye, üvez ağacının bulunduğu yere geldiğinde, kendisine doğru gelen iki kurt gördü; ve yanında bir asadan başka silahı olmadığı için bir ağaca tırmandı;
bunun üzerine kurtlar etrafında dörtnala koştular, gözlerini kırpıştırdılar, dudaklarını yaladılar ve sonunda ön ayaklarıyla ağaca
atlayıp ona saldırdılar; sonra birinin bir erkek kurt, sadece tek gözü olan büyük, şişman bir hayvan olduğunu gördü. Bunun üzerine korkusuyla çığlık atmaya başladı ve Tanrı'nın uzun süreli sabrı ona tekrar gösterildi, ancak bu onu daha akıllı kılmadı; kız için, tarlada ardıç çalısının arkasına gizlice giren, şerifin geldiğini
gördüğünde, tekrar kaleye koştu ve bir kaç kişiyi bir araya topladı, gelip kurtları
kovdular ve lordunu kurtardılar. Sonra ertesi gün manastır ormanında büyük bir kurt avı yapılmasını emretti ve tek gözlü canavarı, ölü veya diri, getiren kişi, zahmetine karşılık bir fıçı bira alacaktı. Yine de onu yakalayamadılar, o gün ağlarına dört kurt alıp onları öldürmelerine rağmen. Bu nedenle hemen benim mahallemde bir kurt avı yapılmasını emretti. Ama adam kurt avı için çanı çalmaya geldiğinde, kurt avlarında olduğu gibi bir süre durmadı, _sine
mord_ zili yüksek sesle çaldı, böylece tüm halk bir yangın çıktığını düşündü ve evlerinden çığlık atarak kaçtı. Çocuğum da koşarak geldi
(Ben kendim Zempin'de hasta birini ziyaret etmek için araba kullanmıştım, çünkü
yürümenin bana yorucu gelmeye başladığını ve artık
daha rahat olabileceğimi görmüştü); ama uzun süre ayakta durmamıştı ve
çınlamanın nedenini soruyordu, o sırada şerifin kendisi, gri at arabasıyla, üç araba dolusu yük ve ağla birlikte dörtnala geldi ve insanlara hemen ormana girip kurtları çıngıraklarla
kovmalarını emretti. Bunun üzerine, avcıları ve kalabalığın arasından seçtiği birkaç adamla birlikte, Damerow'a binip ağları arkaya serecekti, çünkü ada orada
harika derecede dardı, [Dipnot: Sürekli olarak daralan alan, artık ancak bir yay atımı genişliğindeydi.]
ve kurt sudan korkuyordu. Kızımı görünce
atını çevirdi, çenesinin altına vurdu ve nazikçe
ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu. Bunu duyduğunda,
bir melek kadar güzel olduğunu ve buradaki papazın
bu kadar güzel bir kıza sahip olduğunu
şimdiye kadar bilmediğini söyledi. Sonra
atına binip uzaklaştı, iki veya üç kez ona baktı. İlk dayakta
suyun yakınındaki sazlıklarda yatan tek gözlü kurdu
buldular. Bunun üzerine lord hazretleri çok sevindi ve seyislere
onu uzun demir kancalarla ağdan sürüklemelerini ve orada yaklaşık bir saat tutmalarını söyledi, bu arada lordum onu ​​yavaşça ve acımasızca işkence ederek öldürdü, bu arada içtenlikle gülüyordu, bu da zavallı çocuğuma daha sonra ne yaptığının bir _prognosticon_'uydu, çünkü bu kötü adam için kurt veya kuzu hepsi birdir. Sadece Tanrı! Ama ben hikayemi önceden anlatmayacağım.

Ertesi gün yaşlı Seden, şaşı gözlü karısı, topal bir köpek gibi topallayarak geldi ve kızıma şerifin hizmetine girip girmeyeceğini sordu; onu iyi ve dindar bir adam olarak övdü; ve tüm dünyanın onun hakkında söylediği şeylerin çirkin yalanlar olduğuna yemin etti, kendisi de tanıklık edebilirdi, çünkü on yıldan fazla bir süredir onun hizmetinde yaşıyordu. _Madde_, oradaki iyi neşeyi ve orada sık sık yatan büyük lordların kendilerine hizmet eden hizmetçilere verdiği güzel bira parasını övdü; kendisinin de bir kereden fazla prens Majesteleri Dük Ernest Ludewig'den bir gül-soylu aldığını; ayrıca, oraya birçok güzel adam geldi, bu da ona servet kazandırabilirdi, çünkü o güzel bir kadındı ve bir koca seçebilirdi; Oysa ki hiç kimsenin gelmediği Coserow'da, başına kilise diktirmeden önce yaşlanıp çirkinleşene kadar bekleyebilirdi, vb. Bunun üzerine kızım ölçüsüzce öfkelendi ve şöyle dedi, "Ah!
sen yaşlı cadı, ve sana hizmete girmek istediğimi, başıma kilise diktirmek istediğimi kim söyledi? Git yoluna ve bir daha asla eve girme, çünkü seninle hiçbir işim yok." Bunun üzerine tekrar dişlerinin arasından mırıldanarak uzaklaştı.

Daha birkaç gün bile geçmemişti ve yeni pencereler takan camcıyla birlikte odada duruyordum ki kızımın mutfaktan çığlık attığını duydum. Bunun üzerine hemen içeri koştum ve şerifin kendisini çocuğumun boynuna kolunu dolamış bir şekilde köşede durduğunu gördüğümde şok oldum ve korktum; Ancak, hemen onu bıraktı ve şöyle dedi, "Aha, rahip
Abraham, ne kadar da utangaç bir aptalsın! Her zaman yaptığım gibi onu bir öpücükle karşılamak istedim ve o
mücadele etti ve sanki ona gizlice giren genç bir adammışım gibi bağırdı, oysa ben onun iki katı babası olabilirdim." Ben
hiçbir şey
cevap vermeyince, bunu onu cesaretlendirmek için yaptığını söyledi, çünkü onu hizmetine almak istiyordu, bunu biliyordum, aynı türden daha fazla bahaneyle. Bunun üzerine onu odaya girmeye zorladım,
sonuçta o Tanrı tarafından üzerime konulmuş bir hükümdardı ve
alçakgönüllülükle efendisinin benden ne istediğini sordum. Bunun üzerine bana nazikçe cevap verdi, bana karşı haklı bir öfkesi olduğunu, çünkü tüm cemaatin önünde ona vaaz verdiğimi, ancak beni affetmeye ve Stettin'deki prens Hazretlerine _karşı_ gönderdiği ve kolayca yerime mal olabilecek şikayetin, eğer onun isteğini yerine getirirsem kendisine geri dönmesini sağlamaya hazır olduğunu söyledi. Ve lordluğunun isteğinin ne olduğunu sorduğumda ve vaazla ilgili olarak elimden geldiğince kendimi mazur gördüğümde, diğer kadınların üzerine koyabileceği sadık bir ev hizmetçisine çok ihtiyacı olduğunu söyledi; ve kızımın sadık ve güvenilir bir kişi olduğunu öğrendiği için onu hizmetine göndermemi istediğini söyledi. "Bak," dedi ona ve bu arada yanağını sıktı. "Seni onurlandırmak istiyorum, çok genç bir yaratık olmana rağmen, ve yine de seni onursuzluğa götürecekmişim gibi bağırıyorsun. Yazıklar olsun sana!" (Çocuğum hala tüm bunları hatırlıyor--_verbolenus_; ben kendim o zamandan beri yaşadığım tüm sefalet içinde yüzlerce kez unutmalıydım.) Ama onun sözlerine gücendi ve yerinden fırlayarak, kısaca şöyle cevap verdi, "Bu onur için lordluğunuza teşekkür ediyorum, ama sadece
babam için ev tutacağım, ki bu benim için daha büyük bir onurdur;" bunun üzerine bana döndü ve buna ne dediğimi sordu. Geleceği ve şerifin prens Majesteleri'nin yanında durduğu itibarı düşündüğüm için biraz korktuğumu itiraf etmeliyim. Bu nedenle tüm alçakgönüllülükle, çocuğumu zorlayamayacağımı ve sevgili kocamın ağır salgın sırasında bu hayattan ayrıldığını ve çocuğum dışında bir çocuğum olmadığını
gördüğüm için onu yanımda bulundurmayı sevdiğimi söyledim. Bu nedenle, lordunun, onu lordunun hizmetine gönderemediğim için bana kızmayacağını
umduğumu söyledim. Bu onu çok
öfkelendirdi ve bir süre daha boşuna tartıştıktan sonra,
bana bunun bedelini ödeteceği tehditleri savurmadan, izin verdi. _Madde_,
ahırda duran adamım, köşeyi dönerken, "Ona rağmen onu yine de alacağım!" dediğini duydu.

Bunların hepsi beni çoktan üzmüştü ki, ertesi pazar günü, uzun boylu, yakışıklı ve şık giyimli avcısı Johannes Kurt geldi. Önüne atının üstünde bağlanmış bir
karaca getirdi ve lordunun bunu bana hediye olarak gönderdiğini, teklifini daha iyi değerlendirmemi umduğunu, çünkü o zamandan beri her taraftan bir hizmetçi
aradığını
boşa çıkardığını söyledi. Dahası, eğer fikrimi değiştirirsem lordunun
benim adıma prens Hazretleri ile konuşacağını, böylece Dük Philippus Julius'un
hükümdarlığının
prenslik _aerarium_'dan bana ödeneceğini söyledi. Fakat genç adam efendisinin verdiği cevabın aynısını
aldı ve ondan karacayı tekrar götürmesini istedim. Fakat bunu yapmayı reddetti; ve ilk başta ona avın benim en sevdiğim et olduğunu söylediğim için, ormanda bol miktarda av olduğunu ve sık sık Streckelberg'de ava gittiğini
görerek bana bol miktarda av eti vereceğine söz verdi; ayrıca, ben (kızımı kastediyordu) onu
olağanüstü bir şekilde memnun ediyordum, özellikle de efendisinin isteğini yapmadığım için,
bana gizlice söylediği gibi,
hiçbir kızı rahat bırakmazdı ve kesinlikle kızımı rahat bırakmazdı.
Ben onun oyununu
reddetmiş olsam da, o buna rağmen onu getirdi ve
üç hafta içinde dört veya beş kez geleceğinden emindi ve
kızımla giderek daha fazla ilgilendi.
İyi yerinden ve iyi bir koca aradığından çokça bahsetti,
bu yüzden rüzgarın hangi yönden estiğini hemen tahmin ettik.
_Bu yüzden_, kızım ona eğer bir koca arıyorsa, Coserow'a at sırtında gitmekle vakit kaybetmesine şaşırdığını söyledi, çünkü orada onun için bir koca bilmediğini
ve bu yüzden
bir daha asla gelmediğini söyledi. Ve şimdi herkes üzümlerin şerif için bile ekşi olduğunu düşünürdü; yine de kısa bir süre sonra bize at sırtında geldi ve daha fazla
durmadan avcısı için kızımı istedi. Dahası,
ona ormanda kendi evini inşa edeceğine söz verdi;
_madde_, ona tencere ve çaydanlıklar, çanak çömlek, yatak takımı, vb. verecekti,
çünkü genç adamın vaftiz babasıydı, ayrıca, yedi yıl boyunca hizmetinde olduğu süre boyunca kendini iyi idare etmişti. Bunun üzerine kızım, lordunun daha önce babasından başka kimseye ev bakmayacağını duyduğunu ve bir koca olmak için
henüz çok genç olduğunu söyledi.

Ancak bu onu kızdırmış gibi görünmüyordu, ancak uzun süre boş yere konuştuktan sonra, bir fareyi
bırakıyormuş gibi yapan ve köşelerin arkasına
sürünen
bir kedi gibi oldukça nazikçe veda etti,
ama o ciddi değildi ve hemen
tekrar üzerine
sıçradı. Çünkü şüphesiz aptalca bir işe giriştiğini gördü;
bu yüzden daha iyi bir şekilde tekrar saldırısına başlamak için uzaklaştı ve Şeytan da onunla birlikte gitti, tıpkı Yahuda İskariyot'la olduğu gibi,

BÖLÜM XIII.

_Kışın başka ne oldu--Madde, ilkbaharda köyde büyücülük nasıl başladı._

Kışın başka kayda değer bir şey olmadı, sadece merhametli Tanrı hem Achterwater'dan hem de denizden bol miktarda balık
bahşetti ve cemaat yine iyi bir yiyeceğe kavuştu; Böylece, bizim için, yazıldığı gibi, "Küçük bir an için seni terk ettim; ama büyük merhametlerle seni toplayacağım." denilebilir. [Dipnot: Yeşaya 7.] Bu nedenle, Rab'bi övmekten yorulmadık; ve tüm cemaat kilise için çok şey yaptı,
yeni minber ve sunak örtüleri satın aldı, çünkü düşman eski olanları çalmıştı. _Madde_, bana ödediğim parayı geri ödemek istediler, ancak ben onları
almayacaktım.

Ancak, cemaatte hala bahar için tohumluk tahıllarını satın alamayan yaklaşık on köylü vardı, çünkü tüm kazançlarını sığır ve ekmek için tahıla harcamışlardı.
Bu nedenle, onlara parayı ödünç vereceğime dair bir anlaşma yaptım ve eğer bu yıl bana geri ödeyemezlerse,
gelecek yıl ödeyebilirlerdi, bu teklifi minnettarlıkla kabul ettiler; ve hepimiz için tohumluk mısır almak üzere
Mecklenburg'daki Friedland'a yedi vagon gönderdik. Sevgili kayınbiraderim Martin Behring, Hamburg'da,
beni Noel'e kadar eve yelken açan schipper Wulf ile
700 florin kehribar için göndermişti: Tanrı ona
yardım etsin!

Yaşlı Thiemcke bu kış Loddin'de öldü, o da cemaatin ebesiydi ve ayrıca çocuğumu dünyaya
getirmişti. Ancak son zamanlarda, bu yıl sadece iki çocuğu vaftiz ettiğimi, yani Uekeritze'deki oğlu Jung ve daha sonra Emperyalistlerin mızrakladığı küçük kızı Lene Hebers'i gördüğü için, yapacak pek bir şeyi yoktu. _Madde_, son çiftle evleneli tam beş yıl olmuştu. Bu nedenle, herhangi biri, doğru Tanrı beni bu kadar merhametli bir şekilde düşünmemiş ve başka şekillerde kutsamasaydı açlıktan ölebileceğimi tahmin edebilir. Bu nedenle, tüm şeref ve şan yalnızca O'na aittir. Amin.

Ancak, bu arada, şerifin buraya gelmesinden kısa bir süre sonra, köyde büyücülük başladı. Çocuğumla birlikte, Truva şehrinin korkunç yıkımını anlatan Virgilus'un ikinci kitabını okurken, bizim köyümüzden bile daha korkunç olan, eski komşumuz Zabel'in, sadece birkaç gün önce satın aldığı kırmızı ineğinin dört ayak üzerinde uzandığı ve ölmek üzere olduğu söylendi; ve bu, daha da garipti, çünkü inek sadece yarım saat önce doyurulmuştu. Bu nedenle çocuğumdan, kuyruğundan üç kıl koparması ve ahırın eşiğinin altına gömmesi istendi; çünkü
bunun temiz bir kız tarafından yapılması halinde ineğin
iyileşeceği biliniyordu. Çocuğum daha sonra onun istediklerini yaptı, çünkü
tüm köydeki tek hizmetçiydi (çünkü diğerleri hala çocuktu); ve inek o saatten sonra iyileşti,
bu yüzden tüm halk şaşkına döndü. Fakat çok geçmeden aynı şey onun domuzunun başına da geldi, o da canla başla besleniyordu. O da koşarak gelip çocuğuma Tanrı aşkına ona merhamet göstermesini ve domuzu için bir şeyler yapmasını rica etti, çünkü kötü insanlar onu büyülemişti. Bunun üzerine ona da acıdı; ve domuz daha önce yaptığı kadar iyi şeyler yaptı. Fakat hamile olan kadın korkudan hemen doğum sancıları çekmeye başladı;
ve çocuğum domuz ahırından yeni çıkmıştı ki kadın kulübesine girdi, ağlayarak ve duvardan tutarak, ve yukarıda belirtildiği gibi gerçek ebenin öldüğünü görerek
tüm mahalle kadınlarını çağırdı; ve çok geçmeden
altından bir şey yere fırladı; ve kadınlar
onu almak için eğildiklerinde, yarasa gibi kanatları olan şeytanın cinleri yerden uçtu, odanın etrafında vızıldadı ve
sonra büyük bir gürültüyle pencereden fırladı, böylece
cam sokağa düştü. Ona baktıklarında
hiçbir şey bulamadılar. Herkes bunun tüm mahallede ne kadar büyük bir gürültü
yarattığını kendisi yargılayabilir. Ve tüm köy, böyle bir şeytanın
veledini doğuranın şaşı gözlü karısı yaşlı Seden'den başkası olmadığına inandı.

Ancak insanlar neye inanacaklarını kısa sürede bilemediler. O kadın için onun ineği de diğer ineklerle aynı şeyi aldı; bu yüzden o da
ağlayarak geldi ve kızımdan ona da diğerlerine olduğu gibi merhamet göstermesini ve zavallı ineğini Tanrı aşkına iyileştirmesini rica etti. Eğer şerifle birlikte hizmete girmekle ilgili bir şey söylediği için kendisini kötü hissetmişse, bunu en iyi şekilde yaptığını söyleyebilirdi, vb. _Summa_, mutsuz çocuğumu
ineğini iyileştirmeye gitmesi için ikna etti.

Bu arada, her Pazar tüm cemaatle birlikte Rab'bin önünde diz çöküyordum, kötü olanın merhametinin bize böylesine aşırı bir yoksunluktan sonra bir kez daha bahşettiği şeyi bizden almasına izin vermemesi için dua ediyordum; _madde_, böyle şeytani işlerin _müellifini_ gün ışığına çıkarması için dua ediyordum, böylece hak ettiği cezayı alabilirdi.

Ama hepsi boşunaydı. Birkaç gün geçmişti ki, Stoffer Zuter adlı benekli ineğinin başına bela geldi ve o da diğerleri gibi koşarak kızımı almaya geldi; buna göre kızımız onunla birlikte gitti, ama hiçbir iyilik yapamadı ve hayvan onun
ellerinin altında öldü.

_Madde_, Katy Berow, kızımın kışın iplik eğirmesi için ödediği parayla küçük bir domuz satın almıştı ve zavallı kadın onu bir çocuk gibi besliyordu ve odasında koşturuyordu. Bu küçük domuz da diğerleri gibi göz açıp kapayıncaya kadar belaya bulaştı; ve kızım çağrıldığında daha iyi büyümedi, hatta onun ellerinin altında öldü; bunun üzerine zavallı kadın büyük bir feryat
etti ve üzüntüsünden saçını yoldu, öyle ki çocuğum ona acıdı ve dişi domuzum bir dahaki sefere yavruladığında ona başka bir domuz sözü verdi. Bu arada bir hafta daha geçti, bu sırada ben, tüm cemaatle birlikte, merhametli yardımı için Rab'be yalvarmaya devam ettim, ama aynı şey yaşlı karım Seden'in küçük domuzunun başına geldiğinde hepsi boşunaydı. Bunun üzerine tekrar koşarak geldi
kızım için yüksek sesle haykırarak ve çocuğum ona
sığırlar için yapabileceği hiçbir şeyin onları artık iyileştiremeyeceğini kendi kendine görmüş olması gerektiğini söylese de, yalvarmayı ve dua etmeyi bırakmadı
ve Tanrı'nın yardımıyla onun için yapabileceğini yapmaya gidene kadar ağıt yakmayı sürdürdü. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı, çünkü
küçük domuz ahırdan ayrılmadan önce öldü. O zaman bu şeytanın orospusu ne düşündü? Çığlık atarak köyün içinden koştuktan sonra, herhangi birinin kızımın artık bir hizmetçi olmadığını görebileceğini söyledi, yoksa neden şimdi sığırlara hiçbir iyilik yapamazdı, oysa daha önce onları iyileştirmişti? Çocuğumun bu baharda çok sık gittiği Streckelberg'de kızlık onurunu kaybettiğini ve onu kimin aldığını yalnızca Tanrı'nın bildiğini varsaydı! Ama o zaman daha fazlasını söylemedi ve biz de ancak daha sonra duyduk. Ve çocuğumun bu baharda hem benimle hem de tek başına Streckelberg'de sık sık yürüdüğü, çiçek aramak ve kutsanmış denize bakmak için, her zamanki gibi, Virgilius'tan en çok hoşuna giden dizeleri yüksek sesle okuduğu doğrudur (birkaç kez okuduğunda hatırladığı kadarıyla). Ayrıca, Streckelberg'de artık kurt kalmadığı ve olsa bile
yaz mevsiminde her zaman bir insan yaratığının önünden uçtukları için, bu yürüyüşlere çıkmasını da yasaklamadım.
Ancak, kehribar kazmasını yasakladım. Çünkü artık derinlerde yatıyordu ve
kuyruğumuza ne yapacağımızı bilmiyorduk, bu yüzden
Tanrı'yı ​​daha fazla kışkırtmamaya, ancak param tükenene kadar
daha fazla kazmamaya karar verdim.

Ama çocuğum, söz vermiş olmasına rağmen, ona emrettiğim gibi yapmadı ve bu itaatsizliği tüm sefaletimize sebep oldu. (Ey mübarek Tanrım, senin kutsal dördüncü emrin ne kadar da ciddi bir mesele! [Dipnot: Luther'in versiyonunda.]) Çünkü bu baharda beni ziyaret eden Crummin'li saygıdeğer Johannes Lampius, Wolgast Kantorunun
_Karşıdaki St. Augustini_ ve ben ona her şeyden çok o kitabı satın almak istediğimi söylemiştim, ama yeterli
param
kalmamıştı; o gece benim bilgim olmadan uyanıp
kehribar kazmaya başladı, Wolgast'ta elinden geldiğince satmayı düşünüyordu,
gizlice bana _Karşı St. Augustini_ kitabını
doğum günüm olan 28 _mensis Augusti_'de sunmak için.
O,
ektiği toprağı her zaman ormanda bol miktarda bulunan köknar dallarıyla
kapatırdı, böylece kimse bundan hiçbir şey
algılanamazdı.

Ancak bu arada, genç _nobilis_
Nienkerken'li Ruediger bir gün köyde devam eden korkunç büyücülükle ilgili haber toplamak için at sırtında geldi. Ona her şeyi anlattığımda şüpheyle başını salladı ve
tüm büyücülüğün yalan ve aldatmacadan başka bir şey olmadığına inandığını söyledi; bunun üzerine büyük bir dehşete kapıldım, çünkü o zamana kadar genç lordu daha bilge bir adam olarak görüyordum ve şimdi onun bir ateist olduğunu görmekten kendimi alamıyordum. Düşüncelerimin ne olduğunu tahmin etti ve gülümseyerek bana Johannes Wierus'u okuyup okumadığımı sordu,
[Dipnot: Spee veya Thomasius'tan çok önce, zamanında yaygın olan cadılık inancının
kötü çılgınlıklarına _Confulatio
opinionum de magorum Daemonomia_ başlıklı makalede saldıran ve bu nedenle Bodinus ve diğerleri tarafından en kötü
büyücülerden biri olarak
kınanan bir Hollandalı hekim. İlginçtir ki, bu liberal adam başka bir kitapta, _De praestigiis Daemonum_, şeytanları diriltme yöntemini öğretmiş ve cehennemin tamamını, 572 prensinin adları ve soyadlarıyla birlikte tasvir etmiştir.] büyücülükten hiç bahsetmek istemeyen ve tüm cadıların, şeytanla bir _pakt_ yaptıklarını kendilerine hayal eden melankolik kişiler olduğunu ve ona göre cezadan çok merhamete layık olduklarını savunan biri miydi? Bunun üzerine, böyle bir kitap okumadığımı (örneğin, aptalların yazdıklarını kim okuyabilir?) ancak buradaki ve diğer tüm yerlerdeki görünümlerin, büyücülüğün gerçekliğini inkar etmenin korkunç bir hata olduğunu kanıtladığını, çünkü insanların cinayet, zina ve hırsızlık gibi şeylerin varlığını da inkar edebileceğini söyledim. Ama o benim _argumentum_'umu _bir ikilem_ olarak adlandırdı ve şeytan hakkında çokça konuştuktan sonra, bunların hepsini garip bir şekilde sapkınlık koktuğunu gördüğümden, bana Wittenberg'de kendisinin gördüğü bir büyücülük parçasını anlatacağını söyledi.

Bir sabah, bir İmparatorluk kaptanı, şirketini incelemek için Elstergate'deki iyi atına bindiğinde, at hemen öfkelenmeye başladı, dikleşti, başını salladı, homurdandı, tekmeledi ve atların kişnemesi gibi değil, sanki bir insan gırtlağından geliyormuş gibi bir sesle kükredi, böylece tüm halk şaşırdı ve atın büyülendiğini düşündü. At hemen kaptanı fırlattı ve toynağıyla başını ezdi, böylece yerde kıvranarak yattı ve hemen tam hızla yola koyuldu. Bunun üzerine bir asker büyülenmiş ata karabinini ateşledi, at yolun ortasına düştü ve hemen öldü.
Riidiger, daha sonra birçok kişiyle birlikte yaklaşmıştı,
albayın alayın cerrahına hemen atı kesip içeride ne durumda olduğunu görmesi emrini verdiğini görmüştü. Ancak her şeyin yolunda olduğunu ve hem cerrahın hem de ordu hekiminin atın tamamen sağlıklı olduğunu ifade ettiğini; bunun üzerine tüm halkın her zamankinden daha fazla büyücülük hakkında bağırdığını söyledi. Bu arada kendisi (genç _nobilis_'i kastediyorum) atın burun deliklerinden çıkan ince bir duman gördü ve ne olabileceğine bakmak için eğilince, hala için için yanan parmağım kadar uzun bir kibrit çıkardı ve
kötü bir adam bunu gizlice bir iğneyle burnuna sokmuştu. Bunun üzerine büyücülükle ilgili tüm düşünceler sona erdi ve suçluyu aramaya koyuldular, ki suçlunun kaptanın kendi uşağı olduğu hemen ortaya çıktı. Çünkü bir gün efendisi ceketini onun için tozunu aldığında, intikamını alacağına yemin etti, ki bu yemini bizzat provost-mareşal ahırda dururken duymuştu. _Madde_, başka bir asker, efendisinin atını dışarı çıkarmadan kısa bir süre önce adamın fitilden bir parça kestiğini gördüğüne tanıklık etti. Ve böylece, diye düşündü genç lord, eğer dibe kadar elenirse, tüm büyücülükle aynı olur muydu; tıpkı benim de Giitzkow'da gördüğüm gibi, şeytanın hayaletinin bir ambarcı olduğu ve bir gün köyümüzde de aynı şeyin olduğunu kabul edeceğim. Bu konuşmadan dolayı, o andan itibaren genç asilzadeyi sevmedim, onun ateist olduğuna inandım. Gerçi,
aslında, sonradan, onun haklı olduğunu görmem için sebeplerim oldu, daha da yazık, çünkü o olmasaydı
kızımın hali ne olurdu?

Ama önceden hiçbir şey söylemeyeceğim. _Summa_: Genç lord,
kızımla büyücülük hakkında, bazen Latince, bazen de
kızım ağzından çıktıkça kaba bir dille tartışmaya başlarken, onun bu konudaki düşüncelerini duymak istiyordu. Ama o, kendisinin aptal bir şey olduğunu ve bu konuda hiçbir fikri olamayacağını söyledi; ama yine de, köyde olanların
doğal yollarla olamayacağına inandığını söyledi. Bunun üzerine hizmetçi beni odadan çağırdı (benden ne istediğini unuttum); ama geri döndüğümde
kızım kıpkırmızıydı ve asilzade onun önünde dikiliyordu. Bu yüzden, o atından iner inmez, bir şey olup olmadığını sordum, o ilk başta inkar etti, ama sonradan, ben yokken ona, büyü yapabilecek tek bir kişi tanıdığını söylediğini itiraf etti; ve o, o kişinin kim olduğunu sorduğunda, elini tuttu ve, "Bu, sen
sen, tatlı kız; çünkü kalbime bir büyü yaptın,
kendimi iyi hissediyorum!" dedi. Ama o, daha fazla bir şey söylemedi, sadece
hevesli gözlerle yüzüne baktı ve onu bu kadar
kızdıran şey buydu. Ama bakirelerin yolu budur;
birinin sırtı sadece bir dakikalığına dönse bile sırları vardır; ve atasözü--

"Bir kazı gütmek ve bir hizmetçiyi gözetmek için
Şeytanın yardımına ihtiyaç vardır,"

çok doğrudur, bundan sonra gösterileceği gibi, daha da yazık!

BÖLÜM XIV.

_Eski Seden nasıl aniden ortadan kayboldu--Madde, büyük
Gustavus Adolphus'un Pomeranla'ya nasıl geldiği ve
Peenemuende'deki kaleyi nasıl aldığı._

Artık bir süreliğine büyücülükten kurtulduk; tabii ki,
meyve bahçemi sefilce
yok eden ve gerçekten tuhaf bir şey olan tırtıllar hariç. Ağaçlar
o kadar güzel ve tatlı bir şekilde çiçek açmıştı ki, bir gün biz onların altında yürürken ve en merhametli
Tanrı'nın kudretli gücüne övgüler yağdırırken, çocuğum şöyle dedi: "Eğer Tanrı bizi böyle bol bol kutsamaya devam ederse, gelecek
kışın her gecesi bizimle birlikte Noel arifesi olacak!" Fakat işler çok geçmeden çok farklı bir şekilde gelişti. Çünkü bir anda ağaçlar öylesine tırtıl sürüleriyle
(büyük ve küçük, her şekil ve renkten)
kaplandı ki, onları ölçekle ölçmek mümkündü; ve çok geçmeden zavallı ağaçlarım
süpürgelere benzedi; ve çok iyi yerleşmiş olan
kutsanmış meyveler
düştü ve domuzlar için zar zor yeterliydi. Bunu kimseye söylemeyi tercih etmiyorum, bu konuda kendi özel düşüncelerim olmasına ve hâlâ var olmalarına rağmen. Ancak, ortak alana yaklaşık üç ölçek ektiğim
arpam cesurca
fışkırdı. Tarlamda hiçbir şey ekmemiştim, çünkü Şeytan'ın
kötülüğünden korkuyordum. Mısır da bölge genelinde bol değildi, kısmen kış mahsulü ekmedikleri için, kısmen de
yaz mahsulleri gelişmediği için. Ancak, tüm köylerde Tanrı'nın merhametiyle büyük miktarda balık yakalandı,
özellikle ringa balığı; ancak fiyatları çok düşüktü. Dahası,
birçok fok öldürdüler; ve ben de Pentekost Günü'nde kızımla birlikte deniz kenarında yürürken
bir tanesini öldürdüm. Yaratık, suya yakın bir kayanın üzerinde yatıyordu, bir Hıristiyan gibi horluyordu. Bunun üzerine
ayakkabılarımı çıkardım ve ona yavaşça yaklaştım, böylece beni duymadı,
sonra asamı burnuna vurdum (çünkü bir fok burnuna fazla
yüklenemez), böylece suya yuvarlandı;
ama oldukça sersemlemişti ve onu kolayca öldürebilirdim. Çok büyük olmasa da
şişman bir hayvandı; ve onun yağından kırk kap tren yağı erittik, kışlık stok için sakladık.

Bu arada, bir şey yaşlı Seden'i birdenbire ele geçirdi, öyle ki
Kutsal Sakramenti almak istedi. Yanına gittiğimde,
bunun için hiçbir sebep söyleyemedi; ya da belki de onu sürekli kısık gözlerle izleyen ve odadan çıkmayan yaşlı Lizzie'sinden korktuğu için hiçbir sebep söyleyemedi. Ancak, on iki yaşına yakın küçük kızı Zuter, birkaç gün önce, yol kenarındaki bahçe çitinin altında sığırlar için ot toplarken, karı kocanın tekrar şiddetli bir şekilde tartıştıklarını duyduğunu ve iyi adamın ona dişlerini geçirerek artık onun tanıdık bir ruha sahip olduğundan emin olduğunu ve hemen gidip bunu
rahibe söyleyeceğini söyledi. Bu sadece bir çocuk masalı olsa da, çocukların ve aptalların gerçeği söylediğini
gördüğümüzde, her şeye rağmen doğru olabilir.

Ama öyle olsun. _Summa:_ eski gardiyanım gittikçe kötüleşti; her sabah ve akşam, hastalarıma yaptığım gibi, onunla dua etmek için onu ziyaret etsem de ve sık sık aklında bir şeyler olduğunu
görsem de, yaşlı Lizzie'nin görevinden hiç ayrılmadığını
gördüğü için, yine de bundan kendini kurtaramadı.

Bu bir süre böyle devam etti, sonunda bir gün öğle civarı, bana yeni kutsallık kadehinden biraz gümüş kazımam için yalvarmaya
gitti, çünkü ona, onu kümes hayvanlarının gübresiyle
karıştırırsa iyileşeceği söylenmişti. Bir süre buna izin vermedim, çünkü bunun arkasında şeytani bir kötülük olduğundan hemen şüphelendim; ama yalvardı ve dua etti, ta ki onun istediğini yapana kadar. Ve işte, o saatten itibaren iyileşti, öyle ki akşam onunla dua etmeye gittiğimde, onu dizlerinin arasında bir kaseyle bankta oturmuş buldum, kaseden çorba içiyordu. Ancak dua etmedi (bu garipti, çünkü o çok sevinçle dua ediyordu ve çoğu zaman benim gelmemi sabırla bekleyemiyordu, öyle ki eğer yanımda yoksam veya başka bir işte çalışmıyorsam iki veya üç kez beni arkamdan çağırdı), ama bana dua ettiğini ve bana zahmetim için dışkısını aldığı horozu vereceğini söyledi, çünkü güzel ve büyük bir horozdu ve pazar akşam yemeğim için sunabileceği daha iyi bir şeyi yoktu. Ve kümes hayvanları bu sırada tünemeye gittiğinden, sobanın arkasındaki tüneğe gitti ve horozu aşağı indirdi ve beni çağırmaya gelen hizmetçinin kolunun altına koydu.

Ama tüm dünyada horozu yemezdim, ama onu
üretmek için dışarı çıkardım. Bir kez daha yanına gittim ve
gelecek Pazar günü iyileşmesi için Tanrı'ya şükretmeli miyim diye sordum;
bunun üzerine istediğimi yapabileceğimi söyledi.
Bunun üzerine başımı salladım ve evden ayrıldım, yaşlı Lizzie'sinin evden ayrıldığını duyar duymaz onu çağırmaya karar verdim (çünkü sık sık şeriften iplik eğirmek için keten almaya giderdi).
Ama birkaç gün içinde neler olduğunu bir düşünün! Yaşlı Seden'in
kaybolduğuna ve kimsenin ona ne olduğunu
söyleyemediğine dair bir haykırış duyduk. Karısı onun Streckelberg'e gittiğini düşünüyordu,
bunun üzerine lanetli cadı uluyarak evimize koştu ve kızıma her gün dağa çıktığı için iyi adamından bir şey görüp görmediğini sordu. Kızım görmediğini söyledi; ama vay halime, yakında onun hakkında yeterince şey duyacaktı. Bir sabah, gün doğmadan önce, kehribar için yaptığı yasak kazıdan
geri dönerken ormana inerken, bir ağaçkakanın (ki şüphesiz ki kendisi de yaşlı Lizzie'ydi) çok yakın bir yerde öyle kederli bir şekilde
ağladığını duydu ki, ne olduğunu görmek için çalıların arasına girdi. Ağaçkakan oradaydı, kırmızı ve tıpkı yaşlı Seden'inki gibi bir tutam saçın önünde yerde oturuyordu ve onu görür görmez, gagası saçlarla dolu bir şekilde uçup
oyuk bir ağaca girdi. Kızım hala bu şeytanın işine bakarken, yaşlı Paasch geldi, o da dağda oğluyla birlikte çatı kiremitlerini keserken ağaçkakanın çığlıklarını duymuştu ve yerdeki saçları gördüğünde aynı şekilde dehşete kapıldı. Önce bir kurdun onu yediğini düşündüler ve her yeri aradılar,
ama tek bir kemik bile bulamadılar. Yukarı baktıklarında ağacın en tepesinde kırmızı bir şey gördüklerini hayal ettiler, bu yüzden
çocuğun yukarı tırmanmasını sağladılar ve çocuk hemen burada da büyük bir kırmızı saç demeti olduğunu, sanki ziftle
yapışmış gibi, ama bunun zift olmadığını, balık bağırsakları gibi kırmızı ve beyaz benekli bir şey olduğunu; _şey_, etrafındaki tüm yaprakların, hatta saç olmayan yerlerin bile lekeli ve benekli olduğunu ve çok kötü koktuğunu söyledi. Bunun üzerine çocuk, efendisinin emriyle, pıhtılaşmış dalı aşağı attı ve aşağıdaki ikisi
hemen bunun eski Seden'in saçları ve beyinleri olduğuna ve şeytanın onu bedenen kaçırdığına karar verdiler, çünkü o dua etmedi veya iyileşmesi için Tanrı'ya şükretmedi. Ben de
aynı şeye inandım ve bunu Pazar günü cemaate bir uyarı olarak anlattım. Fakat ileride görülecektir ki, Rab'bin onu Şeytan'ın eline teslim etmesi için daha büyük bir sebebi vardı, çünkü
kötü karısı tarafından daha iyi olma umuduyla Yaratıcısından vazgeçmesi için ikna edilmişti. Fakat şimdi, bu şeytanın orospusu
kalbi kırılmış gibi davrandı, çocuğum ve yaşlı Paasch'tan ağaçkakan hakkında duyduğunda kızıl saçlarını avuç avuç yoldu ve artık fakir bir dul olduğunu ve gelecekte ona kimin bakacağını, vb. diye hayıflandı. Bu arada, bu çorak kıyıda, elimizden geldiğince ve gücümüz yettiğince, tüm Protestan Kilisesi ile birlikte, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun 25. günü
_mensis Junii_ kutladık; bu günde, yüz yıl önce, Augsburg'da, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun
mülkü
en yüce ve kudretli İmparator Carolus V.'e itiraflarını sundular; ve ben, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in doğru itirafı üzerine Matta x. 32'de bir vaaz verdim, bunun üzerine tüm cemaat
Kutsal Ayin'e geldi. Aynı günün akşamına doğru, kızımla birlikte kıyıda yürürken, Ruden civarında hem büyük hem de küçük yüzlerce gemi yelkeni gördük ve
açıkça ateş sesleri duyduk, bunun üzerine hemen bunun, söz verdiği gibi, yoksul zulüm gören Hıristiyan aleminin yardımına gelen en yüce ve kudretli kral Gustavus Adolphus olması gerektiğine karar verdik. Biz hala tartışırken, Oie'den bize doğru bir tekne yelken açtı [Dipnot: Ruden ve Oie, Usedom ve Ruegen arasındaki iki küçük ada.] orada bir çiftçi olan oğlu Kate Berow vardı ve yaşlı annesini görmeye geliyordu. Aynısı bize, bu sabah Ruegen'den filosuyla Ruden'in önünde koşan kişinin gerçekten kral olduğunu; Oie'den birkaç adamın o sırada orada balık tuttuğunu ve subaylarıyla birlikte karaya çıktığını ve hemen başını açıp dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüğünü söyledi. [Dipnot: Ayrıca bkz. _Theatrum Europeum_, s. 226 fl.]

Böylece, en merhametli Tanrım, o mübarek akşamda, mübarek sabahta olduğundan daha büyük bir mutluluk ve sevinç yaşadım; ve herhangi biri, çocuğumla birlikte dizlerimin üzerine çökmek ve kralın örneğini izlemek için bir an bile gecikmediğimi düşünebilir; ve Tanrı bilir ki hayatımda hiç
o akşam olduğu kadar hararetle dua etmemiştim, Rab bize böylesine harikulade bir işaret gösterdi ki, zavallı Hıristiyan halkının kurtarıcısı, tam da her yerde dizlerinin üstünde, Papa ve şeytanın katil hilelerine karşı lütuf dolu yardımı için O'na yalvardıkları gün aralarına geldi. O gece
sevinçten uyuyamadım, sabahın erken saatlerinde
Damerow'a gittim, orada oğlu Vithe'nin başına bir şey gelmişti. Onun da büyülendiğini
sanıyordum; ama bu sefer büyücülük değildi, çünkü çocuk ormanda sağlıksız bir şey yemişti.
Ne tür meyveler olduklarını söyleyemedi, ama
tüm tenini parlak kırmızıya çeviren _malum_ kısa sürede
geçti. Bu nedenle kısa bir süre sonra eve dönerken, Majesteleri yüce ve kudretli kral Gustavus Adolphus'un şerife 29 Haziran'da sabah saat 10'da Majesteleri'yle Coserow'da buluşmak ve onu ormandan geçirip Emperyalistlerin kamp kurduğu Swine'a götürmek üzere üç rehber göndereceğini söylemek için gönderdiği Peenemuende'den bir haberciyle karşılaştım. _Madde_, Majesteleri'nin dün Peenemuende'deki kaleyi nasıl ele geçirdiğini (şüphesiz dün akşam duyduğumuz ateşin sebebi buydu) ve Emperyalistlerin olabildiğince hızlı kaçıp orman bekçisi gibi davrandıklarını, kamplarını ateşe verdikten sonra hepsinin ormana ve koruluklara kaçtığını ve bir kısmının Wolgast'a, bir kısmının da Swine'a kaçtığını anlattı. Hemen, Majesteleri'ne bir _carmen
gratulatorium_ icat etmeye karar verdim, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, küçük kızımın ona sunabileceği. Bu nedenle eve varır varmaz ona bunu önerdim ve o da hemen sevinçten boynuma sarıldı ve sonra odanın etrafında dans etmeye başladı. Ama biraz düşündükten sonra, kıyafetlerinin Majesteleri'nin önünde giymek için yeterince iyi olmadığını ve ona mavi ipek bir elbise ve sarı bir önlük almam gerektiğini düşündü, çünkü bunlar İsveç renkleriydi ve Majesteleri'ni çok memnun edecekti. Uzun süre bunu yapmadım, çünkü bu tür gururdan nefret ediyorum; ama o beni öpücükleriyle ve tatlı sözleriyle kızdırdı, ta ki ben de yaşlı bir aptal gibi evet diyene ve çiftçime bugün onu Wolgast'a götürmesini ve malzemeyi satın almasını emredene kadar. Bu nedenle, kibirlilerden nefret eden ve alçakgönüllülere merhamet gösteren adil Tanrı'nın, böyle bir kibir için beni haklı olarak cezalandırdığını düşünüyorum. Çünkü o, ona dikiş dikmesinde yardım edecek iki kadınla geri döndüğünde ve kumaşı önüme koyduğunda, ben de günahkâr bir zevk hissettim. Ertesi gün, gün doğumunda dikiş dikmek için işe koyuldu ve ben de bu arada
_carmen_'imi besteledim. Daha çok ilerlememiştim ki, genç Lord Ruediger of Nienkerken, Majestelerinin gerçekten Coserow'dan geçip geçmeyeceğini sormak için
atıyla geldi. Ve ona konuyla ilgili bildiğim her şeyi anlattığımda,
_item_, ona planımızı anlattım, fazlasıyla övdü,
ve bugün ona
benim hiç hoşuma gitmeyen şekilde
daha nazik bakan kızıma İsveçlilerin Latinceyi nasıl telaffuz ettiklerini öğretti, _ratscho_ pro _ratio_, _uet_ pro
_ut_, _schis_ pro _scis_ &c., böylece Majestelerine
gerekli tüm hazırlığıyla cevap verebilsin. Ayrıca,
Wittenberg'de ve Griepswald'da İsveçlilerle çok sohbet ettiğini, bu nedenle eğer isterse
kısa bir _kolokyum_ düzenleyebileceklerini ve burada
kralı oynayacağını söyledi. Bunun üzerine onun önündeki sıraya oturdu ve ikisi
birlikte gevezelik etmeye başladılar, bu beni çok rahatsız etti, özellikle
bu arada iğnesini biraz acele ettirdiğini gördüğümde. Ama söyle sevgili okuyucu, ne yapacaktım? - Bu yüzden
yollarıma gittim ve öğlene yakın bir zamana kadar gevezelik etmelerine izin verdim, ta ki genç lord sonunda veda edene kadar. Ama kral buradayken Salı günü tekrar geleceğine söz verdi ve tüm adanın Coserow'da toplanacağına inanıyordu. O gider gitmez, benim
_vena poetica_'mın (kolayca tahmin edilebileceği gibi) hala tıkalı olduğunu görerek, atları çalıştırdım ve tüm mahalleyi dolaştım,
her köydeki insanları Salı günü saat dokuzda Coserow'un yanındaki Dev Taşı'nda olmaya çağırdım ve kralın geldiğini görür görmez hepsinin diz çökmesini ve
benim diz çökmemi; _madde_, çanlar çalmaya başlar başlamaz benim başlatacağım Ambrosian övgü ilahisini söylemeye hemen katılmamı söyledi. Hepsi bunu yapmaya söz verdiler; ve ben onları Pazar günü kilisede tekrar buna teşvik ettikten ve kalbimin doluluğundan Majesteleri için Rab'be dua ettikten sonra, sevinçli bir sabırsızlıkla
kutsanmış Salı gününü bekleyemezdik.

BÖLÜM XV.

_Yüce ve kudretli Kral Gustavus Adolphus'un gelişi ve
orada olanlar._

Bu arada, kızımın (el yazısının benimkinden daha güzel olduğunu görerek)
yazıp özenle öğrendiği
metrum elegiacum_ dilindeki _carmen'imi_ bitirdim, böylece Majesteleri'ne
söyleyebilecekti. _Öğe_, giysileri hazırlandı ve
ona yakıştı; ve Pazartesi günü Streckelberg'e çıktı,
sıcaklık o kadar fazlaydı ki kargalar çalıların üzerinde soluk soluğa kalıyordu:
çünkü giymeyi planladığı bir çelenk için çiçek toplamak istiyordu ve bu çelenk de mavi ve sarı olacaktı. Akşama doğru
evine önlüğü her çeşit çiçekle dolu olarak geldi;
ama saçları oldukça ıslaktı ve omuzlarına kadar sarkmıştı. (Tanrım, Tanrım, beni mahvetmek için her şey bir araya gelecekti, zavallı adam!) Bu yüzden, saçlarının bu kadar ıslak ve keçeleşmiş olduğu
nerede olduğunu sordum; bunun üzerine, Koelpin'in etrafında çiçek topladığını söyledi,
[Dipnot: denize yakın küçük bir göl.] ve oradan
deniz kıyısına inip, çok sıcak olduğunu ve kimsenin onu göremediğini görerek
denizde yıkanmıştı. Böylece, dedi, şakayla, yarın Majestelerinin huzuruna iki kat daha temiz bir hizmetçi olarak çıkacaktı. O sırada bu beni rahatsız etti ve hiçbir şey söylememe rağmen
ciddi göründüm.

Ertesi sabah saat altıda, bütün insanlar çoktan Dev Taşı'ndaydı, erkekler, kadınlar ve çocuklar. _Summa_, yürüyebilen
herkes oradaydı. Saat sekizde kızım
tüm cesaretini kuşanmıştı, yani mavi ipek bir elbise,
sarı bir önlük ve mendil, ve sarı bir saç filesi, başının etrafında mavi ve sarı çiçeklerden oluşan bir
çelenk. Genç lordum, asilzadeye yakışır şekilde şık giyinmiş bir şekilde gelmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Kızımla birlikte Taş'a hangi yoldan gitmem gerektiğini sormak istiyordu, çünkü babası Hans von Nienkerken, _item_, Wittich Appelmann ve Gnitze'li Lepel'ler de gidiyordu ve tüm ana yollarda sanki bir panayır varmış gibi çok fazla insan vardı. Ama hemen, tek isteğinin kızımı görmek olduğunu anladım, çünkü şu anda onunla meşguldü ve onunla tekrar Latince konuşmaya başladı. Kızına Majestelerine _carmen_ demesini tekrarlattı; Bunun üzerine, kralın şahsında, ona cevap verdi, "_Dulcissima et venustissima puella, quae
mihi in coloribus coeli, ut angelus Domini appares, utinam semper
mecum esses, nunquam mihi male caderei_;" Bunun üzerine, benim gibi o da kızardı, ancak kolayca tahmin edilebileceği gibi, sinirden. Bu nedenle, kızımın henüz bana cüppemi taşımamda yardım etmediğini görerek, lordluğundan Taşa doğru ilerlemesini rica ettim; ancak, bunun üzerine, odada bizi bekleyeceğini ve sonra birlikte gidebileceğimizi söyledi. _Summa_: Kendimi bu genç lorddan kutsadım; ama
ne yapabilirdim? Gitmediği için, buna göz yummak zorunda kaldım: ve çok geçmeden Taş'a gittik, orada hemen kalabalığın arasından üç güçlü adamı seçtim ve onları çan kulesine gönderdim, böylece Taş'ın üzerine çıkıp peçetemi salladığımı görür görmez çanları çalmaya başlayabilirlerdi. Bunu yapacaklarına söz verdiler ve hemen ayrıldılar; bunun üzerine, genç lordun onuruna yakışır şekilde kesinlikle ayrı duracağını düşünerek, kızımla Taş'ın üzerine oturdum; ama öyle yapmadı, ama bizimle birlikte Taş'ın üzerine oturdu. Ve üçümüz orada tek başımıza oturduk, ve tüm halk bize baktı, ama hiçbiri çocuğumun güzel kıyafetlerini görmek için yaklaşmadı, hatta genç kızlar bile, her zamanki gibi, bunu yapmaya
başladılar; ama bunu ancak daha sonra, o zaman bile durumumuzu
duyana kadar fark etmedim. Saat dokuza doğru, Hans von Nienkerken ve Wittich Appelmann dörtnala geldiler ve yaşlı 
Nienkerken öfkeli bir sesle oğlunu çağırdı; ve genç lordun onu duymadığını görünce Taş'a doğru at sürdü ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki
tüm halk duysun, "Babanın seni çağırdığında dinlemiyor musun, evlat?" Bunun üzerine Ruediger büyük bir hoşnutsuzlukla onu takip etti ve biz uzaktan yaşlı lordun oğlunu nasıl tehdit ettiğini ve önünde nasıl tükürdüğünü gördük;
ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorduk: bunu yakında öğrenecektik, ama yazık! Kısa bir süre sonra Gnitze'nin [Dipnot: Usedom'da bir yarımada] iki Lepel'i Damerow'dan geldi;
ve soylular yanımızdaki yeşil çimenlikte birbirlerini selamladılar, ama bize bakmadan. Ve Lepel'lerin, Majesteleri'nden henüz hiçbir şey görülemediğini, ancak Ruden'in etrafındaki sahil güvenlik filosunun hareket halinde olduğunu ve birkaç yüz geminin bu tarafa doğru yelken açtığını söylediğini duydum. Bu haber duyulur duyulmaz, tüm halk deniz kıyısına koştu (ki bu Taş'tan sadece bir adım ötededir); ve asilzadeler de oraya gittiler, Wittich hariç,
o attan inmişti ve yaşlı Paasch'ı, oğlunu, krala göz kulak olması için uzun bir meşe ağacına gönderdiğimi gördüğünde,
hemen şimdi Taş'ın üzerinde tek başına oturan kızımla ilgilenmeye başladı: "Neden avcısını almamıştı? Ve
bu konuda fikrini değiştirip onu şimdi mi alacaktı, yoksa kendisi (şerif) hizmete mi girecekti? Çünkü eğer yapmazsa, bir gün pişman olabileceğine inanıyordu." Bunun üzerine ona (bana anlattığına göre) tek bir şeye üzüldüğünü, yani lordunun ona
bu kadar gereksiz zahmetler çektirdiğini söyledi; bunun üzerine tüm hızıyla ayağa kalktı ve benim ağacın altında durup, ağaca tırmanan çocuğa baktığım yere geldi. Ama bizim yaşlı Ilse, kızım ona sırtını döndüğünde büyük bir küfür ettiğini ve
doğrudan ana yolun yakınındaki kızılağaç korusuna gittiğini ve orada yaşlı cadı Lizzie Kolken'in durduğunu söyledi.

Bu arada kızımla birlikte deniz kıyısına gittim ve tüm filonun Ruden ve Oie'den Wollin'e doğru yelken açtığını ve birkaç geminin önümüzden o kadar yakın geçtiğini gördüm ki
üzerlerinde duran askerleri ve silahlarının parıltısını görebiliyorduk. _Madde_, atların kişnediğini ve askerlerin güldüğünü duyduk. Bir gemide de davul çalıyorlardı ve
başka bir gemide sığırlar böğürüyor ve koyunlar meliyordu. Biz daha bakarken
gemilerden birinden duman çıktığını ve ardından büyük bir gürültü geldiğini gördük ve hemen suyun üzerinden sıçrayan,
köpüklenen ve her iki taraftan sıçrayan ve doğrudan bize doğru gelen topun farkına vardık. Bunun üzerine kalabalık her taraftan yüksek sesle bağırarak kaçtı ve gemilerdeki askerlerin buna güldüğünü açıkça duyduk. Ancak top yukarı uçtu ve oğlu Paasch'ın yanındaki bir meşe ağacının ortasına çarptı, böylece yaklaşık iki araba dolusu dal büyük bir gürültüyle yere düştü ve Majestelerinin geleceği tüm yolu kapladı. Bunun üzerine çocuk ne kadar ısrar etsem de ağaçta daha fazla durmadı, ancak aşağı inerken bize büyük bir asker birliğinin Damerow'dan ormandan yürüdüğünü ve büyük olasılıkla kralın da aralarında olduğunu söyledi. Bunun üzerine şerif yolun derhal temizlenmesini emretti ve bu bir süre devam etti, çünkü kalın dallar etraftaki ağaçlara sıkıca takılıp kalmıştı; Soylular,
her şey hazır olur olmaz, Majesteleri'yle buluşmak için at sırtında gideceklerdi, ama küçük çimenlikte kıpırdamadan durduk, çünkü
biz ormanda atların, arabaların ve yakınımızdaki seslerin sesini çoktan duyduk.

Üç rehberin oturduğu
toplar çalılıkları delmeden çok uzun sürmedi. Ve onlardan birinin benim tarafımdan tanındığını görünce (Peenemuende'li Stoffer Krauthahn'dı),
yaklaştım ve kralın ne zaman geleceğini
söylemesini rica ettim. Ama bana topla Coserow'a doğru ilerlediğini ve benim sadece şapkalı, tüylü ve boynunda altın zincirli uzun boylu, esmer bir adamı beklemem gerektiğini söyledi, çünkü o kraldı ve büyük
sancakta sarı bir aslan vardı.

Bu yüzden alay ormandan
çıkarken onu dikkatle izledim. Ve topçuların ardından Fin ve Lapon okçuları geldi, hepsi kürk giymişti, oysa ki artık yazın en yoğun dönemiydi, buna çok şaşırdım. Bunlardan sonra çok sayıda insan geldi, ama kim olduklarını bilmiyorum. Kısa süre sonra yoluma çıkan fındık ağacının üzerinden baktım, bu yüzden ormandan çıktığı anda her şeyi göremedim, üzerinde aslan olan büyük bayrak ve onun arkasında boynunda altın zincir olan çok esmer bir adamın başı vardı, bunun üzerine hemen bunun kral olduğuna karar verdim. Bu yüzden peçetemi çan kulesine doğru salladım, bunun üzerine çanlar hemen çaldı, esmer adam bize doğru yaklaşırken, kafamdaki şapkayı çıkardım, dizlerimin üzerine çöktüm ve Ambrosian övgü ilahisini söyledim ve tüm insanlar şapkalarını başlarından çıkarıp yere diz çöktüler ve etrafımda şarkı söylediler; erkekler, kadınlar,
ve çocuklar, sadece asiller hariç, yeşilliklerin üzerinde hareketsiz durdular ve şapkalarını çıkarmadılar ve Majesteleri atını içeri çekene kadar dikkatli davrandılar. (At kömür karası bir attı ve iki ön ayağı tam tarlamın üzerine gelecek şekilde durdu, bunu iyi bir talih işareti olarak aldım.) Bitirdiğimizde, şerif hızla atından indi ve onu takip eden üç rehberiyle birlikte krala yaklaşacaktı; _madde_, çocuğumu elinden tutmuştum ve ayrıca krala yaklaşacaktım. Bununla birlikte, Majesteleri şerifi uzaklaştırdı ve yaklaşmamızı işaret etti, bunun üzerine Majestelerine Latin dilinde sevinç diledim ve yüce yüreğini övdüm, çünkü o, yoksul zulüm gören Hıristiyanlığın korunması ve yardımı için Alman topraklarını ziyaret etmeye tenezzül etmişti; ve bunu, zavallı Kilisemizin en yüce
festivalinde böyle bir şeyin gerçekleşmesinin Tanrı'dan bir işaret olduğunu
övdüm ve Majestelerine kızımın ona sunmak istediği şeyi alması için nazikçe dua ettim; bunun üzerine Majesteleri ona baktı ve hoş bir şekilde gülümsedi. Böylesine nazik bir tavır onu tekrar cesur yaptı, ancak hemen öncesinde gözle görülür şekilde titriyordu ve ona üzerinde _carmen_ bulunan mavi ve sarı bir çelenk uzattı ve "_Accipe hanc vilem coronam et
haec_" dedi, bunun üzerine _carmen_'i okumaya başladı. Bu arada Majesteleri giderek daha merhametli olmaya başladı, şimdi bakıyor
şimdi de Carmen'deydi ve özel bir tavırla başını salladı.
sona doğru nezaket şu şekildeydi:--

     "Tempus erit, quo tu reversus ab hostibus ultor
     Intrabis patriae libera regna meae;
  Meliora öğrenci nostrae tibi carmina musae'yi dinle,
     Tunc tua, maxime rex, Martia facta canam.
  Tu modo versiculis ne spermas vilibus ausum
     Auguror et res est ista futura brevi!
  Kardeş foelix, fortisque diu, yaşa optlme Princeps,
  Omnia, et ut possis vincere, dura. Vale!"

 [Dipnot:
    Düşmana daha iffetli olarak geri döneceksin,
    Doğduğum toprakların özgür krallıklarına!
  Sonra şarkımız daha yüce bir ritimle akacak,
Kahraman elinin işleriyle övünerek!
Bu arada, gelecekteki şan ve başarısının haber verdiği zayıf dizeleri küçümseme.
Yaşa, sevgili prens! Cesur ol, müreffeh ol;
Fethet, ne olursa olsun,--ve iyi şanslar!]

O susar susmaz Majesteleri, "_Propius
accedas, patria virgo, ut te osculer_" dedi; bunun üzerine
derinden kızararak atına yaklaştı. Onun sadece alnını öpeceğini düşündüm,
güçlü hükümdarların genelde yaptığı gibi; ama hiç de öyle değil, dudaklarını yüksek sesle öptü ve şapkasındaki uzun tüyler boynuna düştü, bu yüzden
yine onun için oldukça korktum. Ama hemen başını kaldırdı ve kendi heykelini sallandırdığı altın zincirini çıkarıp çocuğumun boynuna şu sözlerle astı, "_Hocce tuae pulchritudini! et si favente
Deo redux fuero victor, promissum carmen et praeterea duo oscula
exspecto_." Bunun üzerine şerif, üç adamıyla birlikte tekrar öne çıktı ve Majestelerinin önünde yere eğildi. Ama Latince, _item_, İtalyanca veya Fransızca bilmediği için tercümanlık yapmak zorunda kaldım. Çünkü Majesteleri, Swine'a ne kadar mesafe olduğunu ve orada hala çok fazla yabancı asker olup olmadığını sordu. Ve şerif kampta hala yaklaşık 200 Hırvat olduğunu düşünüyordu. Bunun üzerine Majesteleri atını mahmuzladı ve nazikçe başını sallayarak "_Valete_!" diye bağırdı. Ve şimdi geri kalan 3000 kişilik birlikler, koruluktan geldiler, onlar da aynı şekilde cesur bir duruşa sahipti ve birliklerin bizim ve kadınların yanından geçerken yapmaya alışkın olduğu gibi hiçbir aptallığa kalkışmadılar, ama dürüst bir sessizlikle yürüdüler ve treni Coserow'un ötesindeki ormana kadar takip ettik, orada onu Yüce Tanrı'nın bakımına emanet ettik,
ve herkes evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XVI.

_Küçük Mary Paasch'ın şeytandan nasıl da fena halde rahatsız olduğunu ve
tüm cemaatin benden nasıl da uzaklaştığını._

Daha fazla ilerlemeden önce, az önce duyduğumuz gibi, görkemli kral Gustavus Adolphus'un Swine'da 300 Hırvat'ı öldürdüğünü ve oradan deniz yoluyla
Stettin'e gittiğini belirtmek istiyorum. Tanrı ona sonsuza dek merhamet etsin! Amin.

Ama üzüntülerim günden güne arttı, çünkü şeytan
şimdi daha önce hiç yapmadığı şakalar yapıyordu.
Tanrı'nın kulaklarının bizim ateşli dualarımızı duyduğunu düşünmeye başlamıştım,
ama O bizi her zamankinden daha zor denemekten hoşnuttu. Çünkü, en seçkin kral Gustavus Adolphus'un gelişinden birkaç gün sonra, çocuğumun, küçük vaftiz kızının kötü olana musallat olduğu ve yatağında çok acıklı bir şekilde yuvarlandığı, öyle ki kimsenin onu tutamadığı söylendi. Çocuğum hemen küçük vaftiz kızını görmeye gitti, ama hemen ağlayarak eve geldi. Yaşlı Paasch, onun yanına bile yaklaşmasına izin vermedi, ama ona çok öfkeyle
sövdü ve bir daha asla evinin kapısından içeri girmemesi gerektiğini söyledi, çünkü çocuğu o sabah ona verdiği beyaz rulodan
zarar görmüştü. Çocuğumun ona bir rulo verdiği doğruydu, çünkü hizmetçi bir gün önce Wolgast'a gitmişti ve bir peçete dolusu rulo getirmişti. Bu tür haberler beni çok üzdü ve cüppemi giydikten sonra
ihtiyar Paasch'ın evine, o kötü ruhları kovmak ve çocuğumun
bu utancından kurtulmak için gittim. Yaşlı adamı çatı katı basamaklarının yanında, yerde ağlarken buldum; ve "Tanrı'nın
barışı" dedikten sonra, ona öncelikle, küçük Mary'sinin çocuğumun ona verdiği
rulo aracılığıyla büyülendiğine gerçekten inanıp inanmadığını sordum. "Evet!" dedi. Ve ben, O durumda benim de büyülenmiş olmam gerektiğini,
_madde_, küçük kızı Pagel'in, ikimizin de rulolardan yediğimizi görünce, sessiz kaldı ve iç çekerek, odaya girip durumun ne olduğunu kendim görmek isteyip istemediğimi sordu.
Sonra "Tanrı'nın huzuru" ile içeri girdim ve küçük Mary'nin yatağının etrafında altı kişi gördüm; gözleri kapalıydı ve bir tahta kadar kaskatıydı; bu nedenle Kit Wels (genç ve güçlü bir adamdı) küçük çocuğu bir bacağından yakaladı ve onu bir çit kazığı gibi tuttu, böylece şeytanın ona nasıl musallat olduğunu görebilecektim. Şimdi bir dua ettim ve Şeytan, Mesih'in bir hizmetkarının geldiğini fark ederek, çocuğu o kadar korkunç bir şekilde parçalamaya başladı ki,
bakması acınasıydı; çünkü ellerini ve ayaklarını savuruyordu, böylece
dört güçlü adam onu ​​zorlukla tutabiliyordu; _madde_, sanki içinde yaşayan bir yaratık varmış gibi karnında olağandışı iniş çıkışlar oluyordu, böylece sonunda yaşlı cadı Lizzie Kolken karnının üzerine oturdu, bunun üzerine çocuk biraz daha iyi gibi göründü ve ona Havarilerin İnancını tekrarlamasını söyledim, böylece onu gerçekten şeytanın ele geçirip geçirmediğini görebilecekti. [Dipnot: O korkunç zamanlarda, hasta kişi üç inanç maddesini ve özellikle kurtuluş işine özel olarak atıfta bulunan İncil'den bazı pasajları tekrarlayabildiğinde, ele geçirilmediği düşünülüyordu, çünkü "Kutsal Ruh olmadan hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu söyleyemez" (I Korintliler, xii. 3).] Hemen eskisinden daha da kötüleşti ve dişlerini gıcırdatmaya, gözlerini devirmeye ve elleriyle ve ayaklarıyla o kadar sert vurmaya başladı ki, bacaklarından birini tutan babasını odanın ortasına fırlattı ve sonra ayağını karyolaya o kadar sert vurdu ki kan aktı ve Lizzie Kolken sanki bir salıncaktaymış gibi karnının üstünde savruldu. Ve ben durmayıp Şeytan'ı
onu terk etmesi için kovduğumda, bir köpek gibi ulumaya ve havlamaya başladı, _madde_, gülmeye başladı ve sonunda yaşlı bir adamınki gibi boğuk, bas bir sesle, "Ayrılmayacağım" dedi. Fakat hem baba hem de anne, Tanrı'nın kutsal Sakramenti adına, zavallı çocuklarını huzur içinde bırakmam için bana yalvarmasalardı, kısa süre sonra ondan ayrılmak zorunda kalacaktı, çünkü hiçbir şey ona iyi gelmiyordu, aksine onu daha da kötüleştiriyordu. Bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldım ve sadece ebeveynleri Kenanlı kadın gibi gerçek bir tövbe ve aralıksız duayla yardım aramaları ve onunla birlikte sürekli bir inançla "Bana merhamet et, ey Rab, Davut'un oğlu, kızım bir şeytan tarafından çok kötü bir şekilde rahatsız edildi" (Matta xv.) diye iç çekmeleri konusunda uyardım; Rabbimizin yüreğinin erimesi için, çocuklarına merhamet etmesi ve Şeytan'ın ondan ayrılmasını emretmesi gerekiyordu. _Madde_, küçük çocuk için ertesi Pazar tüm cemaatle dua edeceğime söz verdim ve onlara, eğer mümkünse, onu kiliseye getirmelerini söyledim, çünkü tüm cemaatin ateşli duasının bulutların ötesine yükselme gücü vardır. Bunu yapacaklarına söz verdiler ve sonra eve
çok üzgün bir şekilde gittim, orada onun biraz daha iyi olduğunu öğrendim; bu yüzden Şeytan'ın Rab İsa'dan sonra İncil'in hizmetkarları kadar hiçbir şeyden nefret etmediği hala kesindir. Ama bekle ve
ben daha "topuğumla başını ezeceğim" (Yaratılış iii.);
hiçbir şey sana fayda sağlamayacak.

Ancak, mübarek Pazar gelmeden önce halkımın çoğunun, hem köyde hem de çeşitli hasta insanları ziyaret etmek için gittiğim cemaatin başka yerlerinde, yolumdan çıktığını fark ettim. Genç Tittelwitz'i görmek için
Uekeritze'ye gittiğimde, başıma gelenler
şöyleydi. Köylü Claus Pieper bahçesinde odun kesiyordu,
ve beni görünce baltayı elinden öyle aceleyle fırlattı ki
yere saplandı ve
domuz ahırına doğru koşarak haç işareti yaptı. Ona durmasını işaret ettim ve neden
bu şekilde benden kaçtığını sordum, itirafçısı? Acaba kızımın küçük vaftiz çocuğunu
büyülediğine o da inanıyor muydu?
_Ille_. Evet, inanıyordu, çünkü tüm cemaat inanıyordu.
_Ego_. Öyleyse, neden ona eskiden bu kadar nazik davranmıştı ve
kıtlığın en kötü zamanlarında onu bir kız kardeş gibi korumuştu?
_Ille_. Yaptığı tek kötülük bu değildi.
_Ego_. Peki, başka ne yapmıştı? _Ille_.
Bunların hepsi benim için aynıydı. _Ego_. Bana söylemeliydi, yoksa yargıca
şikayet ederdim. _Ille_. İstesem bunu yapardım. Bunun üzerine küstahça yoluna devam etti. Herkes, her yerde insanların kızımın ne yaptığını
düşündüklerini sormakta yavaş olmadığımı tahmin edebilirdi; ama kimse bana bir şey söylemedi ve bu tür kötü haberlere
ölümüne üzülebilirdim. Dahası, bu hafta boyunca tek bir çocuk bile
kızımın yanına okula gelmedi; ve
hizmeti nedenini sorması için gönderdiğimde, çocukların hasta olduğunu veya ebeveynlerinin onları işleri için
istediğini söyledi. Düşündüm ve düşündüm, ama hepsi boşunaydı, ta ki
kutsanmış Pazar günü gelene kadar, birçok insanın Rab'bin Sofrası'na gelme niyetlerini bildirdiğini gördüğümde, büyük bir
Kutsal Ayin
yapmayı planladığım zamana kadar. Kilise kapısının etrafında, her zamanki gibi, hiç kimsenin durduğunu görmemem bana garip geldi; Ancak,
evlere girmiş olabileceklerini düşündüm. Ama kızımla kiliseye girdiğimde, aralarında yaşlı Lizzie Kolken'in de bulunduğu altı kişiden fazla kişi yoktu; ve lanetli cadı, kızımın beni takip ettiğini görür görmez, haç işareti yaptı ve çan kulesinin altından kapıdan dışarı koştu;
bunun üzerine, aralarında kendi kilise muhtarım Claus
Bulken'in de bulunduğu diğer beş kişi,
onu takip etti. Öylesine dehşete kapıldım ki, kanım dondu ve titremeye başladım, böylece omzumu itiraf odasına doğru
düştüm. Daha önce hiçbir şey söylemediğim çocuğum, onu esirgemek için, sonra bana, "Baba, bunca insana ne oldu? Onlar da mı büyülendi?" diye sordu. Bunun üzerine kendime geldim ve onlara bakmak için kilise bahçesine girdim. Ama kilise muhtarım Claus Bulken dışında hepsi gitmişti, o da ıhlamur ağacının altında durup kendi kendine ıslık çalıyordu. Yanına gidip,
insanlara ne olduğunu sordum? Bunun üzerine,
anlayamayacağını söyledi; ve ona tekrar, o zaman neden kiliseden
kendisinin ayrıldığını sorduğumda,
hiçbir tahsilat yapılamayacağına göre, orada tek başına ne yapacaktı? dedi. Sonra ona bana gerçeği söylemesi için yalvardım ve cemaatte bana karşı ne gibi korkunç bir şüphe
ortaya çıkmıştı? Ama, çok yakında kendim öğreneceğimi söyledi; ve duvarın üzerinden atlayıp, kilise bahçesinin yakınında duran yaşlı Lizzie'nin evine girdi. Çocuğum akşam yemeği için biraz dana suyu hazırlamıştı, bunun için genelde her şeyi bırakırdım; ama bir kaşık bile yutamadım, başımı elime yaslayıp oturdum ve ona söyleyip söylememem konusunda tereddüt ettim. Bu arada yaşlı hizmetçi içeri girdi, bir yolculuğa hazırdı ve elinde bir bohçayla, gözyaşlarıyla bana gitmesi için izin
vermem için yalvardı. Zavallı çocuğum bir ceset kadar solgunlaştı ve şaşkınlıkla başına ne geldiğini sordu? ama o sadece, "Hiçbir şey!" diye cevapladı ve gözlerini önlüğüyle sildi. Bu sadık
yaşlı yaratığın da beni terk etmek üzere olduğunu gördüğümde neredeyse beni terk eden konuşmamı yeniden kazandığımda, ona neden gitmek istediğini sormaya başladım; Uzun süre benimle birlikte yaşayan ve büyük kıtlıkta bile bizi terk etmeyen, buna sadakatle karşı koyan ve hatta inancıyla beni alçakgönüllü kılan ve sonuna kadar cesurca ayakta kalmam için beni teşvik eden, bunun için yaşadığım sürece ona minnettar olacağım kişi. Bunun üzerine sadece ağladı ve daha da hıçkırdı ve sonunda Liepe'de yaşayan seksen yaşında yaşlı bir annesi olduğunu ve onu sonuna kadar emzirmek istediğini söyledi. Bunun üzerine kızım ayağa fırladı ve gözyaşlarıyla cevap verdi, "Ah, yaşlı Ilse, neden bizi terk ediyorsun,
çünkü annen kardeşinle birlikte! Bana sadece neden beni terk ettiğini ve sana ne kötülük yaptığımı söyle ki sana tekrar iyilik edebileyim." Ama yüzünü önlüğünün içine sakladı ve hıçkırdı ve tek bir kelime bile söyleyemedi; Bunun üzerine çocuğum
önlüğünü yüzünden çekti ve
konuşması için yanaklarını okşamak istedi. Fakat Ilse bunu gördüğünde zavallı çocuğumun
elini vurdu ve "Ugh!" diye bağırdı, önünde tükürdü ve
hemen kapıdan dışarı çıktı. Böyle bir şeyi daha önce hiç yapmamıştı
hatta çocuğum küçük bir kızken ve ikimiz de o kadar şok olmuştuk ki
ikimiz de tek kelime edemedik.

Çok geçmeden zavallı çocuğum yüksek sesle bağırdı ve
kendini
sıraya atıp ağlayıp feryat etti, "Ne oldu, ne oldu?" Bu yüzden ona duyduğumu, yani bir cadı olarak
görüldüğünü söylemem gerektiğini düşündüm. Bunun üzerine
ağlamak yerine gülümsemeye başladı ve gördüğümüz gibi
evden ayrılmış olan hizmetçiye yetişmek için kapıdan dışarı koştu. Bir saat sonra geri döndü ve köydeki tüm insanların kendisinden kaçtığını haykırdı, oysa onlara hizmetçinin nereye gittiğini soracaktı. _Madde_, okul tuttuğu küçük çocuklar çığlık atmış ve kendilerini ondan saklamışlardı: ayrıca kimse ona tek bir kelime bile
söylemiyordu, hizmetçinin yaptığı gibi hepsi önünde tükürüyordu. Eve
giderken suda bir tekne görmüş ve kıyıya
olabildiğince hızlı
koşmuş ve teknede olan yaşlı Ilse'yi var gücüyle çağırmıştı. Ama Ilse onu fark etmemiş,
bir kere bile arkasına bakmamış, ama ona gitmesini işaret etmişti. Ve şimdi bütün gün ve bütün gece ağlamaya ve hıçkırmaya devam etti, öyle ki büyük kıtlık zamanından bile daha perişandım. Ama en kötüsü henüz gelmemişti, sonraki bölümde gösterileceği gibi.

BÖLÜM XVII.

_Zavallı çocuğumun bir cadı olarak kabul edilip Pudgla'ya götürülmesi._

Ertesi gün, Pazartesi, 12 Temmuz, sabah saat sekiz civarında, kederimizde otururken, kimin bizim için böylesine büyük bir keder
hazırlayabileceğini merak ederken ve bunun lanetli cadı Lizzie Kolken'den başkası
olmayacağı konusunda hemen anlaştık, dört atlı bir araba
hızla kapıya doğru ilerledi, altı adam oturuyordu, hepsi hemen dışarı atladı. İkisi gidip
ön tarafta, ikisi arka kapıda durdu ve biri polis memuru Jacob Knake olan iki kişi daha odaya girdi ve bana şeriften kızımın tutuklanması için bir emir verdi, çünkü kötü bir cadı olduğu yaygın olarak biliniyordu ve ceza mahkemesinde
soruşturulması gerekiyordu. Bunu okuduğumda kalbimin nasıl
battığını herkes tahmin edebilir. Kesilmiş bir ağaç gibi yere düştüm ve kendime geldiğimde çocuğum yüksek sesle çığlık atarak üzerime atıldı ve sıcak gözyaşları yüzümden aşağı aktı. Kendime geldiğimi gördüğünde, yüksek sesle Tanrı'ya övgüler yağdırmaya başladı ve masum olduğunu ve yargıçlarının önünde temiz bir vicdanla görünmesi gerektiğini söyleyerek beni rahatlatmaya çalıştı. _Madde_, bana Matta'dan güzel bir metni tekrarladı, 
bölüm v.: "İnsanlar size hakaret ettiğinde, sizi zulmettiğinde ve benim yüzümden yalan yere size karşı her türlü kötülüğü söylediğinde ne mutlu size." 

Ve kalkıp cübbemi yeleğimin üzerine atmamı ve onunla gitmemi rica etti, çünkü ben olmadan şerifin önüne çıkarılmasına izin vermeyecekti. Bu arada, ancak, tüm köy - erkekler, kadınlar ve çocuklar - kapımın önünde toplanmıştı; ama sessiz kaldılar ve sadece pencerelerden içeri baktılar
sanki evin içinden bakıyorlarmış gibi. İkimiz de hazır olduğumuzda ve ilk başta beni yanlarına
almak istemeyen polis memuru, kızımın ona verdiği iyi bir ücret nedeniyle daha iyisini düşünmüştü, arabaya doğru yürüdük; ama ben o kadar çaresizdim ki
arabaya binemedim.

Yaşlı Paasch bunu görünce gelip beni arabaya bindirdi ve "Tanrı seni teselli etsin! Yazık ki çocuğunun
bu hale geldiğini göreceksin!" dedi ve vedalaşmak için elimi öptü.

Birkaç kişi daha arabaya geldi ve aynısını yapacaktı;
ama kalbimi daha da ağırlaştırmamalarını ve dönene kadar
evimin ve işlerimin Hristiyan sorumluluğunu üstlenmelerini rica ettim. Ayrıca benim ve kızım için gayretle dua edin, böylece
köyümüzde kükreyen bir aslan gibi uzun süredir dolaşan ve şimdi beni yutmakla tehdit eden kötü kişi bize karşı galip gelmesin,
benden ve çocuğumdan, tıpkı çöldeki saf Kurtarıcımızdan
gibi ayrılmak zorunda kalsın. Ama buna
hiç kimse tek kelime etmedi; ve uzaklaşırken,
birçoğunun arkamızdan tükürdüğünü ve birinin (çocuğum bunun sesinin altından olduğunu düşündü) "Senin için dua etmektense, ceketinin altına ateş koymayı
çok daha tercih ederiz." dediğini çok iyi duydum. Kilise bahçesine yaklaştığımızda, lanetli cadı Lizzie Kolken evinin kapısında oturmuş, kucağında ilahi kitabıyla, "Tanrı Baba, bizimle otur" diye yüksek sesle bağırıyordu, yanından geçerken: bu zavallı çocuğumu o kadar üzdü ki bayıldı ve ölü gibi üzerime yığıldı. Sürücüden durmasını rica ettim ve yaşlı Lizzie'ye bize bir sürahi su getirmesini söyledim; ama o sanki beni duymamış gibi yaptı ve şarkı söylemeye devam etti, böylece tekrar çınladı. Bunun üzerine polis memuru aşağı atladı ve benim isteğim üzerine bir sürahi su getirmek için evime geri koştu; ve hemen geri döndü ve ardından gelen insanlar, çocuğumun kötü vicdanının onu etkilediğini ve şimdi kendine ihanet ettiğini yüksek sesle söylemeye başladılar. Bu yüzden tekrar hayata döndüğünde Tanrı'ya şükrettim ve
köyden ayrılabildik. Fakat Uekeritze'de de aynıydı,
çünkü bütün insanlar bir araya toplanmıştı ve biz geçerken Labahn'ın evinin önündeki yeşil alanda duruyorlardı.

Yine de, biz geçerken yeterince sessizdiler, gerçi bazıları "Nasıl olabilir, nasıl olabilir?" diye bağırdı. Başka bir şey duymadım.
Fakat su değirmeninin yakınındaki ormanda değirmenci ve bütün adamları
dışarı fırladılar ve gülerek bağırdılar, "Cadıya bakın, cadıya bakın!" Bunun üzerine adamlardan biri elinde tuttuğu çuvalla zavallı çocuğuma vurdu, böylece kız bembeyaz oldu
ve un arabanın her tarafına bir bulut gibi dağıldı. Onu azarladığımda, kötü kalpli haydut güldü ve dedi ki, Eğer burnunun altına bundan başka
duman gelmezse, onun için daha iyi olur. _Madde_, Pudgla'da değirmenden bile daha kötüydü. İnsanlar kalenin önündeki tepede o kadar sıkışık bir şekilde duruyorlardı ki,
zorlukla yolumuzu açabildik ve şerif kale kulesindeki ölüm çanının bir _avisum_ gibi çalmasını sağladı.
Bunun üzerine birahanelerden ve kulübelerden giderek daha fazla insan koşarak dışarı çıktı. Bazıları, "Bu cadı mı?" diye bağırdı. Diğerleri, yine,
"Rahibin cadısına bakın! Rahibin cadısı!" ve çok daha fazlası,
ki bunları çok utanarak yazamam. Kale mutfağından çıkan oluktan çamuru kazıyıp üzerimize fırlattılar; _nesne_, büyük bir taş, atlardan birine çarptı ve
böylece at ürktü ve bir adam öne atılıp onu tutmasaydı arabayı devirecekti. Bütün bunlar kale kapılarının önünde oldu, şerif gülümseyerek ve bakarak duruyordu,
gri şapkasına bir balıkçıl tüyü takmıştı. Ama at tekrar sakinleşir sakinleşmez arabaya geldi ve çocuğumla alay etti, "Bak, genç kız, bana gelmek istemedin ve yine de buradasın!" dedi. Bunun üzerine, "Evet, geliyorum; ve bir gün, benim senin önüne geldiğim gibi, sen de Yargıcın önüne gelebilirsin;" dedim. Bunun üzerine, Amin dedim ve ona, efendisinin, benim gibi zavallı bir adama ve çocuğuma yaptığı şeyin hesabını Tanrı ve insan önünde nasıl verebileceğini sordum. Ama o, Neden onunla geldim? diye cevap verdi. Ve ona buradaki kaba insanlardan, _madde_, kaba değirmenciden bahsettiğimde, bunun kendi hatası olmadığını söyledi ve etrafındaki insanları yumruğuyla tehdit etti, çünkü çok gürültü yapıyorlardı. Bunun üzerine çocuğuma aşağı inip onu takip etmesini emretti ve onun önünden kaleye girdi; Polis memuruna, onlarla birlikte gidecek olan polise, merdivenlerin dibinde kalmasını işaret etti ve çocuğumla birlikte
tek başına üst odalara doğru
yuvarlak merdiveni tırmanmaya başladı.

Ama bana gizlice fısıldadı, "Beni bırakma, baba;" ve ben
hemen onları yavaşça takip ettim. Seslerinden
hangi odada olduklarını duyunca, dinlemek için kulağımı kapıya dayadım.
Ve o alçak adam, eğer onu sevmek isterse
ona zarar vermeyeceğini, onu halktan kurtarma yetkisine sahip olduğunu söyledi;
ama istemezse, ertesi gün mahkemeye çıkmasını ve kendisinin başına ne geleceğini tahmin edebileceğini söyledi, çünkü onun Şeytan'la ahlaksızca oynadığını ve onu öpmesine izin verdiğini kanıtlayacak birçok tanığı vardı. Bunun üzerine o
sessizleşti ve sadece hıçkırdı, ki bu baş belası bunu iyi bir
işaret olarak aldı ve devam etti, "Eğer Şeytan'ı sevgilin olarak
aldıysan, beni kesinlikle sevebilirsin." Ve ona gitti ve onu kollarına almak istedi, anladığım kadarıyla; çünkü yüksek sesle
çığlık attı ve kapıya doğru uçtu; ama onu sıkıca tuttu ve yalvardı ve
şeytanın onu teşvik ettiği gibi tehdit etti. İçeri girmek üzereyken, onun yüzüne vurduğunu duydum, "Arkamdan çekil, Şeytan," dedi, böylece onu bıraktı. Bunun üzerine kapıdan dışarı koştu
öyle aniden ki beni yere fırlattı ve yüksek sesle
çığlık atarak üzerime
atıldı. Bunun üzerine onu takip eden şerif irkildi, ama hemen
"Bekle, meraklı papaz, sana dinlemeyi öğreteceğim!" diye bağırdı ve dışarı koşup aşağıdaki basamaklarda duran polis memuruna işaret etti. Önce beni bir zindana kapatmasını,
ben bir kulak misafiri olduğumu görerek, sonra geri dönüp
çocuğumu bir başkasına
atmasını emretti. Ama sarmal merdivenin yarısına kadar indiğinde daha iyisini düşündü ve bu sefer beni mazur göreceğini ve polis memurunun beni serbest bırakabileceğini ve sadece çocuğumu hemen kilitleyip anahtarı ona getirebileceğini söyledi, çünkü o inatçı bir insandı, ona verdiği ilk duruşmada gördüğü gibi. Bunun üzerine zavallı çocuğum benden koparıldı ve ben de merdivenlere
bayılarak düştüm. Nasıl indiğimi bilmiyorum; ama kendime geldiğimde polis memurunun odasındaydım ve karısı yüzüme su
fırlatıyordu. Orada bir sandalyede oturarak geceyi geçirdim ve dua ettiğimden daha çok üzüldüm, çünkü inancım çok sarsılmıştı ve Rab onu güçlendirmek için gelmemişti.

BÖLÜM XVIII. _İlk duruşma ve sonrasında olanlar._

Ertesi sabah, mahkemede aşağı yukarı yürürken, polis memuruna çocuğuma götürmesi için defalarca boşuna yalvardığımı gördüm
(çocuğumun nerede yattığını bile söylemedi) ve çok
tedirgin olduğum için sonunda orada dolaşmaya başlamıştım; saat altı civarında Uzdom'dan [Dipnot: Ya da Usedom, tüm adaya adını veren küçük bir kasaba] bir araba geldi. Orada, maiyeti, Üstat Samuel Pieper, _konsül dirigens_, _madde_, _kamerarius_ Gebhard Wenzel ve bir _scriba_ oturuyordu, adını gerçekten duydum ama
yine unuttum; ve kızım da unuttu, diğer şeylerde
mükemmel bir hafızası olmasına rağmen ve aslında,
aşağıdakilerin çoğunu bana anlattı, çünkü yaşlı kafam neredeyse patlayacaktı, bu yüzden kendim
çok az şey hatırlayabiliyordum. Hemen arabaya gittim ve
saygıdeğer mahkemenin duruşmada hazır bulunmama izin vermesini rica ettim, çünkü kızım henüz reşit değildi,
ama bu arada
terastan arabaya doğru yürüyen şerif, her şeyi gördüğü yerden
reddetmişti. Fakat
saygıdeğer Efendim Samuel Pieper, şişman bir göbeği ve beline kadar inen gri sakalı olan ufak tefek, yuvarlak bir adamdı, elini uzattı ve bir Hıristiyan gibi başımı ağrıttı: Tanrı adına mahkemeye gelebilirdim; ve tüm kalbiyle kızımın
suçlandığı her şeyin
iğrenç yalanlar olduğunun ortaya çıkmasını diledi. Yine de ibadet edenlerin tekrar aşağı inmesi için tam iki saat beklemem gerekti.
Sonunda saat dokuza doğru polis memurunun yargı odasındaki sandalyeler ve sıralar arasında hareket ettiğini duydum; ve zamanın geldiğini
düşündüğümde içeri girip bir sıraya oturdum. Ancak henüz orada polis memuru ve masayı silen ve dudaklarının arasında bir gül goncası tutan küçük kızı dışında kimse yoktu. Bana vermesi için yalvarmak üzereydim, böylece koklayabilirdim; ve eğer o gün olmasaydı odadan ölü olarak
çıkarılırdım diye düşünüyorum. Tanrı böylece, eğer isterse zavallı bir çiçekle bile hayatlarımızı koruyabilir!

Sonunda ibadet edenler içeri girdi ve masanın etrafına oturdu,
bunun üzerine _Dom. Consul_ polis memuruna çocuğumu getirmesini işaret etti. Bu arada şerife
_Rea_'yı zincire vurup vurmadığını sordu ve o Hayır dediğinde, ona öyle bir
azarladı ki bu benim iliğime kadar işledi. Fakat şerif
kendini mazur göstererek, onun niteliğiyle ilgili olarak bunu yapmadığını, ama onu o kadar hızlı bir zindana kilitlediğini, oradan kaçmasının mümkün olmadığını
söyledi. Bunun üzerine _Dom. Consul_
şeytan için çok şeyin mümkün olduğunu ve _Rea_ kaçarsa bunun hesabını vermek zorunda kalacaklarını söyledi. Bu şerifi
çirdi ve şeytan onu yedi fit kalınlığındaki duvarlardan ve üç kapıdan geçirebiliyorsa, zincirlerini de çok
kolayca kırabileceğini söyledi. Bunun üzerine _Dom. Consul_ bundan sonra hapishaneye kendisinin bakacağını söyledi; ve bence
şerif bu kadar nazik davranmıştı çünkü hâlâ (aslında bundan sonra gösterileceği gibi) kızımı ikna edip ona
ona istediğini vermesini umuyordu.

Ve şimdi kapı açıldı ve zavallı çocuğum polis memuruyla birlikte içeri girdi, ama geriye doğru yürüyerek, [Dipnot: Bu saçma
işlem her zaman bir cadının ilk muayenesinde gerçekleşirdi,
çünkü aksi takdirde yargıçları bakışlarıyla büyüleyeceği düşünülürdü. Bu durumda gerçekten böyle bir olay
olası
olmazdı.] ve ayakkabısızdı, ki ayakkabısız
çıkmak zorundaydı. Adam onu ​​uzun saçlarından yakalamıştı ve
ilk önce dönüp yargıçlarına bakması gerektiğinde
onu masaya sürüklemişti. Bu konuda söyleyecek çok şeyi vardı ve her bakımdan küstah ve arsız bir düzenbazdı, yakında
gösterileceği gibi. _Dom'dan sonra. Konsolos derin bir iç çekti ve ona baştan ayağa baktı, önce ona adını ve kaç yaşında olduğunu sordu; _madde_, neden önlerine çağrıldığını bilip bilmediğini sordu. Son noktada şerifin babasına sebebini çoktan söylediğini; kimseye haksızlık etmek istemediğini,
ancak şerifin kendisinin ona bir cadı ünü getirdiğini,
kötü niyetine onu kazanmak için düşündüğünü söyledi.
Bunun üzerine, onunla olan tüm yollarını, en başından beri ve
onu her ne pahasına olursa olsun hizmetçisi olarak istediğini; ve
istemediğinde (kendisi birçok kez babasının evine gelmiş olmasına rağmen), bir gün, kapıdan çıkarken sakalıyla "Her şeye rağmen onu alacağım!" diye mırıldandığını söyledi.
Bunları hizmetçileri Claus Neels ahırda dururken duymuştu. ve ayrıca, daha önce hizmetinde olan dinsiz bir kadın olan Lizzie Kolken aracılığıyla amaçlarına ulaşmaya çalışmıştı; bu kadının, sanki, kendisine yöneltilen büyüleri tasarladığını; kendisinin büyücülük hakkında hiçbir şey bilmediğini; _madde_, şerifin, daha yeni geldiğinde ve ilk kez açıkça konuştuğunda, o anda tamamen onun
gücünde olduğunu düşünerek, ona yaptıklarını anlattı: hatta dahası, aynı gece, zindanında ona tekrar geldiğini ve ona aynı teklifleri yaptığını, eğer ona istediği şeyi verirse onu serbest bırakacağını söylediğini; ve onu reddettiğinde, onunla mücadele ettiğini, bunun üzerine yüksek sesle çığlık attığını ve daha sonra görülebileceği gibi, burnunu tırmaladığını ve bunun üzerine onu terk ettiğini; bu nedenle
şerifi yargıcı olarak kabul etmedi ve
Tanrı'nın onu düşmanlarının elinden kurtarmasına güvendi, tıpkı eskiden iffetli Susannah'ı kurtardığı gibi.

Şimdi hıçkırıklar arasında sessizliğini koruduğunda, _Dom. Consul_ hepimizin yaptığı gibi şerifin burnuna baktıktan ve üzerindeki yara izini gördükten sonra ayağa kalktı ve hayretle haykırdı, "Konuşun, Tanrı aşkına, konuşun, sizin lordluğunuzdan duyduğum bu nedir?" Bunun üzerine şerif, rengini değiştirmeden,
aslında, kendisinin onların tapınmalarına hiçbir şey söylemesi gerekmediğini, çünkü mahkemenin başı olduğunu ve _Rea_'nın sayısız
_belirtiden_ anlaşıldığı gibi kötü bir cadı olduğunu ve bu nedenle ona veya başka birine karşı tanıklık edemeyeceğini söyledi; yine de, mahkemeye skandal yaratmamak için konuşacağını söyledi; bu kişi tarafından kendisine yöneltilen tüm suçlamaların çirkin yalanlar olduğu; gerçekten de, onu bir hizmetçi olarak işe alacağı doğruydu,
ki yaşlı Dorothy'si zaten güçten düşmüşken, buna çok ihtiyacı vardı; ayrıca dün onu özel olarak sorguladığı, adil yollarla itiraf etmesini umduğu, böylece cezasının yumuşatılacağı, çünkü onun büyük gençliğine acıdığı doğruydu; ama ona tek bir yaramaz kelime
söylememişti, gece onunla birlikte olmamıştı; ve o sabah onunla oynarken onu tırmalayanın, Below adlı küçük kucak köpeği olduğu; yaşlı Dorothy'nin buna tanıklık edebileceğini ve kurnaz cadının bu hileyi yalnızca mahkemeyi kendi arasında bölmek için kullandığını, böylece ve şeytanın yardımıyla, mahkemenin yakında öğreneceği gibi, çok
kurnaz bir yaratık olduğu için kendi avantajını elde etmek için kullandığını.

Bunun üzerine kalbimi kopardım ve kızımın
söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu ve önceki akşam kapıdan, lordunun ona nasıl tekliflerde bulunduğunu ve onunla nasıl
çılgınca davranacağını duyduğumu; _madde_, onu daha önce Coserow'da bir kez öpmeye çalıştığını; _madde_, lordunun daha önce ilk meyveler konusunda bana
getirdiği sıkıntıları ilan ettim. Ancak şerif hemen beni sakinleştirdi ve eğer kilisede, kürsüden masum bir adama iftira atmış olsaydım, cemaatin tamamının tanıklık edebileceği şekilde, şüphesiz burada, mahkemede aynısını yapmayı kolay bulurdum; ayrıca
bir babanın kendi çocuğu için hiçbir durumda tanıklık edemeyeceğini söylememe gerek yok.

Ama _Dom. Consul_ oldukça şaşkın görünüyordu ve sessizdi,
ve başını masaya yasladı, sanki derin düşüncelere dalmış gibi. Bu arada
küstah polis memuru kolunun altından sakalını çekiştirmeye başladı; ve _Dom. Consul_ bunun bir sinek olduğunu düşünerek, başını bile kaldırmadan
eliyle ona saldırdı; ama polis memurunun elini hissettiğinde ayağa fırladı ve ona ne istediğini sordu?
Bunun üzerine adam, "Ah, sadece orada bir bit
sürünüyordu ve onu yakalardım." diye cevap verdi.

Böyle bir küstahlık karşısında tapınmacıları öylesine aşırı bir öfkeye kapıldı ki
polis memurunun ağzına vurdu ve ağır bir ceza tehdidiyle odadan çıkmasını emretti.

Bunun üzerine şerife döndü ve öfkeyle bağırdı, "On şeytan adına, lordluğunuz neden polis memurunu böyle düzenli tutuyor? Ve gerçekten, bu konuda
anlayışımı aşan bir şey var." Fakat şerif
cevap verdi, "Öyle değil; yılan balıklarını düşündüğünüzde her şeyi
anlamamalı mısınız?"

Bunun üzerine _Dom. Consul_ aniden korkunç bir şekilde solgunlaştı ve
benim gözüme göründüğü gibi titremeye başladı ve şerifi
başka bir odaya çağırdı. Yılan balıklarıyla ilgili olanların ne anlama geldiğini
hiçbir zaman öğrenemedim.

Bu arada _Dominus Camerarius_ Gebhard Wenzel oturmuş, kalemini ısırıyor ve öfkeyle bakıyordu - şimdi bana, şimdi de çocuğuma, ama
tek kelime etmiyordu; ayrıca _Scriba_'ya da cevap vermiyordu, o da sık sık kulağına bir şeyler fısıldıyordu, sadece bir homurtuyla. Sonunda her iki tapınmacı da birlikte odaya geri döndü ve _Dom.
Konsül_, kendisi ve şerif oturduktan sonra, zavallı çocuğumu şiddetle azarlamaya başladı, tapınma mahkemesinde bir kargaşa çıkarmaya çalıştığını; lordunun ona burnunu kaşıyan köpeği gösterdiğini ve dahası, yaşlı hizmetçinin bu gerçeğe yemin ettiğini söyledi.

(Gerçekten de _o_ ona ihanet etmeyecekti, çünkü yaşlı fahişe
yıllardır onunla yaşıyordu ve yanında iyi bir büyük oğlu vardı, bundan sonra görüleceği gibi.)

_Madde_, suçluluğunun o kadar çok _belirtisi_ ortaya çıktı ki,
söyleyebileceği hiçbir şeye inanmak imkansızdı; bu nedenle Tanrı'ya şükretmeli ve cezasını hafifletmek için her şeyi açıkça itiraf etmeliydi; böylece
gençliğine acıyarak belki de
yaşamını kurtarabilirdi, vb.

Bunun üzerine gözlüklerini burnuna taktı ve elinde tuttuğu bir kağıttan yaklaşık dört saat boyunca ona çapraz sorular sormaya başladı. İkimizin de hatırlayabildiği kadarıyla ana maddeler şunlardı:

_Quaestio_. Büyü yapabilir miydi?--_Responsio_. Hayır;
cadılık hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

_S_. Acaba büyüleyebiliyor muydu?--_R_. Bunu
çok az biliyordu.

_Q_. Blocksberg'de hiç bulunmuş muydu?--_R_.
Bu onun için çok uzaktı; Streckelberg dışında çok az tepe biliyordu, oraya çok sık gitmişti.

_Q_. Orada ne yapmıştı?--_R_. Denize
bakmıştı veya çiçek toplamıştı; _item_, bazen
bir önlük dolusu kuru çalı çırpı eve getirmişti.

_Q_. Orada hiç şeytanı
çağırmış mıydı?--_R_. Bu hiç aklına gelmemişti.

_Q_. Öyleyse, şeytan orada ona
çağrılmadan mı görünmüştü?--R. Tanrı onu böyle bir şeyden korusun.

_Q_. Yani büyüleyemez miydi?--_R_. Hayır.

_Q_. Peki, Kit Zuter'in benekli ineği ne oldu da onun huzurunda
aniden öldü?--_R_. Bilmiyordu; ve
bu garip bir soruydu.

_Q_.. O zaman Katie Berow'un küçük domuzunun
neden öldüğü de garip bir soru olurdu?--_R_. Kesinlikle; ona ne
suçlayacaklarını merak ediyordu.

_Q_. O zaman onları büyülememiş miydi?--_R_. Hayır; Tanrı
korusun.

_Q_. Öyleyse, eğer masumsa, neden yaşlı Katie'ye dişi domuzu yavruladığında başka bir küçük domuz vaat etmişti?--_R_.
Bunu iyi kalpliliğinden yaptı. (Ve bunun üzerine acı bir şekilde ağlamaya başladı ve yaşlı Lizzie Kolken'e tüm bunlar için teşekkür etmesi gerektiğini açıkça gördüğünü söyledi, çünkü açgözlü arzularının hepsini yerine getirmediğinde onu sık sık tehdit etmişti, çünkü yoluna çıkan her şeyi istiyordu; ayrıca, Lizzie'nin sığırlar büyülendiğinde köyün her yerine gittiğini, insanları, sadece saf bir hizmetçinin hayvanların kuyruklarından birkaç kıl çekmesi halinde daha iyi olacaklarına ikna ettiğini söyledi. Onlara acıdığını ve kendisinin bir hizmetçi olduğunu bildiği için onlara yardım etmeye gittiğini; ve aslında, ilk başta onları iyileştirdiğini, ancak sonradan iyileştirmediğini söyledi.)

_S_. Hangi sığırları iyileştirmişti?--_R_. Kızıl ineği Zabel; _item_, Domuzu ve yaşlı Lizzie'nin kendi ineğiyle.

_Q_. Neden sonradan onları bir daha iyileştiremedi?--_R_.
Bilmiyordu ama -her ne kadar kimseyi kandırmak istemese de- uzun yıllar boyunca cadı olarak bilinen yaşlı Lizzie Kolken'in her şeyi yaptığını ve inekleri kendi adına büyülediğini ve sonra onları tekrar büyülediğini, sadece onu talihsizliğe sürüklediğini düşünüyordu.

_Q_. Öyleyse, yaşlı Lizzie neden kendi ineğini büyülemişti,
_item_, kendi domuzunun ölmesine neden olmuştu, eğer köydeki tüm karışıklığı o çıkarmışsa ve gerçekten büyüleyebiliyorsa?--_R_. Bilmiyordu; ama sanki birileri vardı ki
(ve burada şerife baktı) ona her şeyin iki katını ödedi.

_Q_. Suçu kendisinden
atmaya çalışması boşunaydı; yaşlı Paasch'ı büyülememiş olsaydı, hatta
kendi babasınınkini bile, ve şeytan tarafından çiğnenmesine neden olmasaydı,
_item_, bütün tırtılları babasının
meyve bahçesine

çarpanlamış mıydı?--_R_. Soru neredeyse eylem kadar
korkunçtu. Babası orada oturuyordu ve tapınma
onu ona hiç kendisine karşı itaatsiz bir çocuk olup olmadığını sorabilirdi. (Bunun üzerine konuşmak için ayağa kalkabilirdim, ama _Dom. Konsül_
ağzımı açmama izin vermedi, fakat incelemesine devam etti; bunun üzerine sessiz ve üzgün kaldım.)

_Q_. Kadın Witthan'ın bir şeytanın cinini doğurmasının kendi kötülüğü yüzünden olduğunu, bunun hemen kalkıp pencereden uçup gittiğini, böylece ebe onu aradığında kaybolduğunu inkar etti mi?--_R_.
Gerçekten de öyle; ve gerçekten de hayatının tüm günlerinde insanlara zarar vermek yerine iyilik yapmıştı, çünkü korkunç kıtlık sırasında
ekmeği sık sık kendi ağzından çıkarıp diğerleriyle, özellikle de küçük çocuklarla paylaşmıştı. Eğer sorulursa, buna
bütün cemaatin tanıklık etmesi gerekir; oysa
cadılar ve büyücüler her zaman kötülük yaptılar ve insanlara hiç fayda sağlamadılar, tıpkı Rabbimiz İsa'nın öğrettiği gibi (Matta xii.), Ferisiler ona küfür ettiklerinde, şeytanların prensi Beelzebub aracılığıyla cinleri
kovduğunu söyleyerek; böylece ibadeti onun gerçekten bir cadı olup olmadığını görebilirdi.

_Q_. Yakında ona küfürlerden bahsetmeyi öğretecekti; dilinin
iyice sarktığını gördü; ama ona sorduğu
soruları cevaplamalı ve başka bir şey söylememeliydi. Soru, fakirlere ne iyilik yaptığı değil, bunu
nerede yaptığıydı?
Şimdi, kendisinin ve babasının aniden nasıl bu kadar zenginleştiklerini ve ipek giysilerle şakalaşabildiklerini, oysa
daha önce çok fakir olduğunu göstermeliydi?

Bunun üzerine bana baktı ve "Baba, anlatayım mı?" dedi.
Bunun üzerine, "Evet, çocuğum, şimdi her şeyi açıkça anlatmalısın, dilenci olsak bile." diye cevap verdim. Buna göre, ihtiyacımız en fazla olduğunda kehribarı nasıl bulduğunu ve bunun için Hollandalı tüccarlardan ne kadar aldığımızı anlattı.

_S_. Bu tüccarların isimleri neydi?--_R_.
Dieterich von Pehnen ve Jakob Kiekebusch; ama, duyduğumuz gibi
bir schipper'dan, o zamandan beri Stettin'deki vebadan öldüler.

_S_. Neden böyle bir lütuftan hiç bahsetmedik?--_R_. Düşmanımızın korkusundan dolayı, cemaatin, ağır bir hoşnutsuzlukla, bize herhangi bir şey
sağlamasını yasakladığı için, bizi açlıktan ölmeye mahkum eden şerif, yakında onlara daha iyi bir papaz göndereceğini söyledi.

Bunun üzerine _Dom. Consul_ tekrar şerifin yüzüne sertçe baktı, şerif, papazın kürsüden ona en
skandal şekilde vaaz verdiğini görerek, bunun doğru olduğunu söyledi; ancak o sırada, açlıktan ölmekten
çok uzak olduklarını çok iyi biliyordu.

_S_. Streckelberg'de bu kadar çok kehribar nasıl oldu? En iyisi, şeytanın
onu ona getirdiğini hemen itiraf etmeliydi.--_R_.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Ancak orada büyük bir kehribar damarı vardı, bunu o gün herkese gösterebilirdi; ve kehribarı
çıkarmış ve deliği köknar dallarıyla
iyice kapatmıştı, böylece kimse onu bulamayacaktı.

_S_. Streckelberg'e ne zaman çıkmıştı; gündüz mü yoksa gece mi?--_R_. Bunun üzerine kızardı ve bir an için
sustu; ama hemen cevap verdi, "Bazen gündüz, bazen
gece."

_S_. Neden tereddüt etti? Her şeyi tam olarak itiraf etse daha iyi olurdu, böylece cezası daha az ağır olurdu. Orada, onu havada kaçıran ve sadece saçının ve beyninin bir kısmını bir meşe ağacının tepesine yapışmış halde bırakan Şeytan'a yaşlı Seden'i teslim etmemiş miydi?--_R_. Bunların onun
saçları ve beyinleri olup olmadığını veya oraya nasıl geldiğini bilmiyordu. Bir sabah bir ağaçkakanın çok
acılı bir şekilde ağladığını duyduğu için ağaca gitmişti. _Öğe_, çığlıkları duyan yaşlı Paasch,
elinde baltasıyla geldi.

_S_. Ağaçkakanın, yaşlı Seden'i kaçıran
şeytanın kendisi olup olmadığını?--_R_. Bilmiyordu: ama
bir zamanlar ölmüş olmalıydı, çünkü çocuğun ağaçtan
aşağı indirdiği kan ve beyinler tamamen kurumuştu.

_S_. Öyleyse, nasıl ve ne zaman ölüme gelmişti?--_R_.
Bunu yalnızca Yüce Tanrı bilirdi. Ama küçük kızı Zuter, bir gün, Seden'in çalılarının altında inekler için ısırgan otu toplarken, iyi adamın şaşı gözlü karısını, papaza artık kesin olarak bildiğini söyleyeceğini
söylediğini söylemişti; bunun üzerine iyi adam hemen
kaybolmuştu. Ama bu bir çocuk masalıydı ve
bunun gücüne dayanarak
kimseyi kandırmazdı.

Bunun üzerine _Dom. Consul_ tekrar şerifin yüzüne dik dik baktı ve "Yaşlı Lizzie Kolken bugün önümüze getirilmeli:" dedi. Şerif buna cevap vermedi ve
şunu sormaya devam etti--

_Q_. Peki, o hala şeytan hakkında hiçbir şey bilmediğini mi iddia ediyordu?--_R_. Şimdi de iddia ediyordu ve hayatının sonuna kadar da iddia etmeye devam edecekti.

_Q_. Ve yine de, tanıkların da gördüğü gibi,
gündüz vakti denizde onun tarafından yeniden vaftiz edilmişti.--Burada yine
kızardı ve bir an sessiz kaldı.

_Q_. Neden tekrar kızardı? Tanrı aşkına
kurtuluşunu düşünmeli ve gerçeği itiraf etmeliydi.--_R_. O,
gün çok sıcak olduğu için
kendini denizde yıkamıştı; bütün gerçek buydu.

_Q_. Hangi iffetli kız denizde yıkanırdı ki?
Yalan söylüyorsun; yoksa yaşlı
Paasch'ı beyaz bir rulo ile büyülediğini inkar mı edeceksin?--_R_. Yazık! Yazık!
çocuğu kendi küçük kız kardeşiymiş gibi seviyordu;
sadece ona diğer tüm çocuklar gibi karşılıksız bir şekilde eğitim vermekle kalmamış,
ağır kıtlık sırasında sık sık kendi ağzından gem alıp
küçük çocuğun ağzına sokmuştu. Öyleyse
ona bu kadar büyük bir zarar vermeyi nasıl isteyebilmişti?

_Q_. Hala inkar mı edeceksin? Rahip Abraham, çocuğun ne kadar
inatçı! Bakın, bu cadı merhemi değil mi, [Dipnot: Şeytanın cadılara kendilerini görünmez kılan, hayvana dönüşen, havada uçan vb. bir merhem verdiğine inanılıyordu] polis memurunun dün gece senin sandığından çıkardığı? Bu cadı merhemi değil mi,
eh?--_R_. Cilt için bir merhemdi, cildi yumuşak ve beyaz yapacaktı, tıpkı Wolgast'taki eczanenin ona söylediği gibi, ondan satın almıştı.

_S_. Bunun üzerine başını salladı ve devam etti: Nasıl! Peki, son olarak, 10 Temmuz Cumartesi günü, gece saat on ikide Streckelberg'de sevgilin şeytanı korkunç sözlerle çağırdığını, bunun üzerine sana büyük tüylü bir dev şeklinde görünüp seni kırptığını ve seninle oynadığını mı inkar edeceksin?

Bu sözler üzerine bir cesetten daha solgunlaştı ve öyle sendeledi ki
bir sandalyeye tutunmak zorunda kaldı; ve ben, zavallı adam, onun için hayatımı vermeye hazırdım, bunu gördüğümde ve duyduğumda, duyularım beni terk etti, böylece
sıradan düştüm ve _Dom. Consul_ bana yardım etmesi için polis memurunu çağırmak zorundaydı.

Biraz kendime geldiğimde ve küstah herif
ortak şaşkınlığımızı gördüğünde, mahkemeye sırıtarak bağırdı, "Her şey bitti mi? Her şey bitti mi? İtiraf etti mi?"

Bunun üzerine _Dom. Consul_ ona kapıyı tekrar gösterdi ve beklenebileceği gibi sert bir
azarlama yaptı; ve bu düzenbazın şerif için pezevenklik yaptığı söyleniyor ve aslında bence o başka
şekilde bu kadar cesur olmazdı.

_Summa_: Sıkıntıdan neredeyse yok olacaktım, ama
Tanrı'nın merhametiyle beni cesurca ayakta tutan küçük gül olmasaydı; ve şimdi tüm mahkeme ayağa kalktı ve zavallı baygın çocuğumu, yaşayan Tanrı adına ve ruhunu kurtarmak için,
artık inkar etmemesini, ama kendisine ve babasına acıyarak gerçeği itiraf etmesini
tembihledi.

Bunun üzerine derin bir iç çekti ve daha önce olduğu gibi
o kadar solgunlaştı ki sandalyenin üzerindeki eli bile
kıpkırmızı oldu ve gözlerini yerden kaldırmadı.

_R_. Şimdi basit gerçeği itiraf edecekti, çünkü
kötü insanların
geceleri onu çalıp izlediğini çok iyi görmüştü. Dağda kehribar aramaya gittiğini ve
işinde yapmaya alıştığı gibi, korkuyu
kovmak için babasının ünlü kral Gustavus Adolphus için yaptığı Latince _carmen_'i okuduğunu: Genç Ruediger of Nienkerken, babasının evinde sık sık bulunup ona aşktan bahsettiğinde, korudan çıktı ve korkudan
ağladığında, onunla Latince konuştu ve onu kollarına aldı. Büyük bir kurt derisi palto giymişti, böylece insanlar onunla karşılaştıklarında onu tanımasınlar ve efendisine babasına gece dağda olduğunu
söylemesinler.

Bu itirafı üzerine tam bir umutsuzluğa kapıldım ve büyük bir öfkeyle haykırdım, "Ah sen dinsiz ve görev bilmez çocuk, sonuçta,
bir sevgilin var! Gece dağa çıkmanı yasaklamadım mı? Gece dağda ne arıyordun?" ve inlemeye, ağlamaya ve ellerimi ovuşturmaya başladım, öyle ki _Dom.
Konsül_ bile bana acıdı ve beni rahatlatmak için yaklaştı. Bu arada kendisi bana doğru geldi ve kendini savunmaya başladı, gözyaşlarıyla, geceleyin emirlerime karşı gelerek dağa çıktığını, doğum günümde gizlice bana _Opera
Sancti Augustini_ satın alabileceğini söyledi.
Wolgast'taki Kantor onu satmak istiyordu.
Genç lordun bir gece onu beklemesinin onun suçu olmadığını; ve yaşayan Tanrı adına bana yemin edeceğini,
aralarında uygunsuz bir şey olmadığına ve
hala bir hizmetçi olduğuna.

Ve böylece ilk duruşma sona erdi, çünkü _Dom.
Konsül_ şerifin kulağına bir şeyler fısıldadıktan sonra, polis memurunu tekrar çağırdı ve ona _Rea_; _madde_'i iyi gözetlemesini, onu zindanda serbest bırakmamasını,
zincirlemesini söyledi. Bu sözler yüreğimi deldi ve onun ibadetine, kutsal görevimi ve eski asil doğumumu düşünmesini ve kızımı zincire vurarak bana böyle bir onursuzluk yapmamasını rica ettim. Onun için, kaçmaması için kendi kafamla, saygıdeğer mahkemeye hesap verecektim. Bunun üzerine _Dom. Konsül_, zindana kendisi bakmaya gittikten sonra, isteğimi kabul etti ve
polis memuruna, onu şimdiye kadar olduğu gibi bırakmasını emretti.

BÖLÜM XIX.

_Şeytan, en doğru Tanrı'nın izniyle,
bizi nasıl tamamen mahvetmeye çalıştı ve tüm umudumuzu nasıl yitirdik._

Aynı gün, öğleden sonra saat üç civarında, bir şeyler yemek için
Conrad Seep'in birahanesine gittiğimde, gözyaşlarımdan başka bir şey
tatmamın üzerinden neredeyse iki gün geçtiğini ve
önüme biraz ekmek ve sosis ile bir kupa bira
koyduğunu görünce, polis memuru odaya girdi ve beni şeriften selamladı, ancak
şapkasına dokunmadan,
efendisiyle birlikte yemek yiyip yemeyeceğimi sordu; efendisinin, yargılamanın
bu kadar uzun sürdüğünü
göz önünde bulundurarak, benim hala oruçlu olduğumu şimdiye kadar
hatırlamadığını. Bunun üzerine, 
memura, kendisinin de gördüğü gibi, yemeğimi çoktan yediğimi ve lordunun beni mazur görmesini istediğimi söyledim.
Bunun üzerine adam çok şaşırdı ve şöyle cevap verdi, lordunun bana iyi dilekte bulunduğunu
görmedim mi, ona sanki bir Yahudiymiş gibi vaaz vermiş olsam da? Kızımı düşünürdüm ve lordunun isteğini yerine getirmeye
biraz daha hazır olurdum, böylece
belki de her şey daha iyi biterdi. Çünkü lordu, _Dom. Consul_ kadar kaba bir eşek değildi ve çocuğumla bana karşı iyi niyetliydi, dürüst bir yargıca yakışırdı.

Bu küstah tilkiden biraz zorlukla kurtulduktan sonra,
biraz yemeye çalıştım, ama biradan başka bir şey mideye inmedi. Bu yüzden
kısa süre sonra oturdum ve çocuğumun yanında olmak için
Conrad Seep'in yanında kalıp kalmayacağımı tekrar düşündüm; _item_,
Zavallı, yanlış yönlendirilmiş sürümü, Tanrı'nın beni hâlâ sınaması gereken bir süre boyunca, Benz'in papazı M. Vigelius'a teslim edip etmemem gerektiği. Yaklaşık bir saat sonra pencereden
boş bir arabanın kaleye doğru gittiğini ve şerifin ve
_Dom. Consul_'un çocuğumla birlikte hemen oraya girdiğini gördüm;
_item_, polis memuru arkadan tırmandı. Bunun üzerine
her şeyi masanın üzerinde bırakıp arabaya koştum, zavallı çocuğumu
nereye götürmek üzere olduklarını alçakgönüllülükle sordum; ve
kehribarı korumak için Streckelberg'e gideceklerini duyduğumda,
onlardan beni de götürmelerini ve çocuğumun yanında oturmama izin vermelerini rica ettim,
çünkü daha ne kadar yanında oturabileceğimi kim bilebilirdi! Bu
bana
verildi ve yolda şerif bana
şatonun içindeki meskenimi almamı ve
istediğim sıklıkta onun masasında yemek yememi ve ayrıca çocuğuma kendi masasından yemek göndermesini teklif etti. Çünkü o bir Hıristiyan yüreğine sahipti ve düşmanlarımızı affetmemiz gerektiğini çok iyi biliyordu. Fakat ben onun nezaketini, çocuğum da olduğu gibi, mütevazı bir şekilde
reddettim, çünkü henüz kendimizi geçindiremeyecek kadar
fakir değildik. Su değirmeninin yanından geçerken
dinsiz herif yine kafasını bir delikten çıkardı ve çocuğuma asık suratlar yaptı; fakat sevgili okuyucu, bunu
hatırlatacak bir şeye sahip oldu; çünkü şerif, polis memuruna adamı dışarı getirmesini işaret etti ve ona iki kez yaptığı
oyunlarla
onu azarladıktan sonra, polis memuru arabacıya yeni kırbacını götürmek ve ona elli kırbaç vurmak zorunda kaldı, ki Tanrı bilir ki, bu kırbaçlar tüyle bile vurulmamıştı. Böğürdü
bir boğa gibi, ancak değirmen çarklarının gürültüsünden kimse duymadı ve sonunda kıpırdayamıyormuş gibi davrandığında,
onu yerde yatarken bıraktık ve yolumuza devam ettik.

Uekeritze'den geçerken bir grup insan bir araya toplandı,
ama yeterince sessizlerdi, bir adam hariç, _salva venia_,
yolun ortasında bizi görünce yakışıksız hareketlerle bize alay etti. Polis memuru tekrar aşağı atlamak zorunda kaldı,
ama onu yakalayamadı ve diğerleri onu bırakmadılar, sadece arabamıza baktıklarını ve onu işaretlemediklerini iddia ettiler. Belki de bu doğruydu! ve bu nedenle bunu bizimle alay etmek için yapanın Şeytan'ın kendisi olduğunu düşünmeye meyilliyim; Tanrı aşkına, Streckelberg'de başımıza neler geldiğini görün! Ne yazık ki! O iğrenç
şeytanın sanrıları yüzünden, kehribarı kazdığımız yeri
bulamadık. Çünkü olması gerektiğini düşündüğümüz yere
geldiğimizde, sanki bir kasırga tarafından
yığılmış gibi kocaman bir kum tepeciği
birikmişti ve çocuğumun üzerini örttüğü köknar dalları gitmişti.
Bunu gördüğünde neredeyse baygınlık geçirecekti ve ellerini
ovuşturarak Kurtarıcısıyla birlikte haykırdı, "Tanrım, Tanrım, beni neden
terk
ettin!"

Ancak, polis memuruna ve arabacıya kazmaları emredildi, ancak
mısır tanesi kadar bile
bir kehribar parçası bulunamadı, bunun üzerine _Dom. Konsül_ başını salladı ve çocuğumu şiddetle azarladı; ve ben Şeytan'ın, görünüşe göre, hepimizi
kendi kontrolü altına almak için
oyukları doldurduğunu söylediğimde, polis memuruna ormandan uzun bir kazık getirmesi emredildi,
bunu daha da derine
kumun içine
gömebilirdik. Fakat hiçbir yerde sert bir _objectum_ hissedilmiyordu,
ancak şerif, _Dom. Consul_ ve ben
her yerde kazıkla uğraştık.

Bunun üzerine çocuğum yargıçlarından kendisiyle birlikte Coserow'a gitmelerini rica etti,
burada sandığında hala çok fazla kehribar vardı ve
eğer bu şeytanın hediyesiyse her şeyin
değiştirileceğini, çünkü şeytanın cadılara verdiği tüm hediyelerin hemen çamura ve küle
döndüğünün iyi bilindiğini söyledi.

Fakat, Tanrı bize merhamet etsin, Tanrı bize merhamet etsin! Coserow'a döndüğümüzde, tüm köyün şaşkınlığı arasında, ve
kızım sandığına gittiğinde, içindeki her şey
ortaya atılmıştı ve kehribar gitmişti. Bunun üzerine o kadar yüksek sesle çığlık attı ki
bir taşı yumuşatabilirdi ve bağırdı, "Kötü polis memuru
bunu yaptı! Sandığımdan merhemi aldığında,
kehribarı benden çaldı, zavallı kız." Ama yanında duran polis memuru saçını yolmak ve bağırdı, "Sen cadı,
sen lanet olası cadı, efendime yalan söylediğin yetmiyormuş gibi,
şimdi bana da yalan söylemek zorundasın?" Ama _Dom. Konsül_ ona yasakladı, böylece ona el uzatmaya cesaret edemedi. _Madde_, özel olarak sattığı kehribardan biriktirdiği ve yaklaşık on florin ettiğini düşündüğü tüm
para gitmişti.

Ama en görkemli kral Gustavus Adolphus'un gelişinde giydiği elbiseyi ve ona verdiği
altın zinciri ve onun heykeli,
sanki bir kalıntıymış gibi sakristideki sandıkta, sunak ve kürsü örtülerinin arasında kilitlemiştim ve onları hâlâ orada bulduk; ve kendimi bundan dolayı mazur gördüğümde, onları orada onun için düğün günü için sakladığımı
düşündüğümü söylediğimde, sabit ve donuk gözlerle kutuya baktı ve haykırdı, "Evet,
yakılacağım güne karşı! Ey İsa, İsa, İsa!" İşte _Dom. Consul_ ürperdi ve dedi ki, "Bak, hala kendi sözlerinle kendini nasıl
vuruyorsun. Tanrı ve kurtuluşun uğruna, itiraf et, çünkü eğer kendini masum olarak biliyorsan,
o zaman, nasıl yanılacağını düşünebilirsin?" Ama o
hala onun yüzüne sabit bir şekilde baktı ve yüksek sesle Latince bağırdı,
"_Innocentia, quid est innocentia! Ubi libido dominatur,
innocentia leve praesidium est._" [Dipnot: Bu sözler, yanılmıyorsam
Cicero'dan.]

Bunun üzerine _Dom. Consul_ yine ürperdi, öyle ki sakalı
sallandı ve dedi ki, "Ne, gerçekten Latince biliyor musun? Latinceyi
nereden öğrendin?" Ve bu soruyu hıçkıra hıçkıra ağlayabileceğim kadar iyi cevapladığımda, başını salladı ve "Hayatımda Latince bilen bir kadın duymadım." dedi. Bunun üzerine, sandığının önünde diz çöktü ve içindeki her şeyi ters çevirdi, duvardan çekti ve hiçbir şey bulamayınca yatağını ona göstermemizi söyledi ve aynısını yaptı. Bu, sonunda, şerifi rahatsız etti ve ona, gece yaklaştığını
gördükten sonra, nereye geri
gitmemeleri gerektiğini sordu. Fakat o, "Hayır, önce Şeytan'ın ona verdiği yazılı anlaşmayı almalıyım;" diye cevapladı;
ve neredeyse hava kararana kadar aramaya devam etti.
[Dipnot: O zamanlar, bir adamın kendisini yazarak
şeytanla bağladığı gibi, şeytanın da
insana aynı şekilde bağladığına inanılıyordu.] Fakat hiçbir şey bulamadılar, her ne kadar _Dom.
Konsül_, polis memuruyla birlikte, mutfakta ve mahzende bile hiçbir delikten veya köşeden geçmese de. Bunun üzerine tekrar arabaya bindi, kendi kendine mırıldandı ve kızımın ona bakmaması için
oturmasını söyledi.

Ve şimdi bir kez daha lanetli yaşlı cadı Lizzie Kolken ile aynı _gösteriyi_ yaşadık, arabadan geçerken tekrar kapının önünde oturmuştu ve yüksek sesle, "Seni övüyoruz, ey Rab" diye şarkı söylemeye başlamıştı. Ama sıkışmış bir domuz gibi çığlık atıyordu, öyle ki _Dom. Consul_ buna şaşırdı ve kim olduğunu duyduğunda, şerife, polis memuru tarafından yakalanıp arabanın arkasına bağlanıp, peşinden koşmasını isteyip istemediğini sordu, çünkü başka bir yerde ona yerimiz yoktu; çünkü ona sık sık, kırmızı şaşı gözleri ve keskin sesleri olan tüm yaşlı kadınların cadı olduğu söylenmişti, _Rea_'nın ona karşı beyan ettiği şüpheli şeylerden bahsetmiyorum bile. Ama o, yaşlı Lizzie'nin iyi bir üne sahip ve Tanrı'dan korkan bir kadın olduğunu, _Dom. Consul_'un kendi kendine öğrenebileceği gibi, bunu yapamayacağını söyledi; ama yine de, onu diğer tanıklarla birlikte yarın için çağırtmıştı.

Evet, gerçekten, son derece dindar ve değerli bir kadındı!--çünkü
köyden yeni çıkmıştık ki, başımızın üstünde o kadar korkunç bir
gök gürültüsü, şimşek, rüzgar ve dolu fırtınası koptu ki, etrafımızdaki
ekmekler bir
savaşa tutulmuş gibi yere serildi ve
arabanın önündeki atlar
çıldırdı; ancak, bu uzun
sürmedi. Ama zavallı çocuğum yine bütün suçu üstlenmek zorunda kaldı,
[Dipnot: Bu tür ani fırtınalar cadılara atfedilirdi.]
çünkü _Dom. Consul_, öğle vakti güneş kadar
parlak olan yaşlı Lizzie'nin değil, fırtınayı
hazırlayanın zavallı kızım olduğunu düşünüyordu;--çünkü sevgili okuyucu,
kara büyüyü bilse bile, ona ne faydası olabilirdi ki?
Ancak bu _Dom'un dikkatini çekmedi. Konsolos_ ve Şeytan, tüm doğru Tanrı'nın izniyle, hemen bizi daha da kötü kullanmaya başladı; çünkü tam Efendi'nin Barajı'na vardığımızda, [Dipnot: Günümüze de denir ve Coserow'dan bir mil uzaklıktadır.] bir leylek şeklinde uçarak üzerimize geldi ve tam üzerimize bir kurbağa bıraktı ki kızımın kucağına düştü: tiz bir çığlık attı, ama ona sessizce oturmasını ve kurbağayı tek bacağından tutup gizlice fırlatacağımı fısıldadım.

Ama polis memuru bunu görmüştü ve bağırdı, "Hey, beyler! Hey,
lanetli cadıya bakın! Şeytan az önce kucağına ne fırlattı?" Bunun üzerine şerif ve _Dom. Consul_ etrafa baktılar
ve kucağında sürünen kurbağayı gördüler ve polis memuru,
üç kez üfledikten sonra onu alıp lordlarına gösterdi. Bunun üzerine _Dom. Consul_ kusmaya başladı ve
bunu bitirdiğinde, arabacıya durmasını emretti, arabadan indi ve eve gidebileceğimizi,
kendisinin huzursuz olduğunu,
yürüyerek gidip iyileşip iyileşmediğine bakacağını söyledi. Ama önce, polis memuruna gizlice fısıldadı, ki bunu gayet iyi duyduk, eve vardığında zavallı çocuğumu zincirlere
bağlayacağını, ama çok fazla incitmemesi gerektiğini söyledi; ne o ne de ben buna ancak gözyaşları ve hıçkırıklarla karşılık verebilirdik. Ama şerif de duymuştu ve
görünmez olduğunda, çocuğumun yanaklarını arkasından okşamaya başladı, ona sakin olmasını, çünkü
kendisinin de bu konuda söyleyecek bir sözü olduğunu ve polis memurunun onu zincirlere
bağlamaması gerektiğini söyledi. Ama ona şimdiye kadar olduğu gibi sert davranmayı bırakmalı ve gelip yanındaki koltuğa oturmalıydı, böylece ona
ne yapılması gerektiği konusunda özel olarak iyi bir öğüt verebilirdi. Buna, çok fazla gözyaşıyla,
sadece babasının yanında oturmak istediğini, çünkü
onun yanında ne kadar daha oturabileceğini bilmediğini söyledi; ve lordluğun onu rahat bırakmasından başka hiçbir şey için yalvarmadı. Ama
o bunu yapmadı, dizleriyle sırtını ve yanlarını çimdikledi; ve buna katlandıkça, bunun için bir çare olmadığını görünce, bunu iyi bir işaret olarak algılayarak daha da cesurlaştı. Bu arada
_Dom. Consul_ hemen arkamızdan seslendi (korktuğu için
arabanın hemen ardından koştu), "Komiser, memur,
çabuk buraya gel; yolun ortasında bir kirpi var!"
bunun üzerine memur arabadan atladı.

Bu şerifi daha da cüretkarlaştırdı; ve sonunda çocuğum ayağa kalktı ve dedi ki, "Baba, biz de yürüyerek gidelim; artık kendimi burada arkadan ondan koruyamam!" Fakat şerif onu tekrar elbiselerinden tutup aşağı çekti ve öfkeyle bağırdı, "Bekle, kötü cadı, eğer bu kadar inatçıysan yürüyerek gitmene yardım edeceğim; bu gece seni kütüğe zincirleyeceğim." Bunun üzerine, "Yapmaktan kendini alamayacağın şeyi mi yapıyorsun: umarım adil Tanrı bir gün sana yapmaktan kendini alamayacağı şeyi yapacaktır." diye cevap verdi.

Bu arada şatoya ulaşmıştık ve arabadan iner inmez ter içinde kalana kadar koşan _Dom. Consul_, polis memuruyla birlikte geldi ve hemen çocuğumu onun sorumluluğuna verdi, böylece ona veda etmek için neredeyse hiç zamanım olmadı. Alt katta, karanlıkta ellerimi ovuşturarak ayakta kaldım ve onu nereye götürdüklerini dinledim, çünkü takip edecek yüreğim yoktu; şerifle birlikte bir odaya giren _Dom.
Consul_ tekrar kapıya baktı ve polis memurunu çağırarak _Rea_'yı bir kez daha önlerine çağırdı. Ve bunu yaptıktan sonra, ben de onlarla birlikte odaya girdiğimde, _Dom. Consul_ elinde bir mektup tutuyordu ve üç kez tükürdükten sonra şöyle başladı, "Hala inkar mı edeceksin, inatçı cadı? Yaşlı şövalye Hans von Nienkerken'in mahkemeye ne yazdığını dinle!" Bunun üzerine bize, oğlunun lanetli cadının kendisi hakkında anlattığı hikayeden o kadar rahatsız olduğunu, o saatten itibaren hastalandığını ve kendisinin, yani babanın, pek daha iyi olmadığını okudu. Oğlu Ruediger, o yoldan geçtiğinde, bazen, ilk kez bir yolculukta tanıştığı Pastör Schweidler'i görmeye gitmişti; ama lanetli şeytanın fahişesi kızıyla herhangi bir
aptallık veya şaka yapmışsa siyaha dönmeyi dilediğine yemin etmişti; Streckelberg'de onunla hiç gece birlikte olmamıştık veya orada ona
sarılmamıştık.

Bu korkunç haber üzerine ikimiz de (yani çocuğum ve ben) birlikte bayıldık, çünkü son umutlarımızı genç efendiye bağlamıştık; ve sonrasında ne olduğunu bilmiyorum. Çünkü kendime geldiğimde, ev sahibim Conrad Seep, dişlerimin arasında bir huni tutarak, boğazımdan aşağı biraz ılık bira
aktırdı ve hayatım boyunca hiç bu kadar perişan hissetmemiştim;
öyle ki, Efendi Seep beni küçük bir çocuk gibi soymak ve
yatağa yatırmak zorunda kaldı.

BÖLÜM XX.

_Valinin ve yaşlı Lizzie'nin kötü niyetinden--öğe, tanıkların
sorgulanmasından._

Ertesi sabah, _veriye_ kadar griye karışmış olan saçlarım, Rab başka türlü
beni harika bir şekilde kutsasa da, kar gibi beyazdı. Çünkü şafak vakti bir bülbül penceremin altındaki
mürver çalısına uçtu ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki
hemen bunun iyi bir melek olduğunu düşündüm. Çünkü bir süre
dinledikten sonra, hemen tekrar dua edebildim,
ki geçen Pazar gününden beri yapamıyordum; ve Rabbimiz İsa Mesih'in ruhu içimden konuşmaya başladı, "Abba, Baba;" [Dipnot:
Gal. iv. 6. ] ve hemen neşelendim, Tanrı'nın zavallı çocuğuna bir kez daha lütufta bulunacağına güvenerek; ve
O'na böylesine büyük bir merhamet için şükrettiğimde,
canlandırıcı bir uykuya daldım ve o kadar uzun uyudum ki
uyandığımda kutsanmış güneş
göklerde yüksekte duruyordu.

Ve kalbimin hala neşe içinde olduğunu görünce, yatağımda oturdum ve yüksek sesle "Korkmayın, küçük
sürü:" diye şarkı söyledim: bunun üzerine Efendi Seep odaya girdi, onu çağırdığımı
düşündü. Ama ben bitirene kadar saygıyla bekledi; ve
kar beyazı saçlarıma hayran kaldıktan sonra, bana saatin çoktan yedi olduğunu söyledi; _madde_, cemaatimin yarısının, diğerlerinin yanı sıra, çiftçim Claus Neels'in o gün tanıklık etmek için evinde toplandığını söyledi. Bunu duyduğumda, ev sahibime derhal Claus'u şatoya göndermesini, mahkemenin ne zaman açılacağını
sormasını söyledim ve o da kimsenin bilmediğini söyledi, çünkü
_Dom. Konsül_ o sabah yaşlı Nienkerken'i görmek için Mellenthin'e gitmişti ve henüz geri dönmemişti. Bu mesaj bana
iyi bir cesaret verdi ve adama zavallı çocuğuma karşı tanıklık etmek için gelip gelmediğini sordum. O da, "Hayır,
ondan iyi bir şey dışında hiçbir şey bilmiyorum ve adamlara hak ettiklerini vereceğim, sadece----" diye cevap verdi.

Bu sözler beni şaşırttı ve ona kalbini bana
açması için hararetle ısrar ettim. Ama ağlamaya başladı ve sonunda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ne yazık ki! Çok fazla şey biliyordu ve isteseydi zavallı çocuğumu kurtarabilirdi. Ama işkenceden korktuğu için, o zamandan beri sahip olduğu gibi,
sessiz kaldı; ve burada o sabah başına gelenleri anlatacağım.

Sabahın erken saatlerinde sevgilisiyle yalnız kalmak için yola çıkmıştı, sevgilisi de onunla gidecekti (sevgilisi Zempin'li Steffen'dı, çiftçi Steffen değil, topal gut hastası Steffen) ve saat beş civarında Pudgla'ya varmıştı, orada birahanede yaşlı Lizzie Kolken dışında kimseyi bulamamıştı, o da hemen topallayarak kaleye doğru
geldi; sevgilisi tekrar eve döndüğünde, zaman ellerinde
ağırlaştı ve duvarın üzerinden kale bahçesine
çıktı, orada uyumak için kendini bir çitin arkasına yüzüstü
attı. Fakat çok geçmeden şerif yaşlı Lizzie ile geldi ve etrafa
bakıp kimseyi
görmedikten sonra, onun yakınındaki bir çardağa girdiler ve şöyle konuştular:--

_Ille_.--Şimdi birlikte yalnızken, ondan
ne istiyordu?

_Illa_.--Köyde uydurduğu büyücülük için parayı almaya geldi.

_Ille_.--Bütün bu büyücülükler ona ne işe yaramıştı? Çocuğum, korkmaktan çok uzak, ona giderek daha fazla meydan okuyordu; ve
onun istediği gibi olup olmayacağından şüphe ediyordu.

_Illa_.--Sadece sabırlı olmalıydı;
o işkenceye yatırıldığında, çok geçmeden düşkün olmayı öğrenecekti.

_Illa_.--Öyle olabilirdi, ama o zamana kadar o (Lizzie)
para almamalıydı.

_Illa_.--Ne! O zaman onun sığırlarına kötülük mü yapmalıydı?

_Ille_.--Evet, eğer üşüyorsa ve _podex_'ini ısıtmak için
yakıcı bir çalı çırpı istiyorsa, daha iyi olurdu. Üstelik, papazın kızına olan arzusunun daha önce hiç hissetmediği kadar büyük olduğunu görünce, onu büyülediğini düşündü.

_Illa_ (gülerek).--Otuz yıl kadar önce, ilk kez onun peşinden geldiğinde aynı şeyi söylemişti.

_Ille_.--Ugh! Sen eski yük, bana böyle şeyleri hatırlatma, ama daha önce söylediğim gibi, üç tanık bulmaya dikkat et, yoksa bence senin için eski eklemlerini
bozacaklar.

_Illa_.--Üç tanığı hazırlamıştı ve gerisini ona bırakacaktı. Ama eğer boğdurulursa bildiği her şeyi
açıklayacaktı.

_Illa_.--Çirkin dilini tutmalı ve
şeytan'a gitmeliydi.

_Illa_.--Öyle yapacaktı, ama önce parasını almalıydı.

_Ille_.--Kızımla ilgili vasiyetini yerine getirene kadar parası olmamalıydı.

_Illa_.--En azından,
kötü bir üne kavuşmaması için, büyüyle öldürdüğü küçük domuzu için ona ödeme yapabilirdi.

_Ille_.--Domuzları geçerken birini seçebilirdi
ve bunun için ödeme yaptığını söyleyebilirdi. Bunun üzerine, dedi Claus, domuzlar
sürüldüler ve biri bahçeye koştu, kapı açıktı,
ve domuz çobanı onu takip ederken ayrıldılar; ama cadı
kendi kendine mırıldandı, "Şimdi yardım et, şeytan, yardım et, ki ben----" ama
daha fazla duymadı.

Ancak korkak adam, yukarıda söylediğim gibi, bunların hepsini benden sakladı ve sadece gözyaşlarıyla hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ona
inandım ve _Dom. Konsül_'ün ne zaman döneceğini görmek için pencereye oturdum; ve onu gördüğümde kalktım ve şatoya gittim,
çocuğumla birlikte orada olan polis memuru beni
yargı odasının önünde karşıladı. Ah! Uzun zamandır gördüğümden daha neşeli görünüyordu ve bana tatlı küçük ağzıyla gülümsedi: ama kar beyazı saçlarımı görünce bir çığlık attı,
bu da _Dom. Konsül_ yargı odasının kapısını açtı ve dedi ki, "Ha, ha! Sana ne haber getirdiğimi gayet iyi biliyorsun; içeri gir, inatçı şeytanın veledi!" Bunun üzerine odaya girdik ve sesini yükselterek, şerifle oturduktan sonra benimle konuştu; şerif de oradaydı.

Dün, beni birahanesi olan Usta Seep'e ölü gibi
taşıttıktan ve inatçı
çocuğumun tekrar hayata döndürülmesinden sonra, bir kez daha, gücünün yettiği kadar, yaşayan Tanrı'nın önünde artık yatmaması, gerçeği itiraf etmesi için ona yemin ettirdiğini söyledi; bunun üzerine kendini
çok asi bir şekilde taşımış, ellerini ovuşturmuş, ağlamış ve hıçkırmış ve sonunda genç _nobilis_'in asla
böyle şeyler söyleyemeyeceğini, ancak babasının bunları yazmış olması gerektiğini, çünkü ondan nefret ettiğini, İsveç kralı
Coserow'dayken açıkça gördüğünü söyledi. _Dom. Konsül_'ün o zamanlar bunun doğruluğundan gerçekten şüphe ettiğini, ancak adil bir yargıç olarak o sabah erkenden _scriba_ ile birlikte Mellenthin'e gidip genç lordu bizzat sorguladığını söyledi.

Şimdi kızımda ne kadar korkunç bir kötülük olduğunu kendim görebilmem için. Çünkü yaşlı şövalye onu hala öfkeden hasta yatan oğlunun yatağına götürmüştü ve babasının
yazdıklarının hepsini doğrulamıştı ve
şövalyelik onurunu
çalmaya çalıştığı için
utanç verici dişi şeytanı (kızımı böyle çağırıyordu) lanetlemişti. "Şimdi ne diyorsun?" diye devam etti;
"Hala büyük kötülüğünü inkar mı edeceksin? Genç lordun _manu
propria_ imzaladığı
_protocollum_'a bak!_" Fakat zavallı hizmetçi bu arada tekrar yere düşmüştü ve polis memuru bunu görür görmez mutfağa
koştu ve burnunun dibinde tutmak üzere olduğu yanan bir kükürt kibritiyle geri döndü.

Fakat ben onu engelledim ve yüzüne su serptim, böylece
gözlerini açtı ve bir masanın yanında doğruldu. Sonra bir süre
tek kelime etmeden veya üzüntümü umursamadan ayakta durdu. Sonunda hüzünle
gülümsedi ve şöyle dedi: Kutsal Ruh'un söylediği, "İnsana güvenen adam lanetli olsun" sözünün ne kadar doğru olduğunu açıkça görmüştü; [Dipnot: Yer. xvii. 5.] ve genç efendinin sadakatsizliği, eğer merhametli Tanrı onu lütfederek engellememiş ve o gece ona bir rüya
göndermemiş olsaydı, zavallı kalbini kesinlikle kırmıştı, yargıçları ikna etmeyi ummayarak, zavallı babasının beyaz başını
kaldırmak için bunu anlatacaktı.

"Bütün gece oturup bekledikten sonra," dedi, "sabah doğru şatonun bahçesinde bir bülbülün o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duydum ki
gözlerim kapandı ve uyudum. Sonra kendimi Coserow'daki çayırımda sessizce otlayan bir kuzu sandım. Aniden şerif çitin üzerinden atladı ve beni çenesiyle yakalayan bir kurda dönüştü ve benimle birlikte Streckelberg'e doğru koştu, orada ini vardı. Ben, zavallı küçük kuzu, boşuna titredim ve meledim ve
gözlerimin önünde ölümü gördüm, beni ininin önüne yatırdığında,
dişi kurt ve yavruları oradaydı. Ama işte, bir adamın eli gibi bir el, çalılıklardan hemen çıktı ve kurtlara, her birine birer parmağıyla dokundu ve onları öyle ezdi ki, onlardan geriye gri bir tozdan başka hiçbir şey kalmadı. Bunun üzerine el beni yukarı kaldırdı ve
meralarıma geri götürdü."

Sevgili okuyucu, tüm bunları duyduğumda ve hiç kimsenin Tanrı'nın hizmetkarı olduğundan şüphe edemeyeceği sevgili bülbül hakkında neler hissettiğimi bir düşünün. Çocuğumu gözyaşlarıyla kucakladım ve
başıma gelenleri anlattım ve ikimiz de daha önce hiç hissetmediğimiz kadar cesaret ve güven kazandık, _Dom.
Konsül_'ün şaşkınlığına; ama şerif, ibadetlerine doğru adım attığında bir çarşaf kadar solgunlaştı ve "Şimdi
bana istediğini yap, kuzu korkmaz, çünkü o İyi Çoban'ın
ellerinde!" dedi. Bu arada _Dom. Camerarius_ _scriba_ ile içeri girdi, ama ceketinin etekleriyle kızımın önlüğüne dokunma şansı yakalayınca dehşete kapıldı; ve ayağa kalkıp
bir kadının balığı sıyırması gibi ceketini sıyırdı. Sonunda, Üç kez tükürdükten sonra, mahkemeye tanıkları sorgulamaya başlayıp başlamayacağını sordu, çünkü tüm insanlar hem kalede hem de birahanede bir süre beklemişti.
Buna razı oldular ve polis memuruna çocuğumu mahkemenin onu çağırması
isteyene kadar odasında koruması emredildi.
Bu nedenle onunla gittim, ancak küstah serserinin çok şeyine katlanmak zorunda kaldık, çünkü kolunu çocuğumun omuzlarına dolamaktan ve _in mea
presentia_ bir öpücük istemekten utanmıyordu. Ancak, ben bir kelime bile edemeden, kadın ondan
koptu ve, "Ah, sen kötü kalpli düzenbaz, seni mahkemeye şikayet etmem mi gerekiyor; bana daha önce yaptıklarını unuttun mu?" dedi. Buna gülerek, "Bak, bak!
Ne kadar da nazlısın;" diye cevap verdi ve onu daha istekli olmaya ve kendi çıkarlarını unutmamaya ikna etmeye çalıştı; çünkü o, onun efendisi olarak
onunla aynı şeyi kastetti; ister inansın ister inanmasın; unuttuğum
bir sürü başka
skandal sözle birlikte; çünkü çocuğumu
dizlerimin üzerine aldım ve başımı boynuna koydum ve oturup ağladık.

BÖLÜM XXI.

_De confrontatione testium_.

Tekrar mahkemeye çağrıldığımızda, tüm mahkeme
insanlarla doluydu ve bazıları bizi gördüklerinde ürperdi, ama diğerleri
ağladı; çocuğum daha önce olduğu gibi aynı hikayeyi anlattı. Fakat yaşlı Ilse
çağırıldığında, arkamızdaki bir bankta oturmuştu, böylece onu
görmemiştik, Rab'bin ona bahşettiği güç yine
tükendi ve Kurtarıcımızın sözlerini tekrarladı, "Benimle
ekmek yiyen,
Bana karşı topuğunu kaldırmıştır:" ve sandalyeme
sımsıkı tutundu. Yaşlı Ilse de çok
üzüntüden doğru düzgün yürüyemiyor, gözyaşlarından da konuşamıyordu, ama
doğum sanığı bir kadın gibi
kendini kıvırıp sarıyordu. Fakat
_Dom. Consul_ polis memurunun hemen
sözlerini söylemesine yardım etmesiyle tehdit ettiğinde, çocuğumun çok sık
geceleri uyanıp o iğrenç şeytanı yüksek sesle çağırdığını söyledi.

_Q_. Şeytan'ın ona cevap verdiğini hiç duymuş muydu?--_R_.
Onu hiç duymamıştı.

_Q_. _Rea_'nın tanıdık bir ruhu olduğunu ve ne şekilde olduğunu algılamış mıydı? Yeminini düşünmeli ve gerçeği söylemeliydi.--_R_. Hiç böyle bir şey görmemişti.

_Q_. Bacadan yukarı uçtuğunu hiç duymuş muydu?--_R_. Hayır, her zaman kapıdan yavaşça
çıkmıştı.

_Q_. Sabahleyin süpürgesini veya dirgenini hiç mi özlememişti?--_R_. Bir keresinde süpürge gitmişti ama
onu sobanın arkasında tekrar bulmuştu ve belki de yanlışlıkla
orada bırakmıştı.

_Q_. _Rea_'nın büyü yaptığını veya
şu veya bu kişiye
zarar vermek istediğini hiç duymamış mıydı?--_R_. Hayır, hiç; o
her zaman komşularına sadece iyilik dilemişti ve hatta
acı kıtlık zamanında bile ekmeğini kendi ağzından çıkarıp
başkalarına vermişti.

_Q_.-- _Rea_'nın sandığında bulunan merhemi bilmiyor muydu?--_R_. Ah, evet! Genç metresi
Wolgast'tan cildi için geri getirmişti ve bir keresinde elleri
çatladığında ona vermişti ve ona çok
iyi gelmişti.

_Q_. Başka söyleyecek bir şeyi var mıydı?--_R_. Hayır,
sadece iyi.

Bunun üzerine adamım Claus Neels çağrıldı. O da gözyaşlarıyla öne çıktı, ama her soruya "hayır" diye cevap verdi ve sonunda
çocuğum hakkında hiçbir zaman kötü bir şey görmediğini ve duymadığını, geceleri atlarla birlikte ahırda uyuduğu için onun yaptıklarından hiçbir şey bilmediğini; ve kötü insanların -ve işte yaşlı Lizzie'ye baktı-
ona bu talihsizliği getirdiğine ve onun tamamen masum olduğuna kesinlikle inandığını söyledi.

Şeytan'ın bu yaşlı kolunun, baş tanık olacak olanın sırası geldiğinde, çocuğum yine yaşlı Lizzie'nin kendisine karşı tanıklığını kabul etmeyeceğini ilan etti ve mahkemeden adalet istedi, çünkü gençliğinden beri ondan nefret ediyordu ve alışkanlıkla kendisinden daha uzun süredir bir cadı olarak biliniyordu.

Ama yaşlı cadı haykırdı, "Tanrı günahlarını affetsin; bütün köy benim dindar bir kadın olduğumu ve her şeyde Rab'be hizmet eden biri olduğumu biliyor;" Bunun üzerine yaşlı Zuter Witthahn'ı ve buna tanıklık eden kilise muhafızım Claus Bulk'u çağırdı. Fakat yaşlı Paasch
ayağa kalktı ve başını salladı; yine de çocuğum,
"Paasch, neden başını sallıyorsun?" dediğinde irkildi ve
"Ah, hiçbir şey!" diye cevapladı.

Bununla birlikte, _Dom. Konsül_ de bunu fark etti ve ona, yaşlı Lizzie'ye karşı getireceği bir suçlama olup olmadığını sordu; eğer varsa,
Tanrı'ya şükretmeli ve aynı şeyi söylemeliydi; _madde_, bunu yapmak
herkesin yetkisindeydi; aslında, mahkeme ondan bildiği her şeyi söylemesini istedi.

Fakat yaşlı ejderhanın korkusundan, hepsi fareler gibi hareketsizdi, öyle ki
mürekkep hokkasının etrafında vızıldayan sinekleri duyabilirdiniz. Sonra ayağa kalktım, perişan haldeydim ve kollarımı şaşkın ve korkak halkıma doğru uzattım ve konuştum: "Beni zavallı çocuğumla birlikte böyle çarmıha gerebilir misiniz? Bunu sizin elinizden hak ettim mi? Konuşun bakalım; ne yazık ki kimse konuşmuyor mu?" Gerçekten de, birkaç kişinin yüksek sesle ağladığını ama hiç kimsenin konuşmadığını duydum; ve bunun üzerine zavallı çocuğum boyun eğmek zorunda kaldı.

Ve yaşlı cadının kötülüğü öyleydi ki, sadece çocuğumu en korkunç büyücülükle suçlamakla kalmadı, aynı zamanda Şeytan'a teslim olup kızlık onurunu çaldığı bir günü de hesaba kattı; ve Şeytan'ın şüphesiz onu kirlettiğini, artık hayvanları iyileştiremediğinde ve hepsi öldüğünde söyledi. Bunun üzerine çocuğum hiçbir şey söylemedi, sadece gözlerini indirdi ve böyle bir pislikten utançtan derin bir şekilde kızardı; ve
yaşlı cadının
çokça gözyaşı dökerek söylediği diğer küfürlü iftiraya, yani kızımın (Lizzie'nin)
kocasını, bedenini ve ruhunu Şeytan'a teslim ettiğine, daha önce yaptığı gibi
cevap verdi. Fakat yaşlı cadı denizdeki yeniden vaftiz törenine geldiğinde,
ve korulukta çilek ararken
çocuğumun sesini tanıdığını ve ona doğru yaklaştığını ve
bu şeytanın yaptıklarını fark ettiğini söylediğinde, çocuğum gülümsemeye başladı ve
cevap verdi, "Ah, sen kötü kadın! Sen dağın üzerindeki ormanda
olarak deniz kenarında konuşan sesimi nasıl duyabiliyorsun? Kesinlikle yatıyorsun, çünkü dalgaların
mırıltısı bunu imkansız kılıyor." Bu, yaşlı ejderhayı kızdırdı ve
bu gaftan kurtulmaya çalışırken daha da derinlere düştü,
çünkü dedi ki, "Dudaklarını oynattığını gördüm ve bundan anladım ki
sevgilin şeytanı çağırmışsın!" çünkü çocuğum hemen cevap verdi, "Ah, sen dinsiz kadın!
Sesimi duyduğunda ormanda olduğunu söyledin; peki, ormanda, aşağıda suyun yanında olan benim
dudaklarımı oynatıp oynatmadığımı nasıl görebildin?"

Bu tür çelişkiler _Dom. Consul_'u bile şaşırttı ve
eğer böyle yalanlar söylerse yaşlı cadıyı işkenceyle tehdit etmeye başladı;
Bunun üzerine cevap verdi ve dedi ki, "O zaman yalan mı söylüyorum, söyleyin!
Çıplak
olarak suya girdiğinde vücudunda hiçbir iz yoktu, ama
tekrar çıktığında göğüslerinin arasında gümüş bir peni büyüklüğünde bir iz olduğunu gördüm, oradan şeytanın ona bunu verdiğini anladım, her ne kadar onu etrafında görmemiş olsam da,
aslında, ne bir ruh ne de bir insan çocuğu görmüştüm, çünkü
tamamen yalnız görünüyordu. "

Bunun üzerine şerif yerinden fırladı ve bağırdı, "Bu işaret için hemen
arama yapılmalı;" bunun üzerine _Dom.
Konsül_, "Evet, ama bizim tarafımızdan değil, iyi şöhretli iki kadın tarafından," diye cevap verdi, çünkü çocuğumun söylediği, bunun bir köstebek olduğunu ve gençliğinden beri sahip olduğunu dinlemek istemedi. Bu nedenle
karısı olan polis memuru çağrıldı ve _Dom.Konsül_
kulağına bir şeyler mırıldandı ve dualar ve gözyaşları
bir işe yaramadığı için çocuğum onunla gitmek zorunda kaldı. Yine de, yaşlı Lizzie Kolken'in onu takip etmesi yerine, yaşlı hizmetçimiz Ilse'nin takip etmesi
için bu iyiliği elde etti. Ben de, kadınların ona ne yapabileceğini bilmediğim için üzüntüyle gittim. Onu soyarken acı acı ağladı ve ellerini uzun süre gözlerinin üzerine koydu utanç.

İyi de, bir gün, vücudu ölen karımınki kadar beyazdı;
ancak çocukluğunda, hatırladığım kadarıyla, çok sarıydı ve
göğüslerinin arasındaki beni hayretle gördüm, daha önce hiç duymamıştım.
Ama aniden şiddetle çığlık attı ve
geri tedirgin oldu, çünkü karısının polis memuru, kimse onu izlemezken, bene iğne batırmıştı, o kadar derin ki kırmızı kan göğüslerine akıyordu. Buna çok sinirlendim,
ama kadın bunu yargıcın emriyle yaptığını söyledi,
[Dipnot: Bu izlerin, duyarsız olduklarında bir cadının yanılmaz işareti olduğuna ve şeytan tarafından verildiğine inanılıyordu; ve cadılıktan şüphelenilen herkes
her zaman onları arardı.] ki bu gerçekten de doğruydu; çünkü mahkemeye
geri döndüğümüzde ve şerif nasıl olduğunu sorduğunda,
bir gümüş peni büyüklüğünde, sarımsı renkte bir işaret olduğunu, ancak
_Rea_'nın fark edilmeden
içine bir iğne
götürdüğünde yüksek sesle çığlık attığını görünce, bunun hissedilebilir olduğunu ifade etti. Ancak bu arada, _Dom. Camerarius_
aniden ayağa kalktı ve çocuğuma doğru yürüdü, göz kapaklarını açtı
ve titremeye başlayarak haykırdı, "İşte asla başarısız olmayan işaret:" [Dipnot: Diğer otoritelerin yanı sıra,
Delrio, _Disquisit. magicae_, lib. v. tit. xiv. No. 28'e bakın.]
bunun üzerine tüm mahkeme ayağa kalktı ve sağ göz kapağının altındaki küçük lekeye baktı, ki bu aslında
bir arpacık tarafından bırakılmıştı, ancak buna kimse inanmadı. _Dom. Konsül_
şimdi dedi ki, "Bak, Şeytan seni bedeninde ve ruhunda işaretledi! ve sen
Kutsal Ruh'a yalan söylemeye devam ediyorsun; ama bu sana
yardımcı olmayacak ve cezan sadece daha ağır olacak. Ah, sen
utanmaz kadın! Yaşlı Lizzie'nin tanıklığını kabul etmeyi reddettin; ayrıca, senin dağda sevgilin şeytanı çağırdığını
duyan ve
tüylü bir dev gibi
göründüğünü ve seni öpüp okşadığını gören bu insanların tanıklığını da reddedecek misin?"

Bunun üzerine yaşlı Paasch, iyi eş Witthahn ve Zuter öne çıktılar ve
gece yarısı civarında bunun olduğunu gördüklerine ve bu bildiriyle
yaşayıp öleceklerine tanıklık ettiler; o yaşlı
Lizzie onları bir cumartesi gecesi saat on bir civarında uyandırmış,
onlara bir kutu bira vermiş ve papazın kızını gizlice takip etmeye ve dağda ne yaptığını görmeye ikna etmişti. İlk başta reddettiler; ancak köydeki büyücülükle ilgili gerçeği öğrenmek için, sonunda, dindar bir duadan sonra, kabul etmiş ve Tanrı adına onu takip etmişlerdi.

Kısa süre sonra çalıların arasından ay ışığında cadıyı görmüşlerdi;
kazıyormuş gibi görünüyordu ve bu arada garip bir dilde konuşuyordu,
bunun üzerine korkunç şeytan aniden belirdi ve boynuna
atıldı. Bunun üzerine dehşet içinde kaçtılar, ancak en başından beri inandıkları Yüce Tanrı'nın yardımıyla, kötü olanın gücünden korunmuşlardı. Çünkü,
çalılarda bir hışırtı duyup arkasını dönmesine rağmen, onlara zarar verme gücü yoktu. Son olarak, çocuğuma Coserow'dan Pudgla'ya giden yolda bayıldığı bile bir suç olarak yüklendi ve hiç kimse bunun
yaşlı Lizzie'nin şarkı söylemesinden duyduğu rahatsızlıktan kaynaklandığına
inanmadı, yargıcın belirttiği gibi kötü bir vicdandan kaynaklanmadığına.

Bütün tanıklar sorguya çekildiğinde, _Dom. Consul_ ona
fırtınayı kendisinin mi yarattığını, kucağına düşen
kurbağanın, _nesnenin_, doğrudan yoluna çıkan
kirpinin ne anlama geldiğini sordu. Bunların hepsine, diğerini bilmediği kadar kendisinin de buna sebep olduğunu söyledi. Bunun üzerine _Dom. Consul_ başını salladı ve son olarak ona
bir avukat tutup tutmayacağını, yoksa tamamen mahkemenin iyi kararına mı güveneceğini sordu. Buna,
mutlaka bir avukat tutacağını söyledi. Bu nedenle ertesi gün çiftçim Claus
Neels'i Wolgast'a _Syndicus_
Michelson'ı almaya gönderdim. O değerli bir adamdır ve şehre gittiğimde birçok kez evinde bulundum, beni nazikçe davet ettiği için.

Ayrıca bu sırada yaşlı Ilse'imin benimle yaşamaya geri döndüğünü de belirtmeliyim; çünkü tanıklar gittikten sonra odada kaldı ve cesurca yanıma geldi ve eski efendisine ve sevgili genç hanımına bir kez daha hizmet etmesine izin vermemi rica etti; çünkü artık zavallı ruhunu kurtarmıştı ve bildiği her şeyi itiraf etmişti. Bu nedenle eski efendisini böylesine acıklı bir durumda, bir lokma bile yiyecek olmadan görmeye artık dayanamıyordu, çünkü o yaşlı karısı Seep'in, benim ve çocuğum için
o zamana kadar yemek hazırladığını ve sık sık lapanın
yanmasına izin verdiğini duymuştu; _item_, balığı ve eti aşırı tuzladı.
Ayrıca, yaş ve sefalet yüzünden o kadar zayıflamıştım ki, bana sadakatle vereceği yardıma ve desteğe ihtiyacım vardı ve gerekirse ahırda uyumaya hazırdı; bunun için hiçbir ücret istemiyordu, sadece onu geri çevirmemeliydim. Böyle bir nezaket
kızımı ağlattı ve bana dedi ki, "Bak, baba, iyi insanlar tekrar bize geri döndü; o zaman, iyi meleklerin bizi sonsuza dek terk edeceğini mi düşünüyorsun? Sana teşekkür ederim, yaşlı Ilse; gerçekten
yemeğimi hazırlayacaksın ve daha fazla gelemezsen, onu her zaman hapishane kapısına kadar getireceksin; ve sonra, lütfen, polis memurunun bununla ne yaptığını gör."

Hizmetçi bunu yapacağına söz verdi ve o zamandan sonra ahırda yaşamaya başladı. Tanrı, o zamanlar benim ve zavallı çocuğum için yaptığı
şeyler için ona yargı gününde karşılığını versin!

XXII. BÖLÜM.

_Syndicus Dom. Michelson nasıl geldi ve zavallı çocuğumu
savunmasını nasıl hazırladı._

Ertesi gün, saat üç civarında, _Dom. Syndicus_
geldi ve hanımda arabasından indi. Yanında kitaplarla dolu kocaman bir çanta vardı, ama tavırları her zamanki gibi
çok cana yakın değildi, çok ciddi ve sessizdi. Ve beni kendi odamda selamladıktan ve çocuğumun böyle bir talihsizliğe
nasıl düştüğünü sorduktan sonra, ona bütün olayı anlattım, ancak o sadece başını salladı. Ona çocuğumu o gün görüp göremeyeceğini sorduğumda, "Hayır," dedi; önce _Acta_'yı incelemeyi tercih ederdi. Ve
benim yaşlı Ilse'min onun için kızarttığı yabani ördekten yedikten sonra, daha fazla oyalanmadı ve hemen
şatoya çıktı ve oradan ertesi öğleden sonraya kadar dönmedi. Davranışları ilk gelişinden daha dostça değildi ve ben de onu kızıma götürmemi istediğinde iç çekerek takip ettim. Polis memuruyla içeri girdiğimizde ve ben, ilk
kez, çocuğumu önümde zincirlenmiş halde gördüğümde - hayatı boyunca hiç solucana
zarar vermemiş olan çocuğumu - yine çok büyük bir kederden
ölecekmişim gibi hissettim. Ama o gülümsedi ve _Dom. Syndicus_'a haykırdı,
"Gerçekten de sen, eskiden Aziz Petrus'a yapıldığı gibi,
zincirlerimi ellerimden düşürecek iyi melek misin?" [Dipnot: Elçilerin İşleri, xii. 7. ] Bunun üzerine, iç çekerek, "Yüce Tanrı bunu nasip etsin" diye cevap verdi; ve çocuğumun duvara yaslandığı sandalyeden başka, zindanda başka kimse olmadığından (ki bu pis ve pis kokulu bir delikti, hayatımda hiç görmediğim kadar çok tahtakurusu vardı), _Dom. Syndicus_ ve ben, duam üzerine onun için bırakılmış olan yatağına oturduk; ve polis memuruna, onu geri çağırana kadar, kendi yoluna gitmesini emretti. Bunun üzerine çocuğuma, kendisini savunmak için ne söyleyeceğini sordu; ve henüz savunmasında çok ileri gitmemişti ki, kapıdaki gölgeden, dışarıda birinin durduğunu anladım. Bu yüzden, yarı açık olan kapıya hızla gittim ve orada durup dinlemek
için duran küstah polis memurunu buldum. Bu, _Dom'u çok kızdırdı. Syndicus_, gitmesini hızlandırmak için
asalasını kaptığını söyledi, ancak baş düzenbaz bunu
gördüğü anda kaçıp gitti. Çocuğum bu fırsatı değerlendirerek, bu adamın küstahlığından dolayı
neler çektiğini saygıdeğer _defensor_'a anlattı ve başka bir polis memurunun
kendisine atanması için yalvardı, çünkü bu adam dün gece yine kötü niyetlerle ona gelmişti, sonunda yüksek sesle çığlık atmış ve zincirleriyle kafasına vurmuştu; bunun üzerine onu
bırakmıştı. Bunu _Dom. Syndicus_ onun için elde edeceğine söz vermişti;
ancak şimdi devam ettiği _defensio_ ile ilgili olarak, şerifin onun iffetini
tetiklediği
_teşvikten daha fazla bahsetmemenin daha iyi olacağını düşündü. "Çünkü," dedi, "Wolgast'taki prenslik merkezi mahkemesi sana ceza vermek zorunda olduğundan, bu ifade sana yarardan çok zarar verir, çünkü _övgüleri_ şerifin kuzeni ve sık sık onunla ava çıkıyor. Ayrıca, sen bir ölüm cezasıyla suçlandığın için hiçbir _fides_'ın yok, özellikle de ona karşı hiçbir tanık getiremediğin için. Bu nedenle, _savunmamla_ seni kurtarmak için buraya geldiğim
iskemi doğrulasan bile hiçbir inanç kazanamazsın." Bu nedenler ikimize de yeterli göründü ve intikamı, gizlice gören Yüce Tanrı'ya bırakmaya ve insanlara şikayette bulunamayacağımız gibi, haksızlıklarımızı O'na şikayet etmeye karar verdik. Ama kızım yaşlı Lizzie hakkında - şimdiye kadar herkesle birlikte durduğu iyi rapordan - her şeyi yazacağını ve
kendisinden olabildiğince çok ve olabildiğince çok şey ekleyeceğini söyledi, böylece Yüce Tanrı'nın yardımıyla onu işkenceden kurtaracaktı. Kendini rahatlatması ve Tanrı'ya emanet etmesi gerekiyordu;
iki gün içinde _defensio_'sunu hazırlayıp ona okumayı umuyordu. Ve şimdi, polis memurunu tekrar çağırdığında,
adam gelmedi, karısını hapishaneyi kilitlemeye gönderdi ve
çocuğumdan gözyaşlarıyla ayrıldım: _Dom. Syndicus_
bu arada kadına küstah düzenbaz kocasının ne yaptığını anlattı, böylece daha fazlasını ona duyurabilirdi. Sonra kadını tekrar gönderdi ve kızımın yanına geri döndü ve Latin dilini gerçekten bilip bilmediğini
sormayı unuttuğunu ve
eğer becerebilirse _defensio_ kelimesini tekrar Latince söylemesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine başladı ve bir çeyrek saat veya daha fazla devam etti, öyle ki sadece _Dom.
Syndicus_ değil, ben de şaşırdım, çünkü o "kirpi" kelimesi dışında tek bir kelime bile durmamıştı, ikimiz de o an ne olduğunu sorduğunda bu kelimeyi unutmuştuk. _Summa.--Dom. Syndicus_ konuşmasını bitirdiğinde çok daha nazik davrandı ve hemen işe koyulacağına söz vererek ona veda etti.

Bundan sonra onu üçüncü günün sabahı saat ona kadar tekrar görmedim, çünkü şerifin ona verdiği
şatonun bir odasında oturuyordu ve orada yemek yiyordu, çünkü bana ertesi gün kahvaltısını getiren yaşlı Ilse aracılığıyla haber göndermişti.

Yukarıda belirtilen saatte, bu arada isteği üzerine Uzdom'dan getirilen yeni polis memurunu bana gönderdi. Çünkü şerif, küstah herifin hapishanede çocuğumu
tecavüz ettiğini duyduğunda aşırı derecede öfkelendi ve öfkeyle bağırdı,
"Ölüm ve çocuklar, kandırmacanızı düzelteceğim!" Bunun üzerine,
elinde tuttuğu bir köpek kırbacıyla ona sert bir şekilde vurarak,
çocuğun kendisinden
barıştığından emin oldu.

Ama ne yazık ki! Yeni polis memuru eskisinden bile daha kötüydü, bundan sonra gösterileceği gibi. Adı Usta Koeppner'di ve uzun boylu, asık suratlı ve ağzı o kadar genişti ki, söylediği her kelimede köşelerinden tükürük akıyor ve uzun sakalına sabun köpüğü gibi
yapışıyordu, bu yüzden çocuğum ondan özellikle korkuyor ve nefret ediyordu. Dahası, her fırsatta alay ve küçümsemeyle gülüyor gibiydi, tıpkı hapishane kapısını bize açtığında ve zavallı çocuğumu keder ve sıkıntı içinde otururken gördüğünde yaptığı gibi. Ama hemen söylenmesini beklemeden yanımızdan ayrıldı, bunun üzerine _Dom. _ Syndicus_ cebinden savunmasını çıkardı ve bize okudu; ana noktalarını hatırladık ve bunları burada tekrar anlatacağım, ancak _auctores_'un çoğunu unuttuk.

1. Kızımın şimdiye kadar iyi bir üne sahip olduğunu söyleyerek başladı, çünkü sadece tüm köy değil, hatta hizmetkarlarım bile buna tanıklık etti; _dolayısıyla_, o bir cadı olamazdı, çünkü Kurtarıcı şöyle demiştir: "İyi bir ağaç kötü meyve veremez,
bozuk bir ağaç da iyi meyve veremez" (Matta vii.).

2. Köydeki büyücülükle ilgili olarak, bu muhtemelen yaşlı Lizzie'nin bir oyunuydu, çünkü _Rea_'ya karşı büyük bir nefret besliyordu ve uzun zamandır kötü bir üne sahipti, bu yüzden cemaatçiler yaşlı cadıdan korktukları için konuşmaya cesaret edemiyorlardı; bu nedenle küçük kızı Zuter'in sorgulanması gerekiyordu, iyi adamı yaşlı Lizzie'nin ona bir cin olduğunu söylediğini duymuştu ve bunu papaza anlatacaktı; çünkü yukarıda adı geçen kişi henüz bir çocuk olmasına rağmen, yine de Mezmurlar'da şöyle yazıyordu: "Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından güç yarattın...;" ve Kurtarıcı'nın kendisi (Matta xxi.) küçük çocukların tanıklığına başvurdu.

3. Dahası, yaşlı Lizzie ekinleri büyülemiş olabilirdi; madde,
meyve ağaçları, çünkü hiç kimse _Rea_'nın,
kendisini görev bilinciyle yetiştirmiş birinin,
kendi babasının mısırını büyüleyeceğine veya
ağaçlarına tırtıllar getireceğine inanamazdı; çünkü
Kutsal Yazılara göre, hiç kimse iki efendiye hizmet edemez.

4. _Madde_, o (yaşlı Lizzie) _Rea_ ve yaşlı Paasch tarafından Streckelberg'de
görülen ağaçkakan olabilirdi ve kendisi papazdan korktuğu için iyi adamını
kötü adama teslim etmiş olabilirdi, zira Spitzel, _De
Expugnatione Orci_, iddia ediyor; _item_, _Malleus
Malesicarum_ [Dipnot: 1489'da ortaya çıkan ve cadılık davalarında gözlemlenecek tüm ilerleme süreci için talimatlar veren
Innocent VIII'in ünlü "Cadılar İçin Çekiç"i], şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Şeytan'ın kötü çocuklarının sık sık kendilerini her türlü canavara dönüştürdüklerini, tıpkı kötü iblisin kendisi de ilk ebeveynlerimizi bir yılan şeklinde baştan çıkardığı gibi (Yaratılış iii).

5. Yaşlı Lizzie'nin, _Dom. Consul_ Streckelberg'den _Rea_ ile eve dönerken büyük ihtimalle vahşi havayı yarattığını, çünkü _Rea_'nın bunu yapmasının imkansız olduğunu, çünkü arabada oturduğunu, cadılar ise fırtınalar
çıkardıklarında her zaman suyun içinde durup
suyu başlarının üzerinden geriye doğru
attıklarını; _item_, Hannold'un anlattığı gibi
bir sopayla taşları sağlam bir şekilde dövdü. Bu nedenle o da, belki de, kurbağa ve kirpi hakkında en iyi
şeyi biliyordu.

6. _Rea_'nın, daha ziyade onu haklı çıkarması gereken şeyle, yani ani zenginliğiyle, yanlışlıkla
_suçlu_ olarak suçlanması. Çünkü _Malleus Malesicarum_, bir cadının asla zengin olamayacağını açıkça söyler, çünkü
Şeytan, Tanrı'ya saygısızlık etmek için, onları her zaman aşağılık bir bedelle satın alır, böylece
zenginlikleriyle kendilerine ihanet etmemeleri için.
[Dipnot: "Cadılar İçin Çekiç"in orijinal sözleri, tom. i.
arayışı. 18, _Cur maleficoe non
ditentur?_ sorularına cevap olarak, _Ut juxta complacentiam daemonis in
contumeliam Creatoris, quantum possibile est, pro vilissimo pretio
emantur, et secundo, ne in divitas notentur_.] Bu nedenle, _Rea_ zenginleştiğinde, servetini
kötü iblisten elde etmiş olamazdı, ancak dağda kehribar bulmuş olması doğru olmalıydı; yaşlı Lizzie'nin büyüleri, kehribar damarını tekrar bulamamalarının nedeni olabilirdi veya
deniz, sıklıkla olduğu gibi, aşağıdaki uçurumu
yıkmış olabilir,
bunun üzerine tepe aşağı kaymış, böylece sadece bir _miraculum
naturale_ gerçekleşmiş olabilir. Kutsal Kitap'tan getirdiği kanıtı tamamen unuttuk, çünkü orta halliydi.

7. Yeniden vaftiziyle ilgili olarak, yaşlı cadı kendisi
Rea civarında şeytanı veya başka bir ruhu veya insanı görmediğini söylemişti, bu nedenle aslında sadece doğal olarak yıkanıyor olabilirdi, ertesi gün İsveç Kralı'nı selamlamak için, çünkü
hava sıcaktı ve yıkanmak kendi başına bir kızın iffetini bozmaya
yeterli değildi. Çünkü o, Eliam'ın kızı ve Hititli Uriah'ın karısı olan Batşeba olarak kimsenin onu göreceğini pek düşünmemişti, ki o da aynı şekilde yıkanmıştı, yazıldığı gibi (2 Sam. xi. 2), Davut'un onu
görebileceğini bilmeden. Ayrıca onun izi Şeytan tarafından verilmiş bir iz de olamazdı, çünkü içinde bir his vardı; _bu yüzden_ doğal bir ben olmalıydı ve yıkanmadan önce olmadığı bir yalandı. Üstelik, bu noktada yaşlı fahişeye inanılmaması gerekirdi, çünkü _Acta_'da belirtildiği gibi, bu konuda bir çelişkiden diğerine düşmüştü.

8. _Rea_'yı küçük kızı Paasch'ı büyülemekle suçlamak da adil değildi; çünkü yaşlı Lizzie odaya girip çıkarken, hatta papaz onu görmeye gittiğinde küçük kızın karnına otururken, büyük ihtimalle o kötü kadındı (_Rea_'ya karşı büyük bir kin beslediği biliniyordu) ve o kötü iblisin gücü ve tamamen adil Tanrı'nın izniyle büyüyü yapmıştı; çünkü Şeytan, Rabbimiz İsa'nın söylediği gibi, "yalancı ve yalanın babasıydı" (Yuhanna
viii.).

9. Dağda tüylü bir dev şeklinde beliren iğrenç iblisin görünümüne gelince, bu gerçekten de en ağır _gravamen_ idi, çünkü sadece yaşlı Lizzie değil, aynı zamanda
üç güvenilir tanık da onu görmüştü. Ama bu şeytani görüntüyü tamamen düşmanını mahvetmek için tasarlayanın yaşlı Lizzie olup olmadığını kim söyleyebilirdi; çünkü
görüntü genç asilzade değildi, _Rea_'nın ilan ettiği gibi, yine de büyük olasılıkla yalan söylememişti, fakat Şeytan'ı genç efendiyle karıştırmıştı, çünkü o onun şeklinde belirmişti; _exemplum_, çünkü bu Kutsal Kitap'ta bile bulunabilirdi: çünkü tüm Protestan Kilisesi'nin _Theologi_'leri, Endor cadısının Kral Saul'a gösterdiği görüntünün Samuel'in kendisi değil, baş iblis olduğu konusunda hemfikirdi; yine de Saul onu Samuel sanmıştı. Aynı şekilde yaşlı fahişe, genç efendinin değil, onu baştan çıkarmak için o şekli alan Şeytan'ın olduğunu fark etmeyen
_Rea_'nın önünde şeytanı çağırmış olabilirdi; çünkü
_Rea_ güzel bir kadın olduğu için, hiç kimse şeytanın
onun için yaşlı ve solgun bir cadıdan daha fazla sıkıntı çekmesine şaşıramazdı,
çünkü o her zaman onlarla yatmak için güzel kadınlar aramıştır.
[Dipnot: Gen. vi. 2.]

Son olarak, _Rea_'nın hiçbir şekilde bir cadı olarak işaretlenmediğini,
çünkü ne bulanık ve şaşı gözleri ne de kancalı bir burnu olduğunu, oysa yaşlı Lizzie'nin her ikisine de sahip olduğunu, Theophrastus Paracelsus'un bir cadının değişmez bir işareti olduğunu ilan ederek, "Doğa
böyle bir şeyi kürtajla yapmadığı sürece pazarlamaz, çünkü bunlar ruhun _Asiendens_
kendisine boyun eğdirdiği cadıların tanınmasının en önemli işaretleridir." dediğini savundu.

_Dom. Syndicus_ _defensio_sunu okumuştu, kızım buna o kadar sevindi ki
elini öpmek istedi, ama o elini ondan kaptı ve üç kez üfledi,
bu sayede kendisinin _defensio_suyla hiç de ciddi olmadığını kolayca görebiliyorduk. Kısa bir süre sonra, onu Yüce Tanrı'nın bakımına emanet ettikten sonra, kötü bir ruh haliyle ayrıldı ve
benim vedamı olabildiğince kısa tutmamı rica etti, çünkü o gün eve dönmeyi planlıyordu, ki ne yazık ki ben
istemeyerek döndüm.

BÖLÜM XXIII.

_Zavallı çocuğumun sorguya çekilmeye nasıl mahkûm edildiği._

_Acta_ saygıdeğer merkez mahkemesine gönderildikten sonra, herhangi bir cevap
alınmadan önce yaklaşık on dört gün geçti. Lordum şerif bana karşı özellikle nazikti
ve kızımı istediğim sıklıkta görmeme izin verdi
(mahkemenin geri kalanının eve gittiğini görünce), bu yüzden
neredeyse bütün gün onunlaydım. Ve polis memuru beni gözetlemekten sabırsızlandığında, ona çocuğumla birlikte beni bir yere kilitlemesi için bir ücret verdim. Ve merhametli Tanrı bize nazik davrandı ve
sık sık ve memnuniyetle dua etmemizi sağladı, çünkü sarsılmaz bir umudumuz vardı
göklerde gördüğümüz haçın artık yakında aramızdan geçeceğine ve aç kurtun, onurlu yüksek mahkeme _Acta_'yı okuduğunda ödülünü alacağına ve _Dom. Syndicus_'un çocuğum için inşa ettiği mükemmel _defensio_'ya geleceğine inanıyorduk. Bu yüzden
yeniden neşelenmeye başladım, özellikle de kızımın yanaklarının gerçekten güzel bir kırmızıya dönüştüğünü gördüğümde. Fakat
Perşembe günü, 25 _mensis Augusti_, öğle vakti, saygılı mahkeme tekrar kale avlusuna girdi, ben her zamanki gibi çocuğumla hapishanede oturuyordum; ve yaşlı Ilse bize yemeğimizi getirdi, ama
ağlamaktan bize haberi veremedi. Fakat uzun boylu polis memuru
kapıdan sırıtarak içeri baktı ve bağırdı, "Oh, ho! Geldiler,
geldiler; şimdi gıdıklama başlayacak:" Bunun üzerine zavallı çocuğum
ürperdi, ama haberden çok, adamın kendisini görünce. Adam gider gitmez, zincirlerini
çıkarmak ve onu götürmek için geri döndü. Böylece onu yargı odasına kadar takip ettim, burada _Dom. Consul_ yüksek mahkemenin şu kararını okudu:--Bir kez daha, iddianamede yer alan maddelerle ilgili olarak nezaketle sorgulanması; ve eğer o daha sonra inatçılığını sürdürürse, _peine forte et dure_'ye tabi tutulacaktı, çünkü kurduğu _defensio_ yeterli değildi ve _indicia legitima, praegnantia et sufficientia ad torturam
ipsam_ vardı; yani--1. _Mala sama_.

2. _Malesicum, publice commissum_.

3. _Apparitio daemonis in monte_.

Bunun üzerine en saygıdeğer merkez mahkemesi yaklaşık 20 _auctores_'den bahsetti, ancak biz bunlardan pek azını hatırlıyoruz. _Don. Consul_ bunları çocuğuma okuduğunda, bir kez daha sesini yükseltti ve onu birçok sözle kendi özgür iradesiyle itiraf etmesi için uyardı, çünkü gerçeğin artık gün ışığına çıkması gerekiyordu.

Bunun üzerine kararlı bir şekilde, _Dom'un _defensio_'sundan sonra yanıtladı. Syndicus_ daha iyi bir ceza ummuştu; ancak Tanrı'nın isteği onu daha da
zorla sınamak olduğundan, kendini tamamen O'nun lütuf dolu ellerine teslim etti ve daha önce söylediği, yani
masum olduğu ve bu sefaleti ona kötü insanların getirdiği dışında hiçbir şeyi itiraf edemedi. Bunun üzerine _Dom. Consul_ polis memuruna işaret etti, polis memuru hemen bir sonraki odanın kapısını açtı ve mahkeme tarafından Tanrı'nın Sözü'nden daha iyi bir şekilde uyarmak için çağrılan _Pastor Benzensis_'i [Dipnot: Pudgla'ya kısa bir mesafede bulunan bir köy olan Bentz'deki papaz] cübbesiyle içeri aldı. Derin bir iç çekti ve şöyle dedi,
"Mary, Mary, seninle tekrar böyle mi karşılaşmalıyım?" Bunun üzerine kadın acı bir şekilde ağlamaya ve masumiyetini yeniden protesto etmeye başladı. Fakat
onun sıkıntısına aldırmadı; ve onun dua ettiğini duyar duymaz,
"Babamız", "Bütün insanların gözleri Sana bakıyor" ve "Tanrı Baba bizimle beraberdir", sesini yükseltti ve ona, Eski Ahit'te sadece ateş cezasının onlara verilmediğini, aynı zamanda Kutsal Ruh'un Yeni Ahit'te (Gal. v.) açıkça "Böyle şeyler yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklar" dediğini ve "Ateş ve kükürtle yanan gölde payları olacak; bu ikinci ölümdür" (Vahiy xxi.) dediğini görerek, yaşayan Tanrı'nın tüm cadılara ve büyücülere olan nefretini ilan etti. Bu nedenle, işkence gördüğünde inatçı olmamalı veya mahkemeye karşı
mırıldanmamalıydı, çünkü bunların hepsi Hristiyan sevgisinden ve zavallı ruhunu kurtarmak için yapılmıştı. Tanrı ve kurtuluşu uğruna, artık tövbeyi geciktirmemeli ve böylece bedeninin işkence görmesine ve zavallı ruhunu Şeytan'a teslim etmemeliydi, ki o kesinlikle cehennemde ona verdiği vaatleri burada yeryüzünde yerine getirmeyecekti; çünkü "o başlangıçtan beri bir katil, bir yalancı ve yalanın babasıydı" (Yuhanna viii.). "Ah!" "Mary, çocuğum, sık sık dizlerimin üzerine oturdun ve şimdi her sabah ve her gece Tanrıma ağlıyorum, eğer sen bana ve sana acımayacaksan, en azından değerli babana acı,
gözyaşları olmadan bakamıyorum, saçları birkaç gün içinde
kar beyazına döndü ve ruhunu kurtar, çocuğum,
ve itiraf et! İşte, Göksel Baban senin için etten babandan daha az üzülmüyor ve kutsal melekler yüzlerini örtüyorlar
çünkü bir zamanlar onların sevgili kız kardeşi olan sen şimdi
şeytanın kız kardeşi ve gelini oldun. Bu yüzden geri dön ve
tövbe et! Bugün Kurtarıcın seni, zavallı başıboş kuzuyu, sürüsüne geri çağırıyor, 'Ve bu kadın, İbrahim'in kızı olarak, Şeytan'ın bağladığı... bu bağdan çözülmeli mi?' Bunlar O'nun merhametli sözleridir (Luka xiii.); _madde_, 'Geri dön, ey geri dönen İsrail, diyor Rab, ve öfkemi
üzerine
getirmeyeceğim, çünkü ben merhametliyim' (Yer. iii.). Öyleyse, geri dönen ruh, Tanrın Rab'be dön! Putperest Manasse'nin 'Tanrısı Rab'be yalvardığında ve kendini
alçalttığında' duasını duyan (2 Tarihler xxxiii.); Pavlus aracılığıyla, Efes'teki büyücülerin tövbesini
kabul eden (Elçilerin İşleri xix.), aynı merhametli Tanrı şimdi sana, Efes kilisesinin meleğine olduğu gibi, 'Öyleyse, nereden düştüğünü
anımsa ve tövbe et' diye haykırıyor (Vahiy ii.). Ey Meryem, Meryem, hatırla, çocuğum, nereden düştüğünü
anımsa ve tövbe et!"

Bunun üzerine sustu ve gözyaşları ve hıçkırıklar için bir kelime söylemesi biraz zaman aldı; ama sonunda cevap verdi, "Eğer yalanlar büyücülükten daha az Tanrı'ya karşı nefret verici değilse, yalan söyleyemem, ama daha ziyade, her zaman yaptığım gibi, Tanrı'nın şanına, masum olduğumu ilan etmeliyim."

Bunun üzerine _Dom. Konsül_ aşırı derecede öfkelendi ve kaşlarını çattı ve uzun boylu polis memuruna her şeyin hazır olup olmadığını, _Madde_, kadınların _Rea_'yı soymak için hazır olup olmadığını sordu; bunun üzerine, her zamanki gibi, sırıtarak cevap verdi, "Ho, ho, görevimde hiç eksik olmadım ve bugün de eksik olmayacağım; onu öyle bir şekilde gıdıklayacağım ki, yakında itiraf edecek."

Bunu söyledikten sonra, _Dom. Konsolos_ kızıma döndü
ve şöyle dedi, "Sen aptal bir şeysin ve seni bekleyen işkenceyi bilmiyorsun
ve bu yüzden hala inatçısın. Şimdi beni işkence odasına kadar takip et, orada cellat sana _instrumenta_'yı gösterecek ve
sorunun neye benzediğini gördüğünde daha iyi düşünebilirsin."

Bunun üzerine başka bir odaya geçti ve polis memuru çocuğumla birlikte onu takip etti. Ve ben onların peşinden gitmek istediğimde, _Rahip
Benzensis_ beni gözyaşlarıyla geri tuttu ve bunu yapmamam, olduğum yerde kalmam için beni uyardı. Ama ben onu dinlemedim,
ve kendimi ondan kopardım ve zavallı bedenimde tek bir damar
attığı sürece çocuğumu asla terk etmeyeceğime yemin ettim. Bu nedenle
bir sonraki odaya ve oradan
bir tonoza indim, işkence odasının olduğu, pencerelerin olmadığı, böylece
dışarıdakilerin işkence görenlerin çığlıklarını duymaması için. İçeri girdiğimde orada iki meşale yanıyordu ve
_Dom. Consul_ ilk başta beni uzaklaştırmak istese de, bir süre sonra
bana acıdı ve kalmama izin verdi.

Ve şimdi o cehennem tazısı polis memuru öne çıktı ve önce zavallı çocuğuma merdiveni göstererek vahşi bir neşeyle, "Bak," dedi. "Öncelikle, sen oraya yatırılacaksın ve ellerinle ayakların bağlanacak. Sonra, buradaki başparmak vidası sana takılacak ve bu da hemen parmak uçlarından kan fışkırmasını sağlayacak; hala geçen yıl yakılan ve senin gibi ilk başta itiraf
etmeyen yaşlı Gussy Biehlke'nin kanıyla kırmızı olduklarını göreceksin. Eğer hala itiraf
etmiyorsan, sana bu İspanyol botlarını giydireceğim ve eğer çok büyüklerse, bir kama çakacağım, böylece şu anda bacağının arkasında olan buzağı öne doğru itilecek ve kan ayaklarından fışkıracak, tıpkı böğürtlenleri sıkarken olduğu gibi çanta.

"Yine, eğer henüz itiraf etmeyeceksen--merhaba!" diye bağırdı ve
arkasındaki bir kapıyı tekmeledi, böylece tüm mahzen sarsıldı ve
zavallı çocuğum korkudan dizlerinin üzerine çöktü. Çok geçmeden iki
kadın kaynayan zift ve kükürt dolu, fokurdayan bir kazan getirdi. Cehennem tazısı bu kazanı yere koymalarını emretti ve giydiği kırmızı pelerinin altından bir kaz kanadı çıkardı, buradan beş veya altı diken çıkardı ve bunları
kaynayan kükürte batırdı. Bir süre
kazanda tuttuktan sonra onları yere fırlattı, orada kıvrık bir şekilde
her tarafa kükürt saçtılar. Ve sonra zavallı çocuğuma tekrar seslendi, "Bak! Bu dikenleri beyaz beline
atacağım ve yanan kükürt hemen etini kemiklerine kadar
yeyip bitirecek, böylece cehennemde seni bekleyen sevinçlerin bir ön tadına varacaksın."

Buraya kadar alaylar ve kahkahalar arasında konuştuğunda, öylesine
öfkelendim ki titreyen eklemlerimi eski bir fıçıya yaslayarak durduğum köşeden fırladım ve bağırdım, "Ah, cehennem köpeği! Bunu kendin için mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı sana bunu söyledi?" Ancak bunun üzerine, adam göğsüme öyle bir
vurdu ki sırtüstü duvara düştüm ve
_Dom. Konsül_ büyük bir öfkeyle bağırdı, "Sen ihtiyar aptal, eğer
burada kalman gerekiyorsa, en azından polis memurunu rahat bırak, çünkü eğer
kalmazsan seni derhal odadan
kovdururum. Polis memuru görevinden fazlasını söylemedi; ve eğer itiraf etmezse ve
kötü iblisin ona işkenceye karşı bir büyü verdiği
ortaya çıkarsa, çocuğunun başına da aynı şey gelecek." [Dipnot: Cadıların işkenceye alışılmadık bir sabırla katlandıkları veya hatta operasyon sırasında uyudukları zaman, ki gariptir ki, sıklıkla gerçekleşir, şeytanın onlara, kişiliklerinin gizli bir
bölümüne sakladıkları bir muska aracılığıyla acıya duyarsızlık bahşettiğine inanılırdı.--Zedler'in
Evrensel Sözlüğü, cilt. xliv., sanat, "İşkence."] Bunun üzerine bu
cehennem tazısı zavallı çocuğumla konuşmaya devam etti, beni dinlemeden,
sadece yüzüme güldü: "Bak buraya! Böyle güzelce
kırpıldığında, ho, ho, ho! Seni
zemindeki ve çatıdaki bu iki halka vasıtasıyla yukarı çekeceğim, kollarını başının üzerine uzatacağım ve onları tavana sıkıca bağlayacağım; bunun üzerine
bu iki meşaleyi alıp omuzlarının altında tutacağım, ta ki
derin hemen
tütsülenmiş bir jambonun kabuğu gibi olana kadar. O zaman
cehennem sevgilin sana artık yardım etmeyecek ve sen
gerçeği itiraf edeceksin. Ve şimdi Tanrı adına ve yargıçların emriyle sana yapacağım her şeyi gördün ve duydun."

Ve şimdi _Dom. Consul_ bir kez daha öne çıktı ve ona gerçeği itiraf etmesi için nasihat etti. Ama o ilk başta söylediği sözlere sadık kaldı; bunun üzerine onu kazanı getiren iki kadına teslim etti, doğduğunda onu çırılçıplak soymaları ve siyah işkence giysisini giydirmeleri için; ardından bir kez daha onu çıplak ayakla saygılı mahkemenin önündeki merdivenlerden yukarı çıkaracaklardı. Ama bu kadınlardan biri şerif, hizmetçisiydi (diğeri karısının küstah polis memuruydu) ve kızım dürüst kadınlar dışında kendisine dokunulmasına izin vermeyeceğini söyledi ve kesinlikle hizmetçi tarafından dokunulmayacağını söyledi ve _Dom. Consul_'dan, eğer başka bir şey bilmiyorsa, hapishanede İncil okuyan hizmetçisini çağırmasını rica etti.
Eldeki iyi kadın. Bunun üzerine ev sahibi
bir sürü
harika küfür ve kötü söz saçmaya başladı, ama _Dom. Konsül_ onu azarladı,
ve kızıma bu konuda da dileğini yerine getireceğini söyledi,
ve küstah polis memuruna karısının hizmetçiyi
hapishaneden buraya çağırmasını söyledi. Bunu söyledikten sonra,
beni kolumdan tuttu ve kızıma henüz bir zarar gelmemesi için, onun istediği gibi yapmam için uzun süre onunla yukarı çıkmam için yalvardı.

Çok geçmeden kendisi geldi, iki kadının arasına girdi,
çıplak ayak ve siyah işkence giysisiyle, ama o kadar solgundu ki
ben bile onu zor tanıyabilirdim. Hemen arkasından gelen nefret dolu polis memuru onu elinden tuttu ve
saygıdeğer mahkemeye götürdü.

Bunun üzerine ikazlar tekrar başladı ve _Dom. Konsolos_ ona siyah gömleğin üzerindeki kahverengi lekelere bakmasını, çünkü bunların yaşlı karısı Biehlke'nin kanı olduğunu ve birkaç dakika içinde bunların kendi kanıyla lekeleneceğini düşünmesini söyledi. Bunun üzerine cevap verdi, "Bunu
doğru
düşündüm, ama bu azabı üzerime
yükleyen, masum olan sadık Kurtarıcımın da, eski kutsal şehitlere yardım ettiği gibi, buna katlanmama yardım edeceğini umuyorum; çünkü
eğer
bunlar, Tanrı'nın yardımıyla, imanla, kör putperestlerin
üzerlerine çektirdiği azapları yendilerse, ben de kör putperestlerin
kendilerine Hıristiyan diyen, ama eski putperestlerden daha zalim olanların bana çektirdiği işkenceyi yenebilirim;
çünkü eski putperestler sadece kutsal bakirelerin vahşi hayvanlar tarafından parçalanmasına neden oldular, ama sizler yeni emri almış olanlar, 'Birbirinizi sevin; Kurtarıcınız sizi sevdiği gibi siz de birbirinizi sevin. Bununla bütün insanlar sizin O'nun
öğrencileri olduğunuzu anlayacaklar' (Aziz Yuhanna xiii.); sizler vahşi hayvanların rolünü oynayacak ve Kendi ellerinle, sana hiçbir zarar
vermemiş olan
masum bir bakirenin, kız kardeşinin bedenini. O zaman istediğini yap, ama bunu
en yüce Yargıç'a nasıl cevaplayacağını düşün. Tekrar ediyorum, kuzu hiçbir şeyden korkmaz,
çünkü o İyi Çoban'ın elindedir." Eşsiz
çocuğum böyle konuştuğunda, _Dom. Konsül_ ayağa kalktı,
her zaman giydiği siyah takkesini çıkardı, çünkü başının tepesi
zaten keldi, mahkemeye eğildi ve şöyle dedi, "Bu vesileyle, saygıdeğer mahkemeye bildiriyoruz ki, inatçı ve küfürbaz cadı Mary Schweidler'in olağan ve olağan dışı sorusu, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına başlamak üzere. Amin."

Bunun üzerine mahkemedeki herkes ayağa kalktı, şerif daha önce ayağa kalkmıştı ve odada
aşağı yukarı huzursuzca yürüyordu. Ama
şimdi
aşağıda olanların ve benim yaptığım şeylerin hiçbirini hatırlamıyorum, ancak hepsini kızımdan ve diğer _testislerden_ aldığım gibi anlatacağım ve bana şöyle
söylediler:--

Dom. Konsül_ bu sözlerden sonra masanın üzerinde duran kum saatini alıp önünde yürüdü, ben de onunla birlikte gitmek istedim, bunun üzerine _Pastör Benzensis_ önce bana birçok söz ve gözyaşıyla amacımdan vazgeçmem için dua etti ve bu işe yaramayınca çocuğum yanaklarımı okşayarak şöyle dedi,
"Baba, Kutsal Bakire'nin, masum Oğlu kırbaçlandığında yanında durduğunu hiç okudun mu? Bu nedenle benden uzaklaş. Benim
yandığım yığının yanında duracaksın, sana söz veriyorum;
çünkü Kutsal Bakire de aynı şekilde
haçın dibinde durdu. Ama şimdi git; git, yalvarırım, çünkü sen buna
dayanamayacaksın, ben de dayanamayacağım!"

Ve bu da başarısız olunca, _Dom. Konsül_ polis memuruna beni
yakalamasını ve zorla başka bir odaya kilitlemesini emretti; Bunun üzerine,
ancak, kendimi kopardım ve ayaklarına kapandım, ona yalvararak
İsa'nın yaralarıyla beni çocuğumdan ayırmamasını; onun şefkatini ve merhametini asla unutmayacağımı, ama onun için gece gündüz dua edeceğimi; hayır, yargı gününde eğer çocuğumla gitmeme izin verirse Tanrı ve kutsal melekler nezdinde onun şefaatçisi olacağımı; sessiz olacağımı ve tek bir kelime bile
söylemeyeceğimi, ama çocuğumla gitmem gerektiğini, vb.

Bu, değerli adamı o kadar etkiledi ki gözyaşlarına boğuldu ve
benim için o kadar acımayla titredi ki kum saati ellerinden düştü
ve şerifin ayaklarının önünde yuvarlandı, sanki Tanrı
kendisi ona bardağının yakında biteceğini
işaret edecekmiş gibi;
ve aslında, bunu çok iyi anladı, çünkü onu aldığında ve _Dom.
Konsül_'e geri verdiğinde herhangi bir tebeşir kadar beyaz oldu. İkincisi sonunda pes etti ve bu günün kendisini on yıl daha yaşlı yapacağını söyledi; ama bizimle birlikte gelen küstah polis memuruna, işkence sırasında herhangi bir
_söylenti_ çıkarırsam beni götürmesini emretti. Ve bunun üzerine tüm mahkeme
aşağıya indi, şerif hariç, başının ağrıdığını ve
eski _malum_ hastalığının, gut hastalığının
tekrar kendisine geldiğine inandığını söyledi, bu yüzden başka bir odaya geçti, _madde_,
_Rahip Benzensis_ de aynı şekilde ayrıldı.

Mahkemede polis memurları önce masaları ve
sandalyeleri getirdiler, mahkeme orada oturdu ve _Dom. Consul_ da bana doğru bir
sandalye itti, ama ben oraya oturmadım, kendimi
bir köşede dizlerimin üzerine attım. Bunu yaptıktan sonra, iğrenç 
uyarılarına tekrar başladılar ve çocuğum, onun dürüst olmayan Kurtarıcısı gibi,
haksız yargıçlarının önünde, tek kelime cevap vermedi, _Dom.
Konsül_ ayağa kalktı ve uzun boylu polis memuruna onu
işkence
masası üzerine yatırmasını emretti.

Ellerini ve ayaklarını bağladığında, bir kavak yaprağı gibi titriyordu; ve
bir gün önce hizmetçimin balık taşıdığını gördüğü,
ve hala her tarafı parlayan pullarla kaplı,
kötü, eski, pis bir pelerini onun tatlı gözlerinin üzerine bağlamak üzereyken, bunu fark ettim ve
ipek boyun atkımı çıkarıp, onun yerine onu kullanmasını rica ettim,
ve o da öyle yaptı. Bunun üzerine ona başparmak vidası takıldı ve bir kez daha özgürce itiraf edip etmeyeceği soruldu, ama o sadece zavallı kör başını salladı ve ölmekte olan Kurtarıcısıyla birlikte iç çekti,
"Eli, Eli, lama sabachthani" ve sonra Yunanca, "Thee mou, thee
mou, hiva thi me hegkatelipes." [Dipnot: "Tanrım, Tanrım, neden
beni terk ettin?"-Matta, xxvii. 46.] Bunun üzerine _Dom.
Konsül_ geriye doğru sıçradı ve haç işareti yaptı (çünkü
Yunanca bilmediği için, daha sonra kendisinin de söylediği gibi, onun şeytanı yardıma çağırdığına inanıyordu) ve sonra yüksek sesle polis memuruna "Siktir!" diye seslendi.

Ama bunu duyduğumda öyle bir çığlık attım ki tüm mahzen sarsıldı; ve korku ve umutsuzluktan ölmekte olan zavallı çocuğum sesimi duyduğunda, önce mezbahada ölmekte olan bir kuzu gibi bağlı elleri ve ayaklarıyla mücadele etti, sonra da haykırdı, "Beni serbest bırakın, ne isterseniz itiraf edeyim." Bunun üzerine _Dom. Consul_ o kadar çok sevindi ki, _polis memuru onu çözerken dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya bu ızdırabı ondan esirgediği için şükretti. Ama zavallı çaresiz çocuğum serbest bırakılır bırakılmaz ve dikenli tacını (ipek boyun atkımı kastediyorum) bir kenara koyar koymaz merdivenden atladı ve
köşede derin bir yara içinde ölü yatan bana
atıldı.

Bu, saygıdeğer mahkemeyi çok kızdırdı ve polis memuru beni
aldığında, _Rea_ itirafını söz verildiği gibi yapması için uyarıldı. Ama ayağa kalkamayacak kadar zayıf olduğunu görünce, _Dom. Consul_ ona oturması için bir sandalye verdi, _Dom. Camerarius_ homurdansa da ve bunlar _Dom. Consul_'un söylediği gibi, en şerefli yüksek merkez mahkemesinin emriyle kendisine sorulan başlıca sorulardı,
ve bunlar _ad protocollum._ olarak kaydedildi.

_S._ Büyü yapabilir miydi?--_R._ Evet, büyü yapabilirdi.

_S._ Ona bunu kim öğretti?--_R._ Şeytanın kendisi.

_S._ Kaç tane şeytanı vardı?--_R._ Bir şeytan ona yeterdi.

_S_. Bu şeytanın adı neydi?--_Illa_ (düşünerek).
Adı _Disidaemonia_ idi. [Dipnot: Yunanca--Batıl inanç.
Ne kadar sıra dışı bir kadın!]

Burada _Dom. Konsül_ ürperdi ve bunun gerçekten çok
korkunç bir şeytan olması gerektiğini söyledi, çünkü daha önce hiç böyle bir isim duymamıştı ve _Scriba_
yanılmaması için bunu hecelemesi gerektiğini söyledi; öyle de yaptı ve sonra şöyle devam etti:--

_S_. Ona nasıl bir şekilde görünmüştü?--_R_. Şerif
şeklinde ve bazen de korkunç boynuzları olan bir keçi şeklinde.

_S_. Şeytan onu yeniden vaftiz etmiş miydi ve nerede?--_R_.
Denizde.

_Q_. Ona ne isim vermişti?--_R_.-------.
[Dipnot: Bu ismi elyazmasında deşifre etmek imkansızdı.]

_Q_. Yeniden vaftiz edildiğinde komşulardan herhangi biri yanında mıydı ve hangileriydi?--_R_. Bunun üzerine eşsiz
çocuğum gözlerini göğe doğru kaldırdı, sanki yaşlı Lizzie'yi öldürmesi gerekip gerekmediğinden şüphe ediyormuş gibi, ama sonunda, Hayır! dedi.

_Q_. Sponsorları olmalıydı; kimlerdi onlar? Ve ona vaftiz parası olarak ne hediye vermişlerdi?--_R_. Orada ruhlardan başka kimse yoktu; bu yüzden yaşlı Lizzie gelip yeniden vaftizini izlediğinde kimseyi göremedi.

_Q_. Şeytanla hiç yaşamış mıydı?--_R_.
Babasının evi dışında hiçbir yerde yaşamamıştı.

_S_. Anlamayı seçmedi. Şeytanla hiç oynayıp oynamadığını ve onu cinsel olarak tanıyıp tanımadığını mı kastediyordu?
Bunun üzerine kızardı ve o kadar utandı ki
elleriyle yüzünü kapattı ve hemen ağlamaya ve hıçkırmaya başladı: ve,
birçok sorudan sonra cevap vermediği için, tekrar gerçeği söylemesi veya celladın onu tekrar
merdivene kaldırması
konusunda uyarıldı. Sonunda "Hayır!" dedi, ancak saygılı mahkeme buna inanmadı ve cellada onu tekrar yakalamasını emretti, bunun üzerine "Evet!" diye cevap verdi.

_S_. Şeytanı sıcak mı soğuk mu bulmuştu?--_R_.
Hangisi olduğunu hatırlamıyordu.

_S_. Şeytan tarafından gebe kalıp
bir changeling doğurmuş muydu ve hangi şekildeydi?--_R_. Hayır, asla.

_Q_. Kötü iblis ona vücudunun etrafında herhangi bir işaret veya işaret
vermiş miydi ve hangi kısmında?--_R_. İşaretin
saygıdeğer mahkeme tarafından
daha önce görüldüğü.

Daha sonra köyde yapılan tüm büyücülükle suçlandı
ve hepsini üstlendi, ancak yaşlı Seden'in ölümü, _madde_, küçük Paasch'ın
hastalığı hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve son olarak, kötü iblisin yardımıyla
ürünümü tırmıkladığını veya tırtılları
meyve bahçeme çağırdığını itiraf etmedi. Ve yine de onu soruyla tehdit ettiler ve hatta cellada onu tezgaha yatırmasını ve korkutmak için başparmak vidasını takmasını emrettiler; o kararlı kaldı ve dedi ki, "Neden bana işkence ediyorsun, çünkü bunlardan çok daha ağır suçları itiraf ettim ve bunları inkar etmek hayatımı
kurtaramaz?"

Bunun üzerine, saygılı mahkeme sonunda tatmin oldu ve özellikle de _articulus principalis_'i itiraf ettiği için, onun işkence tezgahından kaldırılmasına izin verdi; yani, Şeytan'ın
gerçekten ona dağda tüylü bir dev
şeklinde göründüğünü. Fırtına ve kurbağa, kirpi hakkında hiçbir şey
söylenmedi, çünkü saygılı mahkeme bu zamana kadar onun arabada sessizce otururken bir fırtına
yaratabileceğini varsaymanın
aptallığını görmüştü. Son olarak, İsveç Kralı'nı karşılamaya gittiğinde giydiği
giysilerle ölmesi için dua etti; _madde_,
zavallı babasının kendisiyle birlikte kazığa götürülmesine ve kendisi
yakılırken kenarda durmasına izin vermeleri için dua etti, çünkü
saygıdeğer mahkeme huzurunda ona bunu vaat etmişti.

Bunun üzerine, bir kez daha uzun boylu polis memurunun sorumluluğuna verildi ve polis memuru onu daha güçlü ve daha sert bir
hapishaneye
göndermesi emredildi. Fakat şerif, hizmetçiden aldığı piçinin şerifi, bir davulla
mahzende içeri girip davul çalıp "Kızarmış kazın yanına gel! Kızarmış kazın yanına gel!" diye bağırana kadar onu odadan çıkarmamıştı. Bunun üzerine _Dom.
Konsül_ aşırı derecede öfkelendi ve peşinden koştu, fakat genç uşağın mahzenin tüm iç ve dışını bildiğini
görerek onu yakalayamadı. Hiç şüphesiz, bu yeni kederden kurtulmam için bana yarayı gönderen Rab'di; bu nedenle
sadece O'na şeref ve şan olsun. Amin.

BÖLÜM XXIV.

_Şeytan benim huzurumda yaşlı Lizzie Kolken'i nasıl getirdi_.

Yukarıda bahsi geçen yaradan kurtulduğumda, ev sahibimi,
karısını ve yaşlı hizmetçimi başımın üstünde dikilirken ve
sıcak birayı boğazımdan aşağı dökerken buldum. Gözlerimi tekrar açtığımda sadık yaşlı yaratık sevinçten çığlık attı ve sonra bana kızımın
kendisinin işkenceye uğramasına izin vermediğini, suçlarını
özgürce itiraf ettiğini ve
kendini bir cadı olarak tanıttığını söyledi. Bu, benim için
sefalet içinde hoş bir haber gibi göründü, çünkü ateşte ölümün işkenceden daha az ağır bir ceza olduğunu düşünüyordum. Ancak dua etmek istediğimde dua edemedim, bunun üzerine yine ağır bir kedere ve umutsuzluğa düştüm, Kutsal Ruh'un yüzünü benden tamamen çevirdiğinden korktum, zavallı adam bendim. Ve yaşlı hizmetçi bunu gördüğünde gelip yatağımın önünde durdu ve bana yüksek sesle dua etmeye başladı; hepsi boşunaydı ve ben katılaşmış bir günahkâr olarak kaldım. Ama Rab bana acıdı, hak etmediğim halde, öyle ki hemen derin bir uykuya daldım,
ve ertesi sabah dua çanı çalana kadar uyanmadım;
ve sonra bir kez daha dua edebildim, bunun üzerine çok sevindim,
ve kalbimde Tanrı'ya şükrettim, çiftçim Claus Neels içeri girip dün yulaflarım hakkında bana bilgi vermek için geldiğini, çünkü hepsini topladığını söyledi; ve yaşlı Lizzie Kolken'i almaya giden polis memurunun da onunla birlikte geldiğini, çünkü yüksek mahkemenin onu yargılanmak üzere
getirmesini emrettiğini söyledi. Bunun üzerine bütün köy sevindi, ama
_Rea_ kendisi güldü, bağırdı, şarkı söyledi ve ona ve bu arada polis memuruna (polis memuru onun kısa bir süre geride kalmasına
izin vermişti) bunun şerife büyük şans getireceğini söyledi. Onu mahkemeye çıkarmaları yeterliydi ve
gerçekten dilini dişlerinin arasında tutmayacaktı,
ama tüm insanların itirafına
şaşırmasını; böyle bir mahkemenin onun için bir alay konusu olduğunu ve tüm kardeşliğe _salva
venia_ tükürdüğünü, vb.

Bunu duyduğumda bir kez daha güçlü bir umut hissettim ve yaşlı Lizzie'nin yanına gitmek için ayağa kalktım. Ama ben daha tam olarak giyinmeden önce, o küstah polis memurunu bana yalvarmak için gönderdi ve tüm hızıyla yanına gidip
ona ayini vermemi istedi, çünkü gece boyunca çok zayıflamıştı.
Bu konuda kendi düşüncelerim vardı ve
herkesin tahmin edebileceği gibi ona ayini vermemek için
olabildiğince hızlı bir şekilde polis memurunu takip ettim. Ama acelem yüzünden,
zayıf yaşlı bir adam olduğum için, tanıklarımı yanımda götürmeyi unuttum; çünkü
şimdiye kadar çektiğim tüm sefalet duyularımı
o kadar bulandırmıştı ki, aklıma hiç gelmedi. Beni takip edenler arasında küstah polis memuru hariç kimse yoktu; ve yakında bu alçak herifin
kendisini bedeni ve ruhuyla Şeytan'a teslim edip çocuğumu
kurtarabileceği halde mahvettiği ortaya çıkacak. Çünkü hapishaneyi açtığında
(çocuğumun ilk kapatıldığı hücreydi), yaşlı Lizzie'yi bir saman yığınının üzerinde yerde yatarken bulduk, bir
yastık olarak bir süpürge vardı (sanki artık Blockula'ya uçamadığı için cehenneme uçmak üzereymiş gibi), bu yüzden onu gördüğümde
ürperdim.

İçeri girer girmez korkuyla haykırdı, "Ben bir cadıyım,
Ben bir cadıyım! Bana merhamet et ve bana hemen ayini ver,
ve sana her şeyi itiraf edeceğim!" Ve ona
"O zaman itiraf et!" dediğimde, şerifin yardımıyla
köydeki tüm büyücülüğü kendisinin yaptığını ve çocuğumun
cennetteki kutsanmış güneş kadar masum olduğunu kabul etti. Bununla birlikte, şerifin en büyük suçu vardı, çünkü o bir büyücüydü
ve bir cadı rahibiydi ve ondan çok daha güçlü bir ruhu vardı,
Dudaim olarak adlandırıldı, [Dipnot: Bu dikkat çekici kelime I
Mos. xxx. 15 vd.'de kadınlarda meyve veren bir bitkinin adı olarak geçer; ancak yorumcular, doğası ve özellikleri konusunda kesinlikle hemfikir değillerdir. LXX. bunu
_Mandragoras_ olarak çevirir, ki bu en seçkin antik ve modern ilahiyatçılar tarafından büyücülük tarihinde çok ünlü olan mandrake (Alraunwurzel) anlamına geldiği anlaşılmıştır. Birçok durumda, şeytanlar, garip bir şekilde, Hristiyan isimleri alır; bu nedenle, yaşlı Lizzie'nin
bilinen ruhu daha sonra Kit, _yani_, Christopher olarak adlandırılır.] bu ruh, gecenin bir vakti kafasına öyle bir darbe indirmişti ki, asla iyileşemedi. Aynı Dudaim, ekinleri toplayan, kehribarın üzerine kum yığan, fırtınayı yaratan ve kurbağayı kızımın kucağına düşüren kişiydi; _şey_, yaşlı iyi adamını havadan alıp götüren kişiydi.

Ve ona bunun nasıl olabileceğini sorduğumda, iyi adamının sonuna kadar Tanrı'nın bir çocuğu olduğunu ve dua etmeye çok düşkün olduğunu gördüğümde; gerçi son hastalığında neden başka şeyler düşündüğünü gerçekten merak etmiştim; bir gün, bir sandıkta sakladığı, siyah bir kedi şeklinde, Kit adındaki ruhunu gördüğünü ve bana bundan bahsedeceğini tehdit ettiğini söyledi; bunun üzerine, korktuğu için ruhunun onu o kadar hasta etmesine neden olmuştu ki, bunun üstesinden gelemeyeceğinden umudunu kesmişti. Bunun üzerine onu rahatlatmış ve Tanrı'yı ​​inkar ederse onu hemen iyileştireceğini söylemişti, Tanrı'nın ona yardım edemeyeceğini çok iyi görmüştü. Bunu yapacağına söz vermişti; ve onu hemen tekrar
çok yüreklendirdiğinde, yeni ayin
kasesinden kazıdığım gümüşü aldılar ve geceleyin deniz kıyısına gittiler,
orada onu şu sözlerle denize atmak zorunda kaldı, "Bu
gümüş tekrar
kaseye döndüğünde, o zaman ruhum
Tanrı'ya dönecek." Bunun üzerine, yanında bulunan şerif onu Şeytan adına yeniden vaftiz etti ve ona Jack adını verdi.
Sadece kendisi, yaşlı Lizzie dışında hiçbir sponsoru olmamıştı. Dahası, St. John's Arifesinde, onlarla ilk kez Blockula'ya gittiğinde (Herrenberg
[Dipnot: Coserow yakınlarındaki bir tepe. Neredeyse tüm cadı davalarında
sanığın civarındaki bu tür tepelerden bahsedilir, burada şeytan, Walpurgis Gecesi ve St. John'un arifesinde, onlarla birlikte ziyafetler, danslar ve şehvet düşkünlüğü vardı ve büyücü rahipler, İlahi kurumun alay konusu olan Şeytani ayinleri yönetiyorlardı. Blockula'larıydı), kızımdan bahsetmişlerdi ve Şeytan'ın kendisi şerife onu alacağına yemin etmişti. Çünkü o, yaşlı adama (bu kötü adamla Tanrı kastediliyordu) ne yapabileceğini gösterecekti ve marangozun oğlunu sıkıntıdan terletecekti (yazıklar olsun sana, baş kötü adam, benim mübarek Kurtarıcım hakkında böyle konuşabildin!). Bunun üzerine yaşlı iyi adamı homurdanmıştı ve ona asla tam olarak güvenmedikleri için, Dudaim ruhu bir gün şerifin emriyle onunla birlikte uçup gitti, Kit adlı kendi ruhunun onu taşıyamayacak kadar zayıf olduğunu gördü. Aynı
Dudaim'in daha sonra kızımı ve yaşlı Paasch'ı çığlıklarıyla oraya
atıp mahvetmek için ağaçkakan olduğunu. Ama Streckelberg'de beliren devin bir şeytan olmadığını, Mellenthin'in genç efendisinin kendisi olduğunu, ruhu Kit'in ona
söylediği gibi.

Ve bu söylediği, yaşayıp öleceği gerçeğinden başka bir şey değildi; ve Tanrı aşkına, ona acımam için, tövbekâr itirafından sonra, günahlarının bağışlanması için konuşmam ve ona Rabbin Akşam Yemeği'ni vermem için bana yalvardı; çünkü
ruhu orada sobanın arkasında duruyordu, bir haydut gibi sırıtıyordu, çünkü artık her şeyin onun için bittiğini görmüştü. Ama ben
cevap verdim, "Senin yerine yaşlı bir dişi domuza ayini vermeyi tercih ederim, lanetli cadı, sen sadece kendi kocanı Şeytan'a teslim etmekle kalmadın, aynı zamanda beni ve zavallı çocuğumu da cehennem azabına benzer acılarla neredeyse ölüme kadar işkence ettin." O daha
cevap veremeden, parmağım kadar uzun, sarı kuyruklu iğrenç bir böcek hapishanenin kapısının altından içeri girdi. Böcek onu gördüğünde, daha önce hiç duymadığım ve bir daha asla duymak istemediğim bir çığlık attı. Bir keresinde, gençliğimde Silezya'dayken, düşman askerlerinden birinin bir çocuğu annesinin yüzünün önünde mızrakladığını gördüm ve annenin attığı korkunç bir çığlık olduğunu düşündüm; ama onun çığlığı yaşlı Lizzie'nin çığlığına göre çocuk oyuncağıydı. Tüm saçlarım diken diken oldu ve onun kızıl saçları o kadar sertleşti ki üzerinde yattığı süpürgenin dalları gibiydi; ve sonra uludu, "Bu, lanetli şerifin bana gönderdiği ruh Dudaim'dir - ayin, Tanrı aşkına, ayin! - itiraf edeceğim çok daha fazlası - ben bir cadıyım - bu otuz yıldır! - ayin, ayin!" O böyle böğürür ve kollarını ve bacaklarını savururken, iğrenç böcek havaya yükseldi ve yattığı yerde vızıldadı ve vızıldadı, o kadar ki görmek ve duymak korkutucuydu. Ve bu dişi şeytan Tanrı'ya, ruhu Kit'e ve bana yardım etmem için saldırdı, ta ki böcek aniden açık çenelerine dalana kadar, hemen ruhunu teslim etti ve böğürtlen gibi tamamen siyah ve maviye döndü. Pencerenin çok yüksek olmayan,
sanki biri ona bezelye atmış gibi, titrediğini duydum, böylece
Şeytan'ın ruhuyla
içinden uçup gittiğini hemen anladım. Merhametli Tanrı, her annenin çocuğunu böyle bir sondan korusun,
kutsanmış Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih uğruna! Amin.

Biraz iyileştiğimde, ki bu uzun sürmedi, çünkü kanım buz kesmişti ve ayaklarım
kazık kadar sertti, küstah polis memuruna seslenmeye başladım, ama artık hapishanede değildi. Bunun üzerine, onu orada, haşereler içeri girmeden hemen önce gördüğümü görerek çok şaşırdım ve hemen hiçbir şeyden şüphelenmedim, aslında,
sonunda onu çağırdığımı duyduğunda ve ona şeytan adına yeni ölmüş olan bu leşin dışarı çıkarılmasını söylediğimde,
şaşırmış gibi yaptı; ve ondan, yaşlı cadının ölüm döşeğinde itiraf ettiği kızımın masumiyetine tanıklık etmesini istediğimde, daha da şaşırmış gibi yaptı ve hiçbir şey duymadığını söyledi. Bu, kalbime bir kılıç gibi saplandı ve
uzun süre ayakta durduğum dışarıdaki bir sütuna yaslandım:
ama kendime gelir gelmez, Usedom'a gitmek üzere olan ve çoktan arabasına oturmuş olan _Dom. Konsül_'ün yanına gittim. Benim
alçakgönüllü duam üzerine, _Camerarius_ ve _Scriba_ ile birlikte yargı odasına geri döndü, bunun üzerine olan her şeyi ve o kötü polis memurunun aynı şeyi duyduğunu
inkar ettiğini anlattım. Ama onlar, bunun yanında bir sürü saçmalık konuştuğumu söylüyorlar; diğer şeylerin yanı sıra, bütün küçük balıkların kızımı kurtarmak için
kasaya yüzdüklerini. Yine de, sık sık başını sallayan _Dom.
Konsül_, küstah polis memurunu çağırdı ve ondan tanıklığını istedi. Ama adam, yaşlı Lizzie'nin itiraf etmek istediğini görür görmez, daha fazla sert söz duymamak için
gittiğini ve bu nedenle hiçbir şey duymadığını iddia etti. Bunun üzerine ben, _Dom. Konsül_
sonradan Benz'in papazına söyledi, yumruklarımı sıktım ve
"Ne, sen baş düzenbaz,
sürüngen şeklinde
odanın içinde sürünmedin mi?" diye cevap verdi. Bunun üzerine beni
artık dinlemedi, perişan olduğumu düşündü ve polis memuruna
yemin
ettirmedi, beni odanın ortasında ayakta bıraktı ve
tekrar arabasına bindi.

Odadan nasıl çıktığımı da bilmiyorum; ama ertesi sabah
güneş doğduğunda ve kendimi birahanesi olan Usta Seep'in yatağında yatarken bulduğumda, bütün _casus_ bana bir rüya gibi geldi;
ayağa kalkamadım, ama bütün kutsanmış Cumartesi
ve Pazar boyunca yatakta yattım, her türlü _allotria_ hakkında konuştum. Pazar akşamına doğru, kusmaya ve yeşil safra kusmaya başlayana kadar (şaşırtıcı değil!), biraz daha iyiye gitmedim. Bu sıralarda _Papaz Benzensis_ yatağımın başına geldi ve bana kendimi ne kadar
dalgın taşıdığımı ama Tanrı'nın Sözü'nden beni o kadar rahatlattığını
söyledi, böylece bir kez daha kalbimden dua edebildim. Bu nedenle, merhametli Tanrı sevgili dedikodularımı yargı gününde ödüllendirsin! Çünkü dua, kendisinden geldiği Kutsal Ruh kadar cesur bir teselli edicidir; ve şunu her zaman düşüneceğim ki
bir insan hala dua edebildiği sürece, talihsizlikleri, her şeyde "bedeni ve kalbi
zayıflamış" olsa bile (Mezmur lxxiii.).

XXV. BÖLÜM.

_Şeytan beni buğday gibi nasıl eledi, kızım ise ona
cesaretle karşı koydu._

Pazartesi günü yatağımdan erken ayrıldım ve kendimi iyi hissettiğimde, kızıma
ulaşıp ulaşamayacağımı görmek için kaleye çıktım. Ama iki polis memurunu da bulamadım, her ne kadar
bira parası olarak vermek üzere yanımda birkaç groat getirmiş olsam da;
tanıştığım insanlar da nerede olduklarını söylemediler;
_item_, küstah polis memuru, mutfakta kükürt kibriti
yapmakta olan karısı. Ve ona kocasının ne zaman döneceğini sorduğumda, yarın sabahtan önce
gelmeyeceğini söyledi; _item_, diğer polis memurunun daha
erken burada olmayacağını söyledi. Bunun üzerine, beni kızıma götürmesini rica ettim,
aynı zamanda ona iki groatı da gösterdi; ama o,
anahtarları olmadığını ve onlara nasıl ulaşacağını bilmediğini söyledi: ayrıca,
çocuğumun şu anda nerede kilitli olduğunu bilmediğini söyledi, çünkü
ona kapıdan konuşurdum; _item_, aşçı, avcı ve üzüntümde karşılaştığım diğer herkes,
cadının hangi delikte yattığını bilmediklerini söylediler. Bunun üzerine kalenin etrafında dolaştım ve kulağımı onun penceresi gibi görünen her küçük pencereye dayadım ve bağırdım, "Mary, çocuğum, neredesin?" _Madde_, bulduğum her parmaklıkta diz çöktüm, başımı eğdim ve aynı şekilde aşağıdaki tonoza seslendim. Ama hepsi boşuna; hiçbir yerden
cevap alamadım. Şerif sonunda ne yaptığımı gördü ve
kaleden aşağı inip çok nazik bir tavırla yanıma geldi ve
elimden tutarak ne aradığımı sordu. Ama ona geçen perşembeden beri tek çocuğumu görmediğimi ve bana merhamet göstermesini ve ona gitmeme izin vermesini
dua ettiğimde, bunun olamayacağını, ancak odasına çıkıp konuyu daha fazla konuşmam gerektiğini söyledi. Bu arada şöyle dedi,
"Yaşlı cadı sana benim hakkımda güzel şeyler söyledi, ama görüyorsun ki
Yüce Tanrı onun üzerine nasıl da adil yargısını gönderdi. O
ateş için çoktan olgunlaşmıştı; ama benim büyük uzun sabrım, ki iyi bir yargıç her zaman Rab'be benzemeye çalışmalıdır,
benim bunu _veriye_ kadar görmezden gelmemi sağladı ve iyiliğim karşılığında
o bana karşı bu feryadı
yükledi." Ve ben,
"Efendiniz cadının size karşı böyle bir feryadı
yüklediğini nereden biliyor?" diye cevap verdiğimde önce kekelemeye başladı ve sonra, "Neden, sen
kendin beni yargıcın önünde bu konuda suçladın. Ama sana
kızmıyorum ve Tanrı biliyor ki sana acıyorum, zavallı, zayıf, yaşlı bir adamsın ve eğer yapabilseydim sana memnuniyetle yardım ederdim." Bu arada beni dört veya beş kat merdivenden yukarı çıkardı, böylece ben, yaşlı bir adam olarak, onu daha fazla takip edemedim ve nefes nefese
durdum. Ama beni elimden tuttu ve şöyle dedi, "Gel, önce sana durumun gerçekte ne olduğunu göstermeliyim, yoksa korkarım yardımımı kabul etmeyeceksin ve kendini yıkıma sürükleyeceksin." Bunun üzerine, kalenin tepesindeki, suya bakan bir terasa çıktık; ve hain devam etti, "Rahip Abraham, uzağı iyi görebiliyor musun?" ve ben bir zamanlar çok iyi görebildiğimi, ama döktüğüm birçok gözyaşının şimdi gözlerimi karartmış olabileceğini söylediğimde, Streckelberg'i işaret etti ve şöyle dedi, "O zaman orada hiçbir şey görmüyor musun?" _Ego_. "O zaman, kızının yarın sabah saat onda yakılacağı ve polislerin şimdi kaldırdığı yığın olduğunu bil." Bu cehennem tazısı böyle konuştuğunda, yüksek sesle bağırdım ve bayıldı. Ey mübarek Rab! Böyle bir sıkıntıyı nasıl yaşadığımı bilmiyorum; Sen tek başına beni doğanın ötesinde güçlendirdin, böylece,
"bu kadar ağlama ve feryattan sonra, üzerime sevinç ve bereketler yığdın;" Sen olmasaydın asla böyle bir sefaletle yaşayamazdım: "bu yüzden senin adına her zaman tüm şeref ve yücelik olsun, ey İsrail'in Tanrısı!" [Dipnot: Tobit iii. 22, 23, Luther'in
Versiyonu.]

Kendime geldiğimde güzel bir odadaki bir yatağa uzandım ve
ağzımda şarap gibi bir tat hissettim. Fakat yakınımda
elinde bir sürahi tutan şerif dışında kimseyi göremeyince ürperdim ve
ne söylemem veya yapmam gerektiğini düşünerek gözlerimi kapattım. Bunu hemen fark etti ve şöyle dedi, "Böyle ürpermeyin; sizin için iyi niyetliyim ve size sadece bir soru sormak istiyorum, ki bunu bir rahip olarak vicdanınıza göre cevaplamalısınız. Söyleyin, Rahip İbrahim, hangisi daha büyük günahtır, fuhuş yapmak mı, yoksa iki kişinin canını almak mı?" ve ben ona, "İki kişinin canını almak," diye cevap verdiğimde, devam etti, "Öyleyse, inatçı çocuğunuzun yapmak üzere olduğu şey bu değil mi? Kendisini, onu her zaman kurtarmayı arzulamış ve hatta onu kurtarabilecek olan bana teslim etmektense, kendi hayatını ve zavallı babasının hayatını alacak, çünkü zavallı adam, sizin bu üzüntüden daha uzun yaşayacağınızı pek sanmıyorum. Bu yüzden, Tanrı aşkına, onu daha iyi düşünmeye ikna ediyorsunuz, onu hala kurtarabilecekken. Çünkü şunu bil ki, buradan on mil kadar uzakta, ormanın ortasında, hiçbir insanın asla gitmediği küçük bir evim var; onu bu gece oraya göndereceğim ve eğer istersen, hayatının bütün günleri boyunca onunla birlikte orada kalabilirsin. Mümkün olduğunca
iyi yaşayacaksın ve yarın sabah cadı ve babasının gece birlikte
kaçtıklarına ve kimsenin
nereye gittiklerini bilmediğine dair bir haber yayacağım." Yılan bana böyle söyledi, tıpkı bir zamanlar annemiz Havva'ya söylediği gibi; ve zavallı günahkâr olduğum için, bana gösterdiği ölüm ağacı, gözüme o kadar hoş görünmüştü ki, bana aynı zamanda bir hayat ağacı gibi göründü. Yine de, "Çocuğum, ruhunun kurtuluşunu tehlikeye atacak hiçbir şey
yaparak asla zavallı hayatını
kurtaramayacak." diye cevap verdim. Ama şimdi yılan da kırdaki tüm hayvanlardan (özellikle benim gibi yaşlı bir aptaldan) daha kurnazdı ve şöyle dedi: "Neden, kim onun ruhunun kurtuluşunu
tehlikeye atsın? Rahip İbrahim, sana Kutsal Yazıları mı öğretmeliyim? Rabbimiz Mesih, açık bir fahişelik
içinde yaşayan Mecdelli Meryem'i affetmedi mi? ve daha büyük bir _suç_ işlemiş olan zavallı zina eden kadına bağışlama konuşmadı mı? dahası, Aziz.
Paul fahişe Rahab'ın kurtarıldığını açıkça söylemiyor mu, İbraniler xi.?
_madde_, Aziz. James ii. aynı şeyi söylüyor. Ama nerede okudunuz ki
kendi canına ve babasının canına kasten son veren birinin kurtulduğunu? Bu nedenle, Tanrı sevgisi için, çocuğunuzu inatçılığı yüzünden bedenini ve ruhunu şeytana teslim etmemeye, ama henüz zamanı varken kendisinin kurtarılmasına izin vermeye ikna edin. Onunla kalabilir ve işleyebileceği tüm günahları dua ederek affettirebilirsin ve aynı şekilde dualarınla ​​bana yardım edebilirsin, ki ben zavallı bir günahkar olduğumu ve sana çok kötülük yaptığımı, ama çok daha az kötülük yaptığımı özgürce kabul ediyorum, saygıdeğer İbrahim, Davut'un Uriah'a yaptığı kadar ve kurtuldu, yine de adamı utanç verici bir şekilde öldürdü ve sonra karısıyla yattı. Bu nedenle ben, zavallı adam, aynı şekilde kurtulmayı umuyorum, çünkü kızınıza olan arzum, Davut'un Batşeba'ya olan arzusundan daha büyük; ve kulübeme girer girmez hepsini iki katına çıkaracağım."

Ayartıcı böyle konuştuğunda, sözlerinin baldan daha tatlı olduğunu düşündüm ve "Ah efendim, böyle bir teklifle onun yüzüne çıkmaktan utanıyorum." diye cevap verdim. Bunun üzerine hemen "O zaman ona yaz; gel, işte kalem, mürekkep ve
kağıt."

Ve şimdi, Havva gibi, meyveyi aldım ve yedim ve çocuğuma da yemesi için verdim; yani, Şeytan'ın bana yönelttiği her şeyi kağıda özetledim, ama Latince dilinde, çünkü kendi dilimle yazmaktan utanıyordum; ve
son olarak, ona kendi hayatını ve benimkini almaması, ama
Tanrı'nın harikulade iradesine boyun eğmesi için yalvardım. Ne yediğimde (yani yazdığımda) gözlerim açıldı, ne de mürekkebin bal yerine safra olduğunu fark ettim ve mektubumu şerife çevirdim (Latince anlamadığını görünce), bu arada sarhoş bir adam gibi gülümsüyordu; bunun üzerine omzuma vurdu,
ve mektubu mührüyle mühürledikten sonra, avcısını çağırdı ve kızıma götürmesi için ona verdi;
_madde_, ona kalem, mürekkep ve kağıt gönderdi, onun
mührü, böylece hemen cevap verebilirdi.

Bu arada benimle çok nazik bir şekilde konuştu, çocuğumu ve beni övdü ve bana büyük
testisinden birçok kez içirdi, içinde en güzel şarap vardı; ayrıca, bir
dolaba gidip bana yemem için kekler getirdi, artık her gün böyle şeyler yiyeceğimi söyledi. Fakat avcı yaklaşık yarım saat sonra geri döndüğünde, onun cevabını ve ben de aynısını okuduğumda,
önce, gözlerim açıldı ve iyiyi ve kötüyü anladım; bir
incir
yaprağım olsaydı, utançtan onları onunla örterdim; fakat
olduğu gibi, elimi onların üzerine koydum ve o kadar acı bir şekilde ağladım ki
şerif çok öfkelendi ve küfür ederek bana yazdıklarını
söylememi söyledi. Bunun üzerine mektubu kendisine yorumladım.
Herkes benim aptallığımı görsün diye ben de buraya yerleştiriyorum.
çocuğumun bilgeliği. Şöyleydi: --

IESVS!

Pater infelix!

Ego, büyülü olmayan bir görünüme sahip, ve büyüsüz bir dönemdir.
erubescet, şüphelerim var, quam pallui ve iterum erubescui, literatür
efsaneler var. Sterlin? et te, pium patrem, pium servum Domini, ita
Satanas sollicitavit, ut communionem facias cum inimicis meis, et
zeki olmayanlar: in tali vita esse mortem, et in tali morte vitam?
Scilicet si clementissimus Deus Marias Magdalens aliisque ignovit,
göz ardı ediyorum, artık dirençliyim ve zayıflamışım, ve yinelemedim
Peker. Ve ben, karniden nefret ettiğim için, ve olmayan
bir bakıma, ölümden sonra geriye dönüş nasıl olacak?
Quomodo clementissimus Deus hoc sceleratissima ignoscere posset mi?
infelix baba! Sanctis Martibus'un Kayıtları
et virginibus Domini, quas omnes malent vitamin quam pudicitiam olarak
perdere. His et ego sequar, et sponsus meus, Jesus Christus, et
mihi sefil, ut spero, koronam asternam dabit, quamvis eum non
eksi suç ve zayıflatıcı carnis ut Maria, ve ben sontem
deklaravi, cum insons toplamı. Fac igitur, ut valeas ve ora pro me
Apud Deum ve apud olmayan Satanam, ut ve ego mox coram Deo pro te
ya da mümkün.

MARIA S., tutsak.

[Dipnot: Bir kadın eliyle yazıldığı açıktır ve muhtemelen
orijinal mektup; ancak mühür mumu izi yok
ya da üzerine cila yapın, bundan açık olarak gönderildiği sonucunu çıkarıyorum;
yabancı bir dilde yazılmış olsaydı mükemmel olurdu
güvenli. İçerisindeki birkaç dilbilgisi hatasını bilerek bıraktım, çünkü bu mücevherin en ufak bir değişikliği bana bu eşsiz kadının karakterine ihanet olarak görünecekti.

Çeviri.

İSA!

Mutsuz Baba!

Yarın büyümeyeceğim yığını görünce daha solgun olmayacaksın, ne de
yığını beni kabul ettiğinde, benim mektubunu okurken solgun ve
sonra kızardığımdan daha fazla kızarmayacak. Nasıl? ve Şeytan seni öyle mi ayarttı ki
dindar baba, Rab'bin dindar hizmetkarı, düşmanlarımla ortak dava açtın ve böyle bir yaşamda ölümün, böyle bir ölümde yaşamın olduğunu anlamıyor musun? Çünkü eğer
tüm-merhametli Tanrı Mecdelli Meryem'i ve diğer günahkarları affettiyse, onları affetti çünkü onlar günahlarından tövbe ettiler bedenlerinin zayıflığı yüzünden,
ve bir daha günah işlemediler. Ve ben bedene karşı böylesine büyük bir tiksintiyle günah mı işleyeceğim, ve bir kez değil, tekrar tekrar, geri dönüşü olmadan, hatta ölüme kadar? Her şeye merhametli Tanrı bunu nasıl affedebilir ki, kadınların en
aşağılık olanına? Zavallı baba! Bana söylediklerini hatırla kutsal şehitlerden ve Rab'bin bakirelerinden, hepsi iffetlerini kaybetmektense
hayatlarını kaybedenlerden. Bunları takip edeceğim, eşim İsa Mesih'in de zavallı bana sonsuz ihtişamın tacını vereceğini umuyorum, gerçi, gerçekten de , Ben
bedenin zayıflığı yüzünden Meryem'den daha az günah işlemedim,
kendimi suçlu ilan ettim, oysa ben masumum. Güçlü ol,
bu yüzden, ve benim için Tanrı'ya dua et, şeytana değil, böylece
yakında dua edebileyim senin için Tanrı'nın huzurunda.

MARY S., bir Mahkum.]

Şerif bunu duyduğunda elinde tuttuğu
sürahiyi yere fırlattı, böylece
sürahi parçalara ayrıldı ve bağırdı, "Lanet
olan
şeytanın fahişesi! Polis memuru onu gıcırdatacak bu
iyi bir saat daha uzun;" bunun yanında daha birçok şeyle birlikte, ki bunları
kötü niyetine söyledi ve ben bunları şimdi unuttum; ama o kısa süre sonra
yine oldukça nazik oldu ve dedi ki, "O aptal; sen
ona gidip bak bakalım onu ​​hem kendi iyiliği hem de senin iyiliğin için ikna edemiyor musun; avcı seni içeri alacak ve eğer adam dinlerse, benim adıma ona iyi bir tokat at; duyuyor musun, saygıdeğer İbrahim? Hemen git ve bana mümkün olduğunca çabuk bir
cevap getirin!" Bu yüzden avcıyı takip ettim,
beni, bir taç parçasından daha büyük olmayan bir delikten düşenler dışında hiçbir ışığın olmadığı bir mahzene götürdü; ve kızım burada
yatağına oturdu ve ağladı. Herkes benim de hemen ağlamaya başladığımı ve ondan daha iyi konuşamadığımı tahmin edebilir. Uzun süre birbirimizin kollarında sessizce yattık, ta ki sonunda mektubum için beni affetmesi için yalvarana kadar, ama şerif hakkında hiçbir şey söylemedim, oysa bunu yapmayı amaçlamıştım. Ama çok geçmeden şerifin yukarıdan aşağıya, tonoza doğru seslendiğini duyduk, "Ne (ve burada bana ağır bir küfür etti) orada bu kadar uzun süre ne yapıyorsun? Hemen gel, rahip Johannes!" Böylece ona bir öpücük vermek için zar zor vaktim oldu, avcı anahtarlarla geri döndü ve bizi ayırmaya zorladı; gerçi henüz pek konuşmamıştık, sadece yaşlı Lizzie ile neler olduğunu birkaç kelimeyle anlatmıştım. Kızımın kararlı olduğunu ve onu dinlemediğini söylediğimde şerifin ne kadar büyük bir öfkeye kapıldığına inanmak zor olurdu; göğsüme vurdu ve dedi ki,
"O zaman şeytana git, rezil papaz!" ve ben
kendimi çevirip gitmek istediğimde, beni geri çekti ve dedi ki, "Eğer
geçmiş olanlardan tek bir kelime bile edersen, seni de yakarım, gri saçlı yaşlı cadı babası; o zaman buna dikkat et!" Bunun üzerine bir yüreğimi kopardım ve bunun
benim için en büyük sevinç olacağını, özellikle de yarın çocuğumla birlikte yakılabilirsem, dedim. Bunun üzerine hiçbir cevap vermedi, ama arkamdaki kapıyı çaldı. Peki, kapıyı istediğin gibi çal, çok korkuyorum ki adil Tanrı bir gün cennetin kapılarını yüzüne çarpacak!

BÖLÜM XXVI,

_Kızım ve yaşlı hizmetçiyle Kutsal Ayini nasıl aldığımı ve sonra son kez mahkemeye, çekilmiş kılıç ve haykırışlarla, cezasını almak üzere nasıl götürüldüğünü._

Şimdi herkes o ağır Salı gecesi gözlerimi kapatamayacağımı düşünürdü; ama şunu bil ki, sevgili okuyucu, Rab bizim isteyebileceğimizden veya anlayabileceğimizden daha fazlasını yapabilir ve merhameti her sabah yenilenir. Çünkü şafak vakti, kalbimde hiçbir kaygı yokmuş gibi sessizce uykuya daldım;
ve uyandığımda uzun zamandır yapmadığım kadar içten dua edebildim; öyle ki, sıkıntımın ortasında, Rab'bin böylesine büyük merhametine sevinçten ağladım. Ama ben sadece
çocuğuma, Hıristiyan sabrıyla üzerine yüklediği şehitliği çekmesi için güç ve cesaret bahşetmesi ve
meleğini bana, zavallı adama göndermesi için dua ettim, böylece
çocuğumun yandığını gördüğümde kalbimi kederle
delecek, böylece
hemen
durup
atmayı bırakacak ve ben de hemen onu takip edebilecektim. Ve
bu yüzden, hizmetçi içeri girdiğinde, siyah giyinmiş ve
sevimli kuzumun ipek elbisesini koluna asmış halde;
ve bana, gözyaşları içinde, ölü çanın ilk kez
şatonun kulesinden çaldığını ve
çocuğumun onu giydirmek için çağırdığını, çünkü sarayın Usedom'dan
geldiğini ve yaklaşık iki saat içinde
son yolculuğuna çıkacağını söyledi. Dahası,
çelenk için ona birkaç mavi ve sarı çiçek götürmesi için söz vermişti;
bu yüzden bana hangi çiçekleri götürmesi gerektiğini sordu; ve
dün penceremde duran, güzel zambaklar ve unutmabeni çiçekleriyle dolu bir kavanozu görünce, "Onun için bunlardan daha iyi çiçek toplayamazsın, bu yüzden
bunları ona götür ve ona yaklaşık yarım saat sonra seninle birlikte kutsallığı kabul edeceğimi söyle." dedim. Bunun üzerine sadık yaşlı yaratık, ona söz verdiğim
kutsallığa bizimle birlikte gitmesi için izin vermemi rica etti. Ve
kendimi giyip cübbemi giydiğim anda _Papaz
Benzensis_ kapıdan içeri girdi ve boynuma kapandı, ağlayarak ve bir balık kadar sessizdi. Konuşmasına geri döner dönmez bana yaşlı Lizzie'nin cenazesinde gerçekleşen büyük _mucizeden_ (_daemonis_ demek istiyorum)
bahsetti. Bunun için,
taşıyıcılar tabutu mezara indirmek üzereyken,
bir marangozun tahtayı delmesi gibi bir ses duyuldu; bu yüzden yaşlı cadının tekrar canlandığını
düşündüler ve tabutu açtılar. Ama orada daha önce olduğu gibi yatıyordu, yüzü simsiyah ve maviydi ve buz gibi soğuktu; ama gözleri
açıktan açılmıştı, böylece herkes dehşete kapılmıştı ve
şeytani bir hayalet bekliyordu; ve gerçekten de, canlı bir fare hemen
tabuttan atladı ve mezarın yanında yatan bir kafatasına çarptı.
Bunun üzerine, yaşlı Lizzie'nin bir cadı olarak kötü bir üne sahip olduğunu
gördükleri için hepsi kaçtı. Yine de sonunda kendisi tekrar
mezarın yanına gitti, bunun üzerine fare kayboldu ve diğerleri
cesaretlerini toplayıp onu takip ettiler. Bunu bana adam söyledi ve herkes bunun aslında bir böcek gibi boğazından aşağı uçan Şeytan olduğunu tahmin edebilir, oysa gerçek şekli bir
sıçandı: yine de leşin içinde bu kadar uzun süre ne yapmış olabileceğini merak ediyorum; eğer kötü ruhlar iğrenç olan her şeye, Tanrı'nın meleklerinin güzel ve sevimli olan her şeye düşkün olduğu kadar düşkün değilse. Öyle olsun. _Summa_: Bana
söyledikleri karşısında biraz
şaşkınlık
yaşadım ve ona şerif hakkında şimdi ne düşündüğünü sordum? Bunun üzerine omuzlarını silkti ve
onu hatırlayabildiğinden beri gerçekten kötü bir adam olduğunu ve ona ilk meyveleri vereli tam on yıl olduğunu; ancak yaşlı Lizzie'nin söylediği gibi bir büyücü olduğuna inanmadığını söyledi. Çünkü aslında kilisesinde Rab'bin sofrasına hiç gitmemiş olmasına rağmen, Prens Majesteleri Dük ile birlikte Stettin'e sık sık gittiğini ve kale kilisesindeki papazın ona komünyon kitabındaki girişi gösterdiğini duymuştu. Bu nedenle, eğer cadının söylediği gibi masumsa, kızımın başına bu felaketi kendisinin getirdiğine de inanamadı; ayrıca, kızımın kendisini özgürce bir cadı olarak itiraf ettiğini söyledi. Bunun üzerine, işkenceden korktuğu için bunu yaptığını; ancak ölümden korkmadığını söyledim; bunun üzerine ona, çok iç çekerek, şerifin dün beni, zavallı ve sadakatsiz hizmetkarı, kötülüğe nasıl teşvik ettiğini, öyle ki tek çocuğumu ona ve Şeytan'a satmaya razı olduğumu ve bugün ayini almaya layık olmadığımı anlattım. Aynı şekilde kızımın benden ne kadar daha sarsılmaz bir inancı vardı,
hâlâ cebimde taşıdığım mektubundan da görebileceği gibi; bununla birlikte eline verdim ve okuduğunda,
sanki kendisi de bir babaymış gibi iç çekti ve şöyle dedi, "Bu doğru olsaydı, üzüntüden yerin dibine batardım; ama gel,
kardeşim, gel, onun inancını kendim sınayayım."

Bunun üzerine kaleye çıktık ve yolumuzda, av kulübesinin önündeki yeşil çimenliği, _madde_, kalenin önündeki tüm alanı, insanlarla
dolu bulduk, yine de, geçerken oldukça sessizlerdi: avcıya tekrar isimlerimizi verdik. (Adını hiç hatırlayamadım, çünkü bir Polak'tı; ancak, çocuğumu baştan çıkaran ve şerifin bu nedenle
söndürdüğü
adam değildi.) Adam hemen bizi, çocuğumun hapishaneden çıkarıldığında götürüldüğü
güzel, büyük bir odaya götürdü. Hizmetçi onu çoktan giydirmişti ve bir melek kadar güzel görünüyordu.
Boynunda yine heykelin olduğu altın zinciri,
_şey_, saçında çelengi takmıştı ve içeri girdiğimizde gülümseyerek, "Hazırım!" dedi. Bunun üzerine rahip Martinus çok öfkelendi ve şok oldu ve şöyle dedi, "Ah, sen dinsiz kadın,
hiç kimse bana masumiyetini daha fazla anlatmasın! Kutsal Ayine gitmek üzeresin ve oradan da ölüme ve dans odasına gitmek üzere olan bu dünyanın bir çocuğu gibi
gösteriş yapıyorsun. "
Bunun üzerine cevap verdi ve şöyle dedi, "Bana kızma, sevgili
vaftiz
babam, çünkü iyi
Cennet Kralı'nın huzuruna, bir süre önce iyi İsveç Kralı'nın önünde göründüğüm aynı kıyafetlerle
gideceğim. Çünkü bu benim zayıf ve titreyen bedenimi güçlendirir, çünkü umarım ki doğru Kurtarıcım da beni aynı şekilde yüreğine alır ve ellerimi tüm alçakgönüllülükle O'na uzattığımda, _carmen_'imi okuduğumda, 'Ey Tanrı Kuzusu, çarmıhta masumca katledilen, bana huzurunu ver, ey İsa!' dediğimde, O'nun suretini boynuma asar." Bu sözler sevgili dedikoducumu yumuşattı ve şöyle dedi, "Ah, çocuk, çocuk, seni azarladığımı sanmıştım, ama sen beni seninle birlikte ağlamaya zorladın: öyleyse gerçekten masum musun?" "Gerçekten," dedi, "sana, benim onurlu vaftiz babam, artık masum olduğumu kabul edebilirim, tıpkı Tanrı'nın İsa Mesih aracılığıyla son saatimde bana yardım edeceğine güvenmem gibi. Amin."

Hizmetçi bunu duyduğunda öyle haykırdı ki
onun orada bulunmasına izin verdiğim için pişman oldum ve hepimizin Tanrı'nın Sözü'nden onu rahatlatmak için
yapacak yeterince işimiz vardı, ta ki biraz daha sakinleşene kadar; ve bu yapıldığında sevgili dedikoducum çocuğuma şöyle dedi: "Eğer gerçekten masumiyetini bu kadar kararlı bir şekilde koruyorsan, bir rahip olarak vicdanıma göre, bunu ibadet eden mahkemeye bildirmek benim görevimdir;" ve çocuk odadan çıkmak üzereydi. Ama kız onu tuttu ve yere düşüp dizlerini tutarak, "İsa'nın yaraları adına, sessiz olmanı rica ediyorum." dedi. Beni tekrar işkence sehpasına uzatıp çıplaklığımı
açacaklardı ve ben, zavallı zayıf kadın, böyle bir işkencede
hepsini itiraf edecektim, özellikle de babam tekrar orada olursa, hem ruhum hem de bedenim aynı anda işkence görürdü:
Bu yüzden, lütfen kal, kal; o zaman masum olarak ölmek bir talihsizlik midir ve masum olarak ölmek suçlu olarak ölmekten daha iyi değil midir?"

İyi dedikoducum sonunda pes etti ve bir süre durup kendi kendine dua ettikten sonra gözyaşlarını sildi ve sonra itirafa yönelik öğüdü, Yeşaya xliii. I, 2'deki sözlerle söyledi: "Ama
şimdi seni yaratan Rab, ey Yakup ve seni
biçimlendiren Rab, ey İsrail, şöyle diyor: Korkma; çünkü seni kurtardım, seni
adınla çağırdım: Sen Benimsin. Sulardan
geçtiğinde, seninle olacağım; ve nehirler boyunca,
seni taştırmayacaklar: ateşin içinden geçtiğinde,
yanmayacaksın; alev seni yakmayacak. Çünkü
Ben senin Tanrın, İsrail'in Kutsalı, Kurtarıcın Rab'bim."

Ve bu rahatlatıcı konuşmayı bitirdiğinde ve ona
en merhametli Tanrı'nın, araştırılamaz iradesine göre,
üzerine koyduğu haçı son saatine kadar gönüllü olarak taşıyıp taşımayacağını sorduğunda, o kadar güzel sözler söyledi ki
daha sonra dedikodum,
birlikte bu kadar inanç ve neşe dolu, ama aynı zamanda bu kadar derin bir kederli bir
taşıma hiç tanıklık etmediğini gördüğü için, yaşadığı sürece bunları unutmaması gerektiğini söyledi. Şöyle konuştu: "Ah, İsa'mın masum acısıyla
kutsadığı kutsal haç; ah, merhametli bir Babanın eliyle
üzerime konan sevgili haç; ah, mübarek haç, ki onunla Rabbim İsa'ya benzemişim ve sonsuz şan ve kutsanmışlığa çağrılmışım: nasıl! seni, güveyinimin, kardeşimin tatlı haçını isteyerek taşımayayım?" Rahip Johannes bize günahlarımızı bağışlamadan ve bundan sonra, çok sayıda gözyaşıyla, Kutsal Ayin'i verdikten sonra, zeminde yüksek sesle bir ayak sesi duyduk ve
hemen küstah polis memuru odaya baktı ve
hazır olup olmadığımızı sordu, çünkü ibadet mahkemesi artık bizi bekliyordu; ve hazır olduğumuz söylendiğinde, çocuğum önce benden izin almak istedi, ama ben ona, "Öyle değil; bana söz verdiğini biliyorsun;
... 've nereye gidersen gideceğim ve nerede kalırsan orada kalacağım: ...sen nerede ölürsen orada öleceğim...' dedim; [Dipnot: Ruth
i. 16,] eğer Rab, umduğum gibi, zavallı ruhumun ateşli iç çekişlerini duyarsa." Bunun üzerine beni bıraktı ve sadece yaşlı hizmetçiyi kucakladı, ona gençliğinden beri gösterdiği tüm nezaket için teşekkür etti ve onunla birlikte gitmemesi için yalvardı, böylece ölümünü daha da acı hale
getirmemeliydi. Sadık yaşlı yaratık uzun süre gözyaşlarına
karşı tek kelime edemedi. Yine de sonunda çocuğumdan af diledi, çünkü onu bilmeden suçlamıştı ve maaşından beş kilo ağırlığında keten satın aldığını, ölümünü hızlandırmak için; Pudgla çobanının o sabah onu Coserow'a götürdüğünü ve onu vücuduna sıkıca sarmasını söyledi; çünkü Liepe'de yakılan yaşlı karısı Schurne'nin, ölüme gelmeden önce, nemli
odun.

Fakat çocuğum ona bunun için teşekkür edemeden, yargı odasında korkunç kan
aması başladı; çünkü bir ses olabildiğince yüksek sesle haykırdı, "Lanetli cadı Mary Schweidler'e yazıklar olsun,
çünkü o yaşayan Tanrı'dan düştü!" Sonra dışarıdaki tüm halk haykırdı, "Lanetli cadıya yazıklar olsun!" Bunu duyduğumda duvara yaslandım, fakat tatlı çocuğum yanaklarımı sevgili elleriyle okşadı ve "Baba,
baba, halkın da masum İsa'ya karşı aynı şekilde haykırdığını unutma, 'Çarmıha ger, çarmıha ger!' O zaman göksel Babamızın bizim için hazırladığı
kadehten içmeyelim mi?"

Bunun üzerine kapı açıldı ve polis memuru, halkın arasında büyük bir
kargaşanın ortasında, elinde çekilmiş bir kılıçla
çocuğumun önünde üç kez eğilerek, "Lanetli cadı Mary Schweidler'e yazıklar olsun, çünkü o yaşayan Tanrı'dan
düştü!" diye bağırdı ve salondaki ve kalenin dışındaki tüm halk olabildiğince yüksek sesle, "Lanetli cadıya yazıklar olsun!" diye bağırdı.

Bunun üzerine, "Mary Schweidler, yüce ve saygıdeğer mahkemeye gel, sana verilen ölüm cezasını duy!" dedi.

Bunun üzerine, iki zavallı adamla birlikte onu takip etti (çünkü
_Rahip Benzensis_ benden daha az üzgün değildi).
Yaşlı hizmetçiye gelince, o da yerde ölü yatıyordu.

Büyük çabalarla tüm Halk, polis memuru açık
yargı odasının önünde hareketsiz durdu ve bir kez daha kılıcını çocuğumun önünde eğdi,
ve üçüncü kez haykırdı, "Lanetli cadıya yazıklar olsun, Mary Schweidler, çünkü o yaşayan Tanrı'dan düştü!"
Ve tüm halk ve zalim yargıçlar da olabildiğince yüksek sesle haykırdılar, "Lanetli cadıya yazıklar olsun!"

Odaya girdiğimizde, _Dom. Consul_ önce değerli dedikodularıma cadının itirafta özgürce itiraf edip etmediğini sordu; bunun üzerine, kısa bir süre düşündükten sonra,
en iyisi kendisine sorması gerektiğini söyledi, çünkü orada duruyordu. Buna göre, masanın üzerinde önünde duran bir kağıdı alarak şöyle konuştu: "Mary Schweidler, itiraf ettiğin ve Rabbin Sofrası'nın kutsal ve en onurlu sakramentini aldığın için, bana şu soruları bir kez daha cevapla:--

1. Yaşayan Tanrı'dan düşüp kendini Şeytan'a teslim ettiğin doğru mu?

2. _Disidaemonia_ adında, seni yeniden vaftiz eden ve seni bedensel olarak tanıyan bir ruhun olduğu doğru mu?

3. Sığırlara her türlü kötülüğü yaptığın doğru mu?

4. Şeytan'ın sana Streckelberg'de tüylü bir dev
benzerliğinde göründüğü doğru mu?"

Kadın tüm bu sorulara "Evet" dediğinde, ayağa kalktı, bir eline bir asa, diğerine de ikinci bir kağıt aldı, gözlüklerini burnuna koydu ve "Şimdi, o zaman, şu cümleyi dinle." dedi. (Bu cümleyi daha sonra kopyaladım: Diğer _Acta_'yı görmeme izin vermedi, ama Wolgast'ta olduklarını iddia etti. Ancak cümle kelimesi kelimesine şöyleydi.)

"Biz, şerif ve yüce ve saygıdeğer ceza mahkemesine hizmet etmek üzere atanan yargıçlar. Coserow'un papazı Abraham Schweidlerus'un kızı Mary Schweidler, atanan engizisyondan sonra, defalarca serbest itirafta bulunarak, _Disidaemonia_ adında bir iblisin olduğunu, bu iblisin onu denizde yeniden vaftiz ettiğini ve ayrıca onu cinsel olarak tanıdığını; _madde_, onun yardımıyla sığırlara zarar verdiğini; _Streckelberg'de ona tüylü bir dev
benzerliğinde göründüğünü bildiriyor ve yönlendiriyoruz. Bu nedenle, bu hediyelerle _Rea_'nın önce her iki göğsünden kızgın demir pense ile dört kez düzgünce yırtılmasını ve ardından kendisine haklı bir ceza ve başkalarına bir uyarı olarak ateşte yakılarak öldürülmesini bildiriyor ve yönlendiriyoruz. Yine de, gençliğine acıdığımız için, onu kızgın penseyle parçalamaktan
kurtarmak için merhametimizi göstermekten
memnunuz, böylece
sadece basit ateş cezasıyla ölüme uğrayacaktır.
Bu nedenle, kendisi burada mahkûm edilmiş ve ceza mahkemesi tarafından buna göre yargılanmıştır.

"_Publicatum_ Pudgla kalesinde, 30. gün _mensis
Augusti, anno Salutis_ 1630." [Dipnot: O günlerde adaletin korkunç yönetimine aşina olmayan okuyucular, bu hızlı ve keyfi ilerleme
şekli karşısında şaşıracaklardır. Ancak, sıradan bir noterin sanığı en ufak bir tereddüt etmeden işkenceye ve ölüme mahkûm ettiği gerçek cadı yargılamaları gördüm; ve yargılanan eylemlerin bir üniversiteye veya başka bir mahkemeye gönderilmesi, insanlığın bir işareti olarak kabul edilebilir. Çünkü ölüm cezası neredeyse her zaman alt mahkemeler tarafından verilmiş gibi görünüyor ve itiraz mümkün görünmüyor; aslında bu davalarda ibadetleri, bu durumda olduğu gibi, genellikle inanılmaz bir acelecilikle yapılırdı, ki kabul edilmelidir ki bu, modern adalet mahkemelerinin eski mahkemelerden ödünç alabileceği tek iyi özelliktir.]

Son kelimeyi söylerken asasını ikiye böldü ve parçaları masum kuzumun ayaklarının önüne fırlattı ve polis memuruna, "Hadi görevini yap!" dedi. Fakat hem erkekler hem de kadınlar, o kadar çok insan, asanın parçalarını yakalamak için yere atladılar ki (eklemlerdeki gut hastalığına iyi geldiği söylenir, örneğin, bitlerle uğraşan sığırlar için), polis memuru önünde diz çökmüş bir kadının üzerine düştü ve yaklaşan ölümü ona böylece doğru Tanrı tarafından önceden haber verildi. Benzer bir şey şimdi şerifin başına da geldi
ikinci kez; çünkü saygılı mahkeme ayağa kalktığında, masaları, tabureleri ve sıraları devirirken, altında iki çocuğun asa parçaları için kavga ettiği bir masa tam ayağının üzerine düştü, bunun üzerine şiddetli bir öfkeye kapıldı ve halkı yumruğuyla tehdit etti, eğer hemen sessiz kalmazlarsa ve odadan sessizce çıkmazlarsa, hem erkeklere hem de kadınlara ellişer iyi kırbaç vurulacağını söyledi. Bu onları korkuttu ve halk sokağa çıktıktan sonra, polis memuru cebinden bir ip çıkardı ve bununla kuzumun ellerini arkasından öyle sıkı bir şekilde bağladı ki yüksek sesle bağırdı;
ama bunun kalbimi nasıl sıktığını görünce hemen kendini zorladı ve şöyle dedi, "Ey baba, kutsanmış Kurtarıcı ile daha iyi durumda olmadığını unutma!" Bununla birlikte, arkasında duran sevgili dedikoducu, onun küçük ellerinin ve daha
özellikle tırnaklarının morardığını gördüğünde, onun adına
saygıdeğer mahkemeye konuştu, bunun üzerine iğrenç şerif sadece
"Ah, bırak öyle kalsın; yaşasın Tanrı'dan düşmenin ne olduğunu
hissetsin" dedi. Fakat _Dom. Consul_ daha merhametliydi, çünkü ipleri hissettikten sonra, polis memuruna ellerini daha az acımasızca bağlamasını ve ipi biraz gevşetmesini emretti, buna göre de yapmak zorunda kaldı. Ama sevgili dedikoducum bununla yetinmedi ve ona arabada, bağlanmadan oturmasını, böylece ilahi kitabını tutabilmesini rica etti, çünkü okulu onun rahatı için yolda bir ilahi söylemeye çağırmıştı ve arabadan kaçmaması için kendi başıyla hesap vermeye hazırdı. Dahası, mahkum suçluların ve özellikle cadıların idama götürüldüğü arabalara her zaman dirgenli adamların gitmesi
gelenektir. Ama zalim şerif buna katlanmak istemedi ve ipi ellerinde bıraktı ve küstah polis memuru onu kolundan yakalayıp mahkeme salonundan çıkardı. Ama salonda büyük bir _skandal_ gördük, ki bu yine kalbimi deldi. Çünkü hizmetçi ve küstah polis memuru karısı, çocuğum, yatağı,
çarşafı ve giydiği giysiler için kavga ediyorlardı. Hizmetçi bunları kendisi için almıştı ve diğer kadın da bunları istiyordu.
Sonuncusu şimdi kocasını yardıma çağırdı, bunun üzerine hemen kızımı bıraktı ve hizmetçinin ağzına yumruğuyla vurdu, böylece kan oradan aktı ve kadın korkuyla çığlık atıp şerife ağladı. Şerife mahkemeye kadar eşlik etti. Şerife ikisini de boşuna tehdit etti ve geri döndüğünde konuyu soruşturacağını ve her birine hak ettiği payı vereceğini söyledi. Ancak kızım _Dom. Consul_'a her ölmekte olan kişinin, hatta hüküm giymiş bir suçlunun bile mallarını ve eşyalarını dilediği kişiye bırakma yetkisine sahip olup olmadığını sorana kadar buna kulak vermediler. Ve "Evet, celladın hakkı olan
giysiler hariç, hepsi," diye cevap verdiğinde, kadın, "Peki, o zaman, polis memuru giysilerimi alabilir, ama yatağımı sadık yaşlı hizmetçim Ilse'den başkası alamaz!" dedi. Bunun üzerine, hizmetçi çocuğuma yüksek sesle küfür etmeye ve sövmeye başladı, çocuk ona aldırmadı ve kapıdan çıkıp arabaya doğru yürüdü, orada o kadar çok insan vardı ki, sadece baş başa bakılabiliyordu. İnsanlar etrafımızda öyle gürültülü bir şekilde toplandılar ki, bu arada gri atına binmiş olan şerif, sürekli olarak gözlerine sağdan ve soldan binicilik kamçısıyla vuruyordu, ama yine de geri çekilmiyorlardı. Bununla birlikte, sonunda yolu açtı ve uzun dirgenli yaklaşık on adam, çoğunlukla yanlarında rapier'ler de vardı, arabamızın etrafına yerleştiklerinde, polis memuru kızımı
içine kaldırdı ve onu sıkıca raylara bağladı. Yanımda duran Yaşlı Paasch beni kaldırdı ve sevgili dedikodum da tüm bu sıkıntıdan o kadar güçsüzleşmişti ki, aynı şekilde
kaldırılmak zorunda kaldı.
O,
kilise görevlisi Usta Krekow'a okulla birlikte arabanın önünde yürümesini işaret etti ve zaman zaman güzel ilahinin bir kıtasını söylemesini söyledi, "Kaderimi yalnızca Tanrı'ya bırakıyorum", ki bunu yapacağına söz verdi. Ve burada ayrıca şunu da belirteceğim, ben kızımın yanındaki samanlığa oturdum ve sevgili itirafçımız rahip Martinus geriye doğru oturdu. Polis memuru kılıcını
çekmiş halde arkamda tünemişti. Bütün bunlar yapıldığında, _madde_, mahkeme
başka bir arabaya bindi, şerif yola çıkma emrini verdi.

BÖLÜM XXVII.

_Yolda başımıza gelenlerden - Madde, değirmendeki şerifin
korkunç ölümünden._

Yolda birçok harika şeyle ve büyük bir üzüntüyle karşılaştık; çünkü
köprünün hemen yanında, Schmolle'ye akan derenin üzerinde,
[Dipnot: Pudgla yakınlarındaki bir göl.] nefret dolu oğlu hizmetçi duruyordu, davul çalıyordu ve yüksek sesle, "Kızarmış kazın yanına gelin!
Kızarmış kazın yanına gelin!" diye bağırıyordu. Bunun üzerine kalabalık yüksek sesle güldü ve
ardından, "Evet, kesinlikle, kızarmış kazın yanına!
Kızarmış kazın yanına!" diye seslendi. Bununla birlikte, Usta Krekow ikinci kıtayı yönettiğinde halk biraz daha sessizleşti ve çoğu
yanlarında getirdikleri kitaplarından şarkı söylemeye katıldı. Ancak
bir süre şarkı söylemeyi bıraktığında gürültü yine başladı, eskisi kadar kötüydü. Bazıları, "Şeytan ona bu giysileri vermiş ve onu bu şekilde süslemiş" diye bağırdı; ve şerifin daha önce geldiğini görünce, arabanın etrafından dolandılar ve giysilerini, özellikle de kadınları ve genç kızları yokladılar. Diğerleri, yine, genç uşağın yaptığı gibi, yüksek sesle bağırdılar, "Kızarmış kazlara gel! Kızarmış kazlara gel!" Bunun üzerine bir adam, "Kendisinin daha kızartılmasına izin vermeyecek; buna dikkat edin:
ateşi söndürecek!" diye cevap verdi. Bunu ve bunun yanında, çok utanmadan yazamayacağım bir sürü pisliği duymak zorunda kaldık ve özellikle bir adamın, asadan hiçbir şey alamadığını ve ateş ve gut hastalığı için bir cadının küllerinden daha iyi bir şey olmadığını söyleyerek onun küllerinden biraz isteyeceğine yemin ettiğini duymak yüreğimi parçaladı. _Custos_'a tekrar şarkı söylemeye başlaması için işaret ettim, bunun üzerine halk bir süre daha sessiz kaldı -- _yani_, mısra bitene kadar; ama
sonrasında eskisinden daha da kötü isyan ettiler. Ama artık gelmiştik
çayırların arasında ve çocuğum güzel çiçekleri gördüğünde
hendeklerin kenarları boyunca büyüyen derinlere düştü
diye düşündüm ve Aziz Petrus'un tatlı şarkısını yeniden yüksek sesle okumaya başladım.
Augustinus şöyle:--

"Flos perpetuus rosarum ver agit perpetuum,
Candent lilia, rubescit çiğdem, sudat balsamum,
Virent prata, vernant sata, rivi mellis nüfuzu,
Pigmentorum spirat koku likörü ve aromatum,
Sarkık porna noridorum non lapsura nemorum
Alternatif olmayan luna mengeneleri, sol vel cursus syderum
Agnus est foelicis urbis lumen inocciduum."

[Dipnot:

"Etraflarında, sonsuz Baharla parlayan, sürekli güller açar,
Sıcak balsamlar minnettarlıkla lüks bir koku yayar;
Kırmızı çiğdemler ve beyaz zambaklar güneşte göz kamaştırıcı bir şekilde parlar;
Yeşil çayırlar onlara yeşil hasatlar verir ve ballı
dereler akar;
Yüklü dallar, ağır meyvelerle eğilmiş,
Havada tütsü ve tuhaf kokular kokar:
Ve ne güneş, ne ay, ne de yıldızlar değişken ışıklarını
yaymaz,
Ama Kuzu'nun sonsuz ihtişamı mutlu şehri aydınlatır!"]

Bu _Casus_ sayesinde tüm halkın küfür ederek arabadan
kaçtığını ve iyi bir tüfek atışı mesafesinden bizi takip ettiğini, çocuğumun Şeytan'dan yardım istediğini
düşündüklerini öğrendik. Sadece yirmi beş yaşlarında, ancak tanımadığım bir çocuk, babası gelene kadar arabanın birkaç adım gerisinde bekledi ve gönüllü olarak gitmeyeceğini görüp onu hendeğe itti, böylece
bellerine kadar suya battı. Bunun üzerine
zavallı çocuğum bile gülümsedi ve aptal ve küfürbaz insanları bizden daha da uzak tutmak için başka Latin ilahileri bilip bilmediğimi sordu. Fakat sevgili okuyucu, eğer bilseydim bile, o zaman nasıl Latin ilahileri okuyabilirdim? Fakat
_Kardeşim_, rahip Martinus, böyle birini biliyordu; gerçi, gerçekten sapkındı; yine de, çocuğumun ölçüsüzce hoşuna gittiğini ve onun çeşitli dizelerini üç dört kez tekrarlattığını, ta ki kendisi de tekrarlayabilene kadar, hiçbir şey söylemedim; Aksi takdirde sapkın olan her şeye
karşı her zaman çok sert oldum. Bununla birlikte, kendimi bununla teselli ettim ki
Rabbimiz Tanrı onu cehaleti nedeniyle
affetsin. Ve ilk dize şöyleydi:--_Dies irae,
dies ilia._ [Dipnot: Öfke günü, o korkunç gün; Katolik ilahilerinin en güzellerinden biri.] Fakat bu iki mısra onu diğerlerinden daha çok memnun etti ve bunları
çok büyük bir öğretiyle birçok kez okudu, bu yüzden onları buraya ekleyeceğim:--

"Judex ergo cum sedebit
Quidquid latet apparebit
Nil inultum remanebit:
_Item_,
Rex tremendae majestatis
Qui salvandos salvas gratis
Salva me, fons pietatis!"

[Dipnot:
"Yargıç korkunç tahtına çıkar,
Her gizli günahı duyurur,
Ve hepsi utançla kendi günahlarını itiraf eder.

Sen kudretli, korkunç kral!
Sen merhametin tükenmeyen kaynağı,
Biraz rahatlatıcı merhamet getir."--_Eski Versiyon. _]

Arabanın etrafında olan, dirgenli adamlar
bunu duyduklarında ve aynı anda Achterwater'dan gelen şiddetli bir fırtınayı gördüklerinde, [Dipnot: Peene nehrinin oluşturduğu bir dere.]
hemen çocuğumun kurtulduğunu düşündüler;
ve ayrıca, arkadaki halk, "Bunu cadı yaptı; lanet olası cadı bunu yaptı!" diye bağırdı ve geride kalan biri hariç, on kişi hendeğin üzerinden atlayıp kaçtı. Fakat, saygılı mahkemeyle birlikte arkamızdan gelen
_Dom. Consul_, bunu görür görmez polis memuruna seslendi,
"Bütün bunların anlamı ne?" Bunun üzerine polis memuru, bizden biraz önde olan şerife yüksek sesle bağırdı, ama şerif hemen onu çevirdi ve davayı duyduğunda, hemen geri dönmezlerse hepsini ilk ağaca asacağını ve şahinlerini etleriyle besleyeceğini söyledi. Bu tehdit etkisini gösterdi; ve geri döndüklerinde, her birine binicilik kırbacıyla yaklaşık yarım düzine darbe indirdi, bunun üzerine yerlerinde kaldılar, ama hendek için arabadan olabildiğince uzakta. Bu arada, fırtına güneyden geldi, gök gürültüsü, şimşek, dolu ve sanki tüm erdemli Tanrı bu acımasız katillere karşı gazabını gösterecekmiş gibi bir rüzgar; ve etrafımızdaki yüksek kayınların tepeleri süpürge gibi birbirine çarpmıştı, böylece arabamız dolu gibi yapraklarla
kaplıydı ve kimse gürültüden kendi sesini duyamıyordu. Bu, tam manastır barajından ormana girerken oldu,
ve şerif şimdi hemen arkamızdaydı, içinde _Dom. Consul_ bulunan arabanın yanında. Dahası, değirmen yolunun üzerindeki köprüyü geçerken, rüzgar bizi yakaladı,
Achterwater'dan oyuk bir yeri öyle bir güçle süpürdü ki,
arabamızı en az kırk fit veya daha fazla derinlikteki uçurumdan aşağı sürükleyeceğini düşündük; ve aynı zamanda,
atların sanki buz üzerindeymiş gibi davrandığını ve ayakta duramadığını görünce,
sürücü fırtınanın geçmesi için durdu,
şerif bunu fark eder etmez dörtnala geldi ve hemen yola devam etmesini söyledi. Bunun üzerine adam atları kırbaçladı, ama onlar o kadar garip bir şekilde kaydılar ki, dirgenli muhafızlarımız geriye düştüler ve çocuğum korkudan yüksek sesle bağırdı; ve büyük su çarkının tam altımızda döndüğü yere geldiğimizde, sürücü atıyla birlikte düştü ve atının bacaklarından biri kırıldı. Sonra polis memuru arabadan aşağı atladı, ama o da hemen kaygan zemine düştü; Madde, sürücü, tekrar ayağa kalktıktan sonra, ikinci kez düştü. Bunun üzerine şerif, küfür ederek gri atını mahmuzladı, o da bizim atlarımızın yaptığı gibi kaymaya başladı. Yine de, bize doğru kayarak geldi, ancak düşmedi; ve kırık bacaklı atın hala kalkmaya çalıştığını, ama her zaman hemen kaygan zemine düştüğünü gördüğünde, bağırdı ve dirgenli adamlara gelip kısrağı çözmeleri için işaret etti; _item_, arabayı köprüden itmek için, uçurumdan aşağı sürüklenmesin diye. Hemen sonra, aşağımızdaki suya uzun bir şimşek çaktı, ardından o kadar ani ve korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ki, tüm köprü sarsıldı ve şerif, atı (atlarımız hareketsiz duruyordu) birkaç adım geriledi, dengesini kaybetti ve binicisiyle birlikte, aşağıdaki büyük değirmen çarkına doğru baş aşağı fırladı, bunun üzerine köprüde arkamızda duranlardan korkunç bir çığlık yükseldi. Bir süre, beyaz köpükten hiçbir şey görülemedi, ta ki şerifin bacakları ve vücudu çark tarafından havaya kaldırılıncaya kadar, başı
keskinlerin arasına sıkışmış halde; ve böylece, korkuyla, çarkın üzerinde dönüp durdu. Aşağıdaki değirmen havuzunda yüzen gri atlıya hiçbir şey olmadı. Bunu gördüğümde, masum kuzumun elini tuttum ve haykırdım, "İşte, Meryem, Rabbimiz Tanrı hâlâ yaşıyor! 'Ve bir kerubiye bindi ve uçtu; evet, rüzgarın kanatları üzerinde uçtu. Sonra onları rüzgarın önündeki toz gibi
ufaladı; onları sokaklardaki
toprak gibi fırlattı.' [Dipnot: Mez. xviii. 10, 42.] Aşağı bak ve Yüce Tanrı'nın ne yaptığını gör." O bunun üzerine gözlerini bir iç çekişle göğe doğru kaldırırken, _Dom'u duyduk. Konsolos_ arkamızdan olabildiğince yüksek sesle seslendi: ve,
korkunç fırtına ve suların gürültüsünden dolayı sözlerini kimsenin anlayamadığını görünce, arabadan atladı ve
köprüyü yürüyerek geçmek istedi, ama hemen
burnunun üzerine düştü, böylece kanadı ve elleri ve ayakları üzerinde sürünerek geri döndü ve _Dom. Camerarius_ ile uzun bir konuşma yaptı,
ancak, arabadan dışarı çıkmadı. Bu arada, sürücü
ve polis memuru sakat atı çözmüş, bağlamış ve
köprüden aşağı sürüklemişti ve şimdi arabaya geri döndüler ve
aşağı inmemizi ve köprüyü yürüyerek geçmemizi söylediler,
polis memuru çocuğumu birçok küfür ve kötü sözle çözdükten sonra, onun kötülüğüne karşılık onu akşam geç saatlere kadar kızartacağı tehdidinde bulundu. (Bu yüzden onu fazla suçlayamadım; çünkü bu gerçekten garip bir şeydi!) Fakat, yine de, çocuğum sağ salim karşıya geçti; biz ikimiz -yani rahip Martinus ve ben- diğerleri gibi iki veya üç kez yere düştük. Sonunda hepimiz, Tanrı'nın lütfuyla, değirmencinin evine sağ salim ulaştık, orada polis memuru çocuğumu değirmencinin ellerine teslim etti, canını kaybetmemek için onu korurken, kendisi de değirmen havuzuna koşup şerifin gri atını kurtardı. Sürücüye bu arada arabayı ve diğer atları büyülü köprüden indirmesi söylendi. Ancak, değirmenciyle kapısının önündeki büyük meşe ağacının altında kısa bir süre durmuştuk ki, _Dom. Konsül_, saygıdeğer saray halkı ve tüm halkla birlikte, ilk köprüden sadece birkaç tüfek atışı uzaklıkta olan küçük köprüden geldi ve kalabalığın çocuğumun üzerine atlayıp onu parçalamasını neredeyse engelleyemedi, çünkü hepsi, _Dom'un kendisi de dahil olmak üzere. Konsül_, fırtınayı ondan başka kimsenin
yaratmadığını ve köprüyü büyülemediğini (özellikle de kendisi üzerine
düşmediği için) ve aynı şekilde şerifin ölümüne neden olduğunu hayal etti; ancak bunların hepsi, bundan sonra duyacağınız gibi, çirkin yalanlardı. Bu nedenle, onu lanetli bir dişi şeytan olarak övdü; çünkü o, kutsal Sakramenti itiraf edip aldıktan sonra bile henüz Şeytan'dan vazgeçmemişti; ancak hiçbir şey onu
kurtaramazdı ve yine de ödülünü alacaktı. Ve,
sessiz kaldığını görünce, ben de bunun üzerine cevap verdim, "O, tüm erdemli Tanrı'nın, masum çocuğumu onurundan ve hayatından mahrum edecek olan şerifin,
başkalarına korkunç bir örnek olarak kendi hayatını feda ettiğini
görmedi mi?" Fakat _Dom. Consul_ bunu görmedi ve dedi ki
bir çocuk, Rabbimiz Tanrı'nın bu fırtınayı yaratmadığını anlayabilirdi,
ya da belki de Rabbimiz Tanrı'nın köprüyü de aynı şekilde büyülediğine mi inanıyordum? Kötü çocuğumu haklı çıkarmayı bırakıp, bunun yerine onu tövbe etmeye teşvik etsem iyi olur, çünkü bu, onun bir fırtına yaratmasının ikinci seferiydi ve
birazcık aklı olan hiçbir adam benim söylediklerime inanamazdı, vb.

Bu arada değirmenci değirmeni durdurmuştu, _madde_, suyu kapatmıştı ve yaklaşık dört veya beş kişi, şerifi
çevreden çıkarmak için polis memuruyla birlikte büyük su çarkına gitmişti,
orada _veri_ye kadar
çevrede taşınıyordu.
Bunu, önce çevrelerden birini kesene kadar yapamazlardı; ve sonunda
onu kıyıya getirdiklerinde, boynunun kırılmış olduğu ve
bir mısır çiçeği kadar mavi olduğu görüldü. Dahası, boğazı korkunç bir şekilde yırtılmıştı ve
burnundan ve ağzından kan akıyordu. Eğer insanlar daha önce çocuğuma
hakaret etmemişlerse, şimdi ona iki kat daha fazla hakaret ediyorlar ve tapınan mahkeme
müdahale edip, onun hak ettiği cezayı hemen alacağını söylemeseydi, ona toprak ve taş atacaklardı.

Ayrıca, sevgili dedikoducum, rahip Martinus, tekrar arabaya
çıktı ve halkı yasayı engellememeleri konusunda uyardı;
ve fırtınanın biraz dindiğini görünce, artık duyulabiliyordu. Ve biraz daha sessizleştiklerinde, _Dom.
Konsül_ şerifin cesedini değirmenciye emanet etti, ta ki Tanrı'nın yardımıyla geri dönene kadar.
_Madde,_ değirmencinin ahırı samanla dolu olduğu için değirmende yer olmadığına yemin ettiğini görünce, aynı zamana kadar gri şarjörün meşe ağacına bağlanmasını sağladı; ama gri ata biraz saman verecekti ve ona iyi
göz kulak olacaktı. Ve şimdi biz zavallı yaratıklar, Tanrı'nın araştırılamaz iradesi bir kez daha tüm umutlarımızı
parçaladıktan sonra tekrar arabaya binmek zorundaydık. Polis memuru öfkeyle dişlerini gıcırdatırken, zavallı çocuğumu
raylara bağlamak için cebinden ipleri çıkardı. Ne yapacağını çok iyi anladığım için cebimden birkaç groat çıkardım ve kulağına fısıldadım, "Merhametli ol, çünkü o kesinlikle kaçamaz ve bundan sonra onun çabuk ölmesine yardım et, benden on groat daha alacaksın!" Bu işe yaradı ve ipleri sıkı çekmek için halkın önünde numara yapsa da, hepsi
güç ve ana kuvvetle, "Sert çekin, sert çekin," diye bağırdıklarını görse de, aslında ellerini eskisinden daha nazikçe ve hatta onu raylara
sabitlemeden bağladı; ama o çıplak kılıçla tekrar arkamıza oturdu ve bundan sonra _Dom. Consul_ yüksek sesle dua etti, "Tanrı
Baba, bizimle otur", aynı şekilde _Custos_ başka bir ilahiyi yönetti (ne söylediğini bilmiyorum, çocuğum da bilmiyor), Tanrı'nın anlaşılmaz iradesine göre, şu şekilde yolumuza devam ettik: ibadet eden mahkeme önden gitti, oysa tüm halk büyük sevincimize geri çekildi ve şerif öldüğünden, dirgenli adamlar epeyce arkamızda kaldılar.

BÖLÜM XXVIII.

_Kızım sonunda merhametli Tanrı'nın yardımıyla nasıl kurtuldu._

Bu arada, Şeytan'ın beni tekrar
baştan çıkardığı inançsızlığım yüzünden o kadar zayıflamıştım ki sırtımı polis memurunun
dizlerine yaslamak zorunda kaldım ve dağa varana kadar
yaşayamayacağımı bekliyordum; çünkü beslediğim son umut da artık
yok olmuştu ve masum kuzumun da aynı durumda olduğunu gördüm.
Dahası, rahip Martinus ona
azarlamaya başladı ve onun da artık bütün yeminlerinin yalan olduğunu ve gerçekten
fırtınalar
yapabileceğini gördüğünü söyledi. Bunun üzerine gülümseyerek cevap verdi, gerçi,
gerçekten de, bir çarşaf kadar beyazdı, "Ah, saygıdeğer vaftiz babası, o zaman gerçekten hava ve fırtınaların artık Rabbimiz Tanrı'ya itaat etmediğine mi inanıyorsun? Öyleyse, fırtınalar yılın bu mevsiminde o kadar nadir mi ki, kötü iblis dışında kimse onlara sebep olamaz? Hayır, bir zamanlar benim adıma ettiğin vaftiz yeminini asla bozmadım ve asla bozmayacağım, çünkü Tanrı'nın şu anda yaklaşmakta olan son saatimde bana merhametli olacağını umuyorum." Fakat saygıdeğer Martinus başını şüpheyle salladı ve şöyle dedi, "Kötü olan sana çok şey vaat etmiş olmalı, çünkü sen hayatının sonuna kadar bu kadar inatçı kalıyorsun ve Tanrın Rab'be küfür ediyorsun; ama bekle ve yakında dehşetle şeytanın 'yalancı ve yalanların babası' olduğunu öğreneceksin" (Aziz Yuhanna viii.). O bunları ve buna benzer daha fazlasını söylerken, Uekeritze'ye geldik, orada hem büyük hem de küçük tüm insanlar kapılarından dışarı fırladılar, ayrıca karısı Jacob Schwarten da vardı, daha sonra duyduğumuza göre, karısı bir önceki gece yatağa getirilmişti ve iyi adamı onu geri getirmek için peşinden koşarak geldi, ama boşuna. Ona aptal olduğunu ve uzun yorucu günlerin ardından öyle olduğunu ve eğer çıplak dizleri üzerinde dağa tırmanmak zorunda kalırsa papazın cadısının yakılmasını görmeye gideceğini; bunun uzun zamandır aklında olduğunu ve eğer papaz onu bırakmazsa, ona bir yumruk atacağını söyledi, vb.

Böylece kaba ve küfürbaz insanlar oturduğumuz arabanın etrafında isyan ettiler ve ne olduğunu bilmedikleri için, bize o kadar yaklaştılar ki tekerlek bir çocuğun ayağının üzerinden geçti.
Yine de hepsi tekrar toplandılar, özellikle de kızlar, ve kızımın giysilerini yokladılar, hatta ayakkabılarını ve çoraplarını görüp ona nasıl hissettiğini sordular. _Madde_, bir adam ona biraz içki içip içmeyeceğini sordu, ayrıca daha birçok
aptallık, sonunda birkaç kişi gelip ona çelengi ve altın zincirini sorduğunda, bana doğru döndü ve gülümseyerek, "Baba, tekrar biraz Latince konuşmaya başlamalıyım,
aksi takdirde halk bana huzur vermeyecek." dedi. Ama bu sefer gerekmedi; çünkü gardiyanlarımız, dirgenlerle, şimdi en arkadakine ulaşmışlardı ve şüphesiz, olanları onlara anlattılar, çünkü hemen arkamızda büyük bir bağırış duyduk, Tanrı aşkına, cadı onlara bir kötülük yapmadan önce geri dönsünler; ve Jacob
Schwarten karısı buna aldırış etmemiş, ama yine de çocuğumu, bebeğine vaftiz önlüğü yapması için önlüğünü ona vermesi için rahatsız etmişti, çünkü
yakılmasına izin vermek yazık olurdu, iyi adamı ona çalılıktan çıkardığı düğümlü bir sopayla sırtına öyle bir vurdu ki, yüksek sesle çığlık atarak yere düştü; ve ona yardım etmek için gittiğinde, onu saçından tutup aşağı çekti ve rahip
Martinus'un dediği gibi, şimdi tehdit ettiği şeyi yerine getirdi; çünkü
diğer insanlar koşarak yanlarına gelip onu tutana kadar,
yumruğuyla burnuna var gücüyle vurdu.
Ancak bu arada, fırtına neredeyse geçmişti ve
denize doğru battı.

Ve küçük ormandan geçtiğimizde, aniden önümüzde insanlarla kaplı Streckelberg'i ve tepesinde uzun boylu polis memurunun bizi görünce
üzerine atlayıp tüm gücüyle şapkasıyla işaret ettiği kazık ve kazığı gördük. O anda aklım başımdan gitti ve tatlı kuzum pek daha iyi değildi; çünkü bir kamış gibi ileri geri eğildi ve bağlı ellerini göğe doğru uzatarak bir kez daha haykırdı--

"Rex tremendae majestatis!
Qui salvandos salvas gratis,
Salva me, fons pietatis!" [Dipnot: Vide s. 395.]

Ve işte, bu sözleri söyler söylemez, güneş
çıktı ve dağın tam üzerinde en hoş şekilde görülen bir gökkuşağı oluşturdu; ve bunun merhametli Tanrı'dan gelen bir işaret olduğu açıktır, O'nun bize sık sık verdiği, ancak biz kör ve inanmayan insanların doğru bir şekilde fark edemediği bir işaret. Çocuğum da aldırmadı; çünkü
o ilk gökkuşağını düşünse de, sıkıntılarımızı gölgeleyen, artık kurtarılmasının imkansız olduğunu düşündü, bu yüzden o kadar bitkindi ki, artık merhametin kutsanmış işaretine aldırmadı ve başı öne düştü (artık bana yaslayamıyordu, çünkü ben arabanın dibine uzanmıştım), ta ki çelengi neredeyse dizlerine değene kadar. Bunun üzerine, sürücüye bir an durmasını söyledi
ve cadılar yakılacağı zaman her zaman cebinde taşıdığı şarap dolu küçük bir şişe çıkardı, [Dipnot:
O zamanlar çok sık oluyordu, Pomeranya'nın birçok bölgesinde her yıl bu talihsiz kadınlardan altı veya yedisi kazığa oturtuluyordu.] onları korkularında rahatlatmak için. (Bundan böyle ben de her zaman aynısını yapacağım, çünkü sevgili dedikodularımın bu tarzı bana çok hoş geliyor. ) Önce bu şaraptan birazını
benim boğazıma, sonra da çocuğumun boğazına döktü; ve
kendimize daha yeni gelmiştik ki, arkamızdaki insanlar arasında korkunç bir gürültü ve
kargaşalık yükseldi ve sadece ölümcül bir korkuyla, "Şerif geri döndü! Şerif
yine geldi!" diye bağırmakla kalmadılar, ne ileri ne de geri kaçamadılar
(arkalarındaki hayaletten ve önlerindeki çocuğumdan korktukları için),
her iki taraftan da koştular, bazıları koruluğa doğru koştu, diğerleri ise
boyunlarına kadar Achterwater'a girdiler. _Item_, _Dom. Camerarius_ hayaletin koruluktan gri bir şapka ve şerifin giydiği gibi gri bir tüyle çıktığını
gördüğü anda, arabadaki bir saman demetinin altına
süründü: ve _Dom. Konsolos_ çocuğumu tekrar lanetledi ve
arabacılara, tüm atlar bundan ölse bile, olabildiğince çılgınca sürmelerini söyledi, o sırada arkamızdaki küstah polis memuru ona seslendi, "Şerif değil, Nienkerken'in genç lordu, kesinlikle cadıyı kurtarmaya çalışacak: peki, kılıcımla boğazını mı keseyim?" Bu korkunç sözler üzerine çocuğum ve ben tekrar kendimize geldik ve adam çıplak kılıcını kaldırıp ona vurmaya başlamıştı bile, _Dom'u görünce. Konsolos_ ona eliyle bir işaret yapmıştı, o sırada bunu gören sevgili dedikoducu çocuğumu
tüm gücüyle tekrar kucağına çekti. (Tanrı onu kıyamet gününde ödüllendirsin, çünkü ben asla beceremiyorum.) O alçak, kucağında yatarken onu bıçaklayacaktı; ama genç lord zaten oradaydı ve ne yapacağını görünce, elinde tuttuğu
yaban domuzu mızrağını, polis memurunun omuzlarının arasına sapladı,
öyle ki, adam yere baş aşağı düştü ve kendi kılıcı, en doğru Tanrı'nın rehberliğiyle, bir taraftan kaburgalarına girdi,
ve diğer taraftan tekrar çıktı. Orada yattı ve böğürdü, ama
genç lord onu dinlemedi, çocuğuma dedi ki, "Tatlı kız,
Tanrı'ya şükür ki güvendesin!" Ancak, onun bağlı ellerini gördüğünde, dişlerini gıcırdattı ve yargıçlarına küfür ederek, atından atladı ve sağ elinde tuttuğu kılıcıyla ipi kesti, elini eline aldı ve dedi ki, "Ah, tatlı kız,
senin için nasıl üzüldüm! Ama seni kurtaramadım, çünkü ben de zincirler içinde yatıyordum, bunu bakışlarımdan görebilirsin."

Ama çocuğum ona tek kelime bile cevap veremedi ve
yine sevinçten bayıldı; yine de, sevgili dedikoducunun yanında hala biraz şarap olduğunu görünce, kısa sürede kendine geldi. Bu arada sevgili genç lord bana biraz haksızlık etti, ancak onu özgürce affediyorum; çünkü bana
sövdü ve bana yaşlı bir kadın dedi, ağlamaktan ve inlemekten başka bir şey yapamazdı. Neden İsveç kralının peşinden gitmedim veya neden Mellenthin'e gidip onun tanıklığını
almadım, çünkü büyücülük hakkında ne düşündüğünü gayet iyi biliyordum? (Ama, Tanrım, orada bulunan yargıca inanmaktan başka ne yapabilirdim ki? Yaşlı kadınların dışında başkaları da aynısını yapardı; ve ben İsveç kralını hiç düşünmedim; ve sevgili okuyucu, onun peşinden nasıl yolculuk edebilirdim ve
kendi çocuğumu nasıl bırakabilirdim? Ama gençler bunları düşünmezler, çünkü bir babanın ne hissettiğini bilmezler.)

Bu arada, _Dom. Camerarius_, genç lord olduğunu duyduktan sonra, samanların altından tekrar gizlice çıkmıştı;
_Madde, Dom. Konsül_ arabadan atlayıp bize doğru koşmuş, yüksek sesle ona sövmüş ve daha önce kendisi de tanrısız cadıyı
kınadığına göre, hangi güç ve yetkiyle böyle davrandığını sormuştu? Fakat genç lord, kılıcıyla, yaklaşık on sekiz kişilik, kılıçlar, mızraklar ve tüfeklerle silahlanmış, ormandan at sırtında çıkan halkına işaret etti ve şöyle dedi, "İşte benim otoritem ve senin sadece aptal bir eşek olduğunu bilmesem, bunu sırtında hissetmene izin verirdim. Bu erdemli kıza karşı benden ne zaman bir tanıklık duydun? Eğer bunu yaptığını
söylersen, yalan söylemiş olursun." Ve _Dom. Konsül_
ayağa kalktı ve hemen yeminini bozdu, genç lord, herkesin şaşkınlığına rağmen, şunları anlattı:--Benim ve çocuğumun başına gelen talihsizliği duyar duymaz, masumiyetimize tanıklık etmek için Pudgla'ya gitmek üzere atının hemen eyerlenmesini emretti: ancak, yaşlı babası buna asla katlanmak istemedi, eğer oğlunun gece Streckelberg'de tanınmış bir cadıyla konuştuğu
öğrenilirse, soyluluğunun lekeleneceğini düşünüyordu. Bu nedenle, dualar ve tehditler
bir işe yaramadığı için, onu el ve ayaklarının bağlanmasına ve kalenin kalesine hapsedilmesine neden olmuştu, orada _veri_ye kadar yaşlı bir hizmetçi onu izliyordu, kaçmasına izin vermeyi reddetti, ona herhangi bir miktar para teklif etmesine rağmen; Bunun üzerine masum kanının onun yüzünden döküleceği düşüncesiyle en büyük ızdıraba ve umutsuzluğa düştü; ancak her şeye kadir Tanrı'nın ona bu üzüntüyü lütfederek bağışladığını; çünkü babası üzüntüden hasta düşmüştü ve bu süre boyunca yatakta yatıyordu ve öyle oldu ki, tam bu sabah dua vaktinde, avcı, hendekte bir yabani ördeğe
vurduğunda, babasının en sevdiği köpeği olan Packan'ı
çok fena yaralamıştı; köpek uluyarak babasının yatağının yanına
sürünmüş ve orada ölmüştü; bunun üzerine, zayıf olan yaşlı adam o kadar öfkelendi ki, hemen bir nöbet geçirdi ve o da ruhunu teslim etti. Bunun üzerine halkı onu serbest bıraktı ve babasının gözlerini kapatıp onun için "Babamız" diye dua ettikten sonra, masum kızı kurtarmak için kalede bulabildiği tüm insanlarla birlikte hemen yola koyuldu. Çünkü o, burada, bir şövalyenin sözü ve şerefi üzerine, hatta daha da fazlası, kurtuluş umutlarıyla, kendisinin, dağda kıza tüylü bir dev şeklinde görünen şeytan olduğuna tanıklık etti; çünkü, onun sık sık oraya gittiğini duymuştu, orada ne yaptığını çok merak ediyordu ve sert babasından korktuğu için, hiç kimse onu tanımasın diye, bir kurt postuna bürünmüştü ve orada iki gece geçirmişti, üçüncüsünde kız geldi ve onun dağda kehribar kazdığını ve Şeytan'ı çağırmadığını, bunun yerine kendi kendine yüksek sesle Latince bir _carmen_ okuduğunu gördü. Bunu Pudgla'da tanıklık edecekti, ancak daha önce belirtilen sebepten dolayı bunu yapamamıştı: ayrıca babası, orada ziyarette bulunan kuzeni Glaus von Nienkerken'i yatağına yatırmış ve ona yalancı şahitlik yaptırmıştı; çünkü _Dom.
Konsül_ onu (genç lordu kastediyorum) uzun yıllardır görmemişti, yabancı yerlerde eğitim gördüğünü görünce, babası onun kolayca aldatılabileceğini düşündü ve öyle de oldu.

Değerli genç lord bunu _Dom.
Konsül_ ve genç lordun hayalet olmadığını duyunca bir araya gelen tüm halkın önünde söylediğinde, kalbimden bir değirmen taşının
kalbimden çıkarıldığını hissettim; ve insanların (polis memurunu arabanın altından çekip
bir arı sürüsü gibi etrafını sarmış olan) bana onun ölmekte olduğunu haykırdığını,
ama önce bana biraz itirafta bulunmak istediklerini görünce, genç bir bekar gibi
arabadan hafifçe atladım ve _Dom.
Konsül_ ve genç lordu benimle gelmeleri için çağırdım, çünkü aklından geçenleri
kolayca tahmin edebiliyordum. Bir taşın üzerine oturdu ve
kanı bir çeşme gibi yanından fışkırdı (şimdi kılıcı
çekmişlerdi); beni görünce sızlandı ve kapının arkasında yaşlı Lizzie'nin bana itiraf ettiği her şeyi gerçekten dinlediğini söyledi, yani, kendisi, şerifle birlikte, zavallı çocuğumu korkutmak ve onu şımarıklık yapmaya zorlamak için insan ve hayvan üzerinde tüm büyücülüğü yapmıştı. Bunu saklamıştı, çünkü şerif ona bunu yaptığı için büyük bir
ödül vaat etmişti; ama şimdi bunu özgürce itiraf edecekti, çünkü Tanrı çocuğumun masumiyetini gün ışığına çıkarmıştı. Bu nedenle çocuğumdan ve benden onu affetmemizi rica etti. Ve _Dom. Konsül_ başını salladı ve bu itirafın doğruluğuna göre yaşayıp
ölüp ölmeyeceğini sordu, "Evet!" diye cevapladı ve
hemen yere düşüp ruhunu teslim etti.

Bu arada dağdaki insanlar için zaman ağırdı,
Coserow'dan, Zitze'den, Gnitze'den, vb. çocuğumun
yandığını görmek için gelmişlerdi ve hepsi, ne olduğunu görmek için, birbiri ardına, kazlar gibi uzun sıralar halinde tepeden aşağı koşarak geldiler. Ve
aralarında benim çiftçim Claus Neels de vardı. Değerli adam başımıza gelenleri görüp
duyunca sevinçten yüksek sesle ağlamaya başladı; ve
hemen o da şerifin bahçede yaşlı Lizzie'ye söylediklerini ve ona kendi küçük domuzunun odasında bir domuz vaat ettiğini,
ve çocuğumu kötü bir üne kavuşturmak için onu kendisi büyülediğini anlattı. _Summa_:
Yukarıda not ettiğim ve _verilere_ kadar sorudan korktuğu için
kendisine sakladığı her şey. Bunun üzerine tüm halk
şaşırdı ve talihsizliklerine çok üzüldü: ve birçoğu geldi, aralarında yaşlı Paasch vardı ve kızımın ellerini ve ayaklarını öpmek istediler, tıpkı benimkiler gibi ve şimdi de bizi daha önce
hakaret ettikleri kadar övdüler. Ama halk için her zaman böyledir. Bu nedenle
ölmüş babam şöyle derdi,

"Halkın nefreti ölümdür,
Sevgileri, geçici bir soluktur!"

Sevgili dedikoducum çocuğumu okşamaktan, onu kucağına almaktan ve bir baba gibi onun için ağlamaktan vazgeçmedi (çünkü ben ondan daha fazla
ağlayamazdım). Bununla birlikte kendisi ağlamadı, ama genç efendiden Pudgla'daki sadık yaşlı hizmetçisine atlılarından birini göndermesini rica etti, ona başımıza gelenleri anlatması için, ki o da hemen onu memnun etmek için bunu yaptı. Fakat saygıdeğer mahkeme (çünkü _Dom. Camerarius_ ve _scriba_ şimdi bir kalp
çıkarmış ve arabadan inmişlerdi) henüz
tatmin olmamıştı ve _Dom. Konsül_ genç efendiye, kızımdan başka hiç kimsenin
büyüleyemeyeceği
büyülü köprüden bahsetmeye başladı. Genç efendi buna, kendi atının da bir bacağını kırdığı için bunun gerçekten garip bir şey olduğunu, bunun üzerine şerife atını götürdüğünü, atı değirmende bağlı halde gördüğünü söyledi; ama bunun
kızın sorumluluğuna atılabileceğini düşünmedi, bunun
doğal yollarla gerçekleştiğini, zaten yarı yarıya keşfettiğini,
her ne kadar konuyu iyice araştırmaya vakti olmasa da.
Bu nedenle, saygıdeğer mahkemeye ve tüm halka,
çocuğumun kendisiyle birlikte, oraya geri dönmeleri için yalvardı,
Tanrı'nın yardımıyla, onu bu şüpheden de temizleyecek ve
hepsinin önünde onun kusursuz masumiyetini kanıtlayacaktı.

Buna saygıdeğer mahkeme kabul etti; ve genç lord,
şerife gri şarjörünü, atın boynuna yatırılmış olan cesedi Coserow'a taşıması için çiftçime verdikten sonra,
genç lord yanımızdaki arabaya bindi, ama çocuğumun yanına değil, sevgili dedikodumun arkasına oturdu: ayrıca, kendi halkından birinin yaşlı arabacı yerine bizi sürmesini emretti ve
böylece Tanrı adına geri döndük. _Custos Benzensis_, çocuklarla birlikte, yol kenarındaki baklaların arasına koşmuştu (benim _Custos'um_ bunu yapmazdı, daha fazla cesareti vardı), gençlerle birlikte tekrar yola koyuldu ve papaz, saygısının emriyle, hepimizi, özellikle de çocuğumu derinden etkileyen Ambrosian _Te Deum_'u yönetti, öyle ki kitabı gözyaşlarıyla ıslandı ve sonunda kitabı bıraktı ve aynı anda elini genç efendiye uzatarak, "Bugün benim için yaptıkların için Tanrı'ya ve sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi. Bunun üzerine genç efendi, "Sevgili hizmetçi, senden daha çok Tanrı'ya teşekkür etmem gerekiyor, çünkü zindanında haksız yere acı çektin, ama ben haklı olarak, çünkü düşüncesizliğimle bu sefaleti sana getirdim. İnanın bana, bu sabah, kalemde,
ilk kez ölü çanının sesini duyduğumda, öldüğümü düşündüm;
ve üçüncü kez çaldığında, o anda Yüce Tanrı,
garip babamın hayatını almasaydı,
kederimle perişan olurdum, böylece masum hayatınız
benim tarafımdan kurtarılacaktı. Bu nedenle, Tanrı'nın mübarek evine yeni bir kule ve
başka ne gerekiyorsa onu adadım; çünkü
dünyada senin ölümünden daha acı bir şey başıma gelemezdi, tatlı kız, ve senin hayatından daha tatlı bir şey olamazdı!"

Ama bu sözler üzerine çocuğum sadece ağladı ve iç çekti; ve ona
baktığında, gözlerini indirdi ve titredi, böylece
derhal üzüntülerimin henüz sona ermediğini,
ama bir fıçı gözyaşının daha bana aktığını ve gerçekten de öyle olduğunu anladım. Dahası, _Custos_'un eşeği, köprüye gelmeden önce _Te Deum_'u bitirdikten sonra,
derhal bir sonraki ilahiyi çalmaya başladı, bu bir cenaze ilahisiydi, "Beden şimdi gömülsün." (Tanrıya şükür ki _datum_'a kadar bundan hiçbir zarar gelmedi.) Sevgili dedikoducum onu ​​hiç de azımsamadı ve aptallığı yüzünden ona kilise aidatından söz verdiği ayakkabıların parasını
alamayacağını söyledi. Ama çocuğum onu ​​teselli etti ve
kendi masraflarıyla ona bir çift ayakkabı sözü verdi, belki de bir cenaze ilahisi onun için bir sevinç şarkısından daha iyi olabilirdi.

Ve bu genç efendiyi üzdüğünde ve "Şimdi, tatlı
kızım, Tanrı'ya ve bana kurtuluşun için ne kadar şükretmem gerektiğini bilmiyorsun,
ve yine de böyle konuşuyorsun?" dediğinde, üzgün bir şekilde gülümseyerek,
sadece zavallı _Custos_'u teselli etmek için böyle konuştuğunu söyledi. Ama
hemen ciddi olduğunu anladım, çünkü
bir ateşten kurtulmuş olsa da,
başka bir ateşte yandığını hissediyordu.

Bu arada tekrar köprüye gelmiştik ve tüm halk
hareketsiz durdu ve ağızları açık bir şekilde baktı, genç efendi arabadan atladı ve hala köprüde tekmeleyen atını
hançerledikten sonra dizlerinin üzerine çöktü ve eliyle orasını burasını yokladı. Sonunda, büyücülüğü keşfettiği için, tapınan mahkemeye yaklaşmaları için seslendi. Fakat, _Dom. Consul_ ve kalabalığın arasından birkaç kişi, aralarında yaşlı Paasch da vardı, dışında kimse onu takip etmedi; _item_, sevgili dedikoducu ve
ben. Ve genç lord, yerde yatan ve tüm köprünün
bu maddeyle lekelendiği, böylece
beyaz görünen, ancak
tüm halkın korkuyla değirmenden un olarak aldığı, yaklaşık olarak büyük bir ceviz büyüklüğünde bir parça donyağı gösterdi; _item_, fitchock'un gübresi gibi kokan başka bir _madde_ ile birlikte, ancak ne olduğunu
öğrenemedik. Kısa bir
süre sonra, bir adam başka bir parça donyağı buldu ve onu insanlara gösterdi; Bunun üzerine bağırdım, "Aha! Bunu yapan, şerifin çocuğuma hakaret ettiği için ona verdiği cezanın intikamını almak için, o dinsiz değirmenciden başkası değil." Bunun üzerine ne yaptığını anlattım ve bunu duyan _Dom. Consul_ hemen değirmenciyi çağırdı.

Ancak değirmenci sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı ve sadece adamının yaklaşık bir saat önce hizmetinden ayrıldığını söyledi. Ancak değirmencinin hizmetçisi olan genç bir kız, o sabah, şafaktan önce, sığırları serbest bırakmak için kalktığında, adamın köprüyü taradığını gördüğünü söyledi. Ancak buna daha fazla aldırış etmediğini ve bir saat daha uyuduğunu söyledi:
ve değirmenciden başka, o düzenbazın nereye gittiğini bilmediğini iddia etti. Genç efendi bu haberi duyduğunda, arabaya bindi ve halka hitap etmeye başladı, artık büyücülüğe inanmamaları için onları ikna etmeye çalışıyordu, çünkü artık büyücülüğün ne olduğunu görmüşlerdi. Bunu duyduğumda, bir rahip olarak vicdanımda dehşete kapıldım (ki bu çok doğruydu) ve arabaya bindim ve Tanrı aşkına kulağına fısıldadım, bu _maddeyi_ bırakmasını, çünkü eğer insanlar
şeytandan artık korkmazlarsa, Rabbimiz Tanrı'dan da korkmayacaklarını gördüm. [Dipnot: Belki de derin bir gerçek.]

Sevgili genç lord hemen benim istediğimi yaptı ve sadece
insanlara çocuğumu artık tamamen masum mu saydıklarını sordu. Ve evet! diye cevap verdiklerinde, onlara sessizce eve gitmelerini ve masum kanı kurtardığı için Tanrı'ya şükretmelerini rica etti.
Onun da artık eve döneceğini ve Coserow'a yalnız dönmemize izin verirse kimsenin bana ve çocuğuma dokunmayacağını umduğunu söyledi. Bunun üzerine aceleyle ona doğru döndü, elini tuttu ve şöyle dedi,
"Elveda, tatlı kız; umarım yakında onurunu dünyanın önünde temize çıkarırım, ama bu yüzden Tanrı'ya şükret, bana değil." Sonra bana ve sevgili dedikoducuma da aynısını yaptı, bunun üzerine arabadan
atladı ve gidip arabasındaki _Dom. Konsül_'ün yanına oturdu. Konsül de halka birkaç kelime söyledi ve aynı şekilde çocuğumdan ve benden onu affetmemizi rica etti (ve şunu söylemeliyim ki, bu arada gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu), ama genç lord tarafından o kadar acele ettirildi ki konuşmasını yarıda kesti ve arkalarına bile bakmadan küçük köprüden geçip gittiler. Sadece _Dom. Konsül_ bir kez etrafına baktı,
ve bana, acelesi olduğu için cellada bugün kimsenin yakılmayacağını söylemeyi unuttuğunu söyledi:
Bu nedenle Uekeritze kilisesinin muhtarını
onun adına söylemek üzere dağa gönderecektim; ve yaptım. Ve tazı
hala dağdaydı, her ne kadar olanları çoktan duymuş olsa da; ve icra memuru ona saygılı mahkemenin emirlerini verdiğinde, ölüleri uyandırabilecek kadar korkunç bir şekilde küfür etmeye başladı; ayrıca, şapkasını çıkarıp ayaklar altında çiğnedi, böylece herhangi biri onun ne hissettiğini tahmin edebilirdi.

Ama kendimize dönecek olursak: çocuğum, genç efendi onu aniden ve habersizce terk ettikten sonra, bir tuz sütunu kadar hareketsiz ve beyaz oturuyordu, ancak yaşlı hizmetçi paltolarını dizlerine kadar kıvırmış bir şekilde koşarak geldiğinde, ayakkabılarını ve çoraplarını elinde taşıdığında biraz rahatladı. Değirmen durduğunda, uzaktan, sevinçten ağladığını duyduk ve en az üç kez köprüye düştü, ancak sonunda
güvendeydi ve şimdi benim ve şimdi de çocuğumun ellerini ve ayaklarını öptü;
sadece onu geri çevirmememizi, hayatının sonuna kadar onu tutmamızı yalvardı; ki bunu yapacağımıza söz verdik. Küstah polis memurunun oturduğu yerin arkasına tırmanmak zorunda kaldı, çünkü sevgili dedikodum, kendi papaz evime dönene kadar beni terk etmeyecekti. Ve genç efendi hizmetkarı arabanın arkasına bindiğinde, yaşlı Paasch bizi eve götürdü ve _datum_'a kadar bekleyen tüm halk arabanın yanında koştu, daha önce bizi küçümseyip aşağıladıkları kadar övgü ve acımayla. Ancak, Uekeritze'den henüz geçmiştik ki, yine "İşte genç efendi geliyor, işte genç efendi geliyor!" diye bağırışlar duyduk, böylece çocuğum sevinçten
ayağa kalktı ve bir gül kadar kızardı, ancak halktan bazıları yine başka bir hayalet olduğunu düşünerek yol kenarındaki karabuğdaya koştu. Ancak, gerçekte genç efendiydi, siyah bir at üzerinde dörtnala geldi ve yanımıza yaklaşırken, "Acelem olmasına rağmen, tatlı kız, geri dönmeli ve seni eve güvenli bir şekilde götürmeliyim, çünkü az önce yolda pis insanların sana
hakaret ettiğini duydum ve hala güvende olup olmadığını bilmiyorum." diye seslendi. Bunun üzerine yaşlı Paasch'ı hızını düzeltmesi için teşvik etti ve
tekmelemeleri ve çiğnemeleri atları koşturmayı bile başaramadığından,
genç lord zaman zaman eyerli ata kılıcının düz kısmıyla
vurdu, böylece kısa sürede köye ve papaz evine ulaştık. Bununla birlikte, ona bir süre inmesi için yalvardığımda, inmedi, ancak özür dileyerek Uzedom'dan Anclam'a kadar at sürmesi gerektiğini söyledi, ancak icra memurumuz olan yaşlı Paasch'a, çocuğumu göz bebeği gibi gözetmesi ve olağandışı bir şey olursa, hemen Pudgla'daki belediye katibini veya Uzedom'daki _Dom. Konsülünü_ bilgilendirmesi gerektiğini söyledi ve Paasch bunu yapacağına söz verdiğinde, bize elini salladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala uzaklaştı.

Ancak evinin yanındaki Pagel'in köşesini dönmeden önce, üçüncü kez geri döndü: ve biz buna şaşırdığımızda, bugün düşüncelerinin dağıldığını görerek onu affetmemiz gerektiğini söyledi.

Daha önce ona hala asalet patentimin olduğunu söylediğimi, bunu bir süreliğine kendisine vermemi rica etti. Bunun üzerine
önce onu aramam gerektiğini ve en iyisi
bir an önce inmesi gerektiğini söyledim. Fakat o bunu istemedi ve tekrar özür dileyerek
zamanı olmadığını söyledi. Bu yüzden,
ona patenti getirene kadar kapının dışında kaldı, bunun üzerine bana teşekkür etti ve "Bundan
şaşma, yakında amacımın ne olduğunu göreceksin." dedi.
Bunun üzerine mahmuzlarını atının yanlarına vurdu ve
bir daha geri dönmedi.

BÖLÜM XXIX.

_Bir sonraki büyük üzüntümüz ve son sevincimiz._

Ve şimdi rahatlamış olabilirdik ve gece gündüz dizlerimizin üzerinde Tanrı'ya şükredebilirdik. Çünkü, merhametle bizi böylesine büyük bir sıkıntıdan kurtarmasının yanı sıra, sevgili sürümün
kalplerini çevirdi,
öyle ki bizim için yeterince şey yapmayı bilemediler. Her gün bize balık, et, yumurta, sosis ve bana verebilecekleri her şeyi getiriyorlardı ve ben bunları o zamandan beri unuttum. Üstelik, onlar,
her biri, büyük ve küçük, bir sonraki Pazar kiliseye geldiler
(Zempin'li iyi kalpli Kliene hariç, o henüz bir erkek çocuk sahibi olmuştu ve
hâlâ yatağındaydı) ve ben Eyüp
ayeti, 17., 18. ve 19. ayetler üzerine bir şükran vaazı verdim, "İşte, Tanrı'nın terbiye ettiği adam mutludur: bu yüzden Yüce Olan'ın terbiyesini hor görme: çünkü O acıtır ve sarar; ve elleri
iyileştirir. Seni altı sıkıntıda, evet, yedide
hiçbir kötülük sana
dokunmaz." Ve vaazım sırasında sık sık tüm bu ağlamalar yüzünden durmak ve onların burunlarını sümkürmelerine izin vermek zorunda kaldım. Ve Rab onu merhametle sıkıntılarından kurtardıktan sonra,
çocuğum olmasaydı, kendimi gerçekten Eyüp'e benzetebilirdim, oysa benim için çok taze keder hazırlamıştı.

Genç efendi inmediğinde ağlamıştı ve şimdi
o bir daha gelmeyince, günden güne daha da huzursuz oldu. Oturdu
ve önce İncil'i, sonra ilahi kitabını, _maddeyi_, Dido'nun _Virgilius_'taki
tarihini okudu ya da çiçek toplamak için
dağlara tırmandı (aynı şekilde kehribar damarını da orada aradı ama bulamadı, bu da Şeytan'ın
kurnazlığını ve kötülüğünü gösteriyor). Bunu bir süre iç çekerek gördüm ama tek kelime etmedim (çünkü sevgili okuyucu, ne söyleyebilirdim ki?) ta ki giderek daha da kötüleşene kadar; ve şimdi _carmina_'sını her zamankinden daha fazla
hem yurtiçinde hem de yurtdışında okurken, insanların onu tekrar
cadı olarak nitelemesinden korktum ve bir gün onu dağa kadar takip ettim. İyi-bir-gün, hala orada duran yığının üzerine oturdu, ama yüzü denize dönük, Dido'nun Aeneas'a olan aşkı için kendini bıçaklamak üzere cenaze yığınına tırmandığı _versus_'u okuyordu--

"Trepida et coeptis immanibus effera Dido
Sanguineam volvens aciem, maculisque trementes
Interfusa genas, et pallida morte futura
Interiora domus irrumpit limina et altos
Conscendit furibunda rogos..."

[Dipnot:
"Ama öfkeli Dido, karanlık düşüncelerle,
Kararlaştırdığı muazzam kötülük karşısında sarsıldı.
Yüzünde belirginleşmiş canlı lekeler vardı,
Yuvarlanan gözleri kırmızıydı ve adımları düzensizdi;

Dehşetle baktı, acıyla nefesini tuttu,
Ve doğa yaklaşan ölüm karşısında titredi.
Sonra hızla ölümcül yere geçti,
Ve öfkeli bir telaşla cenaze yığınına tırmandı."

--DRYDEN'S _Virgil. _]

Bunu gördüğümde ve işlerin onun için gerçekten ne durumda olduğunu duyduğumda, ölçüsüzce korktum ve bağırdım, "Mary, çocuğum, ne yapıyorsun?" Sesimi duyduğunda irkildi, ama
yığının üzerinde kıpırdamadan oturdu ve önlüğüyle yüzünü örterek cevap verdi,
"Baba, yüreğim yanıyor." Ona yaklaştım ve önlüğünü yüzünden çekip, "Yine beni kederle mi öldüreceksin?" dedim. Bunun üzerine yüzünü elleriyle örttü ve inledi,
"Ah, baba, neden burada yakılmadım? O zaman işkencem sadece bir an sürecekti, ama şimdi yaşadığım sürece sürecek?" Hiçbir şey görmemiş gibi davrandım ve dedim ki,
"Neden sevgili çocuğum, bu kadar azap çekiyorsun?" Bunun üzerine, "Size söylemekten uzun zamandır utanıyorum; genç lord, genç lord, babam için bu işkenceyi çekiyorum! Artık beni düşünmüyor; ve hayatımı kurtarmış olsa bile beni hor görüyor, yoksa kesinlikle inip birazdan gelirdi; ama biz onun için çok daha düşük seviyedeyiz!" diye cevap verdi. Bunun üzerine onu rahatlatmaya ve genç lordu daha fazla düşünmemesi için ikna etmeye başladım, ama onu ne kadar rahatlatırsam o kadar kötüleşti. Yine de, bana verdiği asalet patenti nedeniyle gizlice güçlü bir umut beslediğini gördüm. Ben de aynısını hissettiğim için bu umudu ondan alamazdım ve onu rahatlatmak için umutlarını okşadım, bunun üzerine birkaç gün daha sessiz kaldı ve ona yasakladığım dağa çıkmadı. Dahası, küçük Paasch'a, yani vaftiz kızına, Tanrı'nın yardımıyla Şeytan'ın tamamen ortadan kalktığı kişiye tekrar ders vermeye başladı. Ama hala bitkin ve bembeyazdı; ve kısa bir süre sonra Mellenthin'deki kalede hiç kimsenin genç efendinin başına ne geldiğini bilmediği ve öldürüldüğünü düşündükleri haberi geldiğinde, üzüntüsü o kadar arttı ki, çiftçimi at sırtında Mellenthin'e gönderip ondan haber almak zorunda kaldım. Ve en az yirmi kez kapıdan dışarı ve çitin üzerinden onun dönüşünü bekledi; ve onu görünce Pagels'in köşesine kadar onu karşılamak için koştu. Ama Tanrı'ya şükür! Daha önce duyduğumuzdan daha kötü haberler getirdi, kaledeki insanların ona genç efendilerinin kızı kurtardığı gün at sırtında gittiğini söylediklerini söyledi. Gerçekten de, üç gün sonra babasının cenazesine dönmüştü, ama hemen tekrar gitmişti ve beş haftadır ondan başka bir şey duymamışlardı ve nereye gittiğini bilmiyorlardı, ama bazı kötü haydutların onu öldürdüğünü sanıyorlardı.

Ve şimdi üzüntüm her zamankinden daha büyüktü; çocuğumun daha önce gösterdiği gibi Tanrı'nın iradesine o kadar sabırlı ve teslim olmuştu ki, hiçbir şehit son saatini Tanrı ve Mesih'te ondan daha güçlü karşılayamazdı, o kadar sabırsız ve umutsuzdu. Tüm umudunu yitirdi ve bu çetin savaş zamanlarında genç efendinin haydutlar tarafından öldürüldüğünü kafasına koydu.
Hiçbir şey ona fayda sağlamadı, dua bile, çünkü dizlerimin üzerinde Tanrı'ya yalvardığımda, hemen çok acı bir şekilde Tanrı'nın onu terk ettiğini ve bu dünyadaki talihsizliklerden başka hiçbir şeye mahkum olmadığını haykırmaya başladı; kalbimi bir bıçak gibi deldi ve düşüncelerim onun sözleriyle beni terk etti.
O ayrıca geceleri yatıyordu ve "bir turna veya kırlangıç ​​gibi gevezelik ediyordu; bir güvercin gibi yas tutuyordu; yukarı bakmaktan gözleri
yoktu," [Dipnot: Yeşaya xxxviii. 14.] çünkü göz kapaklarına hiç uyku girmiyordu. Yatağımdan ona seslendim, "Sevgili çocuğum, o zaman hiç
durmayacak mısın? uyu, yalvarırım!" ve o cevap verdi ve dedi ki,
"Uyuyor musun, sevgili baba; ben ölüm uykusuna
uyana kadar uyuyamam. Ah, babam; keşke yanmasaydım!" Ama o uyuyamazken ben nasıl uyuyabilirdim? Gerçekten de her sabah, onu memnun etmek için bir süre uyuduğumu söylüyordum; ama öyle değildi; ama Davut gibi, "bütün gece yatağımı yüzdürdüm; yatağımı gözyaşlarımla suladım." [Dipnot: Mez. vi. 6.] Dahası, yine ağır bir inançsızlığa düştüm, öyle ki ne dua edebildim ne de etmek istedim. Yine de Rab "günahlarıma göre benimle ilgilenmedi, ne de kötülüklerime göre bana karşılık verdi. Çünkü
cennet yeryüzünden ne kadar yüksekse, O'nun merhameti de o kadar büyüktü" bana,
zavallı günahkara! [Dipnot: Mezmurlar ciii. 10,11.]

Çünkü hemen ertesi cumartesi günü olanlara dikkat edin! İşte, yaşlı hizmetçimiz nefes nefese kapıdan içeri koşarak geldi,
bir atlının Efendinin Dağı'nın üzerinden, şapkasında uzun bir tüy sallayan bir şekilde geldiğini söyledi; ve bunun genç efendi olduğuna inandığını söyledi. Sırada oturup saçını
tarayan çocuğum bunu duyduğunda, yerin altındaki bir taşı yerinden oynatacak kadar büyük bir sevinç çığlığı
attı ve hemen odadan dışarı koşup çitin üzerinden baktı. Hemen tekrar koşarak içeri geldi,
boynuma sarıldı ve durmadan, "Genç efendi! genç lord!" dediğinde dışarı koşup onu karşılayacaktı, ama ben ona
önce saçlarını bağlaması gerektiğini söyleyerek onu engelledim,
sonra hatırladı ve gülerek, ağlayarak ve dua ederek, hepsi bir arada, uzun saçlarını bağladı. Ve şimdi genç lord köşeyi dörtnala dönerek geldi, kırmızı ipek kollu yeşil kadife bir ceket ve içinde balıkçıl tüyü olan gri bir şapka giymişti;
_summa_, bir talih kuşuna yakışır şekilde neşeli bir şekilde giyinmişti. Ve şimdi kapıdan dışarı koştuğumuz zaman, çocuğuma uzaktan Latince olarak yüksek sesle seslendi, "_Quomodo stat dulcissima virgo?_" Bunun üzerine o da "_Bene, te aspecto_" diyerek cevap verdi. Sonra atından atlayıp gülümseyerek atından indi ve onu bu arada hizmetçiyle birlikte gelen çiftçime verdi; ama o
Çocuğumu bu kadar solgun görünce korktu ve elini tutup
kaba bir dille, "Aman Tanrım! Neyin var senin tatlı kız? Kazığa gitmek üzereyken olduğundan daha solgun görünüyorsun." Bunun üzerine, "Bizi terk ettiğinden beri her gün kazıktaydım, iyi efendim, evimize girmeden veya bize nereye gittiğine dair haber bile göndermeden." diye cevap verdi.

Bu onu memnun etti ve dedi ki, "Önce odaya girelim, her şeyi duyacaksın." Ve alnındaki teri silip çocuğumun yanındaki sıraya oturduğunda, şöyle konuştu: - Ona hemen tüm dünyanın önünde onurunu temize çıkaracağına söz verdiğini ve bizi terk ettiği gün, saygıdeğer mahkemeye olan biten her şeyin, özellikle de küstah polis memurunun itirafının, _madde_, benim çiftçi çocuğum Claus Neels'in itirafının gerçek bir kaydını yaptırdı; söz verdiği gibi aynı gece boyunca Anclam'a ve ertesi gün Stettin, 
lütufkâr hükümdarımız Dük Bogislaw'a: şerifinin kötülüğünü ve çocuğuma yaptığı şeyi duyduğunda çok şaşırdı: ayrıca, bir zamanlar Wolgast'taki kale bahçesinde prenslik Majesteleri Philippus Julius'un
mühür yüzüğünü bulan papazın kızı olup olmadığını sordu? ve kendisi bilmediği için
Dük, Latince bilip bilmediğini sordu. Ve genç lord,
evet, Latince'yi kendisinden daha iyi bildiğini söyledi.
Prenslik Majesteleri, "O zaman gerçekten de aynı olmalı," dedi ve hemen gözlüklerini taktı ve _Acta_'yı kendisi okudu. Bunun üzerine, prens Hazretleri saygıdeğer mahkemenin kayıtlarını okuduktan sonra, bu arada başını sallayarak, genç lord alçakgönüllülükle prens Hazretlerinden çocuğum için kendisine bir _amende honorable_, _item, literas
commendatitias_, kendisi için Viyana'daki en merhametli İmparatorumuza, asalet patentimi yenilemem için yalvarmasını rica etti, çünkü
o, yaşadığı sürece
kızımdan başka hiçbir kızla evlenmeye kararlıydı.

Çocuğum bunu duyduğunda, sevinçten çığlık attı ve başını duvara yaslayarak geriye doğru düştü. Ama genç lord onu kollarına aldı ve ona üç öpücük verdi (o zamanlar, işlerin nasıl gittiğini sevinçle gördüğümden, onu reddedemezdim) ve kendine geldiğinde, ona, sözlerine böyle bir çığlık attığını
görerek, onu kabul edip etmeyeceğini sordu? Bunun üzerine, "Seni ister istemez, efendim! Ah! Seni Tanrım ve Kurtarıcım kadar seviyorum! Önce hayatımı kurtardın ve şimdi de, sensiz, hayatımın tüm günleri boyunca yanacak olan
kalbimi kazıktan kaptın!" Bunun üzerine, onu kucağına aldığında ve küçük elleriyle boynunu kavradığında sevinçten ağladım.

Böylece oturup bir süre oynadılar, ta ki genç efendi beni tekrar fark edene ve, "Ne diyorsun? Bunun senin de isteğin olduğuna inanıyorum, saygıdeğer İbrahim," diyene kadar. Şimdi, sevgili okuyucu, içten iyi niyetimden başka ne söyleyebilirdim? Çocuğum gibi ben de sevinçten ağladığımı ve Tanrı'nın isteği olduğuna göre, nasıl benim isteğim olmasın ki? diye cevap verdiğimi görünce. Fakat değerli, iyi genç lord, bir cadı olarak bilinen ve neredeyse kazığa bağlanmış olan çocuğumu eş olarak alırsa asil adını lekeleyeceğini de düşünmüş müydü?

Bunun üzerine, Kesinlikle hayır; çünkü bunu çoktan engellemişti ve bunu nasıl yaptığını anlatmaya devam etti, yani prens Majesteleri, babasının cenazesinden dönmeyi umduğu dört gün içinde, ihtiyaç duyduğu tüm _scripta_'yı hazırlayacağına söz vermişti. Bu nedenle hemen Mellenthin'e geri döndü ve lordum babasına son şerefi verdikten sonra hemen yola koyuldu ve prens Majestelerinin bu arada sözünü tuttuğunu gördü. Bu _scripta_ ile Viyana'ya gitti ve yolda birçok acı, sıkıntı ve tehlikeyle karşılaşsa da (ki bunları bize başka bir zaman anlatacaktı), yine de şehre güvenli bir şekilde ulaştı. Orada, bir zamanlar Prag'da birkaç günlüğüne _locamentum_'unu paylaştığı bir Cizvit ile tesadüfen karşılaştı, o sırada henüz _studiosus_ idi ve bu adam onun işini duyduktan sonra, İmparatorluk Majestelerinin bu zor savaş zamanlarında paraya çok ihtiyaç duyduğunu ve Cizvit olarak her şeyi onun için halledebileceğini söyleyerek ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi. Bunu gerçekten de yaptı ve İmparatorluk Majesteleri sadece asalet patentimi yenilemekle kalmadı, aynı zamanda prenslik Majesteleri Dük tarafından çocuğuma verilen _amende honorable_'ı da teyit etti, böylece nişanlısının onurunu tüm dünyaya karşı koruyabilecekti, bundan sonra da karısının onurunu. Bunun üzerine _Acta_'yı koynundan çıkarıp elime koydu ve şöyle dedi: "Ve şimdi, saygıdeğer İbrahim, sen de bana bir zevk vermelisin; yani, yarın sabah, nişanlımla Rabbin sofrasına gitmeyi umduğumda, benimle kızın arasında
nikah ilanını yayınlamalısın ve ertesi gün bizimle evlenmelisin. Buna hayır deme, çünkü papazım saygıdeğer Philippus, bunun Pomeranya'daki soylular arasında
sıradan bir gelenek olmadığını söylüyor ve ben de pazartesi günü kendi kalemde yapılacak düğün için önceden haber verdim, o zaman oraya gideceğiz ve
gelinimle yatmayı planlıyorum. "Bu talebe karşı söyleyecek çok şey bulmalıydım, özellikle de kutsal Üçlü'nün şerefine,
geleneğe göre kilisede üç kez çağrılmasına izin vermesi ve
nikahları bir süre ertelemesi gerektiğini; ancak çocuğumun evliliğin hemen gerçekleşmesini memnuniyetle karşılayacağını anladığımda, çünkü iç çekti ve kıpkırmızı oldu, onları reddetmeye gönlüm razı olmadı, ama
istedikleri her şeyi vaat ettim. Bunun üzerine ikisini de dua etmeye teşvik ettim ve
ellerimi başlarına koyduğumda, Rab'be daha önce hiç olmadığı kadar derinden
teşekkür ettim, öyle ki sonunda gözyaşlarım sesimi boğduğunu görünce artık konuşamadım.

Bu arada genç efendi arabasıyla kapıya doğru geldi, sandıklar ve sandıklarla doluydu: ve dedi ki, "Şimdi, tatlı kız,
sana ne getirdiğimi göreceksin," ve onlara tüm eşyaları odaya getirmelerini emretti. Sevgili okuyucu, ne güzel şeylerdi orada,
hayatımda hiç görmediğim türden! kadınların kullanabileceği her şey
oradaydı, özellikle de giysiler, yani korsajlar, örgülü elbiseler,
uzun kaftan, bazıları kürkle çevrili,
duvaklar, önlükler,
_öğe_, altın püsküllü gelin gömleği, neşeli
efendinin kendine bir çelenk yapmak için üzerine altı veya yedi demet mersin koyduğu. _Öğe_, yüzüklerin,
boyun zincirlerinin,
kulak damlalarının, vb. sonu yoktu, bunları kısmen unuttum.
Genç efendi de bana hediyesiz bırakmadı, çünkü
bana yeni bir cüppe getirmişti (düşman eskisini benden çalmıştı),
ayrıca ceketler, çoraplar ve ayakkabılar, _summa_, bir erkeğin kıyafetine ait olan her şey; bu yüzden gizlice Rab'be, bu tür gösterişler ve kibirler için
bir daha bizi O'nun büyük hoşnutsuzluğundan dolayı cezalandırmaması için yalvardım. Çocuğum bütün bunları gördüğünde, ona sadece
kalbinden ve boynuna astığı İsveç kralının zincirinden başka hiçbir şey veremediği için üzüldü ve ağlayarak onu bir gelin hediyesi olarak
almasını rica etti. Sonunda bunu yapacağına ve aynı şekilde onu mezara
taşıyacağına söz verdi: ancak çocuğumun önce düğününde bunu ve mavi ipek elbiseyi giymesi gerekiyordu, çünkü bu ve başka hiçbir şey onun gelinliği olmayacaktı ve bunu yapması için ona söz verdi.

Ve şimdi yaşlı kıza neşeli bir şans geldi, bunu burada
belirteceğim. Çünkü sadık yaşlı ruh olanları duyduğunda sevinçten kendinden geçti, dans etti ve ellerini çırptı ve sonunda çocuğuma, "Şimdi genç efendi senin yatağına yattığında ağlamayacağından emin olmak için," dedi, bunun üzerine çocuğum utançtan kıpkırmızı oldu ve odadan dışarı fırladı; ve genç efendi ne demek istediğini anladığında ona, Guetzkow'dan benimle birlikte geldiğinde bir keresinde çocuğumun yatağında yattığını söyledi, bunun üzerine akşam boyunca onunla şakalaştı ve geri döndü. Dahası, hizmetçiye, bir keresinde çocuğumu onun için yatağına yaptığı gibi, tekrar yapacağına ve yarından sonraki gün, kendisinin ve çiftçinin de bizimle Mellenthin'e gideceğine söz verdi, böylece efendiler ve hizmetçiler böylesine büyük bir sıkıntıdan sonra hep birlikte sevineceklerdi. Ve sevgili genç lordun geceyi çatımın altında geçireceğini görünce, onu benimle birlikte küçük dolaba yatırdım (çünkü ne olacağını
bilemedim). Kısa süre sonra bir top gibi uyudu, ama
çok sevinçten gözlerime uyku girmedi ve uzun
kutsanmış geceyi dua ettim veya vaazımı düşündüm. Ancak sabaha yakın biraz
dokuz aldım; ve kalktığımda genç lord, ona getirdiği siyah ipek elbiseyi
giyen çocuğumla birlikte yan odada oturuyordu ve gariptir ki, İsveç kralı geldiğinden bile daha
taze görünüyordu, öyle ki hayatım boyunca onu hiç bu kadar taze veya daha
güzel görmemiştim. _Öğe_, genç lord siyah ceketini
giydi ve ona çelengi
bükmek için en iyi mersin parçalarını seçti. Ama beni görünce,
çelengi hemen yanındaki sıraya koydu, küçük ellerini kavuşturdu ve
her zaman yaptığı gibi sabah duasını etti, ki bu alçakgönüllülük genç lordu çok memnun etti ve ona gelecekte de aynısını yapması için yalvardı, ki o da söz verdi.

Kısa bir süre sonra günah çıkarmak için kutsal kiliseye gittik ve tüm halk
genç lordun çocuğumu kolunda gezdirmesi nedeniyle ağzı açık bir şekilde dikildi.
Ama vaazdan sonra, ilk önce onlara kaba dilde, prens Majesteleri'nden çocuğuma _amende
honorable_'ı, İmparatorluk Majesteleri'nin de bunu onaylamasıyla birlikte okuduğumda ve
sonrasında asalet patentimi; ve son olarak, çocuğumla genç lord arasındaki
bağlantıları yayınlamaya başladığımda çok daha fazla şaşırdılar. Sevgili okuyucu, kilisede bir arı sürüsünün vızıltısı gibi bir
mırıltı yükseldi. (_N.B_.-Bu _scripta_ bir yıl önce şatoda çıkan yangında yanmıştı, bundan sonra anlatacağım gibi, bu yüzden bunları buraya _in origine_ olarak ekleyemem.)

Bunun üzerine sevgili çocuklarım kalabalık bir toplulukla birlikte Rab'bin sofrasına gittiler ve kiliseden sonra neredeyse tüm halk onların etrafında toplandı ve onlara mutluluk diledi. _Madde_, yaşlı Paasch o öğleden sonra tekrar evimize geldi ve bir kez daha kızımın affını diledi çünkü onu istemeden gücendirmişti; ona memnuniyetle bir evlilik hediyesi vereceğini ama artık hiçbir şeyi olmadığını; ancak karısının tavuklarından birini pınara
bırakacağını ve tavukları Mellenthin'e kendisinin götüreceğini söyledi. Bu hepimizi güldürdü, özellikle de genç lord, sonunda, "Bana bir evlilik hediyesi getireceğin için, düğüne de davet edilmen gerek, bu yüzden yarın geri kalanlarla birlikte gelebilirsin." dedi. Bunun üzerine çocuğum, "Ve senin küçük Meryem, vaftiz çocuğum, o da gelecek ve efendim izin verirse nedimem olacak." dedi. Bunun üzerine genç lord'a, Şeytan'ın kötülüğü yüzünden çocuğun başına gelen her şeyi ve tüm dürüst Tanrı onun masumiyetini ortaya çıkarana kadar bunları ona nasıl yüklediklerini anlatmaya başladı; ve sevgili efendisinin ona düğününde İsveç kralını selamlamak için giydiği aynı giysileri giymesini ve sonrasında kazığa gitmesini emrettiğini, bu yüzden de onun da gelini olarak küçük vaftiz çocuğunu, üzüntülerinin _indicium secundum_'u olarak almasına izin vereceğini yalvardı.

Ve ona bunu vaat ettiğinde, yaşlı Paasch'a çocuğunu ona göndermesini söyledi, böylece bir hafta önce kendisi için kestiği ve hizmetçinin bugün dikmeyi bitireceği yeni bir elbiseyi giyebilirdi. Bu, iyi kalpli yaşlı adamın kalbine öyle işledi ki yüksek sesle ağlamaya başladı ve sonunda, bunların hepsini boşuna yapmamalıydı, çünkü karısı ilkbaharda bir tavuk yerine üç tane daha dikmeliydi.

O gittikten sonra, genç efendi nişanlısıyla hem kaba hem de Latin dilinde konuşmaktan başka bir şey yapmadı, ben daha iyisini yaptım - yani dua etmek için dağa çıktım, ayrıca çocuğumun örneğini takip ettim ve orada yalnızlık içinde tüm kalbimi Rab'be şükran sunusu olarak sunmak için yığının üzerine tırmandım, bu kurbanla O'nun çok memnun olduğunu gördüm, Mezmur 19'da olduğu gibi, "Tanrı'nın kurbanı sıkıntılı bir ruhtur; kırık ve pişman bir kalbi, ey Tanrı, hor görmeyeceksin." O gece genç efendi yine odamda yatıyordu, ama ertesi sabah, güneş henüz doğmamışken----------

* * * * *

Burada kendi eklemelerimle sulandırmayı
düşünmediğim bu ilginç iletişimler sona eriyor. Okuyucularım, özellikle de güzel cinsiyetten olanlar, bu mükemmel çiftin gelecekteki mutluluğunu zevkle hayal edebilirler. Onların ve papazın varlığına dair tüm tarihsel izler kaybolmuş ve geriye Mellenthin'deki kilisenin duvarına sabitlenmiş, üzerinde eşsiz efendinin ve daha da eşsiz karısının tasvir edildiği bir tabletten başka bir şey kalmamıştır. Sadık göğsünde hala "altın zincir, İsveç kralının heykeliyle birlikte" asılıdır. İkisi de kısa bir süre sonra ölmüş ve aynı tabuta gömülmüş gibi görünüyor. Çünkü kilisenin altındaki mahzende hala büyük bir çift tabut var ve geleneğe göre içinde paha biçilemez değerde bir altın zincir yatıyor. Yirmi yıl kadar önce, eşsiz savurganlığı onu dilenciliğin eşiğine getiren Mellenthin'in sahibi, bu değerli kalıntıyı çıkarmak için tabutu açmaya çalıştı ama başaramadı. Sanki güçlü bir büyü onu sıkıca bir arada tutuyormuş gibi görünüyordu; ve bugüne kadar
açılmamış olarak kaldı. Son korkunç güne kadar öyle kalsın ve
açgözlülüğün veya merakın dinsiz eli asla bu kutsal varlıkların kutsal küllerini kirletmesin!

SON.

Milliam Meinhold'un Project Gutenberg'in Sidonia the Sorceress V2'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIDONIA THE SORCERESS V2 ***

***** This file should be named 6701.txt or 6701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/0/6701/

Produced by Steve Schulze, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from
images generously made available by the CWRU Preservation
Department Digital Library


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
