*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Favorite Dishes (Favori yemekler)
Yazar: Carrie V. Shuman
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Favorite Dishes, by Carrie V. Shuman

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Favorite Dishes

Author: Carrie V. Shuman

Release Date: October, 2004 [EBook #6703]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 17, 2003]

Most Recently Updated: 10/28/2003

Edition: 11

Language: English

Character set encoding: ASCII, with some ISO-8859-1 characters

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAVORITE DISHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
Bu dosya cömertçe sunulmuş görüntülerden üretildi
CWRU Koruma Departmanı Dijital Kütüphane tarafından






Favori yemekler


Bir Kolomb İmza Hediyelik Eşya aşçılık kitabı.

Üç yüzden fazla imza tarifi ve yirmi üç portre,
Özellikle dünyanın bayan yöneticilerinin kurulu tarafından katkıda bulundu
Kolombiya Fuarı


Derleme Carrie V. Shuman, Chicago, 1893


Favori yemekler, sahip olan asil kadınların
insanlık ve kadınlığın en iyi çıkarları için çalıştırılmış
Dünyanın Kolombiyalı Kadın Departmanının Gelişimi
Fuar, bu tarif koleksiyonunun katkıda bulunması için zaman buldu,
derleyicinin kadınlar için ek bir yol açmasını sağlama araçları
Ziyaretin masraflarını ödemek için gerekli fonları sağlamak için
Fuar.

Derleyici, bayan yöneticilerini ve bayanı tebrik etmekten çok mutlu
Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyalet ve bölgesinin alternatifleri,
Alaska dahil, acil yanıtlarının
Bu yayının nesnesinin ifadesi onları bir araya getirin
Bu yer, aşçılık sanatının üsleri olarak, bu aşamada
Bu ülkedeki en iyi gelişimi ve neşeli asistanlar olarak
Daha şanslılarının cesaretine ve nimetlerine ihtiyaç duyan kadınlar
kız kardeşler.

Tüm övgü mektuplarının yapamayacağı pişman olmak gerekir
Yayınlanın, ancak tek başına adil boyutlu bir hacim oluşturdukları gibi,
Sadece birkaçı eklendi.




ÇAY


Tatlar, birçok çay türünden hangisinin en iyisi olduğu ve
Yine de İngiliz kahvaltı ve oolong'un genel kullanımı
Bu iki çayın standart olarak önerilmesi. Çinliler bize öğretti
Çay içme fikri; Her zaman taze yapılması için
Su kaynar ve yaprakları masaya dikmek için.

Çay masası şimdi gümüş veya bir kazan ile kolayca donatılabilir veya
Pirinç, altında alkol lambası; Çin veya gümüşte bir çay kadrosu,
hostes önünde çaydanlık ve bardaklar ile.

Her fincan için miktar için belirlenmiş bir formül reçete edilemez, ancak
Ortalama yarıya çay kaşığı çay yaprağı.

Biraz sıcak suya dökerek çaydanlık ısıtın, birkaç dakika durmasına izin verin
ve masadaki sıcak su için bir kasede boşaltın. Çay Yaprakları Yer
Tencerede gerekli, kaynar suya dökün, kapağı anında değiştirin
Ve birkaç dakika dik kalsın. O zaman hizmet etmeye hazır. Küçük bir kullanın
hem krem ​​hem de şekerden alıkoyan şeker ve krem ​​miktarı
Çay lezzeti.

"Saat beş çayı" için bir "teeball" önerilir. Teeball
Her zaman uygun, ancak özellikle konukların
geliyor ve gidiyor. Suyu çay masasında sürekli olarak kaynıyor
Ve Teeball kısmen çay yapraklarıyla dolu. Bir fincan çay o zaman
topu bardağa bırakarak hızlı bir şekilde demlenin, kaynar dökülür
üzerinde su, fincanda tutarak (teeball'ı hafifçe hareket ettirin
su boyunca), renk tatmin edici olana kadar
içicinin tadı. Bu şekilde üç veya dört bardak çay servis edilebilir
Çabuk ve çay yapraklarının lezzeti korundu. Uygun ise
Tat, her bardağa bir dilim limon eklenebilir ve birkaç damla
Çay yapmak için arrack _à la russe_.




ÇİKOLATA


İyi çikolata yapmak kolay değildir. Kendi tadı rehber olmalı
güçle ilgili. Çikolatayı soğuk suyla yumuşatın ve pürüzsüz
menzilde bir kavanoz; kaynar suya dökün, sonra süt ekleyin
sürekli. Kaynar olmaz servis yapın. Her fincan dolduğunda
Çikolata, iki yemek kaşığı çırpılmış krema üstüne koyun.




KAKAO


Kakao çikolata ile aynı lezzete sahiptir, ancak daha zengin ve daha fazlası
yağlı.

Yerden yapıldığında masada hazırlanabilir, ancak
Kısa bir süre suda daha iyi haşlanmış ve sıcak süt ile inceltilmiş.

Kabuklardan yapılmış, daha uzun bir kaynama gerektirir. İlk ıslak iki
Biraz soğuk suyla kakao kabuklarının onsu ve üzerine dökün
Bir litre kaynar su. Bir buçuk saat kaynatın; gerginlik ve
Bir litre süt ekleyin, ayrıca birkaç damla vanilyanın özü.

Kaynama söz konusu olduğunda hemen ateşten alın ve servis yapın.




KAHVE


Standart kahve karışımı Java ve Mocha'dır; üçte iki java ve
üçte biri mocha, birincisi gücü verir, ikincisi
lezzet. Kavurduktan sonra hava geçirmez bir kutuda tutulmalıdır. Öğütmek
sadece her seferinde gerektiği kadar. Bir bardak zemine
Kahve bir dövülmüş yumurta ve dört yemek kaşığı soğuk su ekleyin; karışım
Kahve kapında iyice ve bir litre kaynar su dökün. Karıştırmak
Kahve kaynana kadar, sonra sobanın arkasına yerleştirin
Nerede on dakika kaynayacak. Bir çizgi soğuk su ekleyin; Bekle
an, sonra dikkatlice gümüş kahve kabına dökün,
İçinde sıcak su ile ayakta durun. Filippini'nin siyah kahve tarifi
Aşağıdaki gibi: "Altı yetersiz yemek kaşığı kahve çekirdeği alın ve öğütme
onları bir değirmende. İyi temizlenmiş bir Fransız kahve potu var; Kahveyi koy
Filtrenin üzerinde küçük süzgeç üzerinde, sonra bir bardak ve bir
kaynar suyun yarısı, yavaş yavaş, aynı anda hatırlıyor
suyun kaynaması için çok fazla özen gösterilemez
iyice. Tüm su tüketildiğinde, kapağı takın ve
Hafifçe infaz eder, ancak hiçbir hesapta kaynamalıdır. Altıda servis yapın
Yemek sonrası bardaklar. Kahve asla beşten fazla hazırlanmamalı
hizmet vermeden birkaç dakika önce. "




EKMEK


Buğulanmış kahverengi ekmek. (A La Oakland Çiftliği.)

Bayan'dan. Indiana'dan Virginia C. Meredith, Başkan Yardımcısı
Komite ve bayan yöneticisi.

_İt bana mükemmel bir tarif göndermek için büyük zevk veriyor
Kolombiyalı imza yemek kitabınız için buğulanmış kahverengi ekmek.

Planınıza büyük sempati duyuyorum ve içtenlikle umuyorum
Kurulumuzun bayanlar isteklerinize neşeyle cevap verecektir. Çok
samimi olarak,_

Bir bardak tatlı süt; bir bardak ekşi süt; İki bardak mısır
yemek; bir bardak buğday unu; Bir yarım bardak New Orleans
pekmez; Bir çay kaşığı soda. Üç saat buhar.


Hafif ekmek.

Bayan'dan. Vali James P. Eagle, Arkansas, Devlet Başkanı
Yönetim kurulu ve bayan yöneticisi.

Bir çay fincanı _il Water_; yapmak için mısır yemeği karıştırın
sert lapa; Orta derecede sıcak bir yerde gece bekletin. Sonra al
Bir fincan _fresh süt_ ve ılık su ve ısıdan biri
bir kaynamaya ve buna hazırlanan lapa ekleyin, bir çorba kaşığı
şeker ve bir çay kaşığı tuz. Bu malzemelere biraz ekleyin
Sert bir meyilli yapana kadar bir seferde un. Hepsini bir süt içine yerleştirin-
Sıcak su kabı, ateşin yanına yerleştirin ve yükselene kadar sıcak tutun-
yaklaşık altı saat. Bu mayaya sert bir hamur yapmak için un ekleyin,
Bir çorba kaşığı domuz yağı ve biraz tuz. Yükselene kadar sıcak tut ve
Yaklaşık bir buçuk saat pişirin.


Franklin Gems.

Bayan'dan. Maine'den L. M. N. Stevens, bayan yöneticisi.

Bir yarım pint süt ve bir yarım pint suyunu karıştırın
Franklin unu, krep kadar kalın olana kadar. Çok sıcak bir içine dökün,
İyi tereyağlı mücevher tavası ve hızlı bir fırında pişirin.


Kabartma tozu bisküvi.

Bayan'dan. Dışişleri Bakanı Sekreteri Arkansas'tan Rollin A. Edgerton,
ve bayan yöneticisi.

Bir litre un için iki çay kaşığı kabartma tozu ekleyin, bir tane daha
tuz ve bir çorba kaşığı domuz yağı; yuvarlamak için yeterli tatlı sütle karıştırın
yapışmadan gemide; Bisküvi tenekesi ile kesin ve hızlı bir şekilde pişirin
sıcak fırında.


Fransız ruloları.

Bayan'dan. Alabama'dan Sallie Howard Bush, alternatif bayan yöneticisi

Bir buçuk lbs. un; dört oz. tereyağı; yarım çay fincanı
tatlı süt; Mayanın yarım kek; bir çay kaşığı tuz; Dört Yumurta
Çok hafif dövüldü ve son eklendi. Diğer rulolar olarak yükselip pişirmeye ayarlayın.


Yükselen muffinler.

Bir litre un; bir pint tatlı süt; bir kek maya; üç
yumurta; bir çay kaşığı tereyağı ve şekerden biri; bir çay kaşığı
tuz. Maya biraz süt içinde çözülmelidir. İstenirse
Kahvaltıda, önceki gece yapılması gerekir; Çay için, set
Sabah 11 civarında yükselecekler. İyi yükseldiğinde, koy
onları özellikle onlar için gelen teneke çörek halkalarında ve yer
Orta derecede sıcak bir konumda, yaklaşık bir saat önce durmalarına izin vermek
pişirmek için içeri girin.


Kahvaltı ruloları.

Georgia'dan Bayan Meta Telfair McLaws, alternatif bayan yöneticisi.

En iyi mayadan yarım kek alın ve yarım bardak ıışla çözün
su. Bunu elenmiş unun üzerine dökün-yaklaşık yarım pint miktar-
ki, daha ılık su (veya isterseniz süt)
kalın meyilli üretilir. Bu hamura bir tutam tuz ve bir
az şeker. Kalın bir bezle iyice örtün ve sıcak bir yerde ayarlayın
yükselmek. Sabah sert bir hamur yapmak için domuz yağı ve yeterli un ekleyin.
Şimdi rulo şekline girin ve bir teneke tavada düzenleyin. Ruloları ayarlayın
Sobanın altında veya yanına kadar, tekrar yükselene kadar,
Fırında pişirmek için. Rulolar en iyi un ve meyilli yapılmalıdır
yükselmeye ayarlandığında bazı toprak gemilere konulmalıdır.


Cep kitap ruloları.

Bayan'dan. Ida M. Ball, Delaware, bayan yöneticisi.

Bir pint süt; yarım pint kaynar su; Yeterince tuz ve un
bir sünger yapın; Sıkıştırılmış maya yarım kek. Yaklaşık iki kişilik yükseliş
saat. Sonra bir yumurtanın beyazını (dövülmüş) ekleyin; Karışık tereyağı ve domuz yağı
bir yumurtanın boyutu; bir çay kaşığı şeker. Un ile sertleşin; yapmak
kalın hamur tabakalarına; Dairesel bir kesici ile kesin; katlamak
Bisküvinin bir kenarı, çok kesin, merkeze doğru, küçük bir
Hamurun üst üste binen kenarının altında tereyağı parçası. Bisküvi koymak
Tavalar yükselir ve ışık olduğunda hızlı bir fırında pişirin.


Patates ruloları.

Bayan'dan. Theo. F. Armstrong, Delaware, alternatif bayan yöneticisi.

Patates püresi bir buçuk çay fincanı; yarım çay fincanı
erimiş domuz yağı; bir buçuk çay kaşığı tuz; bir çay fincanı maya;
iki yumurta; bir çorba kaşığı şeker. Bu sünger. Yükselecek
Sabah saatte yaklaşık dokuz; Işık olduğunda, yeterince un koy
yumuşak bir hamur yapın; Sonra tekrar yükselmesine izin verin; Işık olduğunda kalın
ve yuvarlak keklerde kesin; Tavaya koyun ve tekrar aydınlatın; Çabuk pişirin
fırın.


Graham Gems.

Bayan'dan. New Mexico'dan Louise Campbell, alternatif bayan yöneticisi.

Dört bardak graham unu; bir çorba kaşığı şeker; Tuz tutam; bir
Ayran içinde çözünen çay kaşığı soda; Buttermilk ile karıştırın
sert bir meyilli; Sıcak mücevher ütülerine koyun ve hızlı bir fırında pişirin.


Mısır kek.

Bayan Hattie T. Hundley, Alabama, Lady Müdür.

Bir pint süt; yarım bir bardak Hint yemeği; dört yumurta; Bir yetersiz
yemek kaşığı tereyağı; tuz; ve bir çay kaşığı şeker. Dökmek
Sütlü yemekte kaynar. Soğukken tereyağı (erimiş) ekleyin,
Tuz, şeker, yumurtaların sarısı ve son olarak beyazlar,
iyi dövülmüş. Sıcak bir fırında yarım saat pişirin. Çok güzel pişmiş
Demir veya teneke mücevher tavaları, bardaklar bir buçuk inç derinliğinde. --_ Mrs.
Henderson'ın aşçı kitabı._


Lisans Mısır Pone.

Bayan'dan. Mary B. P. Black, Batı Virginia, alternatif bayan yöneticisi.

Bir pint elenmiş mısır yemeği; bir pint ayran (veya başka ekşi süt veya
krem); Ayrı olarak dövülmüş iki yumurta; yemek kaşığı tereyağı ve domuz yağı
(yarım buçuk); Küçük tuz ve az çay kaşığı kabartma tozu. Dökmek
Ayran elenmiş mısır yemeğine, pürüzsüz olana kadar karıştırarak,
Çözmek için küçük bir miktar (yarım çay ucu) ayranın korunması
soda; İyi dövülmüş yumurta sarısı ekleyin; Sonra soda, çözünen
Tutulan ayranda aynı, iyi karıştırılırken, eferves yaparken;
Sonra yurdu ve tereyağı, eritilmiş veya parçalara kesilmiş; Son olarak, beyaz
yumurta, sert köprüye dövülmüş. 20 veya 25 dakika sığ tavada pişirin.


Mısır ekmeği.

Bayan'dan. Arizona'dan T. J. Butler, bayan yöneticisi.

Bir fincan mısır unu; yarım bardak şeker; bir bardak tatlı süt;
bir buçuk kaşık dolusu kabartma tozu; Sert yapacak kadar un
meyilli. Hızlı bir fırında pişirin.


Mısır Yemek Muffins.

Bayan'dan. Parthenia P. Rue, Kaliforniya, bayan yöneticisi.

Bir çay farı mısır yemeği; bir buçuk çay fulları un; iki
çay kaşığı maya tozu; iki yemek kaşığı şekeri; Bir çorba kaşığı
tereyağı; bir buçuk çay fulları süt; bir ya da iki yumurta sarısı
yumurta.


Pişmiş mısır ekmeği.

Bayan'dan. Vermont'tan Minna G. Hooker, alternatif bayan yöneticisi.

Bir çay fincanı kremi; çeyrek çay kaşığı soda; bir bardak un; tereyağı
bir ceviz boyutu; bir bardak şeker; Bir fincan Hint yemeği; bir yumurta.
Granüle yemek en iyisidir.


Buğulanmış kahverengi ekmek.

Bayan'dan. E. V. McConnell, Kuzey Dakota, Lady Müdürü.

İki fincan mısır unu; bir bardak un; İki bardak tatlı süt; bir bardak ekşi
süt; üçte iki fincan pekmezi; İki çay kaşığı (eşit) soda; bir
yemek kaşığı tuz. Üç saat boyunca sürekli buhar.


Yükseltilmiş kahverengi ekmek.

Bayan'dan. Vermont'tan Ellen M. Chandler, bayan yöneticisi

Üç pint mısır yemeği; iki pint şort veya kaba un; üç-
Çeyrek kupa mayası; bir buçuk fincan pekmez; bir one-
Sekizinci litre ılık su. Üstüne çatlayana kadar yükselsin. Steam Altı
Saat ve yavaşça bir saat pişirin. Buğday şortları temin edilemezse,
Bir pint çavdar ve bir buçuk pint graham unu kullanın.


Boston kahverengi ekmek.

Bayan'dan. Vali James P. Eagle, Arkansas, Devlet Başkanı
Yönetim kurulu ve bayan yöneticisi.

Bir pint ekmek süngeri; bir bardak ılık su; dörtte üç fincan
Molmez, içinde yarım çay kaşığı soda: bir büyük
çay kaşığı tuz. Yeterli miktarda graham unu
Sert bir meyilli yapın, kalıp koyun ve oldukça hafife kadar yükselsin ve
Sonra bir saat orta fırında pişirin.


Çilek kısa kek.

Bayan'dan. Vali Edwin C. Burleigh, Maine, İkinci Başkan Yardımcısı,
Bayan Yöneticiler Kurulu.

Bir hamuru neredeyse krem ​​tartar bisküvileri için yaptığınız gibi karıştırın, sadece koy
önemli ölçüde kısalma. bir tavada pişirin; bittiğinde bölün
ve meyveleri (şekerle ezilmiş) arasına koyun. Krem şanti
Üst, çok güzel yapıyor.


Çilek kısa kek.

Bayan'dan. California'dan Augusta Truman, alternatif bayan
Büyük yönetici.

Hull ve bir litre mükemmel olgun çilekleri durulayın; bir kaseye koymak
bir büyük fincan granüle şeker; kesilmiş-ezmek değil-gümüş
Kaşık ve iki saat boyunca buz kutusuna koyun. Zengin bir bisküvi yap
Hamur, çift miktarda tereyağı eklemek; bir inç kalınlığında ve
Derin bir pasta plakasında pişirin. Bittiğinde, bir gümüşle hızlı bir şekilde bölün
bıçak, bıçağı olabildiğince az kullanarak; Meyveleri yaymak
Alt bölüm ve üst kısım ile örtün; Biraz ince şekere el koyun
Ve hemen servis yapın, çünkü bu tarif sıcak kısa kek içindir.


Turuncu kısa kek.

Bayan'dan. Washington'dan M.D. Owings, Lady Manager.

Portakal kurabiye çok güzel. Üstesinden gelmek için tek zorluk
Bu dişli yemek yapmak, beyaz liflerden kurtulmaktır.
Portakalın hamurunu kesişin ve sonuçta bu çok kolay
konu. Portakalları hazırlamak için, onları ikiye bölmeksizin
Soymak ve lobları tam olarak bir portakal yemek
bir kaşıkla. Kısayol, çok kısa, yumuşak bisküvi gibi moddur ve
Hızlı bir fırında yuvarlak bir teneke içinde pişirilir. Bittiğinde, bölün,
Hazırlanan portakalların üzerine şeker serpin, altına bir katman koyun
kabuk, üst kısmı değiştirin, bu da hazırlananların daha fazlasını koyun
portakal ve bir kerede krema ile servis yapın.


Sally Lunn.

Bayan'dan. Margaret M. Ratcliffe, Arkansas'tan alternatif bayan yöneticisi.

Bir pint süt; iyi dövülmüş üç yumurta; tuz; bir büyük kaşık
tereyağı; Yarım çay kılıfı maya ve kadar un kalın
meyilli. Bir kek tavasına dökün ve yükselmek için sıcak bir noktaya yerleştirin. İçmek
Orta fırın. İşiniz bittiğinde, keskin bıçakla iki kez kesin,
Çizilmiş her parçanın üzerine dökülür. Parçaları değiştirerek, o zaman
Pasta gibi, aynı anda sıcakken servis. Bu harika bir favori
Güneyliler.


Jambon tostu.

Bayan'dan. Rosine Ryan, of. Texas, Lady Manager-Large.

_ Enterprise, kendinizi en iyisine sahip olan her kadına övüyor
Düşüncelerindeki cinsiyetinin çıkarları en üst düzeyde. Çocukluğumun mutlu hatıraları arasında, öğle yemeği jambon tostu
cazip bir şekilde net. Annemin kendisiydi ve veriyorum
Başıma gelen birkaç kişiye tercih. Çoğu samimi bir şekilde,

Çeyrek kilo _lean_ jambon kaynatın; çok iyi doğrayın; vurmak
içine üç yumurta sarısı, yarım ons tereyağı ve iki
Krema kaşığı; Biraz Cayenne ekleyin; Hızlı bir şekilde karıştır
Ateş kalınlaşana kadar; sıcak tost üzerine yayılmış; kıvrılmış ile süslemek
maydanoz.


Yulaf yemeği

Bayan'dan. Arizona'dan George Huxworth, alternatif bayan yöneticisi.

Yemeği nemlendirin, ince bir beze koyun ve otuz dakika buharlayın.
Lezzetini kaynatıldığından çok daha iyi tutar.


Brewis.

Bayan'dan. Wyoming'den Frances E. Hale, bayan yöneticisi.

Boston kahverengi ekmek yarım somun alın; küçük parçalar halinde kırılın; içine koymak
bir yulaf ezmesi su ısıtıcısı ve sütle örtün; pürüzsüz bir macunla kaynatın
Yulaf ezmesinin tutarlılığı. Şeker ve krema ile sıcak yiyin. Güzel
Kahvaltı tabağı.


Sandviç sosu.

Bayan'dan. Montana'dan Mariam D. Cooper, alternatif bayan yöneticisi.

İki yemek kaşığı hardalı pürüzsüz yapmak için yeterli sıcak su ile karıştırın;
Üç yemek kaşığı zeytinyağı; çok az kırmızı veya beyaz biber; tuz;
bir yumurta sarısı; Soğutmak için el ve net bir kenara karıştırın; yaymak için sıcak.




İstiridye


Mavi puanlar, öğle yemeğinde hizmet verecek tek uygun istiridye veya
akşam yemeği. Her zaman derin kabukta servis edilmelidir ve eğer
"İstiridye Plakaları" üzerine mümkün, ancak çatlamışta düzgün bir şekilde servis edilebilir
Çorba tabaklarında küçük bir peçete ile kaplı buz. Çeşniler
Tuz, biber, acı, tabasco sosu ve at turp. Çeyrek
Limon da her bir plaka ile uygun şekilde servis edilir, ancak gurme tercih eder
Tuz, karabiber ve at turpu, limon asidi şiddete neden olduğu için
Taze açılmış çift kabuğun lezzetli lezzeti. İstiridye olmalı
tam olarak aynı şekilde hizmet etti.




Bouillon


Bouillon sığırdan yapılmıştır ve zengin ve besleyici olmalıdır. On al
Turun orta kısmından kesilmiş iyi açık sığır eti pound. Silip süpürmek
ve eti parçalara ayırın. Bunu bir galon suya koyun ve
yavaşça ısı; Tıpkı su kaynamaya başladığında süzülür. Bu bittiğinde
Tencereyi beş veya altı saat yavaş pişireceği yere yerleştirin. Bir
Çıkarmadan önce iki bıçak kereviz, on biber mısır, altı ekleyin
karanfil, küçük tarçın çubuğu ve tuz. Kişi onu tercih mi etsin,
Baharat koymayın. Süzün ve serin. Kullanmadan önce hepsini çıkar
yağ. O zaman öğle yemeği için ısıtmaya ve bardak olarak servis yapmaya hazır ve
çaylar.




ÇORBA


Tüm mükemmel çorbanın temeli sığır eti yapılmış bir stoktur. İçin
Akşam yemeği şirketi ağır çorba iyi, net, zengin bir kadar arzu edilmez
Çorba ve "pratik yemek ve akşam yemeğinden denenmiş bir tarif ekliyorum
Vermek, "denir:


Amber Çorbası.

Büyük bir çorba kemiği (iki kilo); bir tavuk; küçük bir dilim jambon; A
Çorba demeti (veya bir soğan, iki dal maydanoz, yarım küçük havuç,
yarım küçük yaban havucu, yarım çubuk kereviz); üç karanfil; biber;
tuz; bir galon soğuk su; iki yumurta beyaz ve kabukları ve
boyama için karamel. Sığır eti, tavuk ve jambonun yavaşça kaynamasına izin verin
Beş saat, son saati pişirmek için sebzeleri ve karanfilleri ekleyin,
soğanı biraz sıcak bir yağda kızartın ve sonra
karanfil. Çorbayı toprak bir kaseye süzün ve kalmasına izin verin
gece. Ertesi gün üstte yağ kekini çıkarın; Jöle çıkar,
yerleşimlerden kaçının; ve yumurtaların dövülmüş beyazlarını karıştırın
kabuklarla. Yarım dakika hızlıca kaynatın; Sonra,
su ısıtıcısı, yumurtaların tüm pisliğini ve beyazlarını dikkatlice kaydırın
Üst, çorbanın kendisini karıştırmıyor. Bir jöle çantasından geç, ne zaman
Çok sevgili olmalı. Servis yapmadan hemen önce tekrar ısıtın ve sonra bir
Zengin bir renk ve lezzet vermek için yemek kaşığı karamel.

_Caramel _-- Bir bardak şeker ve bir çorba kaşığı su alın. İçine koymak
Bir porselen su ısıtıcısı ve yanmayı önlemek için sürekli karıştırın
parlak kahverengi bir renge sahiptir. Sonra bir bardak su, tutam tuz ekleyin; izin vermek
Birkaç dakika daha uzun, serin, süzün ve yakın bir
Corked şişe-ve her zaman çorbayı boyamak için hazırdır.


Mock-Boltle çorbası.

Bayan'dan. Columbia Bölgesi'nden Beriah Wilkins, Beşinci Yardımcı
Başkan, Lady Yöneticileri Kurulu.

Bu çorba servis edilecek bir gün önce hazırlanmalıdır. Bir
Buzağının başı, iyi temizlendi ve yıkandı. Kafayı dibine koyun
büyük pot. Bir soğan; altı karanfil; on Allpsice; bir demet maydanoz; bir
havuç; Tat için tuz; Dört litre su ile örtün. Üç kaynamak
saatler veya et kemiklerden kolayca kayana kadar; Çıkarmak
baş; Et ve dili çok ince doğrayın; beyinleri bir kenara koyun;
Çorbayı ateşten çıkarın; dikkatlice süzün ve
ertesi gün. Akşam yemeğinden bir saat önce tüm şişmanları çıkarın ve
Stok İhtiyacınız Olduğunda Sıcak. Kaynadığında birkaç kareye düş
Ayrıldığınız etin yanı sıra kuvvet topları. Hazırlamak için
Bunlar, üç sert haşlanmış yumurtanın sarısını ahşap bir macuna ovalayın
kase, onları nemlendirmek için yavaş yavaş beyin eklemek; Ayrıca biraz
tereyağı; Bu iki yumurta, dövülmüş ışıkla karıştırın; ellerinizi un; yapmak
Bu küçük toplara macun; Onları birkaç dakika çorbaya bırak
Ateşten çıkarmadan önce. Bir çorba kaşığı kahverengi un ve
renklendirme için kahverengi şeker; Aynı miktarda tereyağı ile pürüzsüz ovalayın;
İyi kaynatsın; Bir bardak ekleyerek baharatları bitirin
Sherry. Dilimlenmiş limon ile servis yapın.


Julienne çorbası.

Bayan'dan. Colorado'dan Susan R. Ashley, Altıncı Başkan Yardımcısı, Kurulu
Bayan yöneticileri.

Gereken bir gün önce, alt kısımdan iki kilo sığır eti koyun
Turun, iki litre soğuk suya girin ve yavaşça gelmesine izin verin
Kaynatın, mükemmel bir şekilde açık olana kadar dikkatlice sıyırın. Bu nokta olduğunda
ulaştı, küçük bir soğan ekleyin, iki sapı kereviz, iki karanfil ekleyin ve saklayın
Yedi saat kaynama noktasında; sonra toprak bir kaseye süzülür
Ve ertesi güne kadar soğumaya bırakın. Gerektiğinden yarım saat önce, hepsini gözden geçirin
Yağ, tatmak için biber ve tuz ekleyin; ayrıca yarım bir pint karışık
Tuzlu suda pişirilmiş ve üniformalı kesilmiş sebzeler
zar şekli. Bir kaynamaya bırakın ve servis yapın.


Erişte çorbası.

Bayan'dan. Frona Eunice Wait, California, alternatif bayan yöneticisi.

Erişte çorbası için iyi bir stok yapmak için, küçük bir sığır eti alın, bir
koyun eti ve dana eti; kemiklerin çatlamasını ve onları kaynatmasını sağlayın
Yirmi dört saat boyunca birlikte. Yanlarında iki iyi boyutlu patates koyun,
Bir havuç, bir şalgam, soğan ve bazı kereviz. Tuz ve karabiber
tatmak. Sevilirse, biraz defne yaprağı eklenebilir. Tamamen iyi olduğunda
Bitti, bir kevgirden süzün ve kullanım için gerekene kadar bir kenara koyun.
Erişte için sıradan bir aile için bir yumurta kullanın ve daha fazlası
Gerekli miktarla orantılı. Yumurtaları unun içine kır, bir
Küçük tuz ve oldukça sert bir hamur haline getirin. Çok ince yuvarlan ve kes
İnce bitlere. İki saat kurumasına izin verin, sonra onları
Servis yapmadan yaklaşık on dakika önce stok kaynar.


Mısır çorbası.

Bayan'dan. M.D. Thatcher, Colorado, bayan yöneticisi.

Bir büyük kümes hayvanı veya dört kilo dana eti (eklem veya boyun yapacak).
Tuzsuz bir galon soğuk suya ateş açın. Sıkıca ört
ve et kemiklerden kayana kadar yavaşça pişirin, değil
etin içine girebileceği için tüm gücü kaynatmasına izin vermek
Kahvaltı veya öğle yemeği için güzel bir yemek, bir fincan bir.
Tost üzerine bir kıyma veya bir güveç koymak için likör. Çorbayı süzün
Tüm kemikleri ve et parçalarını çıkarmak için. Bir düzine kulak yeşil
Mısır, çekirdeğin kalbini çıkarmak için koçanları kazıma (veya bir yapılabilirse
hazırlanmış mısır kullanılmalıdır). Tuz, karabiber ve bir
Küçük maydanoz ve yarım saat yavaş yavaş pişirin. Hizmet vermeden hemen önce,
Bir çorba kaşığı ile çok iyice dövülmüş bir çorba kaşığı un ekleyin
tereyağı. Çok sıcak servis yapın.


Kereviz çorbası.

Bayan'dan. Kentucky'den Alice B. Castleman, alternatif bayan yöneticisi. Bir litre suya kaynamak için bir dana kemiği koyun. İyi gözden geçirdikten sonra
Bir pint kereviz koyun çok ince, iki yemek kaşığı
Pirinç, bir soğan, bir çay kaşığı kereviz tuzu. Buna kadar kaynatın
bir bardak altına indirildi. Eti çıkarın ve çorbayı bir
kevgir, püreyi olabildiğince ezme ve çıkarma,
Stoku iki veya üç kez geçirir. Bir quart sütü kaynatın
ayrı olarak; Yarım bardak tereyağına iki yemek kaşığı un ovun;
Bunu haşlanmış süte ekleyin; Birkaç dakika pişirdikten sonra
Kereviz püresine süt ve aynı anda servis yapın, süt ve püre
Peki.

İstiridye Çorbası.

Bayan'dan. Güney Carolina'dan Helen C. Brayton, Devlet Başkan Yardımcısı
Yönetim kurulu ve bayan yöneticisi.

Yüz istiridye alın ve Allpsice ile likörlerine pişirin. Gibi
Kıvrımlı yükselir Dikkatlice. Likörü süzün ve ona ekleyin
dörtte üçü lb. tereyağı ve çeyrek lb. un,
Krem. Bu kaynatın ve bir litre sütle dikkatlice karıştırın, koruma
Kıvırcıklara karşı ve istiridye üzerine dökün.


Yengeç veya kerevit bisque.

Bayan'dan. Devlet Kurulu Başkanı Louisiana'dan Belle H. Perkins,
Lady Manager.

Bir düzine yengeç kaynatın; Onları mümkün olduğunca lapa lapa parçalarıyla seçin;
Eti pençelerden ve yağdan arkadan çıkarın. Biraz ayırmak
en güzel parçalardan ve bittikten sonra çorba için bir kenara koyun.
Bir tavuk veya dana kemiği kaynatın; iki litre soğuk suya koyun; izin vermek
Bir fincan pirinç ekleyerek kaynatın ve iyi bir şekilde yağsız; Bırakın
malzemeler bir litre'ye indirilinceye kadar birlikte; Bir soğan ekleyin,
bir parça kereviz (veya bir çay kaşığı kereviz tuzu); Stoku geç ve
Pirinç, yengeçin diğer kısımlarıyla birlikte, bir elekten; püre
Tavuk veya dana kemiği iyice ve stokların bir kısmını ekleyin. Tekrar ezmek
ve eleklerin altından kazıyın, tüm püreyi elde etmek
olası; Bunu yengeçlerin eti ile birlikte et suyuna ekleyin.
Bir bardak tatlı krema kaynamaya bırakın, sadece çorbaya ekleyin
hizmet edildiği gibi; Ayrıca iki yemek kaşığı tereyağı, kereviz tuzu ve
biber.


Patates püresi.

Bayan'dan. California'dan James R. Deane, bayan yöneticisi.

İki kilo patates; iki ons tereyağı; iki yemek kaşığı doğranmış
soğan; İki yemek kaşığı kıyılmış kereviz; bir litre süt; Bir Quart
kaynar su; yarım fincan sago; yarım çay kaşığı biber; bir
çay kaşığı tuz. Patates, soğan ve kereviz yıkayın, soyun ve dilimleyin.
Tereyağını eritin ve sebzelere ekleyin, beş için karıştırın
Browning veya yanmaktan uzak durma dakikaları. Sonra kaynatmayı ekle
su. Sebzeler yumuşak olduğunda, onları bir elekten ovalayın; ekle
Süt ve çorba kaynadığında, sagoyu her seferinde biraz ekleyin,
Ve sago net görünene kadar pişirin. Çorbayı iyice karıştırın ve ekle
son baharat.


Kuşkonmaz çorbası.

Bayan'dan. Colorado'dan Laura P. Coleman, bayan yöneticisi.

İki litre dana eti; iki demet kuşkonmaz; iki karanfil; iki soğan;
Üç biber mısır; Biraz maydanoz. Bir saat kaynatın ve süzün
Bir pint çırpılmış krema ekleyin. Bittikten sonra, tuzla tatlandırın.
Tapyoka veya kereviz kuşkonmaz yerine yerleştirilebilir.


DOMATES ÇORBASI.

Bayan'dan. Ida M. Ball, Delaware, bayan yöneticisi.

Bir litre konserve domates; bir litre kaynar su; bir küçük
soğan; bir havuç; kereviz ve maydanoz; bir çay kaşığı tuz. Kaynamak
Üç saat yavaş yavaş ve süzün. İki yemek kaşığı şekeri ekleyin, bir
yemek kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı unu ile macun içine yapılmış
su ve kalınlaşma olarak kullanılır.


DOMATES ÇORBASI.

Bayan'dan. E. J. P. Howes, Michigan, bayan yöneticisi.

Yarım düzine taze domates veya bir bardak konserve alın ve
bir bardak suda yarım saat; bir kevgirden geçin; koy
ateşte sıvı; bir çay kaşığı soda karıştırın; Sonra bir bardak ekleyin
ısıtmalı süt; Biraz tereyağı (tatlı) ile mevsim; tuz ve
Biber tatmak ve bütünü kaynar bir ısıya getirin ve sıcak servis yapın.


Gamya files

Bayan'dan. Alabama'dan Anna M. Fosdick, bayan yöneticisi. Bir tavuk kesin; Un serpin ve gemiye kızartın
bamya yapılacak. Tavuk neredeyse bittiğinde,
Soğan ve onunla kızartın. Bu üç litre kaynar su üzerine dökün ve
Bırakın, et tavuğun kemiklerini terk edene kadar yavaşça kaynatın.
Sonra istiridyeden likörü ekleyin, iki yemek kaşığı domates
yakalama ve tat ve karabiber. Bu kısa bir süre kaynatın;
Sonra yüz istiridye ekleyin. İkiden fazla kaynatmalarına izin vermeyin
dakikalar. Gemiyi ateşten çıkarın ve içine dökülmeden önce
Tureen, iki yemek kaşığı filé serpin. Her zaman ile hizmet et
pirinç.

_ Gumbo için filé hazırlamak için _.-Sassafras yapraklarını toplayın
Sezonda mümkün, kırmızıya dönmeden önce. Onları gölgede kurutun
ve açık hava. Mükemmel kuruduğunda, pound diken, tozu eleyin ve
şişe sıkıca mantarlı tutun.


Gumbo çorbası.

Bayan'dan. Connecticut'tan Virginia T. Smith, alternatif bayan yöneticisi.

Üçü oldukça ince bir dilim tuzlu domuz eti kızartın; ve üç büyük soğan
biraz yağ. Ayrıca orta boyutlu bir tavuğu kızartın, ardından domuz eti koyun,
Soğan, tavuk ve yarım kilo _lean_ jambon, bir yemeğe
dört litre kaynar su içeren su ısıtıcısı. Karışım
Kaynamaya başlar, bir litre bamya ekleyin, iki kulaktan kesilmiş mısır,
Üç domates ve iki çok küçük kırmızı biber. Kaynar su ekleyin
İhtiyaç duyar ve beş veya altı saat yavaşça pişirir, daha sonra gerginlik ve
Zar kesim ekmek "crunchers" ile servis yapın.


İstiridye ile tavuk bamya.

Bayan'dan. Kentucky'den Alice B. Castleman, alternatif bayan yöneticisi.

Genç bir tavuk ya da yarım büyüyen bir tavuk alın; kesip; Tuzda yuvarlayın,
Biber ve un ve domuz yağı veya damlamalar kullanarak güzel bir kahverengi kızartın
Bir fricassee için. Bir litre taze yeşil bamya kesin ve çıkar
Tavuk ve aynı domuz yağı içinde bamya kızartın. İyi kızardığında,
Tavuğu tencereye geri döndürün ve kaynatın. Büyük bir dilim ekleyin
Ham-Bir pound çeyreği bu bamya için doğru olacak. Üzerine dökmek
tavuk, jambon ve bamya yarım galon kaynar su ve izin
Üç pint'e kadar kaynatın. Servis yapmadan on dakika önce içine dökün
Yarım pint likörleri ile iki düzine ince istiridye kaynatma;
İyi bir kaynatın ve iyi haşlanmış pirinç ile servis yapın ._-- la
Mutfak Creole._


Bamya Çorbası.

Bayan Florida Cuningham, Güney Carolina, bayan yöneticisi.

İki litre bamyalı üç litre suda çok ince
Büyük bir sığır eti koyun ve bir saat kaynatın. Sonra iyi yağlayın ve ekle
İki litre taze domates, süzülmüş. Yavaş ve olmadan kaynatın
en az beş saat duruyor. Ne zaman tadı tuz ile mevsim
Domates yerleştirilir ve hazır olduğunda siyah ve acı biber ekleyin
hizmet etmek için. Yemek pişirirken yakından kapalı tutun.


Siyah fasulye çorbası.

Bayan'dan. M. D. Foley, Nevada, bayan yöneticisi.

Bir kahve fincanı siyah kaplumbağa fasulyesini gece boyunca soğuk suda ıslatın. Eklemek
Sabahları iyice pişirmek için yeterince su. Akşam yemeğinden bir saat önce
Bir elekten ovalayın ve üç pint düz sığır eti stokuna karıştırın. Mevsim
Tuz, karabiber ve bir tuz kaşıkla her biri Cloven ve Allpsice ile. Sadece
Servis yapmadan önce bir şarap bardak liman veya şeri ekleyin, küçük bir limon
İnce dilimlenmiş ve bir sert haşlanmış yumurta ince ince.


FASULYE ÇORBASI.

Bayan'dan. Colorado'dan Anne B. Patrick, alternatif bayan yöneticisi.

Bir kutu Boston Baked fasulye alın. Tüm domuz eti çıkarın ve dökün
fasulye bir litre kaynar su ve biri için yavaşça kaynatılmasına izin verin
Saat, miktarı korumak için zaman zaman sıcak su eklemek. Püre
Fasulyeler iyice ve bir elekten geçin, neredeyse tekrar ısıtın
Kaynar ve bir pint sıcak (kaynama değil) krem ​​ekleyin; Biber ekleyin ve
Tuz tadı.


Çorba Regency.

Bayan'dan. Connecticut'tan Isabella Beecher Hooker, bayan yöneticisi.

Türkiye ve Tavuk gibi soğuk kümes hayvanlarının kemikleri ve kalıntıları: veya
Partridges, Woodcock, vb. Gibi oyun, vb. ; iki havuç; iki küçük
soğan; Bir Kereviz Başı; bir şalgam; Bir yarım çay bardağı inci arpa;
sert haşlanmış üç yumurta sarısı; çeyrek pint krem; tuz
Tatmak ve iki litre adi hisse senedi.

_Mode _-- Kümeslerin kemiklerini ve kalıntılarını güveç tavasına yerleştirin,
Sebzeler dilimlenmiş; Stokun üzerine dökün ve iki tane pişirin
saat; Tüm yağları süzün ve süzün arpayı yıkayın ve kaynatın
Çorbaya eklemeden önce iki suda; kaynamayı bitir
çorba ve arpa bittiğinde yarıyı çıkar ve diğerini vur
Yumurtaların sarısı ile yarısı. İyi dövüldüğünde,
İnce kevgir, gerekirse krem ​​ve tuz ekleyin; kaynamaya bırak
bir kez daha yukarı ve çok sıcak servis, alınan arpayı koyarak
önce dışarı. Yemek pişirme zamanı, 3-1/2 saat. Eylül ayından mevsimsel
Mart. Sekiz kişi için yeterli.


Bezelye çorbası.

Bayan'dan. Iowa'dan Whiting S. Clark, bayan yöneticisi.

Bir litre yeşil bezelye ve sıcak su ile çok küçük bir soğanı örtün;
Bir elekten süzülecek kadar yumuşak olana kadar kaynatın. Krem iki yemek kaşığı
tereyağı ve bir ucu ve bir litre süt ve kahve fincanına ekleyin
krem. Birlikte kaynatın ve süzün. Krem şanti ile karıştırın ve
Küçük karelerde tereyağlı tost ile servis yapın.


İstiridye çorbası.

Bayan'dan. Gürcistan'dan Charles H. Olmstead, bayan yöneticisi.

Bir pint istiridye için bir litre süt, iki soğan, ince doğranmış, ince,
İki yemek kaşığı tereyağı, iki yumurtanın sarısı ikiye ovuşturdu
Yemek kaşığı un, tuz, maydanoz, acı biber, yarısı
çay kaşığı Allice, dört haşlanmış yumurta dilimlenmiş ve yarım pint
Sherry şarabı servis edildiğinde eklendi. İstiridye yumuşak kısmını ikiye kesin
parçalar; Zor kısmı çok ince kıyın ve bir quart'ta bir saat kaynatın
yumuşak kısmı eklemeden önce su; Yumuşak parça kaynadıktan sonra
Yarım saat daha uzun, süt, un ve diğer malzemeleri ekleyin. Sert
sıcak.


İstiridye çorbası.

Bayan Lida M. Russell, Nevada'dan Lady Manager.

Bir bardak ince doğranmış tuz ile dilimlenmiş ve kızartılmış iki büyük soğan
domuz eti. Bir kutudan üç pint kaynar süt ve suyu ekleyin
İnce dilimlenmiş iki büyük patates pişirilmiş istiridye; A
kırmızı biber tutam; tuz; İki yemek kaşığı un, ovuşturulmuş pürüzsüz
bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ile. İstiridye karıştırın, iyice ısıtın ve
hemen servis yapın.




BALIK


Maître d'Otel sosu ile pişirilmiş tabanlar veya kokular.

Bayan'dan. California'dan James R. Deane, bayan yöneticisi.

Balıkları cilt ve eti filetolar halinde kes; cildi ve kemikleri
onları örtecek kadar suyla tencere; Bunu yapmak için kaynatın
sos için stok. Şimdi filetoları kurutun ve
Cilt tarafı içe doğru durmalarını sağlamak için; Filetleri bir
Tereyağlı pişirme tenekesi, önce ekmek kırıntılarına yuvarlayın. Hazır olduğunda
Yemek pişirmek için, her filetoyu çay kaşığı bir limon suyu hakkında sıkın ve
Her birine bir parça maître d'Otel yağı koyun; Tereyağlı ile ört
kağıt ve yaklaşık on dakika pişirin.

_ MAître yapmak için d'Otel Butter _-- Bir çorba kaşığı tereyağı çalıştırın
bir krema; Bir yarıya bir limon suyunda sıkın; çeyrek
Tuzlu Cayenne; Bir çorba kaşığı ince doğranmış maydanoz. Koymak
Kullanmadan önce soğumak için buz üzerinde tereyağı.

_ Bu yemek için _-_-eritilmiş iki yemek kaşığı tereyağı; iki
Tereyağın içine karıştırılmış ve on kişilik pişirilmiş yemek kaşığı un
dakikalar. Sonra küçük bir tutam acı biber ve bir bardak dolusu
Balık stoğu ve on dakika pişirin. Sonra yarım meyve suyu koy
Limon, bir çorba kaşığı ince doğranmış maydanoz ve daha önce
Servis iki yemek kaşığı krema koyun.


Pişmiş gölge.

Bayan'dan. Mary R. Kinder, Delaware, bayan yöneticisi.

Ekmek kırıntıları, tereyağı, tuz, karabiber ve yumurta iyice doldurun
dövülmüş. Gölgeyi doldurun, dikin ve hızlı bir fırında pişirin. İle hizmet vermek
_Brown Gravy_, mantar veya domates ketçap.


Cubion.

Bayan'dan. Alabama'dan Anna M. Fosdick, bayan yöneticisi.

Parçalarda kırmızı balık veya kırmızı sırtlı bir kesin ve kahverengi kızartın. Kızartırken
Balık, ayrı bir gemide, çok ince kesilmiş ve kızartma, bir soğan ve
İki karanfil sarımsak. Kahverengi olduğunda, iki yemek kaşığı un ekleyin, bir
Hazırlanan domates pint, biber ve tuz tadı, bir çorba kaşığı
Worcestershire sosu ve yarım düzine tam karanfil. Bırakın
Yarım saat pişirin, sonra yarım pint şarap ekleyin. Dökmek
Kızarmış balık ve hemen servis yapın.


Cod balık topları.

Bayan'dan. A. M. Palmer, New York, alternatif bayan yöneticisi.

Bir kiloluk morina balığı; bir buçuk kiloluk patates; çeyrek pound
tereyağı; iki yumurta. Balıkları yavaşça kaynatın, sonra bir patatesle dövün
_Very_ Fine'a kadar Masher; Patatesleri püre ve sıcak ekleyin; Sonraki
Tereyağı ve yarım bardak süt ve iki yumurta ekleyin. İyice karıştırın,
Toplara dönüşün ve sıcak yağda kızartın.


Somon kroketleri.

Bayan'dan. Georgia'dan George W. Lamar, alternatif bayan yöneticisi.

Bir kutu somon, çok ince kıyılmış; Haşlanmış iki büyük İrlandalı patates
ve ezilmiş; küçük bir soğanın yarısı, ince doğranmış; iki çiğ yumurta; tuz
ve karabiber; İki yemek kaşığı Worcestershire sosu. Ovmak
Bunlar çok hafife kadar birlikte. Topları yap, kraker tozu içinde yuvarlan
ve kaynar domuz yağı ile kızartın.




Kabuklu balık


Maryland Terrapins.

Bayan'dan. Maryland'den William Reed, bayan yöneticisi.

Bir saat kanamadan sonra ılık suya koyun. Genç
Yarım saat içinde ihale kaynar. Kabuk olduğunda yapılırlar
kolayca kaldırılır. Kaynamadan önce kafaları kesmemeye dikkat edin,
Onları sulu yapacak. Onları seçerken, kırmamaya dikkat edin
likörü safra veya boşa harcayın. Küçük kemikler genellikle
Terrapin-eğer elmaslar ise. Yumurtaları kırmamaya dikkat edin.
Seçildiğinde likörü ve üç orta boy terrapine ekleyin,
Tatmak için dörtte üç pound tereyağı, tuz ve karabiber (Cayenne). İzin vermek
Kısa bir süre güveç, ancak onları daha fazla karıştırmamaya dikkat edin
kesinlikle gereklidir. İsterseniz, yarım pint iyi şarap
Servis yapmadan hemen önce eklenmelidir.

Terrapin giymenin bir başka yolu, üçün likörüne eklemektir.
Terrapins, kahverengi un ile kalınlaştırılmış dörtte üç pound tereyağı,
Ara biber ve tuz. Maryland'de baharatlar veya soğan asla kullanılmaz
Terrapins giymek.


Terrapin beyaz güveç.

Bayan'dan. Jambs R. Deane, Kaliforniya, bayan yöneticisi.

İki büyük terrapin; Üç yemek kaşığı tereyağı; bir pint krem; bir-
Yarım pint Sherry veya Madeira; bir solungaç suyu; altı haşlanmış yumurta;
Yarım bir limon; İki seviye çay kaşığı tuzu; Cayenne, beyaz biber,
Mace ve Allpsice tadı. Terrapin para cezasını kesin; yahniye koymak
Terrapin suyu, su, tereyağı, tuz, karabiber ve baharatlarla tava.
On beş dakika pişirin. Yumurta sarısını iyice püre edin ve yavaş yavaş karıştırın
krem ile; Bu karışımı şarapla ve limon kesimini ince ekleyin
Terrapin güveç için dilimler. Yumurtaların beyazlarını ince halkalarda kesin
Ve karıştırarak, iyice karıştırın, ancak kaynamasına izin vermeyin. Hizmet edilecek
bir kere.


Terrapin beyaz güveç.

Bayan'dan. Georgia'dan George W. Lamar, alternatif bayan yöneticisi.

Kafaları kesin ve çizmek için yaklaşık bir saat soğuk suya atın
kan. Cildi ve tırnakları gevşetmek için onları haşlayın; Açık ve Temiz
onlara. Su ile örtün ve bir soğan doğranmış ince bir kısmı ile kaynatın,
ve bir maydanoz ve kekik dal. İyice bittiğinde, tüm
Kabuklardan ve kemiklerden et, ince doğrayın ve tencereye geri dönün. Ovmak
Krem bir çeyrek pound tereyağı ve bir çorba kaşığı un,
Biraz stokla ve yavaş yavaş karıştırın, tuz ve kırmızı ekleyerek
Tat için biber. Servis yapmadan hemen önce, yarım pint krema koy ve
Her bir terrapin için bir şarap camı şarap. Bir limon ve dört sert dilim
Bir Tureen'e haşlanmış yumurta, güveç üzerine dökün ve servis yapın
Terrapin yemekleri.


Terrapin kroketleri.

Bayan'dan. Chicago'dan W. W. Kimball, Lady Manager.

Bir terrapin etini al. Küçük parçalar halinde doğrayın, bir bardak ekleyin
Şeri ve on dakika kaynatın; Sonra bir litre krem ​​ekleyin ve tekrar kaynatın
on dakika; Tuz, acı biber, biraz worcestershire sosu ekleyin
ve iki yemek kaşığı krema sosu. Dört yumurta sarısını döv
Biraz krem ​​tereyağı ve diğeri ile karıştırın. Teneke kalıplara koyun ve yer
Sert olana kadar altı veya sekiz saat buzda.  Kalıpları sıcak suya daldırın
gevşetmek. Kalıplardan alın, istiridye gibi ekmek ve kızartın.


Şahit ıstakoz.

Bayan'dan. Idaho'dan Joseph C. Straughan, bayan yöneticisi.

Her biri yaklaşık iki buçuk lbs ağırlığında iki ıstakoz; bir bardak
krem; iki yemek kaşığı tereyağı; iki un; hardallardan biri; A
Cayenne benek; tuz; biber; Yok bir bardak ekmek kırıntısı. Aç
ıstakoz ve keskin bir bıçakla eti oldukça ince kesin. Dikkatli olmak
Vücudu veya kuyruk kabuklarını kırmamak için açılış. Bu kabukları yıkayın ve
kuru silin. Onlara bir tekne şeklinde katılın,
Hazırlanan et. Kremi kaynatın. Tereyağını karıştır, un,
hardal ve biber birlikte ve üç kaşık kaynağı ekleyin
Krem. Kalan kremaya karıştırın ve iki dakika pişirin. Ekle
Istakoz, tuz ve karabiber ve bir dakika kaynatın. Kabukları doldurun
karışım ve tavaya yerleştirin. Ekmek kırıntıları ve kahverengi ile ört
Sıcak bir fırında yirmi dakika. Uzun dar bir tabakta servis yapın,
Merkezde vücut, her iki ucundaki kuyruklar. Maydanoz ile süsleyin.


Istakoz kroketleri.

Bayan'dan. Idaho'dan Louise L. Barton, alternatif bayan yöneticisi.

Bir pint doğranmış ıstakoz; İyi yarım pint haddelenmiş krakerler; bir
yemek kaşığı tereyağı; on süt; Tuz ve karabiber tatmak. Bu
Miktar on iki kişi için yeterlidir.


Baharatlı yengeçler.

Bayan'dan. New Mexico'dan Cora L. Bartlett, bayan yöneticisi.

Bir yumurta boyutunda tereyağı alın; Sos tavasında yavaşça erir; tereyağın içine
bir filbert'in bir parça soğan büyüklüğünde bir parça dilim; Kahverengi yavaş. Elemek
Yukarıda, masa kaşığı un ve krem ​​dikkatlice; cömertçe ısıtmak
Yarım pint süt ve tereyağı ve un içine karıştırın. 2 kutu al
baharatlı yengeçler; tüm likörü süzün; Kesin bir çay kaşığı ile mevsim
hardal, yetersiz çay kaşığı biber, yarım çay kaşığı tuzu, iyi
Crosse & Blackwell's Chow-Chow'dan yarım çay kaşığı likör
çay kaşığı Worcestershire sos, yemek kaşığı sirke ve bir yarım
çay kaşığı limon suyu; Maydanoz tatmak. Karıştırın _thoroughly_ ve
Tereyağı ve süt içine karıştırın. İyi pişirirken, hızla iki
İyi dövülmüş yumurtalar. Sobadan çıkarın ve yengeç koyun
Filbert boyutunda tereyağı olan kabuklar ve üstte yuvarlanmış kraker.
Hızlı fırında ısıtın ve maydanoz ile süslenmiş bir anda servis yapın.

Bu tarif sekiz kişi için yeterli bir miktar yapar. İstenirse,
kraker kırıntıları miktarı artırmak için çok ince eklenebilir, sadece
yumurtaları karıştırmadan önce. Yengeçler üç veya dört gün tutulabilir
Serin bir yerde ise.


Baharatlı yengeçler.

Bayan'dan. Idaho'dan Anna E. M. Farnum, bayan yöneticisi.

Onları kaynatın, eti bedenlerden çıkarın ve büyük pençeler; koy
yarım pint bordo, kaşık eschalot ile güveç tavasına
Sirke, biraz acı, biraz tuz, tereyağı parçası. İçin güveç
Neredeyse kuru olana kadar nazik bir ateşin üzerinde saat. Sonra küçük ekle
balık stoğu veya sos miktarı, bir çorba kaşığı özün
hamsi ve küçük tereyağı parçası unu yuvarlandı. Sippetlerle servis yapın
Çanak etrafında kızarmış ekmek.


Baharatlı yengeçler.

Nevada'dan Bayan Jennie Torreyson'dan alternatif bayan yöneticisi.

Kabuktan büyük bir yengeç seçin ve ince parçalayın ve
Kabuk iyi temizlendi. Bir yumurtayı iyice ısıtın, bir _tea_-cup tatlı ekle
krem; tereyağı, bir yumurtanın boyutu, eritilmiş; bir şeri bardağı şeri; bir
büyük kaşık dolusu Worcestershire sosu; Topuz, Allpsice ve karanfil
tatmak; Çok sayıda acı ve biraz karabiber ve tuz. Karıştırmak
Bu, kaynamaya kadar ateşin üzerinde birlikte; Sonra yengeç üzerine dökün
ve iyi karıştırın; Kabuğu doldurun ve üstüne kalın bir katman serpin
ince kraker kırıntıları ve tereyağı parçaları. Sıcak bir fırına kadar
Üstte kızardı. Sıcak servis yapın.


Yumuşak kabuk yengeçleri.

Bayan'dan. Georgia'dan George W. Lamar, alternatif bayan yöneticisi.

Yengeçleri kaynar suya daldırın ve yaklaşık on dakika bırakın.
Onları dikkatlice yıkayın ve kum torbalarını çıkarın. Onları iyice kurutun ve
Bir düzine yengeç için iyi dövülmüş altı çiğ yumurta bulunur. Her bir yengeç içine batırmak
Yumurtalar ve onları tuz ve siyah ile terbiyeli kraker tozuna yuvarlayın
biber. Açık kahverengi, kaynar tereyağı veya domuz yağı ile kızartın.


KURBAĞA BACAKLARI.

Bayan'dan. Idaho'dan Ella Ray Miller, alternatif bayan yöneticisi.

Kurbağa bacakları önce tuzlanmalı ve daha sonra
Kraker tozu ve dövülmüş yumurtalar. Onları tatlı masa tereyağında kızartın
Altın kahverengi bir renktir. Hamur tatlı meyve sularını korur
Ve başka çeşnilere ihtiyaçları yok.


Pannée İstiridye.

Bayan'dan. Kentucky'den Alice B. Castleman, alternatif bayan yöneticisi.

Bir kevgir içinde iki düzine veya daha fazla istiridye boşaltın. Onlara drene dökün
Onlardan bir litre buz suyu. Demir tava veya tava koyun
ateşte; Neredeyse kırmızı sıcak olsun. Sonra istiridye koy,
sallanıp kaynatıncaya kadar karıştırma; Biraz tuz ekleyin ve
Biber, bir büyük yemek kaşığı tereyağı. Yemek sıcak olmalı ve
İstiridye _Very_ Hot; Bir dakika durmamalı. Soda
Krakerler sıcak ve kahverengi olmak için sobaya koydu ve istiridye döküldü
Üzerinde çok güzel.


Kremalı istiridye.

Bayan'dan. Mira B. F. Ladd, New Hampshire'dan, bayan yöneticisi.

Tombul olana kadar bir pint istiridye kendi likörlerinde parboil.
İyice boşaltın ve kraker kırıntılarınızı ve beyaz sosunuzu hazırlayın.
Bir tabaka bir tabaka, sonra beyaz sos üzerine koyun,
ve üstte kırıntıların bir tabakası. Yaklaşık yirmi dakika veya
Onlar kahverengi. Bu miktarda istiridye için bir fincan kraker veya
Ekmek kırıntıları ve bir fincan tereyağının yaklaşık üçte biri, eritilmiş ve
kırıntılara karıştırıldı. Beyaz sosu yapmak için iki tane al
yemek kaşığı tereyağı, bir pint süt, iki yığın yemek kaşığı
un, yarım çay kaşığı tuz ve bir yarım tuzspoonful
biber. Sütü ısıtın. Tereyağını bir granit tencereye koyun ve ne zaman
Kabarcıklar, iyice karıştırılana kadar kuru unu çok hızlı bir şekilde karıştırır. Dökmek
Sütün üçte birinde kaynatın ve kalınlaşın, sonra yavaşça ekleyin
Sütün geri kalanı. Koymadan önce topaklardan arınmış olmalı
Sütün sonuncusu. Biraz kaynatın, sonra biberi ekleyin ve
tuz; Ayrıca bir çorba kaşığı limon suyu ve biraz kereviz tuzu.


"Battaniyede küçük domuzlar."

Bayan'dan. Illinois'den Isabella Laning Candee, alternatif bayan yöneticisi.

Bu eğlenceli ve iştah açıcı yemek kolayca yapılır. Büyük para cezası almak
istiridye ve onları iyice boşaltın ve tuz ve karabiber ve bir
İstenirse limon suyu damla. Yağ pastırmayı çok ince kes, hatta
Dilimler ve her istiridye bir dilim pastırma ile sararak güvenli bir şekilde sabitleyerek
Ahşap bir şişle-bir kürdan yapacak. İki karanfil yerleştirilebilir
_ears_ simüle etmek için rulonun bir ucunda. Kızartmaya sahip olmak
Çok sıcak ve pastırma cips kadar küçük domuzları pişirin. Sert
Hemen küçük tost parçaları üzerine.


Escalloped istiridye.

Georgia'dan Bayan Meta Telfair McLaws, alternatif bayan yöneticisi.

Pişirme kabının altına kraker kırıntıları yay; Sonra parçaları yerleştirin
Tuzla serpilmesi gereken tereyağı ve istiridye tabakası ve
biber. İstiridye, kraker kırıntıları, tuz katmanları yapın.
Biber ve tabak dolu olana kadar tereyağı. Üstte kırıntılar var. Şimdi yap
Merkezde küçük insizyon ve küçük bir yumurtaya, küçük bir yumurtaya dökün
istiridye miktarı. Sıcak fırına koyun ve güzelce kahverengi.


Kremalı karides.

Bayan'dan. M. D. Foley, Nevada, bayan yöneticisi.

Bir kutu karidesleri soğuk sütle örtün ve kaynamaya bırakın;
Sonra süzün. Aynı miktarda tereyağı ile bir çorba kaşığı un
ve kaynama noktasına yavaşça bir bardak zengin süt veya krem ​​ekleyin. Mevsim
Tuz, karabiber ve hindistan cevizi ve boyamak için yeterli domates suyu ile
Karides pembe. Karidesleri karıştırın ve sıcakken küçük kareler üzerine dökülür
Sıcak bir tabak üzerinde düzenlenmiş tost. Dilimlenmiş limonlarla süsleyin.




Soslar


Sos Mousseline.

Bayan'dan. Wilson Patterson, Maryland, alternatif bayan yöneticisi.

_ Her zaman ilgileniyorum ve yapılan her şeye yardım etmek için elimden geleni yapıyorum
Diğer kadınlara yardım edin.

Sana hizmet verebileceğini umduğum bir tarif gönderiyorum. Bu bir
kuşkonmaz için lezzetli sos ve bana prens şefi tarafından veriliyor
Jerome Bonaparte.

En değerli girişiminizde size her başarıyı diliyorum, ben

Saygılarımla senin, _

Bir sosu bir parça tereyağı koyun, eritin, unu tutam ekleyin;
Birlikte iyice çalışın, biraz ılık suyla ıslatın, tuzla,
Kaynatın, yumurtanın sarısını ekleyin; Sonra sosu bir
küçük taze tereyağı; En iyi gazlı bezden geçirin. Bir dakikada
Servis, iyi karışık iki kaşık dolusu krem ​​ekleyin.

Haşlanmış yumurta sosu.

Bayan'dan. James R. Doolitte, jr. Chicago, bayan yöneticisi.

Bir büyük yemek kaşığı tereyağı; iki küçük yemek kaşığı unu; iki
yumurta. Tereyağını kaynar suyun üzerine bir teneke tavaya koyun; Eritildiğinde,
Un ile karıştırın. İyice ve sorunsuz bir şekilde karıştırıldığında,
Sos için uygun bir kıvam haline getirin. Yumurtaları sertçe kaynatın, kesin
Küçük parçalar halinde, onları sosun içine karıştırın ve balıkla servis yapın veya
Haşlanmış koyun eti.


Tartar sosu.

Bayan'dan. Chicago'dan Myra Bradwell, bayan yöneticisi.

Üç yumurta; Dört yemek kaşığı zeytinyağı; bir buçuk
çay kaşığı hardal; bir çay kaşığı karabiber; bir çay kaşığı
tuz; bir limon suyu; iki yemek kaşığı sirke; bir
Yemek kaşığı doğranmış maydanoz. Yumurtaların ikisini çok sert kaynatın; ovmak
bir toz için sarısı; Diğer yumurtanın çiğ yumurta sarısını ekleyin. Yavaşça karıştırın
yağ. Haşlanmış yumurtaların iki beyazını doğrayın; doğranmış ekle
Maydanoz ve mümkün olduğunca ince bir küçük soğan doğranmıştı.




Etler


Sığır filetosu.

Bayan'dan. Vali Oglesby, Illinois, bayan yöneticisi.

Sığır filetoları zaten kesilmiş kasap tarafından sağlanabilir ve
Tomurcuklanmış, ancak daha ekonomik bir yol, büyük parçayı satın almaktır.
Bonfile içerir. Kasap bonfile kesmesini sağlayın ve
etin geri kalanı bir yarım veya bir inç kalınlığında dilimler halinde; bunlar
Parçalar sığır zeytinlerinde, güveçlerde veya turtalarda avantaj için kullanılabilir,
Çorba tenceresi için kırılacak et parçasındaki kemikler. Filet
o zaman aşçı tarafından şu şekilde hazırlanmalıdır: tüm cildi çıkarın ve
yağ; İnce ucu katlayın ve yerinde şiş; Üst taraf gerekir
Tomurcuklama için pürüzsüz bir yüzey sunmak; Dalgalı bir iğne domuz yağı ile
Firma, yağ şeritleri ile düzenli ve hatta sıralarda sığır eti filetosu
Bir inç karenin çeyrekte bir çeyrek ve yaklaşık iki ve bir
Çeyrek inç uzunluğunda. Lardoon bir inçin yaklaşık üçte biri olmalı
yüzeyin altında ve bir inçten dörtte üçü dışarı çıkın
Nerede içeri girdi, her iki tarafa yarım inç yansıtıyor. Yerleştir
küçük bir fırın tepsisinde fileto, kıyılmış tuz domuz eti ve süet
Tavanın tabanı ve filetoyu teyellemek için altı kaşık stok.
Bir saatin yarısı ila dörtte üçü,
Fırın ısısı ve tercih edilip edilmediği veya iyi yapılması tercih edilir.
Mantar sosu veya à la jardiniêre ile servis yapın.

_Mushous Sos _-- Bir çorba kaşığı tereyağını eritir; Bir karışıklık
yemek kaşığı un ve iyice kızardığında, ısıttıktan sonra ekleyin,
Mantar kutusundan meyve suyunun yarısı ile altı yemek kaşığı stok
ve biber ve biberle terbiyeli bir yarıya çay kaşığı limon suyu ve
tuz; Düğme mantarlarını ekleyin ve yaklaşık on dakika kaynamaya bırakın.
Sığır filetonunun üzerine dökün ve servis yapın.

_À la jardiniêre _-patates, şalgam, pancar ve havuç, kesilmiş
Yuvarlak toplar, küçük soğan, karnabahar çiçekleri, Fransız fasulyesi veya bezelye,
tuz, tereyağı ve
Krem, süzülmüş ve daha sonra filetoların etrafında küçük gruplar halinde yığılmış
Sığır eti, her yığın bir tür sebze. _Beef Zeytin _-- Sığır eti bir yarım inç kalınlığında ve yaklaşık dört
inç kare, soğuk et, pastırma veya jambon kuvvet eti ile yayıldı,
Bir bardak ekmek kırıntısı, üç yumurta sarısı, bir pint
Sos veya stok, bir çorba kaşığı katsup, tuz ve karabiber tatmak. Rulo
Sığır eti dilimleri yukarı ve küçük şişlerle sabitleyin; onları fırçalamak
yumurta ve kırıntı ve fırında hafifçe kahverengi; Sonra güveç koy
Pan ve hassas olana kadar güveç. Pişirildikleri sos içinde servis yapın
kızarmış veya kızarmış ekmek krutonları ile.


Sığır eti.

Bayan'dan. Chicago'dan Matilda B. Carse, bayan yöneticisi,

Her türlü eti kavururken, benimsenen yöntem olmalı
Bu en mükemmel şekilde etin içindeki meyve sularını korur.
Sığır eti mümkün olan en iyi şekilde kızardırmak için temiz kesim tarafını yerleştirin
_Very_ sıcak tava üzerinde et.  Tavaya yakın bastırın
Yenilenene ve kızarana kadar. Diğer tarafı tersine çevirin ve sarar ve kahverengiler.
Sonra ısısı sağlam olması gereken fırına bir kerede koyun ve
Sabit, ancak çok yoğun değil ve pound'a 20 dakika bekleyin: eğer
nadir olmaktır, toplam süreden daha az yarım saat düşülmüştür
Searing hesabı. Örneğin, beş lb. Sığır eti kızartma gerektirecek
Bir ve bir çeyrek saat, altı lb. Bir buçuk saat kızartın ve
yakında. Fırın çok sıcak değilse, sığır eti taciz gerektirmez.
Uygun sıcaklıktayken ve pişirme hepsi
Doğru, et tavada nazik bir püskürtme sürdürecektir. Bir kızartma
sığır eti asla yıkanmamalı, ancak nemli bir
kumaş. Yemek bittiğinde, fırından alın, dışarıdan kesin
dilimler, sonra tuz ve karabiber iyi. Et, bu şekilde kavrulmuşsa,
Tatlı, sulu ve hassas olacak.


Yorkshire Puding.

Bayan'dan. Pennsylvania'dan Harriet A. Lucas, bayan yöneticisi.

Bu puding, adının belirttiği gibi harika bir İngilizce yemeği ve
Sebzeler olarak kullanılır, sadece _Oast sığır eti_. Sebzeler ne zaman
kıt, Ménu'ya herkesin sevdiği ama
Çok azı başarılı bir şekilde nasıl yapılacağını biliyor, çünkü _it çok basit.

Küçük bir aile için, bir pint sütü bir kaseye koyun, küçük bir tutam
Tuz: Bu (atmadan) iki taze yumurta içine girin. Şimdi bir
Elinizde iyi yumurta çırpıcı; Bu yarım pint eleme içine toz
un; Kuvvetli bir şekilde çırpın ve tüm un topaklarını ovalayın. Hazır olmak
Sığır etinin kavurduğundan daha küçük bir kavurma tavası ve
iyi bir çorba kaşığı tatlı domuz yağı koy, _very hot_; dökmek
Hafif meyilli buna, bir tükürük veya tel çerçeve yerleştirin.
Puding, kızartmayı tavadan yaklaşık 20 dakika önce kaldırın
bitti ve tükürmeye koy, böylece sığır eti suları düşecek
Puding'e. Yaklaşık 20 dakika pişirecek. Sos yapmak
kızartmanın çıkarıldığı tava. Sıcak et yemeğine kaydırın
ve etle servis yapın. Çoğu aşçı ısrarla ekleyerek yükseltti
bir tür kabartma tozu, etin önemi yok
pudingin üzerinde.

Henüz bir _good_ Yorkshire'dan hoşlanmayan bir kişi bulamadım
puding. Bu dört ya da beş kişi için küçük bir şey. Eğer sen
Puding'i artırın, ayrıca hamurun olması gerektiği gibi daha büyük bir tava seçin
Tavada tamamen yarım ila bir inç olmak; Değilse, o da olacak
huysuz.


Roulards.

Bayan'dan. New York'tan Ralph Trautmann, Birinci Başkan Yardımcısı
Bayan Yöneticiler Kurulu.

Güvenli sığır eti dilimleri yuvarlak veya çapraz kaburgadan çok ince kesilir. Almak
domates, havuç, soğan, kereviz, maydanoz ve sert haşlanmış yumurta, hepsi
çok ince doğranmış. İyi boyutlu bir tereyağı, kraker ile karıştırın
Kırıklar, bir tutam zencefil ve tuz ve karabiber. İyi karıştır ve
Sığır eti dilimlerine yayıldı. Her dilimin bir rulosunun katlanın
Pansumanı korumak ve kordonla güvenli bir şekilde bağlamak için kenarlar. Sahip olmak
Ateşte sığır eti süet; Oluşturma ve süzüldükten sonra biraz ekleyin
Kavurmayı önlemek ve düz tabanlı bir tencerede kaynamaya getirmek için su
veya su ısıtıcısı. Roulards'a düş, yuvarlandı ve bağlandı; Bir kaşıkla karıştırın
iyi kızarana kadar; Sonra sobanın üzerine koyun ve nazikçe pişirin
İki saat boyunca tencere sıkıca kaplı. Peçete veya elekte iyice boşaltın,
ve sert haşlanmış yumurta, maydanoz ve limon dilimleri ile süsleyin. Sert
sıcak. Her roulard yaklaşık bir yumurta boyutu olmalıdır.


Sığır somun.

Bayan'dan. Tennessee'den Carrington Mason, alternatif bayan yöneticisi.

Üç kilo ince doğranmış sığır eti yalın; Bir düzine yuvarlanmış tereyağı
krakerler; dört dövülmüş yumurta; bir çorba kaşığı karabiber; bir
yemek kaşığı tuz; Yumurta boyutunda tereyağı. İyice karıştırın, küf
İki tuğlaya ve kızartma gibi pişirin. Bu çok güzel bir yemek yapar
on için soğuk dilimlenmiş. İstenirse çok az adaçayı eklenebilir.


DOĞRAMAK.

Bayan'dan. Missouri'den Annie L. Y. Orff, alternatif bayan yöneticisi.

Her türlü eti ince doğrayın; Bir fincan için bir fincan doğranmış ekleyin
Haşlanmış patates, dörtte üç fincan ekmek kırıntıları, yarım fincan koy
Süt, bir çorba kaşığı tereyağı, biraz biber ve bir sos tavasında tuz
sobada; kaynarken iyice karıştırılması gereken karma içine karıştırın
birlikte; Ateşten alın ve iyi dövülmüş bir yumurta ekleyin; ısı mücevheri
tavalar ve gres; Her birine bir kaşık kabuğu koyun ve
Güzel kızarana kadar fırın.


Koyun eti pirzolaları.

Iowa'dan Bayan Mary B. Hancock, Devlet Kurulu Saymanı ve
Alternatif bayan yöneticisi.

Pirzolaları tuz, karabiber ve un ile serpin; Onları çifte koy
broyler; Sekiz dakika boyunca yangını veya önünde kızartın. Hizmet et
_hot_ tereyağı, tuz ve karabiber veya domates soslu tabak. .
Pirzola için ateş biftek kadar sıcak olmamalıdır.  Pirzolalar olabilir
Tuz ve karabiberle terbiyeli, tereyağlı kağıda sarılmış ve kızartılmış
Sıcak ateşin on dakika.


Kuzu kızartın.

Bayan'dan. Robt. B. Mitchell, Kansas, bayan yöneticisi.

Bir kuyunun iç kısmına üç ons eritilmiş tereyağı fırçalayın
Kuzu kesilmiş çeyreği ve ince rendelenmiş ekmek ile kalın
tuz, karabiber ve maydanoz ile terbiyeli kırıntılar; Rulo ve şiş dört
veya dış tarafa beş dilim pastırma; Oldukça hızlı fırına koyun.
İyice yapıldığında (aşırı pişirilmez) pastırmayı çıkarın ve
iyi dövülmüş yumurta sarısı ile et; Ekmek ile kalın örtün
Kırıntılar ve kahverengi güzel. Üzerine servis edildiği tabağı süsleyin
Nane spreyleri ile. Nane sosu bir eşlik olmalıdır. Bu yapar
Sadece çekici bir görünüm değil, aynı zamanda lezzetli bir kuzu kızartması.


Kuzu pirzolaları.

Bayan'dan. Kansas'tan Hester A. Hanback, bayan yöneticisi.

Düzgün bir şekilde kesin ve hassas olana kadar keskin bıçakla hackleyin; Her parçayı daldır
Egemenlik ve rulo kraker kırıntılarında; Pan'a eşit miktarda yerleştirin
tereyağı ve domuz yağı çok sıcak; güzel kızarana kadar kızartın ve
yeşil bezelye.


Saksı dil.

Bayan'dan. New Hampshire'dan Frank H. Daniell, alternatif bayan yöneticisi.

Haşlanmış bir dilin kalıntılarını alın, tüm sert parçaları çıkarın,
eti küçük parçalar halinde kesin ve daha sonra pürüzsüz hale getirin
yapıştırın. Cayenne ile mevsim ve ağırlığının dörtte biri ile çırpın
Netleştirilmiş tereyağında. Küçük kavanozlara bastırın, dörtte birini ört
İnç derinlikte tereyağı, eritilmiş damlamalar veya erimiş süet. A
Biraz yağ varsa daha küçük tereyağı gerekecektir
sadece yalın yerine dilin kullanılır, ancak tereyağı olmalıdır
tamamen dağıtılamaz. Eklenerek terbiyeli olabilir
Bir çay kaşığı karışık hardal, bir tuzspoon beyaz biber, bir
Cayenne tutam ve üç sentlik bir şekilde rendelenmiş hindistan cevizi
Her bir pound dilini parçalayın. Saksılı dil dövüldüğünde mükemmeldir
Ağırlığı iyi giyinmiş soğuk tavuk, soğuk dana veya keklikte.
Dil mükemmel bir pürüzsüz macunla dövülmelidir.


Dana kroketleri.

Bayan'dan. Connecticut'tan Isabella Beecher Hooker, bayan yöneticisi.

Soğuk kızartma veya haşlanmış dana et; Dördüncü bir tane daha ekleyin
İstiridye kendi likörlerinde haşlanmıştı. Kırmızı tozla mevsim
Biber, tuz, soğan aroması (iki ince kesilmiş soğan turu
yeterli), bir çorba kaşığı limon suyu. Bunu bir yarıya karıştırın
Çizilmiş tereyağı pint un ile kalınlaştırılmıştır; kroketleri şekillendirin; rulo
onları yumurta içinde, sonra kraker kırıntılarında, tuzlu ve biberlenmiş; Onları koy
nerede soğuk olacakları; Soğutulmuş bir kızartma sepetine koyduğunda
sıcak yağ; İki dakika onları kahverengileştirecek.


Dana kroketleri.

Dördüncü Başkan Yardımcısı Louisiana'dan Bayan Katharine L. Mikor'dan
Bayan Yöneticiler Kurulu.

İki kilo dana eti, bitene kadar kaynatılmış; Cildi ve bilgisayarı çıkarın ve doğrayın
çok iyi; Yarım somun ekmeği kırpın ve dana et suyu ile karıştırın; eklemek
Üç yumurta, iki yemek kaşığı tereyağı, tuz, karabiber, maydanoz, vb.
Daha sonra yumurta şeklindeki toplar haline getirin ve kaynar domuz yağı ile kahverengi kızartın. Öyle
Topları kraker tozu veya un ile tozlamak için gereklidir.


Dana eti turta

Indiana'dan Bayan Susan W. Ball'dan alternatif bayan yöneticisi.

İki kilo dana et-bir kaburga parçası iyidir; küçük parçalar halinde kesin;
bir tencereye koyun, saklamak için altına küçük bir tabak yerleştirilmiş
yanan et. Sıcak veya soğuk iki litre su koyun.
Yaklaşık bir buçuk saat kaynamaya devam edin. O zaman bir quart yap
Bisküvi hamuruna un; küçük topaklarda bırakın; yakından örtün. Yirmi
veya yirmi beş dakika genellikle pişirir. Orada olduğundan emin ol
Köfte olduğunda eti tamamen örtmek için yeterlidir
koy.


Casselettes de Vau.

Bayan'dan. California'dan James R. Deane, bayan yöneticisi.

Bu bir öğle yemeği için çok basit, çekici ve lezzetli bir yemek
masa ve sıcak veya soğuk kullanılabilir. Seninki, samimi,
Bir düzine için malzemeler: çeyrek pound makarna; bir pound fileto
dana eti; bir ons yağı; bir ons un; bir solungaç beyaz stok veya
süt; üç yumurta; biber; Tuz ve tatmak için biraz acı. Kesmek
dana eti ve sonra bir sosis kesici veya kıyma
makine. Tereyağını pişirin ve yaklaşık on dakika birlikte pişirin;
Sonra süt veya stok ekleyin; Sonra soğumak için bir plakayı açın; O zaman ekle
kıyılmış dana eti; Sonra baharat ekleyin; yumurtaları tek tek kırın;
iyice karıştırın. Makarna'yı yumuşak olana kadar tuz ve suda kaynatın; süzmek
iyi ve yaklaşık bir çeyrek inç uzunluğunda halkalar halinde kesin; Biraz küçük
yumurta fincanları şeklinde bardaklar; yanları hafifçe yağlayın ve
Her bardağın tabanı, dairesel bir parça soğuk haşlanmış jambon
yakından. Sonra makarnayı yanlara, açık kısmı düzenleyin.
fincanın tarafı; Sonra her bardağı doğranmış dana ile doldurun; örtbas etmek
Yirmi dakika boyunca yağlanmış bir kağıt ve buhar. Sıcak yenirse, herhangi bir
Dana eti ile kullanılabilecek sos. İki veya üç gün boyunca tutacak.


Dana fricassee.

Bayan'dan. Arizona'dan T. J. Butler, bayan yöneticisi.

Dana eti eklem alın; örtmek için yeterli suda iki saat kaynatın
BT; İyice pişirildiğinde eti çıkarın ve sosu kalınlaştırın
bir çorba kaşığı un ile; Biraz tuz ve bir yumurta ekleyin, iyi
dövülmüş; Etin üzerine dökün ve limon dilimleri ile sıcak servis yapın.


Dana somun

Bayan'dan. Iowa'dan Whiting S. Clark, bayan yöneticisi.

Üç kilo çiğ dana eti, doğranmış ince; üçte iki fincan tereyağı veya onun
Tuz domuz eti, doğranmış; Üç yumurta, iyi dövülmüş
yemek kaşığı süt; Dört Boston krakeri, iyi dövülmüş; iki eşit
çay kaşığı biber; bir çay kaşığı adaçayı; bir çorba kaşığı tuz. İyice karıştırmak
Bir somun ve iki saat pişirin. Sık sık tereyağı ve su ile bükün.




Tatlı


Tatlı ekmek kroketler.

Bayan'dan. Indiana'dan Schuyler Colfax, Alternatif Lady Manager-AT-
Büyük.

_İt, size talep ettiğiniz tarifleri göndermek için büyük zevk veriyor ve
Böylece, bu küçük şekilde, benzersiz ve en cömert
proje. Sweetbread kroketleri tarifi Bayan Henderson'ın
Pratik yemek ve akşam yemeği verme, ancak en iyisi olduğum için
Hiç denedim, gönderiyorum. Samimi bir şekilde senin, _

İki çift tatlı yuva beyazlattı ve zarlara kesildi. Yarım kutu
Mantarlar da zarlara kesildi. Bir sos tavasına koyarak bir sos yapın
Bir buçuk ons ​​tereyağı ve kabarcıklar olduğunda, iki tane serpin
Ons unu, tereyağını iyice karıştırın ve bir araya getirin ve pişirin
iyice; Sonra güçlü bir stok solungaç koyun; Bunun en iyisi için stok
bazı sığır eti ve dana eti eklenen tavuktan yapılmış veya bir solungaç
Stok yerine krem ​​kullanılabilir. Un, tereyağı ve
Stok iyi karışıktır, tatlılara ve mantarlara koyun ve karıştırın
İyice ısıtılana kadar ateşin üzerinde. Şimdi onları çıkar
Ateş, iki yumurtanın dövülmüş sarısı ekleyin, ateşe yeterince uzun dön
Yumurtaları ayarlamak için, kaynamalarına izin vermeyin. Serinken,
kroketler, önce kraker veya ekmek kırıntılarında, sonra yumurta içinde yuvarlanın ve
Yine kırıntılarda ve kaynar domuz yağı ile kızartın.


Tatlalı ve istiridye.

New Mexico'dan Señora Teresa Armijo de Symington'dan.

Tatlılarınızı ıslatın ve kandırın, eşit boyutlara kesin ve çıkarın
Deriler ve küçük borular. Yaklaşık üç düzine iyi istiridye alın,
likörü süzün. Tatlalı bir tavaya koyun ve örtün
istiridye likörü ile; Ayrıca, eğer varsa, üç büyük
kaşık sosu kızarmış dana eti ve çeyrek kilo taze
Tereyağı parçalara ayrıldı ve her bit unla yuvarlandı. Ne zaman
Tatlıların içine koyulur ve yaklaşık olarak pişirmelerine izin verir
Beş dakika ve onları tekrar çıkarın; Son iki oyukta ekle
tatlı krem; Birkaç dakika iyice karıştırın ve sıcak bir şekilde servis yapın
tabak.


Tatlalı ve mantarlar,

Bayan'dan. Minnesota'dan P. B. Winston, alternatif bayan yöneticisi.

Tüm yağları tatlılardan çıkarın; kaynar suya atın; Bir tane ekle
çay kaşığı tuz ve yirmi dakika boyunca ateşe bırakın; almak
Ateşten tüm cildi çıkarın ve parçalara ayırın. Bir çorba kaşığı koymak
Bir tavada tereyağı ve eritmesine izin verin, yemek kaşığı un ve yarım yarıya ekleyin
pint krem; kaynatıncaya kadar karıştırın, tatlılar ve beş mantar ekleyin
Doğranmış ince, yarım çay kaşığı tuz ve biraz biber. Sert
köftede veya kağıt vakalarda.


Sweetbreads en Coquille.

Nevada'dan Bayan Jennie Torreyson'dan alternatif bayan yöneticisi.

Bir kiloluk tatlı kırıcılar. Onları bir saat tuzlu suda ıslatın; kaynamak
bir soğanın konulduğu tuzlu suda ihale. Biri mantar olabilir
("Champignons") küçük parçalar halinde kesildi, hassas olana kadar biraz güveç ve karıştı
Tatlı kırıcılarla, ihale olana kadar kaynatıldıktan ve küçük haline getirildikten sonra
parçalar. Bir pint krem, bir çorba kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı
un. Tereyağını kremalayın, pürüzsüz olana kadar un ile karıştırın; karıştırmak
Krem, bir çorba kaşığı Worcestershire sosu ekleyin ve karıştırın
kaynamaya kadar ateşin üzerinde birlikte, sonra
Tatlalı ve mantar. Kabuklarda veya kasalarda servis yapın. Ayrıca kullanılabilir
İsterseniz mantar olmadan.


Tatlı köftesi.

Indiana'dan Bayan Wilhelmine Reitz'den, bayan yöneticisi.

Bir çift tatlı ekmeği yıkayın; onları kaynar suya atın ve kaynatın
yavaşça yirmi dakika; Sonra onları sarmak için soğuk suya atın ve
Serin. Soğuk onları küçük parçalar halinde seçtiğinde, tüm para cezasını reddederken
Membran. Fine'ı yarım kutu mantar. Büyük bir çorba kaşığı koy
kahverengi olmadan erimesi için bir sos tavasında tereyağı; Eşit ekle
Yemek kaşığı un, pürüzsüz olana kadar karıştırın; Yarım pint krema ekleyin,
Kaynayana kadar sürekli karıştırın; yarım çay kaşığı tuz ekleyin,
beyaz biber çizgisi; Mantarlar ve tatlı kırıcılar karışır ve durur
beş dakika kaynar su. Kağıt durumlarda, gümüş kabuklarda veya
Puff-pasta vakalarında.




Kümes hayvanları


Haşlanmış tavuk.

Bayan'dan. Vali Edwin C. Burleigh, Maine'den ikinci başkan yardımcısı
Bayan Yöneticiler Kurulu.

Tavuğu birleştirin; küçük parçalar halinde kesin; cildi çıkarın; içine koymak
ılık su. Sıcak eritilmiş tereyağı ile bir tava hazırlayın; koy
tavaya tavuk ve hassas bir kahverengiye kızartın; Sonra bir
Su ısıtıcısı, suyla örtün ve bir saat boyunca çok yavaş kaynatın. Mevsim.
Tavuğu çıkarın ve sos'u un ile kalınlaştırın.


Jambolaya. (Bir İspanyol Creole yemeği)

Bayan Katharine L.'den Küçük, Louisiana, dördüncü başkan yardımcısı
Bayan Yöneticiler Kurulu.

Bir tavuk veya hindi kalıntılarını kesin, su ile ört ve güveç
madde çıkarılana kadar; Sonra eti parçalayın. Bir pound yıka
Pirinç dikkatlice ve bir kenara koyun. Bir çorba kaşığı domuz yağı
porselen astarlı tencere; Küçük bir kaşık ince doğranmış soğan ekleyin
ve bir domates; Sonra içinde bulunduğu rendelenmiş kümes hayvanı ve sıvıya koy
haşlanmış, pirinç, kırmızı biber ve tuz eklemek; Yeterli su olmalı
Yumuşana kadar pişirmesi ve buharlanması gereken pirinci örtmek için eklendi, ancak
ıslak veya lapa gibi.


Tavuk karaciğer, en brochette, pastırma ile.

Bayan'dan. Col. Chicago'dan James A. Mulligan, bayan yöneticisi.

On sekiz taze tavuk kararı alın; iyi kurutun; Biber ile mevsim ve
tuz; Her karaciğeri iki parça halinde kesin. Altı dilim yağsız pastırma hazırlayın,
bir dakika kızartın; Her dilimi altı parçaya kesin. Altı gümüş al
şişler; Şişeyi tavuk parçasının merkezinden geçirin
Karaciğer, sonra her şişle doldurulana kadar bir dilim pastırma ile
Alternatif tavuk karaciğer ve pastırma dilimleri. Her birini zeytin içinde yuvarlamak
Yağ, sonra ekmek kırıntılarında ve her iki tarafta beş dakika kızartın
ılımlı ateş. Sıcak yemeğe düzenleyin, maître d'Otel tereyağını dökün
onlara. Su teresi ile süsleyin ve servis yapın.


Pollo Con Arroz.

New Mexico'dan Señora Don Manuel Chaves.

Primeramte se pone a Herbir el pollo hasta que este bien cosido y
Despesess So Frie Una Poca de Cobolla En Manteca Junto Con El Arroz y se
Le Hecha Pimienta Entera y se le anade el caldo, colado, en que se
Cosio El Pollo. Despesese se anade el pollo cortado en pedazos pequeños
y se le hecha sal.


Pollo Con Tomates.

Lomismo que con arroz, con la excepcion que en lugar de arroz se leze
Echan domates.


Tamales de Şili.

Lomismo, Con la excepcion que en lugar de echarles Azucar, Canela Y
Pasas se les echa en el medio carne con chile y sal.


Coquilles de Volaille.

Bayan Josephine Shakspeare, Louisiana, bayan yöneticisi.

Tavuğu çok hassas olana kadar kaynatın; eti kemiklerden çek
pullar; Tüm cildi çıkarın ve eti çok küçük parçalar halinde kesin.
Tavuk suyunun yarım bir pint, bir çay kaşığı kıyılmış
soğan, kıyılmış maydanoz ile aynı, iki yemek kaşığı tereyağı ovuşturdu
Aynı miktarda un halinde, bu birkaç dakika pişirin ve ekleyin
Bir yarım pint krem ​​veya zengin süt. Eti biraz baharatla
Cayenne biber ve biraz tuz; Buna küçük bir kutu yer mantarı ekleyin, kesin
İnce, ayrıca ince dilimlenmiş bir kutu mantar; Tüm bunları karıştırın
sos. Eti örtmek için yeterli olmamalısa, daha fazlasını ekleyin
Et suyu, krema, tereyağı ve biber, sizden yavaş yavaş
Yeterli sos ve doğru kıvamda. Kadar kalın olmalı
Zengin krem. Soğuk aldığında bir bardak boks şeridi ekleyin. Almadan önce
Ateşten, iki yemek kaşığı tereyağı daha ekleyin, biraz
Zaman, asla hepsini bir kerede eklemeyin, yağlayabilir. Kabukları doldur, serpin
Üstte ekmek kırıntıları ve hizmet vermeye hazır önce yaklaşık yirmi dakika önce
Onları, kahverengiye çok sıcak bir fırına yerleştirin. Sonra _ -some olmaz
POOKED_.


Kroketler.

Bayan'dan. L. C. Gillespie, Tennessee, Lady Manager.

Büyük bir hindi meme; Beş tatlı kırma; bir buçuk pint
süt; yarım kiloluk tereyağı; beş yemek kaşığı un; iki yumurta.
Türkiye ve tatlıları çok iyi doğrayın, gümüş bir bıçak kullanarak
Tatlıları doğramak. Yumurtaların beyazlarını ve sarısını yenmek
Bir pasta için ayrı ayrı. Yumurta, tereyağı, un ve
Bir porselen gemideki süt ve karışım gelene kadar pişirin
Krem sosun tutarlılığı; ve sorunsuz bir şekilde pişirebileceğini, olacak
önce karıştırarak unun kalın bir macunu yapmak için gerekli
çok az miktarda süt, yavaş yavaş daha fazla inceliyor
süt. Pişirirken sürekli karıştırılmalı ve en kısa sürede
Yeterince kalındır Karışıma kıyılmış hindi ve
Tatlamlar ve bütününü iki dakika daha pişirin. Hayır kullanın
Baharat ama biber (beyaz veya acı) ve tadı tuz. Bu
Miktar, en güzel olan yirmi iki büyük kroket yapacak
Armut şekilli bir şarap bardağında kalıplanmıştır. Biraz pratikle yapabilirsin
Onları elinizde kalıplayın. Biraz kraker kırıntılarını çok yuvarlamaya hazır
İnce ve toz gibi. Kroketleri kaynar domuz yağı ile kızartın ve
onları ört. Zengin bir kahverengi onları çıkardığında ve elek üzerine yerleştirdiğinde veya
Fazlalık gresinden kurtulmak için kahverengi kağıt. Onları kuyuya götür
Servis yapmadan önce birkaç dakika ısıtılmış fırın. Bir çay kaşığı koymak
Her kroketin üstünde krema sosu.


Tavuk kroketleri.

Bayan'dan. Maine'den Sarah H. Bixby, alternatif bayan yöneticisi.

Yarım kiloluk tavuğu oldukça iyi doğrayın; Bir çay kaşığı tuz ekleyin; bir
Tuzlu biber; bir tuzlu kereviz tuzu; bir çay kaşığı limon
meyve suyu; bir çorba kaşığı doğranmış maydanoz ve birkaç damla soğan suyu;
Kalın krema sosu ile nemlendirin.

_Thick Krem sosu _-- İki yemek kaşığı tereyağını eritin; İki yığın ekle
yemek kaşığı mısır nişastası; bir çay kaşığı tuzu ve bir tuzspoon biber;
Yavaş bir pint sıcak krem ​​ekleyin ve iyice çırpın.


Puflarda tavuk köri.

New Mexico'dan Señora Teresa Armijo de Symington'dan.

Önce puflarınızı aşağıdaki tarifle hazırlayın. Malzemeler: İki
bardak süt, iki un, iki yumurta ve bir parça tereyağı boyutu
eritilmiş bir yumurta; biraz tuz; Yumurtaları ayrı ve iyice ısıtın;
Sütü sarılara, sonra un vb.
Birlikte her şeyi yen. Çay örtülerinde pişirilebilirler. Bu miktar
Yaklaşık bir düzine puf yapacak.


_ Tavuk Of Curry _-- Genç bir tavuk al, parçalara ayır,
tüm kemikleri dışarıda bırakmak; Tat için biber ve tuz ile mevsim; yağda kızartmak
iyi yapılana kadar tereyağında onları; bir soğan para cezası kesin,
kahverengi olana kadar aynı tereyağı; Bir çay fıkrası net stok ekleyin, bir çay kaşığı
şeker. Bir çorba kaşığı köri tozu ve biraz
Un, karıştırın ve biraz stokla birlikte ovalayın
düz; Sos tavasına ekleyin; Tavuğu koy ve kaynamaya bırak
birkaç dakika; Çıkarmadan hemen önce yarım limon suyunu ekleyin.
Bunların hepsi hazır olduğunda, sıcakken pufları doldurmaya devam edin ve servis yapın
hemen. Maydanoz ile ponponları süsleyin ve soğuk lahana
onunla.


Pilauf.

Bayan Floride Cuningham, Güney Carolina, bayan yöneticisi.

İyi bir şişman tavuk, bir pound pastırma şeridi ve bir düzine bütün
Karabiber ve bitene kadar birlikte kaynatın. Onları çıkar
tencere ve sıvıya koymak bir pint bir pint bıraktı,
Taze Tuzlu Tuz, Yirmi Dakika Kaynatın, Süzün
Kalabilen meyve suyundan herhangi biri ve tencereyi tekrar üzerine yerleştirin
pirincin yanamayacağı, ancak
İyice kuruması fırsatı-her tahıl kalıyor. Korumak
Tavuk sıcak ve fırında pastırma kahverengi. Pirinç hazır olduğunda
Açık bir tabakta servis yapın, tavuğu üstüne yerleştirin ve üzerine dökün
Eritilmiş tereyağı ve sert haşlanmış yumurtaların zengin sosu ince. .
Pastırma çok ince dilimlenebilir ve kurs olarak marul ile servis edilebilir.


Fricassee Tavuk.

Bayan'dan. South Carolina'dan Helen C. Brayton, Devlet Başkan Yardımcısı
Yönetim kurulu ve bayan yöneticisi.

Tavuğu parçalara ayırın ve kaplayacağı kadar suda güveç.
Bir sürü tatlı ot, beyaz biber ve soğan ekleyin. Pişirildiğinde ekle
Altı yumurta sarısı, bardak beyaz şarap, doğranmış maydanoz, tereyağı,
ve hepsi birlikte dövüldü, yemek kaşığı krem.


İyi bir kızartma hindi.

Bayan'dan. Missouri'den Helen A. Peck, Alternatif Lady Manager-AT-
Büyük.

Sekiz ila on kilo ağırlığında sıradan bir hindi en az iki tane gerektirir
Uygun ve kapsamlı pişirme saatleri. Kümeseni hazırlayın ve kuru sürtün
temiz bir havlu ile; Sonra biraz biber ve tuz karıştırın ve her ikisini de ovalayın
Türkiye'nin içinde ve dışında giyinmeden önce. Izgara
bayat ekmek, yaklaşık üç bardak; Sonra küçük bir çay kaşığı biber ekleyin ve
Aynı miktarda toz adaçayı veya tatlı marjoram, tuz ve biraz
Tuz yağ domuz eti çok ince doğranmış veya bir parça tereyağı
yumurta; Bütünü kalın tutarlılığa karıştırmak için ılık su kullanın
meyilli; Bir yumurtayı çırpın ve son şeyi karıştırın; Memeyi doldurun
Pansumanın yarısı ile, daha sonra kaba beyaz iplik ile dikin ve
Kalan pansumanı vücuda koyun ve dikin. Şok almak
ahşap veya demir ve kanatları yanlara yakından sabitleyin, ardından
Boyun geri ve sıkıca sabitleyin. Biri sicim kullanabilir ve eğer bağlayabilirler
Şişin yok. Bacakları aşağı doğru zorlayın ve vücuda sıkıca bağlayın
Türkiye'yi neredeyse bir bardakla damlayan tavaya yerleştirmeden önce
su. Hızlı bir ateş edin ve en az on beşte bir hindi teyel
Bu damlamalarla dakikalar. Bu sık tıpkı harika
Meyve sularında tuttuğu ve kapsamlı pişirmeye izin verdiği için önem. Dönüş
Türkiye yemek sırasında iki veya üç kez. Son yarıda
Un ve tereyağı özgürce saat taraması. Gevrek macun görünümü öyle
İstenen ve iştah açıcı bundan geliyor. Gizzard ve karaciğeri pişirin
Sos soba üzerinde iyice hassas olana kadar tava, sonra çok ince doğrayın
ve damlayan tavada iyice kaynatmak için onları sos içine koyun
lezzetli ve bir tureen servis edilecek sos.


Türkiye için giyinme.

Bayan'dan. Gürcistan'dan W. H. Felton, bayan yöneticisi.

Ekmek kırıntıları ve soğuk pirinç, eşit miktarlarda; Biber ile mevsim,
Soğan ve tuz tatmak, fincan tereyağı ve sarısı ile iyice karıştırmak
Üç sert haşlanmış yumurta; Dışını beyaz sert çemberlerle giydirin
Haşlanmış yumurta ve maydanoz veya kereviz dalları.


Kestane nasıl pişirilir.

Maryland'den Bayan Eloise L. Roman'dan alternatif bayan yöneticisi.

Bir litre taze kestane için iki litre su. Kurutulursa
Soğuk suda birkaç saat ıslatılmalıdır. Üçten kaynatın
bir saate kadar. Bitmeden beş dakika önce bir
avuç tuz. Soyul ve cilt, sıcak, tereyağı ile kahverengileşmiş veya soğuk servis
Salata sosu ve doğranmış kereviz eşit parçaları ile. Parboiled olduğunda
ve tuz ve biraz biber ile derili
Türkiler için giyinme.




Oyun


Maryland'de Yabani Ördek.

Bayan'dan. William Reid, Maryland, bayan yöneticisi.

Yabani Ördekler, Canvassback, Redheads, vb. Doldurmadan kavrulur.
Toplandıktan ve iyice temizlendikten sonra, onları bir teneke içinde kızartın
Sıcak ateşten önce veya yirmi bir dakika boyunca hızlı bir fırında mutfak.
Dışarıda iyice kızarırlar, ancak kan koşmalıdır
Bir bıçakla kesildiğinde. Ördek lezzetinin altına alınmadığı sürece
yok edildi. Kızarmış hominy genellikle yaban ördeği ile servis edilir; ve taze
kereviz. Frenk üzümü jölesi bazen kullanılır.


Snipe ve Woodcock tost üzerine kızardı.

Bayan'dan. Massachusetts'ten Rufus S. Frost, bayan yöneticisi.

Kuşları büyük bir özenle hazırlayın; pişirme tenekesine yerleştirin ve içeri
fırın. Altını örtmek için sıcak kaynar, yeterince suya dökün
teneke veya pişirme tavası; Fırın tavasını başka bir teneke ile örtün; Onları Tut
yakından örtülü ve ihale olana kadar çok istikrarlı bir şekilde pişirmelerine izin vererek
Zaman zaman kuşların yanmasını önlemek için sıcak su kaynatma,
hatta _sticking_ teneke. Çok hassas bir şekilde çıkarıldığında
Fırın ve fırında tavadan, tüm sıvıyı dikkatlice kurtararak
Vakıfın üstüne koyduğunuz Pan ve
Sos veya sosunuz için _flover_
Bu kutlandıktan sonra kuşlarınız için pan. Dünyaya sahip olmak
Biraz eritilmiş tereyağı bulun; Kuşları tereyağına batırın ve sonra
Hint veya mısır yemeği ve ızgarayı kahverengi ve bitirmek için koyun
yemek pişirmek; Siz servis edilene kadar onları mümkün olduğunca sıcak tutun. Güzelce düzenleyin
Isıtmalı tabakta kızarmış ekmek parçaları, her birine koymak
Bir kuş parçalayın, kuşların üzerine ve etrafına bir sosu dökün
kuşlarınızın yarı olduğu fırın tavasını yapıyorsun
pişmiş ve kuşlarınız sırasında menzilin üstünde tuttunuz
kızarıyordu. _Liqid_ veya "meyve suyu" bir tavaya dökün
çay fincanı tatlı krem ​​ve bir çorba kaşığı tereyağı ile kalınlaşın, sarısı
bir yumurta ve iki yemek kaşığı Hint yemeği; Bir kez kaynamaya bırak
kalınlaştırmak ve kuşların üzerine sıcak kaynatma ve tabakta tost dökün,
Bazılarını ayrı porsiyon yemeğine göndermek için tasarruf edin. Un tercih edersen
Eritilmiş tereyağı banyosundan sonra kuşları batırmak için mısır yemeği, kullanın
Ayrıca kahverengi olması gereken sos veya sosu kalınlaştırmak için
sos veya sos ve kızartma tavasında yapılırsa genellikle yeterince kahverengidir.
Washington'daki bir ödül aşçısı bana bir zamanlar bana "bir Leetle
Yılın baharatlı turşu şurubu, çişin sosu için tatlı lezzet
Kuşlar, Robins, Bıldırcın, Snipe ve onları beğeniyorlar. "Ne yazık ki! Aynı anda
_Me_ için gurur verici bir zaferden, triumpphif olarak ekledi
_her_ bölüm de-"lor, şili, sadece bir tane dis dis gün
Dat Nuff'u aynı şekilde kullandığını biliyor, elbette! "


KIR TAVUĞU.

Bayan'dan. Maryland'den E. S. Thomson, bayan yöneticisi.

Prairie tavuklarını yıkamayın. Bu göğüsleri çok ince dilimlerle örtün
Pastırma veya tereyağı ile iyi ovmak; Onları iyi bir ateşten önce kızartın,
Onları sık sık tereyağı ile terk etmek. Yirmi dakika pişirin, tuz ve karabiber
Onları ve pişirilir pişirdiği anda sıcak bir tabakta servis yapın.

_ Yukarıdakiler için _-önce bir bardak kuru ekmek kırıntısı ve
yarısını bir elekten geçirin. Küçük bir soğanı bir bardak içine koy
süt ve kaynadığında soğanı çıkarın ve sütü kalınlaştırın
Yarım pint elenmiş kırıntılar; Ateşten al ve bir yığınla karıştır
çay kaşığı tereyağı, hindistan cevizi, karabiber ve tuz ızgarası. Koy
Bir sote tavasında küçük tereyağı ve yarım pintte sıcak attığında
elekte kalan daha kaba kırıntılar; Onları ateşin üzerinden karıştırın
açık kahverengi bir renk alana kadar,
Yakın ve onlara bir tutam acı biber karıştırın. Servis için dökün
Tavuğun üzerinde, yardım edildiğinde, bir kaşık beyaz sos ve
Burası bir kaşık kırıntısı.




SEBZE


Sebze istiridye.

Bayan'dan. Michigan Vali Bagley, Lady-Ade-Large.

_, Evden olduğum uzun mesafenin beni önlediğinden pişmanlık duyuyorum
Size katkıda bulunmaktan memnuniyet duyacağım birçok değerli tarif göndermek
kitabınız. Ancak biri bana layık bir
Yer ve sizi temin ederim, çok lezzetli bir yemek yapar.

Saygılarımla senin, _

Sebze istiridye pişirirken su ısıtıcısına küçük bir parça koy
morina. Bu, lezzetine ve inceliğine çok fazla katkıda bulunur ve
Aksi takdirde neredeyse tatsız olabilecek lezzetli yemek
sebze. Codfish, elbette, göndermeden önce kaldırılmalıdır.
masa.


Tartar soslu karnabahar.

Bayan'dan. Chicago'dan Myra Bradwell, bayan yöneticisi.

Karnabaharına bir fincan çizilmiş tereyağı ile servis yapın
bir limon suyunu karıştırdı ve yarım çay kaşığı Fransızca
Hardal, sos ile iyice karıştırın.


ELMA DİLİMLİ PATATES.

Bayan'dan. Beriah Wilkins, Columbia Bölgesi, Beşinci Yardımcı
Başkan, Lady Yöneticileri Kurulu.

Gofret kadar ince altı çiğ patates dilimleyin. Bu bir
Keskin bıçak, amaç için küçük bir enstrüman olmasına rağmen,
güzel flört eden evin mobilyalarında bulunmalı
eşit dilim olarak. Birkaç dakika buzlu suya yerleştirin; Sonra bir katman koy
Bir puding kabının tabanı ve bu serpin tuz ve karabiber
ve küçük tereyağı parçaları; Sonra başka bir patates tabakası vb.
Çanak dolu olana kadar. Bunun üzerine bir bardak süt, çubuk parçaları
Kalın bir şekilde tereyağı, yemeği örtün, fırına koyun, yarısını pişirin
bir saat. Yeterince kahverengi değilse kapağı çıkarın.


Escalloped tatlı patates.

Bayan'dan. Minnesota'dan P. B. Winston, alternatif bayan yöneticisi.

Büyük tatlı patates alın; Onları hafifçe parlatın ve kes
enine dilimler. Derin bir pişirme kabı hazırlayın ve altını örtün
bir dilim tabakası ile; Biraz tereyağı, çok az şeker ekleyin ve
hindistan cevizi. Bunun üzerine birkaç parça portakal kabuğu ve biraz ekleyin
Portakal suyu. Yemeği aynı şekilde doldurun, para cezası ile bitirin
Portakal kabuğunun parçalanması. Hassas olana kadar pişirin ve bir yemeğiniz olacak
bir epikürü tatmin eder.


Patates Puf. (La geneve)

Bayan'dan. Minnesota'dan H. F. Brown, bayan yöneticisi.

Patates Patates Patatesleri Işık ve Yumuşak, Süt, Tereyağı ve İki Çiğ ile
yumurta; Biber ve tuzla baharatlayın ve birkaç kaşık dolusu çırpın
Toz peynir. Bir fırın tabağı üzerine kazın ve güzel bir şekilde kahverengi. Hizmet vermek
tabak.


Patates kroketleri.

Bayan'dan. Michigan'dan Frances P. Burrows, alternatif bayan yöneticisi.

Dört büyük mealy patates, soğuk. Onları ezin; İki yemek kaşığı ekleyin
Taze, eritilmiş tereyağı, tutam tuz, biraz biber, bir çorba kaşığı
krem. Yaklaşık beş dakika veya çok pürüzsüz olana kadar kırbaçlayın ve
ışık. Formlara girin, dövülmüş bir yumurtaya ve ekmek kırıntılarına yuvarlayın.
Kaynar domuz yağı ile kızartın.


Patates-Patlandırılmış.

Bayan'dan. E. J. P. Howes, Michigan, bayan yöneticisi.

Patatesleri ince soyun; Biraz tuz ekleyerek kaynar suya koyun.
İhale olana kadar pişirin; suyu boşaltın ve kapağı birkaç
patatesleri kurutmak için anlar; Emploen bir yemeğe dönüş
ısıtılmış ve bir tel ısıtıcı veya gümüş çatalla dövün,
Krem ile bütün; Veya mevcut değilse, biraz tereyağı olan süt
cevap; Tuz için tuz ve kalıp, hazır olduğunda istenen herhangi bir biçimde
sert. Will'i dövürken, ağır hale getirmeye uygun ahşap bir ezici
Hafif ve kremsi yapın.


Boston Fasulye.

Bayan'dan. Nebraska'dan Elizabeth C. Langworthy, bayan yöneticisi.

Gece boyunca bir litre küçük, kuru fasulye ıslatın. Sabah Parboil
ve tadı tuz ve karabiber ile toprak kavanoza yerleştirin. Yarım Ekle
çay kaşığı soda ve iki yemek kaşığı pekmez; ayrıca küçük bir parça
Tuz domuz eti. Su ile örtün ve sekiz saat pişirin, kaynar su ekleyerek
gerektiğinde.


Lima fasulyesi

Bayan'dan. Montana'dan Marian D. Cooper, alternatif bayan yöneticisi.

Gece boyunca fasulye ıslatın; Bir saat suda pişirin, çok az bırakarak
bittiğinde su. Biber, tuz, krema ile mevsimi servis etmeden hemen önce
ve tereyağı ve iyice ısıtın.


Pişmiş domates.

Bayan'dan. Montana Vali Rickards, Başkan Eyalet Kurulu ve
Lady Manager.

Büyük boyutlu, pürüzsüz ve yuvarlak domatesleri seçin. Kök uçtan kesilmiş bir
dilimleyin ve bir kenara bırakın. Dikkatli olmak için domateslerin tüm için
kırmamak; Yarısı kadar kraker veya ekmek kırıntıları ekleyin; mevsim
son derece tuz ve karabiber; Bol tereyağı, bir veya iki çizgi ekleyin
Cayenne; Sobaya koyun ve on dakika pişirin. Şimdi doldur
Bu soslu içi boş domatesler; Dolu olduğunda, dört veya altı bütün ekleyin
karanfil, onları pansumanın üstüne koyar; Ya yüksek yığın veya
Seviye yapın ve dilimlenmiş üste koyun. Domatesleri büyük bir pişirmeye yerleştirin
Pan, yapışmayı önlemek için biraz sıcak su ile. On beş pişirin
dakikalar.


Pişmiş domates.

Bayan'dan. California'dan Augusta Truman, Lady alternatif-büyük.

Pürüzsüz, orta boy domatesleri seçin; küçük bir diyafram yapmak
sap ucu; Hamuru ve tohumları bir kaşıkla çıkarın ve bir elek içine koyun
boşaltmak için. Eşit parçaları soğuk tavuk ve dana eti ve bir yeşil
biber; İyi dövülmüş bir yumurta, yarım bardak ızgara ekmek kırıntıları, parça ekleyin
tereyağı, biber, tuz, adaçayı ve soğan şüphesi; iyice karıştırmak
birlikte; bazı meyve suyuyla nemlendirin; domatesleri doldurun; yarısı pişirin
Orta fırında bir saat. Her domatesleri marul yaprağına servis edin. Bu
Güzel ve lezzetli bir entrée yapar.


Yahudi domates.

Indiana'dan Bayan Mary H. Krout'tan alternatif bayan yöneticisi.

Bir litre sert olgun domates alın; bir buçuk saat
Hatta ateş ve kavurmayı önlemek için sık sık karıştırın; Sonra yarım ekle
Bir fincan ekmek kırıntısı, bir çay kaşığı şeker, tat için tuz, bir tutam
Cayenne Pepper, yığın yemek kaşığı iyi tereyağı ve yarım
Tatlı krema fincan. Yirmi dakika kaynatın ve sıcak servis yapın.


Pancar.

Bayan'dan. Vali John M. Stone, Mississippi, bayan yöneticisi.

Mükemmel bitene kadar kaynatın; Sonra eritilmiş tereyağı, tuz ve karabiber dökün
Over ve sıcak servis.


Yururucular-tepeli.

Bayan'dan. M. R. Mississippi'den Lee, bayan yöneticisi.

Yaklaşık yarım inç kalınlığında yıkayın, kazıyın ve dilimleyin; tava
Yarım pint sıcak su ve bir çorba kaşığı tereyağı ile hazırlanmıştır; ekle
Yurdanır, tuz ve karabiber ile mevsim, yakından örtün ve
Su pişirilir, yanmayı önlemek için ara sıra karıştırılır.
Yapıldığında yaban havucuları kremsi, açık kahverengi bir renkte olacaktır.


Doldurulmuş yeşil biber.

Bayan'dan. Kentucky'den Alice B. Castleman, alternatif bayan yöneticisi.

Biberin küçük ucunu kesin; Yandan aşağı bir yarık yapın; kaldırmak
Tüm tohumlar. İnce soğuk tavuk, dana eti veya karidesleri kıyın ve bir
Küçük bayat ekmek suya batırılmış ve kurutmak için iyi sıkılmış; bir-
Yarım çay kaşığı kıyılmış soğan; Biraz kıyılmış maydanoz, biber, tuz
ve bir çorba kaşığı tereyağı. Büyük bir çorba kaşığı tereyağı
Örümcek ve içindeki biberler için pansumanı birkaç dakika ısıtın;
Sonra onları doldurun, üstlere ve yanları da birbirine bağlayın. Bir
Sos tavası bir yığın yemek kaşığı tereyağı koyun; Sıcak olduğunda yarım ekle
tereyağında kahverengi olan yemek kaşığı un; Biraz soğan ekleyin
ince kıyılmış ve bir bardak su; Biberleri koyun, yakından örtün ve
Tasarruf edene kadar yavaşça kaynatmalarına izin verin; Bittiğinde bir çorba kaşığı ekleyin
Tutma tereyağı, biber ve tuz.


Mısır istiridye.

Bayan'dan. Nebraska'dan John S. Briggs, bayan yöneticisi.

Bir çay fincanı sütü, üç yumurta, bir bardak yeşil mısır çok ince rendelenmiş, bir
az tuz ve hafif sert bir meyilli yapacak kadar un;
Yumurtaları, yumurta sarısını ve beyazları ayrı ayrı çırpın. Sarısına
Yumurtalar süt, mısır, tuz ve un ekler; Bütününü çok zorla
Sonra yumurtaların ve istiridilerin beyazlarını karıştırın; Olduktan sonra
onları rendelenmiş mısırın bir bölümünde taradı, bu hamuru bırak,
Her seferinde kaşık, sıcak domuz yağı içine ve bitene kadar kızartın.


Kızarmış yumurta bitkisi.

Bayan'dan. Lily Rosecrans Toole, Montana, bayan yöneticisi.

Yumurta bitkisini parlatın ve çok ince dilimler halinde kesin; Her dilimi serpin
tuz ve karabiber; onları eşit olarak kazın; üzerine bir teneke tabak koyun ve
Bu standda meyve suyuna bastırmak için bir düzlük. Bir saat duralım.
Bir yumurtayı hafifçe çırpın ve bir çorba kaşığı kaynar su ekleyin;
Her dilimi önce bu ve daha sonra ekmek kırıntılarına batırın. Üç koy
bir tavada domuz tepsisi bir tavaya; dilimleri sıcak sote ettiğinde,
her seferinde çok az; Bir tarafı kahverengi sonra dönüp diğerini kahverengileştirin. Gibi
Yağ tüketilir Daha önce her seferinde beklemek daha fazla ekleyin
yumurta bitkisini koymak. Kahverengi kağıt üzerinde boşaltın ve çok sıcak servis yapın.
Domates catsup onunla servis edilmelidir. (_Mrs. Rohrer'ın aşçısı
Kitap._)


Macaroni-iyi.

Bayan'dan. Wisconsin'den Sam S. Fifield, alternatif bayan yöneticisi.

Beş yemek kaşığı rendelenmiş peynir, biri un, biri tereyağı, biri
yumurta, yarım bardak krema, tuz ve karabiber; Ateşin üzerine koy ve
Peynir çözünene kadar karıştırın. Dörtte bir paket
Uygun suda makarna yaklaşık on beş dakika, boşaltın, sütle örtün
ve tekrar kaynatın. Her şeyi karıştırın ve kahverengi olana kadar pişirin.


Bir sebze olarak pirinç.

Bayan'dan. Gürcistan'dan Charles H. Olmstead, bayan yöneticisi.

Bir litre pirinç yıkayın ve iyice seçin; iki içeren tencereye koyun
kaynar su litreleri; Tat için tuz; Pirinç on beş için kaynatın
dakikalar; sonra emilmeyen tüm suyu dökün
Pirinç ve tencereyi sobanın arkasına buhara yerleştirin; ara sıra karıştırın
pirinç taneleri ayrılana kadar.


Kızılcık.

Bayan'dan. Nebraska'dan Lana A. Bates, alternatif bayan yöneticisi.

Tüm yumuşak meyveleri çıkardıktan sonra iyice yıkayın; Yaklaşık iki kişilik yer
Suyu haşlayan dakikalar, çıkarın ve her pound meyveye ekle
Bir kiloluk granüle şekerin dörtte üçü ve bir yarım pint
su; Orta ama istikrarlı bir ateşte birlikte güveç. Dikkatli olmak
_cover_ ve _ meyveyi karıştırın, ancak gemiyi sallayın. Eğer
Bu ayrıntılara dikkat, meyveleri koruyacaktır.
bir ölçüde şekil, bu da önemli ölçüde görünüşlerine katkıda bulunur
masa. Beş ila yedi dakika kaynatın; yangından çıkarın; dönüş
Derin bir yemeğe ve soğumaya bırakın. Süzülmüş sos varsa
tercih edilen, bir pint içinde bir buçuk kilo meyve haşlanmalı
on veya on beş dakika veya oldukça yumuşak olana kadar su; sonra süzün
kevgir veya ince tel elek yoluyla; Bir poundun dörtte üçünü ekleyin
şeker ve ateşe geri dönün ve üç dakika kaynatarak karıştırarak
sürekli; Ne zaman kullanıma hazır olacak, soğumaya koyun.




Yumurta


Sekiz yumurta ile düz omlet.

Bayan'dan. Lady Müdürü Chicago'dan L. Brace Shattuck.

Sekiz yumurta beyaz ve sarısı ayrı ayrı ve çok hafif çırpın.
Bir çorba kaşığı un için yarım çay kaşığı kabartma tozu ekleyin ve
Yarım fincan tatlı süt. Dövülmüş sarısı ekleyin ve son olarak dövülmüş
Yumurtaların beyazları. Cömert bir tavaya hazır bir tava hazırlayın
içine dökülen erimiş tereyağı miktarı, her seferinde bir fincan,
karışım. En kısa sürede _Sets_, bir yarıyı dikkatlice kaldırın
diğeri ve bittiğinde sıcak bir tabağa çıkarın ve servis yapın
hemen. Bu omlet son derece hafiftir ve
dört veya beş kişi.


Yeşil mısır omlet.

Bayan'dan. Michigan'dan Frances P. Burrows, alternatif bayan yöneticisi.

On iki kulak haşlanmış mısır rendeleyin. Işığa kadar beş yumurtayı çırpın ve karıştırın
mısırın içine; Biber ve tuz ve bir çorba kaşığı tereyağı ile baharatlayın;
Kahverengiye kadar kızartın. Biraz un ve süt ile küçük keklerde kızartılırsa
Bir meyilli yapmak için karıştırılmış, mükemmel bulunacaktır.


Ham ile omlet.

Bayan'dan. New Jersey'den Naomi T. Compton, alternatif bayan yöneticisi.

Çok ince kıyılmış jambonun bir çay fincanı, en kısa sürede kullanılmak üzere hazırlanın
Yumurtalar hazır. Sekiz yumurtanın beyazlarını ayrı ayrı yenin ve
Sarıntılar beyazlarla aynı süreyi dövdü. Her zaman koyarız
Omlet kullanılacaksa, gece boyunca buzdolabındaki yumurtalar
Kahvaltıda, yumurtalar iyice soğuksa çok daha iyi atacaktır.
Jambon ile aynı miktarda un ve süt kullanıyoruz, ancak
Krem tutarlılığına kadar sütle un, dökmek
Süt ve yumurtaların sarısı ile un. Son olarak beyazları ekleyin,
Dövülmüş sert, ince kıyılmış jambon ve beyazlarla değişen kadar
Hepsi birleştirildi. Bir yönde karıştırmayın, ancak
Beyazdan ve içine sarı karışım. Fırına Alın
Mümkün olan en kısa sürede, sıcak olması gerekir. Bir ekmek teneke içinde pişirilirse
Genellikle miktarı iki katına çıkarır. Eğer pişirmeyi tercih ediyorsanız
Bir sobanın üstü, kızartma tavanızı sıcak, bol tereyağı ile ve
Kenarlar pişirilir omleti çevirin. Büyük dikkat olmalı
pişirme başladıktan sonra tavanın çok sıcak kalmaması için alındı, çünkü
Hiçbir şey yumurta kadar çabuk yanmaz ve narin lezzeti kavurursa
kayboldu. Düz un, uygun oranlarda pişirme ile kullanılabilir
toz.

Omlet, ateşten geldikten hemen sonra yenilmelidir
en iyi tadı. Biraz doğranmış maydanoz eklenebilir
lezzet verici, ama jambon kadar ince doğranmış değil.


Omlet-Plain.

Bayan Mary E. Busselle, New Jersey'den Lady Manager.

İyi dövülmüş dört yumurta; dört yemek kaşığı süt; İki yemek kaşığı eridi
tereyağı. Hızlı bir fırında, tereyağlı yuvarlak jöle kutularında pişirin ve ne zaman
kahverengileşmiş, yarıyı çevirin ve masaya sıcak gönder.


Doldurulmuş yumurta.

Bayan'dan. New York'tan Ralph Trautmann, ilk başkan yardımcısı
Bayan Yöneticiler Kurulu.

Yirmi dakika boyunca on iki yumurta kaynatın; yarıya kesin; sarmak
ve bir macun için püre, bir soğan doğranmış ince, tereyağı boyutu ekleyerek
Yumurta, yarım bardak süt, biraz doğranmış maydanoz, tuz ve
Tat için biber. İyi karıştırın; Bu macunu toplara yuvarlayın ve doldurun
Boş yarım, kesilmiş yumurtaları bir araya getirerek
çiğ yumurta. Doldurulmuş yumurtaları dövülmüş sarısı ve kraker kırıntılarına yuvarlayın ve
Kaynar domuz yağı olan kahverengi, crullers ile aynı. İyi boşaltın ve tostta servis yapın
veya marul yaprakları.


Öğle yemeği veya piknik için baharatlı yumurta.

Bayan'dan. Illinois'den Isabella Laning Candee, alternatif bayan yöneticisi. Herhangi bir sayıda yumurtayı çok sert bir şekilde kaynatın, suda dikkatlice döndürün
düzensiz pişirilmelerini önlemek için birkaç kez; soğuk algınlığı
Birkaç dakika sulayın ve sonra kabukları çıkarın; yarıya dikkatlice kes
ve sarısı çıkarın; bu para cezasını gümüş bir kaşıkla ezin (bir
_Silver_ Kesme ve doldurma bıçağı) ve onlara kadar ekleyin
Pürüzsüz bir macun yapmak için gerekli olabilecek iyi mayonez sosu
boş yarımları dolduran; Onları eşit bir şekilde bir araya getirin, sabitleyin
kürdan ile ve her yumurtayı beyaz kağıt mendiline sarın ve
Hizmet etmeye hazır olana kadar buz sandığı.


Escalloped yumurtalar.

Bayan'dan. Missouri'den Helen A. Peck, Alternatif Lady Manager-AT-
Büyük.

Escalloped yumurtalar lezzetli bir yemek yapar ve onları nasıl hazırlayacağınızdır:
Yarım düzine yumurta kaynar su sosuna koyun ve
Yarım saat sıcak olacağı, ancak suyun bulunduğu yerde tava
kaynar. Öngörülen sürenin sonunda yumurtaları soğukta yatırıyor
Beş dakika su ve ardından kabukları çıkarın. Beyazları Kesmek
İnce dilimler halinde ve sarısı kaba bir elekle ovalayın. Her ikisini de karıştırmak
Parçalar hafifçe ve karışımı bir escallop tabağına koyduktan sonra
Aşağıdaki gibi yapılmış bir sosu dökün: İki yemek kaşığı tereyağı koyun
Bir tavaya ve eritildiğinde bir yığın ekleyin
yemek kaşığı un. Karışım pürüzsüz ve köpüklü olana kadar karıştırın,
Sonra yavaş yavaş bir bardak soğuk süt ekleyin. Bir kez kaynatın ve mevsimi
tuz ve karabiber. Sosu yumurtaların üzerine döktükten sonra büyük bir
Yemeğin üstünde fincan rendelenmiş ekmek kırıntıları ve on beş için pişirin
Sıcak bir fırında dakikalar. Yumurtaların önlenmesi için dikkatli olunursa
otuz dakika boyunca herhangi bir zamanda kaynar
hassas ve sindirilebilir.


Yumurta nasıl alınır.

Bayan'dan. New Jersey'den Naomi T. Compton, alternatif bayan yöneticisi.

Bu tarifi, bir yumurta hazırlamak için hiç görmedim veya
Convalescents, bu yüzden mükemmelliği nedeniyle eklemeye çalışıyorum.
Bazı insanlar çiğ yumurtanın tadını sevmezler ve onu lezzetli bulurlar
Şarapla dövülmekten başka şekillerde veya bir bardakta alınmış
şekerli süt. Taste ve krema ile bir fincan kahve hazırlayın ve
Şeker, yumurta için hazır olana kadar çok sıcak tutun,
başka bir fincanda iyice dövüldü ve hazırlanan kahve
yumurtaya dereceler; sıcak iç ve asla almak istemeyeceksin
Yumurta ilavesi olmadan tekrar kahve.




SALATA


Istakoz salatası.

Bayan'dan. Charles Price, Kuzey Carolina'dan üçüncü başkan yardımcısı,
Bayan Yöneticiler Kurulu.

Istakozlar, sadece kırmızı bir renk aldıklarında yapılır, bu da sadece
Birkaç dakika sert kaynama gerektirir. Cildi ve kemikleri çıkarın, seçin
Çatallı parçalar, onları marine et, _i.e._, bir tabağa yerleştirin ve
Tuz, karabiber ve biraz yağ, bol miktarda sirke ve
Çok az soğan kesildi; Sonra örtün ve iki veya üç saat bekletin. Kesmek
Bir sınır için sert haşlanmış yumurta yukarı, yemeğin tabanını
Marul yaprakları, ıstakozu bir halkaya tabak üzerine yerleştirin. Mayonez
İstenirse kullanılabilir, ancak ıstakoz onsuz mükemmeldir.


Tavuk salatası.

Bayan'dan. A. M. Palmer, New York, alternatif bayan yöneticisi.

Malzemeler: bir kümes hayvanı (kaynatılmış); bir salatalık; iki kafa marul; iki
Pancar (kaynatılmış). Aşağıdaki tarife göre yapılmış giyinme: bir
çay kaşığı karışık hardal; yarım çay kaşığı şeker; dört
yemek kaşığı salata yağı; dört yemek kaşığı süt;  iki
yemek kaşığı sirke; Cayenne ve Tuz Tat; Yağı ekleyin, bırak
Damla, hardal ve şekere, dikkatlice karıştırma;  Sonraki süt ekleyin
ve sirke yavaş yavaş_, sos kıvrımı olmaz ve
baharat. Rendelenmiş tavuğu bir marul yatağına yerleştirin ve dökün
üzerine giyinme. Kenarın etrafında sert haşlanmış halkaları düzenlemek
Yumurta, dilimlenmiş salatalık ve pancar kökü.


Güney Tavuk Salatası. Muhteşem-bir kez dene.

Bayan'dan. Charles J. McClung, Tennessee, alternatif bayan yöneticisi. Bir tavuğu küçük parçalar halinde kesin (çok küçük değil); kaynatma _one_ yumurta
sert ve sarısı toz haline getirin (beyazı tavuk içine kesin); ekle
_three_ çiğ yumurtaların dövülmüş sarısı; her biri yarım çay kaşığı
Toprak hardal, beyaz biber, tuz, şeker ve kereviz tuzu veya tohum,
Bir limon suyu, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, bir
yemek kaşığı salata yağı (bazıları tüm tereyağı tercih); Her şeyi iyi dövmek
Işıncaya kadar birlikte ve bir solungaç kaynar sirkeye dökün ve
Hepsi krema kadar kalın olana kadar pişirin, kıvrılmayı önlemek için sürekli karıştırın.
_Cold_ tavuğunuzun üzerine döktüğünde,
Çok doğranmış kereviz, tuz ve karabiber tatmak.


Tavuk salatası.

Bayan'dan. Margaret M. Ratcliffe, Arkansas'tan alternatif bayan yöneticisi.

İrlandalı dediği gibi, Türkiye en iyi tavuk salatası yapar. Kaynamak
iyi bitene kadar. Sadece keskin makasla kesilen beyaz eti kullanın
yaklaşık bir buçuk inç kare parçalara; Eşit miktarda ekleyin
Kereviz aynı şekilde kesilir, üzerine tuz ve karabiber serpilir. İçine koymak
Servis yapmadan önce iki saate kadar soğuk bir yer, aşağıdakileri eklediğinde
Pansuman: Bir tavuk için üç yumurta, bir bardak sirke, bir bardak alın
tatlı süt, yarım fincan tereyağı, bir çorba kaşığı hardal, tuz,
Siyah ve kırmızı biber, yumurtaları çırpın, tereyağını eritin; hepsini birlikte karıştırın
Kalınlaşana kadar ateşli ateş; Serin bir fincan krema attığında.
Her birinin üstünde, net, iyi ağartılmış marul yapraklarında salata servis et
Aşağıdaki mayonez sosunun az bir miktarını koymak:
Bir çorba kaşığı tuz olmak üzere iki pişmemiş yumurta sarısı,
Bir pint kullanılana kadar yavaş yavaş saf zeytinyağı ekleyerek yumurta üretimi. Ne zaman
karışım çok kalın hale gelir, gerektiğinde bir çay kaşığı
sirke veya limon suyu. Yağ, kapsamlı bir şekilde iyi bir şekilde dahil edilmişse
Dayak, bu giyinme belirsiz bir zaman sürecek.


Sebze Salatası.

Bayan'dan. Florence H. Kidder, Kuzey Carolina'dan, bayan yöneticisi.

Dilimler halinde kesilmiş bir pint soğuk haşlanmış patates; üçte biri
Soğuk haşlanmış pancar miktarı kesilmiş _fine_; Miktarın üçte biri
yeşil bezelye (kış pancar ve konserve bezelye taze kadar iyidir
olanlar); Tuz ve karabiber serpin, sonra bir Fransızca dökün
Tuzlu bir tuzdan yapılmış pansuman, karabiberden biri, bir
çay kaşığı soğan suyu veya rendelenmiş soğan, üç yemek kaşığı
zeytinyağı ve sirke; İyice karıştırın ve bir kenara koyun. Hazır olduğunda
üzerine yayılmak için kalın bir mayonez sosu ve
pancar dilimleri, şekillerde kesilmiş, sert haşlanmış yumurta ve maydanoz; Yapılırsa
Yaz, gevrek marul yapraklarının bir sınırı ek bir garnitürdür. Eğer
Sebze miktarı artar.
Ayrıca iki katına çıkmalı veya salata kuru olacaktır. Küçük bir kısmı
Sebzelerle karıştırılmış mayonez de bir gelişmedir.


String fasulye salatası. (Fransız tarifi.)

Bayan'dan. New York Eyaleti'nden Caroline E. Dennis, alternatif bayan
Büyük yönetici.

Fasulyeleri büzün ve bütün olarak kaynatın; Haşlanmış ihale ve onlar
Soğuk alın, onları uzunlamasına dilimleyin, her fasulyeyi dört uzunluğa keserek
dilimler; Servis yapmadan önce bir iki saat önce, bir turşu ile
Biraz biber, tuz ve üç kaşık sirkesi bir kaşık dolusu
petrol. Servis yapmadan hemen önce, herhangi bir damla gereksiz boşaltın
onları bir Fransızca ile dikkatlice karıştırmış ve dikkatlice karıştırabilen sıvı
giyinme. Bu lezzetli bir salata yapar.

_French salata sosu _-bir çorba kaşığı sirke; üç
yemek kaşığı zeytinyağı; bir tuzspon biber ve bir tuzsever
tuz. (Bu, Amerikalılar için çok fazla biber yarım kaşık.) Bir
Soğan, ince kazınmış veya salata kasesine sürtünürse
hiç istenen. Yağı dökün, biber ve tuzla karıştırın
Salata; onları iyice karıştırın;  Sonra sirke ekleyin ve karıştırın
Tekrar. Gevrek marul yaprağında servis yapın.


Mükemmel patates salatası.

Bayan'dan. Oklahoma'dan Genevieve M. Guthrie, bayan yöneticisi.

Dört veya altı kişi için. Altı orta boy patates zarını kes
(haşlanmış); üç orta soğan; tatmak için tuz ve karabiber; dökmek
Aşağıdaki pansumanı iyice karıştırın: Üç iyi dövülmüş yumurta,
Üç büyük yemek kaşığı güçlü sirke, bir topak tereyağı boyutu
bir ceviz, tutam tuz, karabiber ve hardal (karıştırılmamış); koy
Soba ve sürekli karıştırarak ince bir muhallebi pişirin.


Domates Salatası.

Bayan'dan. Mira B. F. Ladd, New Hampshire'dan, bayan yöneticisi.

Altı domates, yarım fincan mayonez sosu, net kısmı
Bir baş marul. Domatesleri soyun ve buza koyun
Çok soğuklar; mayonez yap ve buzda durun
aranan; Marul yıkayın ve kurutun. Hizmet etmeye hazır olduğunda,
Yarım domates, iki veya üç salata ile on iki küçük yuva yapın
Her biri bırakın, yemeğe düzenleyin, her yuvaya yarım domates yerleştirin,
Her domates üzerine bir çorba kaşığı mayonez koyun ve
hemen.


Domates Salatası. (Taze domates piyasada olmadığında kullanım için.)

Massachusetts'ten Bayan Mary Crase Sears'tan alternatif bayan yöneticisi.

Kaba bir elekten bir kutu domatesden ovalayın; Soğuk suyla ört
Yarım kutu Cox jelatin ve yarım saat veya daha fazla durmasına izin verin; Daha sonra
İyice çözmek için yeterli sıcak su dökün; Sonra biriyle karıştırın
Süzülmüş domateslerin tam pint; Biraz tuz ekleyin; küçük içine dökün
Yuvarlak kalıplar ve sertleştirmek için serin bir yere koyun. Marulda servis yapın
Mayonez sosu ile ayrılır.


Lahana Salatası.

Bayan'dan. Vermont'dan Theresa J. Cochran, alternatif bayan yöneticisi.

Bir yarım bardak şekeri, bir çay kaşığı hardal, bir tane karıştırın
çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı karabiber; Sonra üç ekle
İyi dövülmüş yumurta, yarım fincan sirke, altı yemek kaşığı
Krem, üç tereyağı. Bir su ısıtıcısında haşlanmış muhallebi ile aynı şeyi pişirin
su; Soğuk lahana ince ekleyin.

Balık salatası.

Bayan'dan. Mary C. Bell, Florida, bayan yöneticisi.

Büyük bir uskumru üzerine kaynar su dökün ve on bekletin
dakikalar; Bir elek üzerinde boşaltarak veya temizleyerek iyice kurutun
havlu. Başı, kuyruk ve yüzgeçleri, cilt ve kemikleri çıkarın. Parçalayın
Balık ince ve bir büyük soğan, iyi doğranmış ile karıştırın. Hardal ekle,
sirke ve biber tatmak. Genç marul ile salata olarak servis yapın
Yapraklar ve haşlanmış yumurta ile süslenmiş, dilimlenmiş. Bu bir
ince dilimlenmiş ekmek ve tereyağı ile keyifli zevk ve denir
"Salmagundi."


SALATA SOSU.

Rhode Island'dan Bayan Loraine Pearce Bucklin'den alternatif bayan
Müdür.

Üç yumurta, sarısı ve beyazları ayrı ayrı çırpın. Dövülmüş sarılara ekle
Bir çorba kaşığı hardal, iki yemek kaşığı şeker, bir
çay kaşığı tuz. Yumurtaların dövülmüş beyazlarına bir bardak ekleyin
krem; Bunu iyice çırpın, sarısı, hardal, şekeri dökün
ve buna tuz ve onu içeren yemeği tayin üzerine koy
Su kaynadığında. Karışım etrafında sertleşmeye başladığında
Kenar, bir fincan sirke dökün; her zaman karıştırın
su ısıtıcısı. Sirkeyi ekledikten sonra sıcaktan alın ve bir
Soğuk su tabak.




Donuts & Fritters


Ünlü çörekler

Bayan Frances E. Willard, Lady Manager Illinois'den.

_ Size gerçeği söylemek için, yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmiyordum veya
Tadı parçacığı, ama size onun için tarifi göndereceğim
Sevgili annem tarafından yazılan ünlü 'Donuts' ve bence
Basın için hazırladığı son iletişim hakkında; oldu
Geçen yılın Mart ayında. Özellikle değerli bir şey yok
İyi ve kesinlikle eski moda olması dışında tarif. Ederdim
Annenin 'kızarmış kekleri' kadar dişi bir şey olmadığını düşünün
Onları eski Wisconsin çiftliğinde aradık.

İnanın bana, seninki, tüm iyi dileklerle, Frances E. Willard_


Birazdan biraz fazla zengin, tatlı süt alın,
Bir çay fincanı ve biraz tuz. Kadar çok un
İçine dört yığın çay kaşığı karışan gerekli olacağını düşünüyorsunuz
en iyi kabartma tozu. Süt ve Şeker Altı yemek kaşığı içine karıştırın
Çok sıcak taze domuz yağı, karışımı un içine dökün ve bir
sünger. Yumurtayı pişirmeyi önlemek için yeterince soğutulduğunda bir tane ekleyin
Yumurta hafifçe dövülmüş. Uygun bir kıvama karıştırın, yuvarlayın ve
halkalar. Çok fazla bağlı olduğu bir tarif vermek zor
aşçının yargılanması ve bakımı. Çok büyük olan
hangi çörekler koyulmadan önce çok sıcak kızartılır,
Aksi takdirde "yağları ıslatırlar" ve ağırdırlar.


Yükseltilmiş çörek.

Bayan'dan. Vermont'tan Ellen M. Chandler, bayan yöneticisi.

Bir bardak ısıtmış süt, bir fincan şeker, yarım fincan mayası, yarım yarısı
çay kaşığı tuzu; sabah 10 civarında karıştırın, dört saat yükselsin, sonra ekleyin: bir tane
fincan şekeri, iki yumurta, dörtte bir fincan domuz yağı, dörtte bir fincan tereyağı. Yoğurmak
Ve geceye kadar sıcak bir yerde yükselsin, sonra ince yuvarlanın ve kesin;
Gece boyunca sıcak bir yerde yükselin ve sabah kızartın.


Çörek.

Bayan'dan. Montana'dan Laura E. Howey, Sekreter Devlet Kurulu ve Lady
Müdür.

Bir yumurta, bir bardak tatlı süt, bir bardak şeker (küçük
fincan), büyük çay kaşığı kabartma tozu, iki bardak unu serpin,
Bir yumurta tereyağı boyutu, tuz tutma. Yumuşak yoğurla, pişirin
Sadece kaynama noktasına domuz yağı ile dolu tava; içine koymak
damlayan tava, böylece gresle hantal olmayabilirler
Soğutma.


Çörek.  Batı Virginia'dan Bayan Annie M. Mahan'dan alternatif bayan
Müdür.

Bir yarım bardak tereyağı, bir bardak ekşi süt, bir buçuk fincan
Şeker, dört yumurta, bir çay kaşığı soda (sütte), hindistan cevizi, un yapmak
yuvarlamak için yeterince sert.


Callas. Kahve ile sıcak yenen bir creole pastası.

Bayan'dan. Devlet Kurulu Başkanı Louisiana'dan Belle H. Perkins,
Lady Manager.

Bir çay fincanı iyi haşlanmış ve püresi, küçük bir kahve fincanı
şeker, iki yemek kaşığı maya, üç yumurta ve un yapmak için yeterli
kalın bir meyilli; Her şeyi birlikte çırpın ve sıcak domuz yağı ile kızartın. Olmak
Hamuru çok ince almamaya dikkat edin, yoksa iyi kızartmayacaktır.


Elma börek.

Bayan'dan. Ohio'dan M.P. Hart, Devlet Kurulu Başkanı ve Lady
Müdür.

Bir bardak tatlı süt, bir çay kaşığı şeker, iki
Yumurtalar, beyazlar ve sarısı ayrı ayrı dövüldü, iki bardak unu, bir
Un ile karıştırılmış çay kaşığı kabartma tozu. Biraz iyi tart doğrayın
Elma, onları meyilli karıştırın ve sıcak domuz yağı ile kızartın. Onlara hizmet et
akçaağaç şurubu.


Mısır börekleri.

Bayan'dan. North Dakota'dan E. V. McConnell, bayan yöneticisi

İki yumurta, bir çorba kaşığı krem ​​veya tatlı süt, bir fincan istiridye
Krakerler ince yuvarlandı, bir kutu veya altı kulak tatlı mısırdan kazınmış
Cob, biber ve tuz tadı. Yemek kaşığı tereyağı kızartmaya koyun
Pan, sıcak tutun ve kaşıkla meyilli bırakın. Kahverengiyi kızartın ve servis et
Kahvaltı için sıcak.


İstiridye börekleri.

Bayan'dan. Kuzey Carolina'dan Sallie S. Cotten, Başkan Devlet Kurulu
ve alternatif bayan yöneticisi.

İstiridye olarak açın ve ince doğrayın. Sert bir yumurta ve un hamuru yapın,
biraz karabiber ile. Bu meyvenin içine girin, doğranmış istiridye
ve hamuru yapmak için gerekirse, istiridye likörünün biraz
uygun tutarlılık. Sıcak tereyağı veya domuz yağı ile kızartın.


Kahvaltı için beyaz mısır yemek kekleri. (Bir Rhode Island Dışı.)

Bayan'dan. Michigan'dan Sarah S.C. Angell, bayan müdür.

Bir pint beyaz mısır yemeği, içine iki tuzlu tuzu karıştırdığınız.
Karışım olana kadar bunu kaynar suyla yavaş yavaş nemlendirin
aceleci pudingden biraz daha kalın. Sürekli karıştırın ve sonra
Doğru tutarlılık elde edilir, iki dakika boyunca iyice dövülür. Düşürmek
Kaşıktan kaynar domuz yağı ve beş veya altı dakika kızartın. Sert
hemen. Suyun olması mutlak öneme sahiptir
_boiling_ ve _kept_ Yani ve bu nedenle getirmek akıllıca
Teakettle ısıtıldığında sobanın çok yakınında karıştırma kabı. .
Aynı macun karabuğday kekleri gibi bir ızgarada kızartılabilir, ancak
İlk yöntem en gevrek, en çok lezzeti yapar. Bu tarif yapar
Altı kişi için yeterince bannock.


Mısır Griddle kekleri veya eski Virginia tokat krikoları. Bayan Lily Irene Jackson'dan, bayan Virginia'dan bayan yöneticisi.

Bir veya iki yumurta, beyazlar bir köpükten dövüldü; bir litre tatlı süt;
Tuz tutam; İnce bir meyilli yapmak için yeterince yemek. Çok ince pişirin
Sıcak ızgara ve hemen servis yapın. Yemek çok ince bir yer olmamalı veya
cıvatalı.


Kızarmış lapa.

Bayan'dan. Arizona'dan George Hoxworth, alternatif bayan yöneticisi.

Üç pint kaynar su; bir bardak buğday unu; Yeterli mısır yemeği
sert meyilli yapın. Bol yağda sıcakken kızartın. Daha fazla düşün
Eski yoldan daha uygun ve çok daha iyi. Bir çorba kaşığı şeker
Eklenen kahverengi daha iyi yapar.


Üstün waffle.

Bayan'dan. Mary B.P. Siyah, Batı Virginia, alternatif bayan yöneticisi.

Bir litre ayran; bir pint tatlı yeni süt; Dört yumurta, dövülmüş
ayrı olarak; küçük tuz; Yarım çay fincanı ile çözünmüş çay kaşığı soda
Ekşi krema veya ayran ve uygun hamuru yapmak için yeterli un
tutarlılık. Unu eleyin; Üç pint ile başlayın, ihtiyacınız olabilir
daha az veya daha fazla. Buttermilk ekleyin (ekşi krema yapacak), sonra tatlı
süt; Sonra yumurta sarısı, iyi dövülmüş; Sonra soda, çözüldü
yarı çay fıstığı ayran veya ekşi krema; Şimdi daha fazla un ekle
İhtiyaç duyulmalıdır; Son olarak, yumurta beyazları, sert bir köpeğe dövüldü
ve ince hamurun içine hafifçe karıştırıldı. Aşçının dikkatli olmasına izin ver
Bu güzel waffle gibi pişirmek için demir yarısını dolu doldurun
Gevrek ve hassas olmak için yükselecek geniş alana sahip olmalıdır.


Meksika Enchiladas

Bayan'dan. Franc Luse Albright, New Mexico, bayan yöneticisi.

1. Enchiladas için ekmeği yapmak için bir litre mavi alın
Mısır unu, su ve tuzla karıştırılır, bir hamuru yeterince sert yapar
Yuvarlak keklere düzleştirin ve çıplak sıcak kapakta pişirin.

2. Biber sosu yapmak için: bir bardak ılık su; üç
Ground Chili'nin yemek kaşığı; Bir hamura kaynatın.

3. Ekmeği doldurma: rendelenmiş peynir ve doğranmış soğan, çok ince.

Bir Tortilla kaynar sıcak domuz yağı bir tavaya daldırın; Sonra bunu batır
biber hamuruna tortilla; Sonra doldurma ile serpin, önce
peynir ve sonra soğan. Sonra bir kaşık biber giy
Hamur ve bir katman kek gibi istediği kadar kek gibi yatın ve sonra
Biber hamurunun üzerine dökün. Pasta gibi kesin ve sıcak servis yapın.




Muhafazakarlar


Domates koruyun.

Bayan'dan. New York Eyaleti'nden Caroline E. Dennis, alternatif bayan
Büyük yönetici.

Üç kilo şeker, üç kilo domates; İki limon ekleyin,
soyulmuş ve dilimlenmiş _Very_ ince; Peel'i en küçük parçalara kaydırın
Ve iki inç korunmuş zencefil kökü ile ekleyin, ayrıca çok ince kesin.
Domatesleri bir su ısıtıcısına koy, bir kaşıkla ezin, şekeri karıştırın, limonlar
ve zencefil ve _three_ saatlerce yavaşça kaynatın veya
Koruma, marmelatın tutarlılığıdır. Bu yeni ve çok
Seçim tatlı eti; ve bildiğimiz kadarıyla, herhangi bir
Diğer tarif kitabı.


Turuncu Marmelat.  Bayan'dan. Illinois Vali Oglesby, bayan
Müdür.

Bir düzine emperyal portakal (iyi hamur ve kalın sarı cilt); onların
Şekerde yetersiz ağırlık. Altı soyun ve sarı kabuğu rendeleyin
beyaz cilt. Peel'i diğer altıdan ince parçalara dilimleyin; kaynamak
Çok hassas olana kadar üç suda. Portakalları doğrayın, tüm sertleri kaldırarak
lifler ve tohumlar; Portakallardan kaynaklanan meyve suyuyla,
şeker, biraz su ve süzülmüş portakal kabuğu parçaları; kaynamak
On beş dakika, thon hamur ve rendelenmiş kabuğu ekleyin ve yirmi kaynatın
dakikalar.


Elma kompostosu.

Bayan'dan. Oregon'dan Hattie E. Sladden, alternatif bayan yöneticisi.

Bir litre su ve bir pint beyaz şeker şurubu yapın. Parlamak
ve çekirdek (kırmadan) altı tart elma; Şurupta güveç
sunmak. Elmaları derin bir cam tabağa çıkarın; Sonra şuruba ekle
Bir kutu jelatin ve tarçın çubuğu. İyice çözüldüğünde dökün
Elmaların üzerinde, önce tarçın kabuğunu çıkarın.


Buğulanmış şeftali.

Bayan'dan. W. Newton Linch, Went Virginia, Lady Manager.

Meyveyi bir buharlaştırıcıya yerleştirin ve cilt oluncaya kadar kalmasına izin verin
Haşlanmış bir domatesten çıkarıldı. Güçlü bir şurup yapmak
toz şeker; Şeftali kavanoza yerleştirin, şurubu dökün
Onları çok sıcak ve aynı anda mühür. Buğulanmış şeftali keyifli bir yemek yapar
Sezonlarında öğle yemeği için. Şurubu çok güçlü yapmayın
ve şeftalilerin servis yapmadan önce çok soğuk olmasına izin verin.


Quince korurlar.

Bayan'dan. M.P. Ohio'dan Hart, Devlet Kurulu Başkanı ve Lady
Müdür.

Para ve Çekirdekleri Çekirdek. Ayrıntıları ve çekirdekleri bir su ısıtıcısına koy
onları örtmek için yeterli su ile ve kısa bir süre kaynatmalarına izin verin
zaman. Sonra süzün ve sıvıyı salgının üzerine dökün. İzin ver
Şekeri eklemeden önce yumuşak olana kadar pişirirler. Çırpılar
ve şurup şeffaf ve zengin oluncaya kadar kaynatılmalıdır.
renk. Kural, bir kilo meyveye bir kilo şekerdir; daha az
Meyve iyi olması gerekiyorsa şeker miktarı yeterli olacaktır
Pişmiş ve özenle mühürlenmiş.


Karpuz Koruyucular.

Bayan'dan. H.K. Ingram, Florida, alternatif bayan yöneticisi.

Olgun bir karpuz kalın bir kabuk alın. Küçük şeritler halinde veya herhangi bir
arzu edilen fantezi şekiller; Tüm kırmızı iç kısmı kesin ve kazıyın
Tüm sert dış kabuk. Parçaları sudaki şeftali ile kaynatın veya
Bir düzine yaprak ve bir
İki litre suya çay kaşığı soda. İhale olduğunda onları dışarı çıkar
suyun ve yarım büyük olan soğuk suya koyun
İçinde kaşık dolusu var. Daha sonra kırılgan olacaklar ve
yeşil. Bir saat boyunca şap suyuna batırmalarına izin verin; Sonra durulayın
berrak, soğuk su ve eşit ağırlık beyazdan yapılmış bir şurupta kaynatın
şeker. Onlarla birlikte, ince dilimlerle kesilmiş limonlar, bir limon yapmasına izin verir
İki kilo kabuk. On beş veya yirmi dakika kaynatın. Biraz
havalı, biraz zencefil özü ekleyin veya özü değilse,
Kırıklarla şurup biraz yeşil veya zemin zencefil bitlere bağlanmış
ince kumaş. Üç veya dört gün sonra şurubu dökün ve kaynatın
Sadece kabukları kaplayacak ve üzerine dökün zengin bir şuruba kadar
Sıcak hasarlıyorlar.


BlackBerry Jam.

Bayan'dan. Oklahoma'dan Mary S. McNeal, alternatif bayan yöneticisi.

Meyveyi koruyucu bir su ısıtıcısına koyun ve on beş veya yirmi kaynatın
Dakikalar, sık sık karıştırıyor ve yükselebilecek herhangi bir pisliği gözden geçiriyor; Daha sonra
Birine dörtte üç kilo şeker oranına şeker ekleyin
pound meyve. Sürekli karıştırarak otuz dakika daha kaynatın; Ne zaman
bitti, küçük kavanozlara veya jöle bardaklara dökün.


Konserve baharatlı böğürtlen.

Bayan'dan. Arizona'dan H.J. Peto, alternatif bayan yöneticisi

Meyveleri dikkatlice yıkayın ve kevgir içinde süzün. Her litre için
Meyve iki bardak taneli şeker ve bir yarım fincan saf elma şarabı ekleyin
sirke. Hepsini sobaya yerleştiren porselen astarlı bir sos tavasına koyun ve
iyice haşlayın; Sonra bir yarı düzine karanfil ve bir buçuk ekleyin
Ons her çilek için tarçın çubuklu tarçın. Meyve iken
Sıcak, cam kavanozlara dökün ve aynı anda örtün; Kullanıma hazır olacak
üç veya dört gün içinde. Lezzetli bir zevk.


Baharatlı yeşil üzüm.

Bayan'dan. Rhode Island'dan George A. Mumford, alternatif bayan yöneticisi.

Beş kilo yeşil üzüm (vahşi en iyisidir); üç kilo şeker; bir
pound kuru üzüm; yarım pint sirke; bir çorba kaşığı zemin karanfil;
bir çorba kaşığı zemin allpis; Bir çorba kaşığı öğütülmüş tarçın.
Üzümleri ve kuru üzümleri taşlayın; Bir saat pişirin.


Turuncu jöle.

Bayan'dan. Vermont'dan Theresa J. Cochran, alternatif bayan yöneticisi.

İki portakal ve iki limonun sarı kabuklarını rendeleyin ve sıkın
su ısıtıcısını koruyan porselen astarlı bir porselen suyuna meyve suyu
iki portakal daha ve tüm tohumların çıkarılması; rendelenmiş kabuğa koy
Çeyrek kilo şeker veya meyve ekşi ise daha fazla ve bir solungaç
sudan ve zengin bir şurup olana kadar bu malzemeleri birlikte kaynatın
oluşur; Bu arada iki ons jelatin bir litre sıcakta çözün
su, tamamen çözünene kadar ateşin üzerine karıştırın; Daha sonra
Şurubu ekleyin, jöle süzün ve soğukta ıslak kalıplarda soğutun
Su. --_ Beyaz Saray Cook Kitabı._


Frenk üzümü jöle.

Balo Bayan. M.P.H. Beeson, Oklahoma'dan, bayan yöneticisi.

Bir fincan fincan frenk suyuna bir yarım bardak şekeri. On beş dakika kaynatın.
Bu güzel bir jöle yapacak.


Yengeç elma jöle.

Bayan'dan. Oklahoma'dan Genevieve M. Guthrie, bayan yöneticisi.

Büyük Sibirya yengeçlerini yıkayın ve çeyrek, ancak çekirdek değil; örtü
bir veya iki inç derinliği soğuk su ile ve bir lapa pişirin; içine dökmek
Kaba bir pamuk torbası veya süzgeç ve yeterince serin olduğunda,
Tüm meyve suyunu çıkarmak zor sıkın. Bir parça iyi İsviçre al
Muslin veya krinolin, sudan çıkma, kevgir üzerine yayılmış
Bir güveç üzerinden ve bir fincan ile suyu yavaşça batırarak bol miktarda
geçecek zaman; Bu işlemi iki kez tekrarlayın, muslin durulayarak
sıklıkla. Dört limonun gergin suyunun bir gaga
Her bir pint meyve suyu için elma ve bir kiloluk şekerin dörtte üçü.
Suyu on ila yirmi dakika arasında kaynatın; kaynarken,
Yavaşça şeker, sürekli karıştırın ve beş dakika daha kaynatın. Bu
genellikle yeterlidir, ancak "denemek" her zaman daha güvenlidir ve
Jöle olup olmadığını belirleyin. Bu net, ışıltılı olacak
Jelly. --_ Pratik Temizlik Yemek Kitabı'ndan ._

Jöle mükemmel.




Turşu ve catsup


Soğan salamura.

Bayan'dan. Pennsylvania'dan Harriet A. Lucas, bayan yöneticisi

Dikkatlice, haşlanarak, küçük soğanları dikkatlice soyun; boşaltmak; tuza yerleştirin ve
su, çok güçlü değil, kırk sekiz saat boyunca; Sonra tekrar süzün
kuru. Bir yarım pint süt ve yarım pint suyunu bir araya getirin; yer
içindeki küçük soğan ve haşlanmalarına izin ver, _not_ kaynatın veya
yumuşatılacaklar. Çıkarın, soğuk suda durulayın ve boşaltın. İçine koymak
Bir kavanoz ve üzerlerine beyaz şarap sirkesi, biraz topuz ve
küçük kırmızı biber; Karanlık baharat yok. Güzel bir beyaza sahip olacaksın
Bu gerçekleştirilirse hafif salamura soğan.


Petrol turşusu.  Bayan'dan. Ida. M. Ball, Delaware, bayan yöneticisi.

Ayrıştırmadan dilimlenmiş iki düzine büyük salatalık; tuz serpin;
İki veya üç saat boyunca boşaltmak için bir kevgir içine yerleştirin. Bir Düzine Soğan
Aynı şekilde, ayrı olarak hazırlanmıştır. Alternatif olarak bir taş kavanoza koy
katmanlar, öğütülmüş karabiber ve bir karışım arasında serpme
hardal ve yağ, küçük bir oranda yapılacak karışım
Bir yarım pint salata yağına hardal kutusu. Kavanoz dolduğunda
Kaplamak için yeterli soğuk sirke dökün.


Karışık turşu.

Bayan'dan. SAM. Wisconsin'den S. Fifield, bayan yöneticisi.

Küçük salatalık, soğan, fasulye, karnabahar alın, parçalanın ve dökün
Bir galona bir çay fincanı kaba tuzdan yapılmış kaynar sıcak salamura
su, üç sabah için. Dördüncü sabah iyice boşalır. (Koydum
Bir un çuvalına ve kurumaya kadar kapılar takın.) Bir galon iyiye
elma sirkesi bir çay kaşığı toz haline getirilmiş şap, dördü beyaz hardal koydu
Tohum, iki kereviz tohumu, beş veya altı küçük kırmızı biber, bir avuç
karanfil ve çubuk tarçın; Gerçek olduğunda turşunun üzerine dökün
sıcak; Turşuları önlemek için iyi miktarda yaban turpu kök ekleyin
kalıplama.


Salatalık turşusu.

Bayan'dan. Parthenia P. Rue, Kaliforniya, bayan yöneticisi.

İki galon turşu için salatalıkları tuz ve suya yerleştirin
üç gün; Sonra tatlı suda durulayın. Bir Teecupful Bütün Beyaz
hardal; bir avuç bütün karanfil; Allpspice ve karabiber; A
Kırık tarçın çay fincanı. Hepsini büyük bir ince torbaya koyun ve kaynatın
bir litre sirke içinde. İki veya üç kırmızı biber kapsül ve birkaç
Salatalıklar arasında, bir fıçı veya kavanozda yaban turpu kökü dalları. Almak
Onları örtmek ve bir pound kahverengi koymak için yeterli sirke
şeker; Biraz haşlayın ve soğumaya bırakın; Sonra turşunun üzerine dökün;
Sonra baharatlar ve sirke, baharatların üstte kalmasına izin verir. .
Baharatlar ve sirke beş sabah için dökülmeli ve haşlanmalıdır,
Ve serin olduğunda, turşunun üzerine dökülür; Son gün bir fincanın üzerine dök
pekmez. İyi elma sirkesi kullanın. İstenirse daha tatlı, şeker
Isıtırken sirke. Sezonun sonlarında kullanılan salatalıklar daha iyi
daha önceki olanlardan daha. Salatalıkları tuzlu suya koyun
taze seçildi.


Yeşil salatalık turşusu.

Bayan'dan. Kentucky'den Cora Payne Jackson, bayan yöneticisi.

Bir galon sirke; bir kilo kahverengi şeker; Bir çorba kaşığı
Allpsice; bir çorba kaşığı karanfil; bir çorba kaşığı karabiber;
bir çorba kaşığı topuz; iki yemek kaşığı kök zencefil; iki
Kereviz yemek kaşığı; iki yemek kaşığı beyaz hardal; bir avuç
yaban turpu. Kaynamaya başladıktan sonra soğuk salatalık ekleyin, iyi
Bir çatalla delmek için yeterince hassas olana kadar ıslatılmış ve kaynatın.


Olgun salatalık turşusu.

Bayan Mary Elliott McCandless, Pennsylvania, bayan yöneticisi.

Bir ila iki inç arasındaki parçalar halinde yirmi beş büyük salatalık dilimini
kalın; İki gün tuzlu suya yatırın; tuzu yıkayın. Şapka
su yarım saat, bir ceviz şapı (İngilizce); Çıkar ve kaynatın
bir saatte zencefil suyunda; Bir ons zencefil ve su örtmek için. Yapmak
Beş kilo açık kahverengi şeker, üç litre sirke,
Bir pint su, iki ons tam karanfil, iki ons çubuk
Tarçın, yarım ons bütün tamamen tamamen itibaren, yarım ons topuz (koy
çantalarda baharat). Zengin bir şurup olana kadar kaynatın, sonra
Salatalık ve bir ila iki saat arasında kaynatın.


Bektaşi üzümü Catsup.

Bayan'dan. Amey M. Starkweather, Rhode Island, Müfettiş Eyaleti
İş ve bayan yöneticisi.

Dokuz kilo bektaşi; Beş kilo şeker ekleyin, bir litre
sirke, üç yemek kaşığı tarçın, her biri bir buçuk
Allpspice ve karanfil. Bokerries neredeyse veya oldukça olgun olmalıdır.
Çiçekleri çıkarın, yıkayın ve bir porselen su ısıtıcısına koy,
Sıralama, sonra bir kevgirden geçirin, şekeri ve baharatları ekleyin; kaynamak
on beş dakika; Sonra sirke ekleyin; hemen önce şişe
Soğutuyor. Baharatlı bektaşi için hemen hemen her tarif iyi bir tarif yapar
bektaşi bir kevgir veya kaba elekten geçirildiğinde ve
Sirke ekledi, bu şekilde soğutuldu.

Daha küçük bir tarif diliyorsanız, aşağıdakileri kullanın:
Meyve, üç kilo şeker al, bir pint sirke, bir
Her bir zemin karanfil, all -binek ve tarçın yemek kaşığı. Gibi yapmak
Yukarıdaki tarif.


Lahana turşusu.

Bayan'dan. Tennessee'den Carrington Mason, alternatif bayan yöneticisi.

Çeyrek küçük, sert lahana başları, dış yaprakları çıkarır; koymak
Üç gün boyunca bir tuzlu suda, altı saat tatlı suya batırın.
Mükemmel kuru silin, suyu sıkın. Lahanayı zayıf olarak haşlayın
İnce bir muslin torbasına zerdeçal ekleyen sirke ve su. Daha sonra
Taş kavanoz alternatif lahana ve baharat katmanlarına koyun
Aşağıda: Topuz, zencefil, tarçın, beyaz hardal tohumu, soğan, kırmızı
biber ve at turp. Yeterince iyi elma sirkesini kaynatın
Bütünü örtün ve kavanoza sıcak dökün.


Picalilly.

Bayan'dan. Idaho'dan Ella Ray Miller, alternatif bayan yöneticisi.

Bir peck yeşil domates; on iki büyük soğan; her biri bir ons
Allps, karanfil, tarçın, tam biber ve beyaz hardal tohumu; iki
Hardalın ons unu, bir buçuk kiloluk şeker. Dilim ve tuz
Domates, gece boyunca süzün. Baharatları çantalara koyun, hepsini ört
Sirke ve hassas olana kadar kaynatın. Cam kavanozlarda mühür.


Tatlı turşu şeftali.

Bayan'dan. Pennsylvania'dan Nellie B. Plumer, alternatif bayan yöneticisi.

On pound şeftali-bükülmüş; beş kilo şeker; Bir quart en iyi elma şarabı
sirke; bir çorba kaşığı Allpsice; bir çorba kaşığı topuz; bir
yemek kaşığı tarçın; Bir çay kaşığı karanfil. Baharatları ince koyun
muslin çantaları. Yarım saat birlikte kaynatın; Sonra şeftali koy ve
Yirmi dakika kaynatın. Meyveyi bir sıyırıcı ile çıkarın ve yayılın
Soğutacak yemekler üzerine. Şurubu kalın olana kadar kaynatın, şeftalileri paketleyin
Cam kavanozlar ve şurubu sıcak haşlayarak üzerine dökün.


Chow-Chow turşusu.

Bayan'dan. H.K. Ingram, Florida, alternatif bayan yöneticisi.

Yarım Yeşil Domates; bir düzine biber; İki kafa lahanası
(orta boy); yarım gaga soğan; dörtte bir peck salatalık. Kesmek
İnce (veya daha da iyisi, bir sosis öğütücüden geçin) ve karıştırın
Üç avuç tuz ile iyice. Hepsini ince bir torbaya dökün
On iki saat veya gece boyunca boşaltın. Bu zamanın sonunda
Büyük bir demir, teneke veya porselen kaplamak için yeterli sirke
gemi ve iki ons karabiber tanesi ekleyin, iki ons Allpsice
Tahıllar, iki ons kereviz tohumu, dörtte bir pound hardal, bir pound
şeker. Sirkeyi haşlayın ve torbanın içeriğini içine dökün; ekle
Baharatlar, iyice karıştırın ve hepsinin kaynamasına izin verin ve anında çıkarın.
Bu, en iyi ithal şişe Chow-Chow'a eşit bulunacaktır.


Hardal Chow-Chow.

Bayan'dan. Kentucky'den Alice B. Castleman, alternatif bayan yöneticisi.

Yaklaşık bir inç kalınlığında parçalar halinde kesilmiş iki düzine salatalık; İki Başkan
Lahana, doğranmış ince. Tuz serpin ve bütün gece bekletin. Bir
düzine büyük yeşil biber, doğranmış; Beş düzine küçük tohum soğan.
Soğanları ve biberleri bütün gece tuzlu suda ayrı olarak bekletin; Sonraki
Sabah tüm tuzlu suyu onlardan sıkın. Sonra bir su ısıtıcısına yerleştirin
Turşu tabakası ve iki onsdan oluşan bir baharat tabakası
beyaz hardal tohumu; iki ons kereviz tohumu; bir ons zerdeçal; bir-
Sirke ile pürüzsüz, ekliyor
İki buçuk kilo kahverengi şeker. Hepsini su ısıtıcısına koyduktan sonra,
Sirke ile örtün ve otuz dakika kaynatın, bu tarif iki
Galon turşu ve bir buçuk galon sirke onu kapsıyor.
En iyi elma sirkesini kullanın.


Chow-Chow.

Bayan Mary Elliott McCandless, Pennsylvania, bayan yöneticisi.

Bir peck yeşil domates; iki büyük lahana başı; İki iyi boyutlu
soğan; üç küçük kırmızı biber; dördüncü kiloluk sarı hardal tohumu;
dördüncü kiloluk zemin hardal; bir buçuk ons ​​kereviz tohumu;
bir çorba kaşığı acı biber, üç litre en iyi sirke; Bir Quart
toz şeker. Domates dilimleyin, tuzla, sonra çok ince doğrayın ve
Tüm yeşil suyu boşaltın; Doğranmış domatesleri koruyucu bir şekilde koyun
Kettle, biraz iyi sirke ile onları haşlanmaya getirin, sonra dökün
Boşaltmak ve soğumak için kevgir. Lahana, soğan ve biberler iyi ve
_ Domatesler soğuk olduğunda, hepsini karıştırın. Kaynamak
Sirke, şeker, hardal tohumu, kereviz tohumu, kırmızı biber ve daha fazla tuz.
Zemin hardalını doğranmış domates, lahana vb. İle karıştırın.
Sirke, şeker vb. Soğuktır, doğranmış karışıma dökün; karıştırmak
İyice ve geniş ağızlı şişeler koyun.




PEYNİR


Peynir Fonda.

Bayan Hattie T. Hundley, Alabama, Lady Müdür.

Bir bardak ekmek kırıntısı, çok kuru ve ince; iki kokulu süt;
Bir yarım kilo eski peynir, rendelenmiş; Üç yumurta, çok hafif çırpılmış,
ve bir çorba kaşığı tereyağı. Biber ve tuz ile mevsim ve
Sıcak suda çözünen ve süt içine karıştırılmış soda tutam. Emmek
Sütteki kırıntılar, yumurtalar, tereyağı, baharat, çırpın
ve son olarak peynir; Tereyağlı bir fırın kabına koyun, kuru ekmek koy
Üstte kırıntılar ve hassas bir kahverengi olana kadar oldukça hızlı bir fırında pişirin.
Hemen servis yapın. --_ Bayan. Henderson'ın Cook Book_.


Peynir çubukları.

Bayan'dan. Margaret M. Ratcliffe, Arkansas'tan alternatif bayan yöneticisi.

Altı yemek kaşığı rendelenmiş peynir; iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı;
Yumuşak bir hamur yapmak için yeterli un. İnce yuvarlayın, şeritleri kes ve pişirin
Hızlı fırında unlanmış tavada.




Turta


Limon Pie.

Bayan'dan. Maine'den L. M. N. Stevens, bayan yöneticisi.

Bir bardak şeker; bir limon suyu; iki yumurta yumurta ve yumurta sarısı; bir
Tatlıspoonful haddelenmiş kraker, üçte iki fincan sütünde haşlanmıştır. Pişmek
derin bir tabakta. İki yumurtanın beyazları ile donu yaptıktan sonra dövüldükten sonra
Sert, iki kaşık şeker eklemek. Buzlanmayı biraz kahverengi.


İdeal limonlu turta.

Bayan'dan. Ida L. Turner, Texas, Lady Manager.

Kabuk yapın, turta tenekesi ve pişirin. Pişirirken hazırlayın
Dolguyu takiben: bir limon rendeleyin (yuvarlamayın); Sarıdan sonra
Rind tamamen rendelenir, meyve suyunda sıkın ve herhangi bir küçük hücre giderse
İçinde, onlara hayır demeyin; Sonra bir bardak şeker ve sarısı koy
iki yumurta; birlikte iyice karıştırın; Bunun üzerine büyük bir bardak soğuk dökün
bir tatlı mısır mısır nişastası karıştırılmış su;
Hepsini bir sos tavasına koyun ve zengin bir şekilde pişene kadar karıştırın,
Açık, saman renkli jöle. Sonra kabuğu doldurun ve beyazlardan
Yumurtalar her birini örtmek için bir beze yapar. Biri için fırına koy
kısa an.


Limon Pie.

Bayan'dan. Indiana'dan Virginia C. Meredith, bayan yöneticisi ve yardımcısı-
İcra Komitesi Başkanı.

İki bardak şeker; bir bardak kaynar su; dört yumurta; iki limon;
Bir buçuk yemek kaşığı un. Şekeri karıştırın ve unu iyice
birlikte; Lemonların meyve suyunu ve rendelenmiş kabuğunu ekleyin; Buna ekle
iyi dövülmüş sarılar; İyice karıştırdıktan sonra kaynar suyu ekleyin; koymak
açık bir ateşin üzerinde ve kaynatıncaya kadar sürekli karıştırın, sonra
kabuklar. Beyazlarından yapılmış bir beze üstüne yayıldı
dört yumurta ve bir çorba kaşığı şeker; Fırına ve kahverengiye yerleştirin
biraz. Bu iki turta için yeterlidir. Kabuklar yapmalı
Sıradan pasta ve karışımla doldurulmadan önce pişirilmiş.


Limon Pie.

New Mexico'dan Bayan Lucia B. Perea'dan alternatif bayan yöneticisi.

Bir buçuk bardak şeker; bir bardak su; İki yemek kaşığı
un veya mısır nişastası; bir çorba kaşığı tereyağı; üç yumurta sarısı;
iki limon, rendelenmiş; meyve suyu ekleyin, hep birlikte iyice çırpın, sonra kaynatın
kalın. Üçün beyazlarıyla bir bardak toz haline getirilmiş şekeri döv
yumurta. Bittiğinde turtanın üzerine dökün ve kahverengi.


Kabak pasta.

Bayan'dan. Kuzey Dakota'dan Frances C. Holley, alternatif bayan yöneticisi.

Para kabak, inç parçalar halinde kesik; iyi bitene kadar buhar veya güveç
yumuşak ve kuru olana kadar; Sonra bir tel elek veya kevgirden geçin. Eklemek
Her turta için iyi dövülmüş bir yumurta, ayrıca bir çorba kaşığı krem, eğer
Her biri için, vermek için yeterli sütle birlikte var
pişirildiğinde gerekli kalınlık. Zevkinize göre şeker ve tuz, lezzet
Hindistan cevizi ile biraz zencefil ekler. Derin muhallebi plakaları kullanın;
İyi kalınlaşana ve güzel kahverengi olana kadar ilk başta oldukça yavaş pişirin
tepe.


Elma muhallebi turta.

Bayan'dan. Missouri'den Annie L. Y. Orff, alternatif bayan yöneticisi.

Bir fincan süt; iki yumurta sarısı; dört rendelenmiş elma; küçük kaşık
eritilmiş tereyağı; yarım bardak şekeri; lezzet için hindistan cevizi; Tuz tutam.
Bir kabukta pişirin. Beyazların yumurta ve iki kaşık ile buzlanma yapın
şeker. Kahverengi hassas bir şekilde.


Kremalı pasta.

Bayan'dan. Mississippi'den M. R. Lee, bayan yöneticisi.

Bir yarım pint sütü ve bir yarım fincan şekeri bir tavaya koyun ve
kaynamaya bırakın; Sonra bir çorba kaşığı mısır nişastasını çözün
Yarım pintten ayrılmış biraz süt. Dövülmüş sarıyı ekle
Bir yumurtanın kaynar sütüne karıştırın ve kalınlaştığında ve pürüzsüz olduğunda,
Biraz tuz ve limon aroması ekleyin ve ekleyin. Lapa dökün
Sadece pişmiş kabuk ve bir yumurta beyazıyla don
ve bir çorba kaşığı şeker; Hassas bir kahverengi olana kadar sıcak sobaya yerleştirin.


Kremalı turta

Bayan'dan. New Mexico'dan Louise Campbell, alternatif bayan yöneticisi.

Bir undercrust pişirin. Bir pint tatlı süt kaynatın; kaynarken karıştırın
çeyrekte bir fincan mısır nişastası, yarıya bir bardak şeker ve sarısı
birlikte iyi dövülmesi gereken iki yumurta. İyice pişirin,
Vanilya ile lezzet ve biraz tuz ekleyin. Bu karışımı içine dökün
pişmiş kabuk. İki yumurtanın beyazlarını yen ve onlara yarım ekle
fincan şeker ve beze olarak kullanın.


Elmalı turta.

Bayan'dan. Kuzey Dakota'dan Alice Vineyard Brown, alternatif bayan
Müdür. Üç küçük un kapağı bir doğrama kasesine girin; O zaman
Bir bardak domuz yağı, yarım fincan tereyağı iyice bıçak pirzül
bir saattir buzda bulunuyor; Dört ila altı yemek kaşığı buz ile karıştırın
sulamak, ince yuvarlamak ve bir kabuğu çizmek için gerekli olabileceği gibi su
Oldukça hızlı pişecek herhangi bir tart elma ince dilim.
Bir limonun rendelenmiş kabuğu ile tarama-biraz kuru limon
tercih edilir-bir çorba kaşığı ile iyice karıştırılmış
şeker ve bir küçük çay kaşığı mısır nişastası. Şimdi bir yumurtayı kır
Howl, iyi çırpın ve dört yemek kaşığı şeker ve bir bardak zengin ekleyin
süt; Bunu elmaların üzerine dökün; Jag demir ile geri kalanını kes
macun dar şeritler halinde ve kareler oluşturmak için uzanır. Pişmek
Muhallebi "ayarlanana" kadar orta derecede bir fırında. Yaz aylarında buz üzerine yerleştirin;
Kışın biraz sıcak yiyin.


Pasta kabuğu.

Bayan'dan. Missouri'den Annie L, Y. Orff, alternatif bayan yöneticisi.

Bir fincan domuz yağı; yarım fincan soğuk su; bir tutam tuz ve un
yuvarlamak için yeterli. Bu tam olarak iki turta yapacak.


Kırpma eti.

Bayan'dan. Illinois'den Marcia Louise Gould, Başkan Eyalet Kurulu ve
Lady Manager.

İki kilo yağsız taze sığır eti haşlanmış; soğuk pirzola ince olduğunda; bir pound
Sığır eti süetleri telleri temizledi ve bir pudraya kıyılmış; Beş kilo
elma, paralı ve doğranmış; tohumlanmış ve doğranmış iki kilo kuru üzüm;
bir kilo sultana kuru üzüm, yıkandı ve toplandı; iki kilo
kuş üzümü, yıkanmış ve _careselly_ topar; Bir dörtte üçü
Pound Citron, ince ince; iki yemek kaşığı tarçın, biri
hindistan cevizi (toz), ikisi topuz, biri karanfil, biri Allpsice, biri
ince tuz; iki ve çeyrek kilo kahverengi şeker; Bir dörtlü kahverengi
Sherry ve bir pint en iyi brendi veya üç pint üzüm suyu.


Kırpma eti.

Bayan'dan. Laura F. Coleman, Colorado'dan bayan yöneticisi.

İki kilo sığır eti; yarım kiloluk süet; yarım pound tereyağı; Beş Pound
elma; iki kilo kuru üzüm; iki kilo çekişmez kuru üzüm; yarım pound
Citron; Üç yemek kaşığı tarçın, ikisi Mace, ikisi Allpsice;
bir hindistan cevizi; üç kilo kahverengi şeker; Yarım galon tatlı elma şarabı. Kaynamak
İhale olana kadar sığır eti, sonra ince doğrayın; Ayrıca süet, elma ve citron doğrayın.
Sonra tüm malzemeleri iyice karıştırın ve elma olana kadar kaynatın
pişmiş. Sobadan çıkarıldıktan sonra, brendi yarısında bir çeyiz ekleyin
istenirse.




PUDİNG


Graham Noel Puding.

Bayan'dan. Arkansas'tan Rollin A. Edgerton, Devlet Kurulu Sekreteri
ve bayan yöneticisi.

_ Eklediğim Noel pudingi bu Noel'de sunuldu
Masam ve lezzetli telaffuz. Dispeptiklerin bu "erikten korkmasına gerek yok
Puding "ve en titiz olanı memnun edecek kadar zengin.

Hayırsever çabalarınıza her başarı diliyorum, ben, çok gerçekten
Senin, _

İki yumurtayı yenmek; Yarım fincan tatlı süt alın; yarım fincan
yarıya yarım çay kaşığı soda çözen pekmez; bir yumru
bir yumurtanın büyüklüğünde tereyağı; Bir fincan Graham unu (elemeyin) iki
Bir bardak taşlı kuru üzümün iyi sürüldüğü un bardak un; bir
küçük çay kaşığı tuz; tarçın, karanfil ve hindistan cevizi ile baharat
Teaspoonful hep birlikte. Sonra iki saat buhar ve sert bir şekilde servis yapın
Tereyağı ve ince şeker sosu, iyi dövülmüş ile birlikte kremalı
Yumurta ve rendelenmiş hindistan cevizi. Sağlıklı, lezzetli ve son derece
Hazırlanması basit.


Graham Puding.

Bayan'dan. Rhode Island'dan George A. Mumford, alternatif bayan yöneticisi.

Bir buçuk fincan Graham unu; bir bardak süt; yarım fincan
pekmez; tohumlanmış ve doğranmış bir bardak kuru üzüm; bir çay kaşığı
soda; Yarım çay kaşığı tuz. Graham unu yapmak için eleyin
ışık, ama kepeği döndür. Sodayı bir çorba kaşığı içinde çözün
süt ve süt, pekmez ve tuzun geri kalanını ekleyin. Daha sonra
Tüm karışımı graham ununa dökün,
kaşık; Sonra meyveyi karıştırın (ve isterseniz baharat). Dökmek
İyi yağlanmış bir kalıp ve dört saat buharda puding. İle servis yapın
şarap veya herhangi bir zengin sos.


Lady Ross İncir Puding.

Bayan'dan. Wm. P. Wisconsin'den Lynde, bayan yöneticisi.

Dörtte üç pound rendelenmiş ekmek; yarım pound en iyi incir, kıyılmış
iyi; Altı ons kıyılmış sığır eti; altı ons şeker; bir çay fincanı tatlı
süt; biraz hindistan cevizi; bir yumurta. Ekmeği karıştırın ve birlikte karıştırın; Daha sonra
incir, şeker ve hindistan cevizi ekleyin; Sonra yumurta, iyi dövülmüş; Son olarak
süt. Dört saat kalıpta kaynatın.

_Wine sosu _-- iki bardak şekeri; yarım fincan tereyağı. Bir
krem; Sonra bir bardak şarap ve biraz lezzet ve biraz ekleyin
hindistan cevizi; Sonra küçük bir bardak kaynar suya dökün ve ocak üzerine yerleştirin
Bir tava veya su ısıtıcısı su ve servis edilene kadar sıcak tutun.


Alexandre Puding.

Bayan'dan. M. D. Thatcher, Colorado, bayan yöneticisi.

Buz üzerine bir jöle kalıbı koyun; Bir kat maraschino jöle (veya herhangi bir şarap
jöle) kalıbın dibinde; Ayarlandığında, bir pembe jöle tabakası ekleyin
(bir damla hazırlanmış cochineal eklenerek yapılmıştır); Ayarlandığında bir astar koy
kalıbın merkezinde; Merkez formunuz yoksa, bir
Kalıbın ortasına yerleştirerek küçük teneke pişirme-powder kutusu;
Ardından, kalıp dolduruluncaya kadar jölelerin alternatif katmanlarını ekleyin,
ve iyi ayarlandığında ve sağlamlaştığında, astarı (veya kutuyu) hafifçe geri çekin,
Bu şekilde bir muhallebi kremi ile oluşan oyuk doldurma. Her şey oldukça
sağlam, bir yemeğe çıkın ve etrafında çırpılmış krema ile servis yapın.
puding.


Erik puding.

Bayan'dan. Florence H. Kidder, Kuzey Carolina'dan, bayan yöneticisi.

Bir buçuk kilo taşlı kuru üzüm, yarıya yırtılmış; bir kilo
kuş üzümü; Bir buçuk kilo, ince kesilmiş bir buçuk kilo; bir one-
çeyrek pound tereyağı; bir kilo şeker; iyi dövülmüş sekiz yumurta;
bir kiloluk bayat ekmek kırıntıları; bir buçuk pint tatlı süt,
Haşlanmış ve ekmek kırıntılarına dökülmüş; iki rendelenmiş hindistan cevizi; İki yemek kaşığı
tarçın; bir çorba kaşığı topuz, biri karanfil ve ikisi
yenibahar; Meyve ile ovuşturulmuş sekiz yemek kaşığı elenmiş un;
Bir yarım pint Fransız brendi ve yarım pint Madeira veya Sherry.
Beyaz ağartılmamış bez iki kalınlığında bir torba var; gres ve un
iç kuyu; Karışıma dökün, suyu hariç tutmak için sıkıca bağlayın ve
Puding'in şişmesi için yer bırakın. Bir tencereye kaynar su koy
Beş saat boyunca kaynamaya devam etmelidir. Tencerenin tabanına plaka koyun
yapışmayı önleyin. Çanta tekrar tekrar döndürülmeli ve altında tutulmalıdır
su.

_ Erik puding için _-tereyağı ve pudra şekeri, iyice
Karıştırılmış ve şarap ve hindistan cevizi ile terbiyeli. Puding hazır olduğunda
Hizmet et, üzerine alkol dökün ve ateşe ver.

Bu tarif büyük bir puding yapar, ancak
Brandy üzerine döküldü ve buharla kullanılabilir.
sürer.


İngilizce erik puding.

Bayan'dan. Ohio'dan Phoebe M. Hartpence, Kadınlar Başkan Komitesi
İş, bayan yöneticisi.

Bir fincan pekmez; bir fincan ekşi süt; bir fincan süet, doğranmış ince; bir
Kupa kuru üzüm; yarım fincan kuş üzümü; iki buçuk fincan unu; bir
çay kaşığı soda. İyi karıştırın, tuz ve baharat tadı ve iki tane buharla
saat.

_Dressing _-- Bir yığın yemek kaşığı un ve iki şekeri karıştırın;
Bu rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Karıştırın ve yarım pint kaynar ekleyin
su; Buna küçük bir çorba kaşığı tereyağı, biraz limon ve
Vanilya, bir çay kaşığı sirke. Bir kaynamaya bırakın ve eğer de
Kalın, daha fazla su ekleyin.


İngilizce erik puding.

Kuzey Dakota'dan Bayan S. W. McLaughlin'den bayan müdür.

Bir kiloluk süet, doğranmış ince; bir bardak şeker; Bir kiloluk rendelenmiş
bayat ekmek; bir kilo kuru üzüm, iki kuş üzümü; bir bardak
Fermanlanmamış şarap veya jöle; iki çay kaşığı zencefil, biri soda;
iki hindistan cevizi; Yarım pint süt; biraz tuz. İyi döv ve buharla
beş saat. Zengin sos ile servis yapın.


Sebze Erik Puding.

Bayan Mary E. Busselle, New Jersey'den Lady Manager.

Yarım kiloluk un; bir yarım kiloluk doğranmış süet; yarım kilo
kuş üzümü; yarım kiloluk kuru erik; çeyrek pound rendelenmiş çiğ havuç;
dörtte üç pound rendelenmiş çiğ patates; yarım kiloluk kahverengi şeker;
büyük bir çay kaşığı kabartma tozu; Tuz tutam. Bir lezzet
çay kaşığı her nutmeg, tarçın ve karanfil. Nem
Çiğ sebzeler yeterli ıslatma yapar.


Erik puding

Bayan'dan. South Carolina'dan Helen C. Brayton, Devlet Başkan Yardımcısı
Yönetim kurulu ve bayan yöneticisi.

Bir kiloluk çekirdek kuru üzüm; bir kiloluk kurutulmuş kuş üzümü; bir pound bayat
ekmek kırıntıları; bir yarım pound ince doğranmış sığır eti; dörtte biri
pound parçalanmış sitron; sekiz yumurta; bir litre süt; yarım bardak şekeri;
topuz veya hindistan cevizi; bir solungaç brendi; bir çay kaşığı tuz; Yumurtalar iyi
Dövülür ve son olarak koyun; kuru üzüm karıştırmadan önce unlandı. Kaynatın
Durmadan hafifçe beş saat. Puding sırasında su kaynıyor olmalı
koyulur ve bitene kadar kaynamaya devam eder. Sıvı şarap sosu ile yiyin. Dökmek
Puding çevresinde alkol ve ateşe ver. Merkezde Holly Sprig
Noel için.


Noel Erik Puding.

Bayan'dan. Utah'dan Alice J. Whalen, bayan yöneticisi.

Bir pint ve yarısı rendelenmiş ekmek kırıntılarının (yumuşak, kurutulmamış), bir pint
doğranmış süet, bir pint kuş üzümü, bir pint ve bir yarısı taşlanmış
Kuru üzüm, yarım fincan sitron ince traş, bir yetersiz şeker,
Yarım çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi, bir
çay kaşığı topuz, beş yumurta, yumurta sarısı ve beyazlar ayrı olarak dövüldü,
İki çay kaşığı un, sütlü ince bir hamur haline getirildi ve
yarım bardak brendi; Verilen sırayı karıştırın ve dört saati buharlayın.

Puding için _Sauce _-- Krem bir dördüncü kiloluk tereyağı, bir tane ekle-
Dördüncü pound kahverengi şeker ve sıvıya kadar sıcak su üzerinde karıştırın, sonra
İyi dövülmüş iki yumurtanın sarısını ekleyin; kalınlaşana kadar karıştırın. Sadece
Servis yapmadan önce bir fincan brendi ve sıcak su eşit parça ekleyin.


Kiraz puding.

Bayan'dan. Idaho'dan Louise L. Barton, alternatif bayan yöneticisi.

Bir pint un, bir yığın çay kaşığı kabartma tozu, yumru
Tereyağı bir hickory fındık, bir tutam tuz, sütle ıslatın
Taşlar için olduğu kadar kalın bir hamura; Bir pint kiraz ekleyin
meyve suyu gerildi; Kirazları hamurun içine karıştırın; buharlaştırmak
kök kek yemeği; Tereyağlı kek yemeği ve bir saatin dörtte üçünü buharlayın.
Bittiğinde plaka üzerinde çıkın.

_ SAIL _-bir fincan kiraz suyu, bir bardak şeker, bir
fincan su, küçük tereyağı, bir çorba kaşığı kalınlaşma;
Kaynandığında iki yemek kaşığı kiraz şarabı ve hindistan cevizi ekleyin.
tatmak. Bu puding on iki kişi için yeterlidir.


Ekmek ve tereyağı puding.

Bayan'dan. Kentucky'den Nancy Huston Banks, alternatif bayan
Büyük yönetici.

Tereyağı ince ekmek dilimleri ve çanak içine yerleştirin; Sonra bir katman
meyveler (veya korunmalar yapacak) gibi meyve; Sonra başka bir katman
Ekmek ve tereyağı, vb. Yemek dolu olana kadar. Sonra dövülmüş dökün
Bir litre sütte yumurta, quart'a üç yumurta diyelim.
Malzemeler ve yarım saat pişirin.


Hassas Hint puding.

Bayan'dan. Kuzey Dakota'dan S. W. McLaughlin, bayan müdür.

Bir litre süt, iki yığın yemek kaşığı Hint yemeği, dördü
şeker, tereyağı, üç yumurta, bir çay kaşığı tuz; kaynatın
Çift kazada süt; Yemeği içine serpin, tüm
sırasında; Sık sık karıştırarak on iki dakika pişirin. Yumurtaları bir araya getir,
tuz, şeker ve yarım çay kaşığı zencefil; tereyağını içine karıştırın
yemek ve süt; Bunu yavaş yavaş yumurta karışımına dökün. Yavaşça pişirin
saat.


Pişmiş Hint puding.

Balo Bayan. Montana'dan Mariam D. Cooper, alternatif bayan yöneticisi.

Üç büyük yemek kaşığı mısır yemeği. Bir litre tatlı süt; karıştırmak
Sıcakken yemek; küçük yumru tereyağı, bir bardak pekmez, tuz; Bir tane ekle
Tavaya koyduktan sonra pint soğuk süt; Beş saat pişirin; ile yemek
küçük tereyağı.


Budama rulosu

Bayan'dan. Clark Waring, Güney Carolina, alternatif bayan yöneticisi.

Gece boyunca iki kilo budama soğuk suya batırın; Ara
kevgir ve onları tohumlayın. Puf macunu yapın; Yatırın; Yerleştir
Macun üzerindeki kuru erik, üstte biraz şeker serpilir; Sonra yuvarlan
sorunsuz. Sabit bir ısıda pişirin ve sert tereyağı sosu ile sıcak servis yapın,
veya çok zengin şarap sosu.


Puding.

Bayan'dan. Hattie E. Oregon'dan Sladden, alternatif bayan yöneticisi.

Bir kilo budama iyice yıkayın; gece boyunca ıslanın, aynı
çok yumuşak olana kadar su; Yemek pişirirken tadı tatlandırın. Sonraki Püre
Meyve, taşları çıkararak ve yarım kutu jelatin ekleyin
(daha önce biraz suda çözünmüş) ve dört yumurtadan iyi gelen beyazlar
dövülmüş. Krem ile soğuk servis yapın.


Puding.

Bayan'dan. Oklahoma'dan Mary S. McNeal, alternatif bayan yöneticisi.  Bir
Büyük fincan haşlanmış kuru erik (doğranmış ince) büyük bir çorba kaşığı ekleyin
şeker ve bir tutam tartar; Sonra iyi dövülmüş beyazlar
yedi yumurta. Sığ bir tavada yaklaşık yirmi dakika pişirin veya
Altta yağlanmış kağıt, böylece puding kırılmadan ortaya çıkabilir.
Kremalı krema ile soğuk servis yapın.


Puding.

Bayan'dan. John R. Wilson, Güney Dakota'dan, bayan yöneticisi.

Bir fincan kuru erik, bir bardak kuru üzüm, bir fincan süet, bir fincan pekmez,
Bir fincan ekmek kırıntıları, yarım su bardağı süt, bir buçuk fincan unu,
Bir çay kaşığı soda, bir çay kaşığı her biri karanfil ve tarçın, yarım
hindistan cevizi. Üç saat buhar.


Ekmek puding.

Bayan'dan. Teksaslı Kate Canthon McDaniel, alternatif bayan yöneticisi.

Tereyağlı teneke alternatif bir tereyağlı ekmek ve kuru üzüm katmanlarına yerleştirin
veya doğranmış elma. Dört yumurta ve iki bardak şeker sarısı alın,
Işığa kadar çırpın; Bir bardak tatlı süt ekleyin; tada uygun lezzet; dökmek
Ekmeğin üzerinde ve orta bir fırında pişirin. Bittiğinde beyazları yenmek
Sert bir köpeğe, puding üzerine biraz şeker, lezzet, yığın ekleyin ve
Açık kahverengi olana kadar fırına dönün.


ÇİKOLATALI PUDİNG.

Iowa'dan Bayan Mary B. Hancock, Sayman Devlet Kurulu ve
Alternatif bayan yöneticisi.

Çift su ısıtıcısı ile ısıtılan bir litre süt; altı yemek kaşığı rendelenmiş
çikolata; Dört yumurta yumurta, iyi dövülmüş ve sekizle karıştırılmış
yemek kaşığı şeker; iki yemek kaşığı veya biraz daha fazlası
Mısır nişastası, biraz soğuk sütle çözünmüş. Bu malzemeleri bırak
Sadece kaynatın ve vanilya ile lezzet ver, puding tabağına yerleştirin ve
Dört beyaz yumurta köpeği ile üstte örtün, tatlandırılmış
Üç büyük çay kaşığı şeker ile, içine yirmi dört sopa
Ayrılmış beyazlatılmış badem. Tatlandırılmış krem ​​ile yenmek
biraz vanilya ile.


Danimarka Puding.

Mary B. Hancock,

On yumurta; bir litre krem; sekiz yemek kaşığı şeker; bir
Vanilya tatlıspoon. Yumurtaları ve şekeri birlikte çırpın, ısıtın
Krem ve üzerine dökün.

_Caramel _-- iki buçuk fincan kahverengi şeker,
çok kahverengi; Sonra bir bardak soğuk su ekleyin ve pudinge dökün
ve pişirin.


Lezzetli puding.

Bayan'dan. Nebraska'dan Elizabeth C. Langworthy, bayan yöneticisi.

İki bardak kaynar süt için dört yemek kaşığı zemin ve iki
tereyağı, birlikte dövüldü. Kalınlaştığında dört yemek kaşığı şeker ekleyin
ve sekiz yumurta sarısı. Oldukça soğuk, yumurta beyazlarını eklediğinde, iyi
Dövülür ve yirmi dakika orta fırında pişirin. Sosla sıcak servis yapın
Bir yarım fincan tereyağından yapılmış, bir krema, bir bardak şekere dövülmüş,
Yavaş yavaş eklendi; Beyaz yumurta, dövülmüş sert. Limon veya vanilya ekleyin
tatmak.


Süet Puding.

Bayan'dan. Güney Dakota'dan Helen M. Barker, bayan yöneticisi.

Bir fincan doğranmış süet; bir fincan pekmez (New Orleans); Bir fincan doğranmış
kuru üzüm; bir bardak tatlı süt; Üç bardak un elenmiş; bir çay kaşığı
Süt içinde çözünmüş soda; Tat için baharat. Üç saat buhar.

Aşağıdaki gibi sos ile servis yapın: bir bardak şeker; yarım fincan
tereyağı; Bir yumurta-iyi davranın. Kaynar su dökerek pişirin ve
sürekli karıştırıyor.


Süet Puding.

Bayan'dan. Chicago'dan Leander Stone, bayan yöneticisi.

_ Süet puding için aşağıdaki tarif benim
Kırk yıl boyunca aile. Saygılarımla senin,

Bir fincan pekmez; bir fincan süet, doğranmış ince; bir bardak tatlı süt; bir
fincan meyve; bir çay kaşığı tuz; bir bezelye soda boyutu; un
Pound kek kadar sert yapın. Üç saat buhar.


Kraliçe Puding.

Balo Bayan. L. C. Gillespie, Tennessee, Lady Manager. Bir litre tatlı süt; bir pint rendelenmiş ekmek kırıntıları; bir çay fincanı
Beyaz Şeker; dört yumurta ve tavuk yumurtasının büyüklüğünde tereyağı. Vurmak
çok hafife kadar şekerle yumurta sarısı; Krem tereyağı ve ekleyin
yumurta ve şeker; Sonra ekmek kırıntılarını karıştırın ve bu malzemelerden sonra
iyice karışır, sütün içine dökün, hepsini iyice karıştırın. İçmek
Porselen tava veya granit demir, iyi ısıtılmış iyi bir ateş altında
fırın. Yirmi dakika pişirmek için yeterli zamandır. İstemiyorsun
sert ve sert olana kadar pişirildi, ama kaldırırken deprem yapmalı
Fırından. Şimdi pudingin tepesini, önce bir buçukla kaplıyorsun
Çok ince dilimlerde bir bardak jöle kesilir ve bunun üzerine koyarsınız
Dört yumurtadan beyazlar, eklediğiniz sert bir köpeğe dövüldü ve
İki yemek kaşığı şekerle çırpın. Puding'i tekrar içine koy
Soba, bu sefer üstte, yumurtaların beyazlarının kahverengi olabileceği yerde
hızlıca. Soğuk, krem ​​çırpılmış ve vanilya ile tatlandırılmış olarak servis yapın.
Bu, düzgün bir şekilde pişmiş, hassas, lezzetli bir pudingdir.


Buhar puding.

Bayan'dan. Nebraska'dan John S. Briggs, bayan yöneticisi.

Bir çeyrek un, bir kahve kepçesi kıyılmış kuru üzüm veya kuş üzümü, bir çay fincanı
doğranmış süet, bir çay fincanı yarısı pekmezle dolu, kahverengi ile bitirin
Şeker, bir çay kaşığı soda, iki çay farı tatlı süt, biraz tuz,
Üç saati karıştırın ve buharlayın.

_STEAM Puding Sos _-- Bir fincan tereyağının dörtte üçü, bir ve
Yarım bardak şeker, bir yumurta, meyve suyu ve limonun rendelenmiş kabuğu
birlikte iyi dövülmüş. Servis yapmadan hemen önce, dövülmüş karışımı dökün
Bir pint kaynar su.


Buhar puding.

Bayan'dan. Montana'dan Clara L, McAdow, bayan yöneticisi.

Dört fincan unu, dört kaşık kabartma tozu, yarısı kılıf, kiraz,
Küçük tuz, sert bir meyilli karıştırın; bir buçuk saati buhar.


Pişmiş huckleberry puding.

Bayan'dan. Pennsylvania'dan Nellie B. Plumer, alternatif bayan yöneticisi.

İki bardak açık kahverengi şeker, bir fincan tereyağı ve domuz yağı karışık, bir bardak
Ekşi süt, dört yumurta, bir çay kaşığı soda, bir litre
Huckleberries. Hamuru jöle kek kadar kalın yapın; Üç pişirin
Orta fırında bir saatin çeyreği. Şarap veya tereyağı sosu kullanın
tercih edilen.


Minnie'nin limonlu pudingi.

Bayan'dan. Arizona'dan H. J. Peto, alternatif bayan yöneticisi.

İki limon, iki yemek kaşığı mısır nişastası, bir buçuk fincan
Granüle şeker, üç yumurta. Bir limonun rendesi kabuğu; Sıkıştırma Suyu
ve iki limonun hamuru; bir kısmı ile yumurtaların sarısını yenmek
Şeker, sonra şeker dengesi ve rendelenmiş kabuk ve limon suyunu ekleyin;
Mısır nişastasını biraz suyla karıştırın; kaynar su ekleyin, karıştırarak
sürekli kalın ve berrak olana kadar; Daha önce karışık malzemeleri ekleyin
ve nişasta ile iyice dahil edilene kadar karıştırın; içine dökmek
Puding yemeği, biraz soğutun, sonra birkaç dakika fırına yerleştirin
kahverengiye; Yumurtaların beyazlarını sertleştirin; Biraz toz ekleyin
şeker ve pudingin üzerine koyun; kahverengi hafif. Sıcak servis edilebilir
ancak iyice soğuk olana kadar buz üzerinde ayarlanırsa lezzetlidir.


Fincan puding

Bayan'dan. Güney Dakota'dan Marie J. Gaston, alternatif bayan yöneticisi.

Bir yarım bardak şeker, bir bardak un, yarım bardak soğuk su, bir
Yumurta, bir çorba kaşığı tereyağı, iki seviye çay kaşığı pişirme
Toz, bir tutam tuz. Bardaklar ve bardakların dibine koyun
kurutulmuş kuş üzümü, kiraz vb. Gibi küçük bir meyve veya biraz
koruyucular; Hamura dökün, bardakları biraz daha fazla doldurarak
yarısı dolu; Onları bir vapur halinde ayarlayın ve kırk dakikayı buharlayın. Bu irade
Beş bardak yapın. Aşağıdaki sosla servis edilir:

_Pudding sosu _-- altı yemek kaşığı şekerleme şekeri, iki
yemek kaşığı tereyağı, bir yumurta; Bir yumurta çırpıcısı ile tamamen çırpın;
Vanilya ile lezzet. Servis yapmaya hazır olduğunda, bir bardak kaynama ekleyin
su.


İtalyan rulosu

Bayan'dan. New Hampshire'dan F. H. Daniell, alternatif bayan yöneticisi. Yarım kiloluk ince un ve dört ila beş ons
elenmiş şeker; Bir sos tavası koyun ve kaynama noktasına getirin, bir
Yarım pint yeni süt ve çeyrek pound taze tereyağı; karıştırmak
yavaş yavaş un ve şeker; Dört taze yumurtayı iyice yen, ekle
Bir limonun rendelenmiş kabuğu ile karışım kalın olana kadar karıştırarak
Hamur gibi. Bir macun üzerine koyun ve istenen soğuk yuvarlandığında
Kalınlık, bir inç kalınlığında yaklaşık dörtte biri; Her türlü reçel
Macun üzerinde, ek benzeri bir forma yuvarlayın ve pişirin. Soğuk servis et
bütün veya neredeyse bir inç kalınlığında dilimler halinde. Yirmi ila yirmi beş zaman
pişirmek için dakikalar.


Şaperon puding.

Bayan'dan. Missouri'den Annie L. Y. Orff, alternatif bayan yöneticisi.

Bir pint güzel, ince ekmek kırıntıları bir litre süt; bir bardak şeker;
Dört yumurtanın sarısı dövüldü; Bir limonun rendelenmiş kabuğu; tereyağı boyutu
bir yumurta; Yapana kadar pişirin, ancak sulu değil. Dörtlü Beyazları Kırbaçlayın
Sert dövülmüş yumurtalar; Bir çay fincanında çırpın; Sonra suyunu ekleyin
bir limon; Puding üzerine dökün; Soğuk yiyin.


Elma puding.

Bayan'dan. Ida L. Turner, Texas, Lady Manager.

Pare ve çekirdek on iyi boyutlu elma. Onları şekerle bir hamurla güveç
tatlandırmak için yeterli; Bir dünyanın kenarlarını ve tabanını kalın bir şekilde tereyağı
Pişirme kabı ve etrafına bir somunun içinden kırpılar
Ekmek, neredeyse bir inç kalınlığında. Elmalarla karıştırın
yemek kaşığı tereyağı ve bir yumurta, dövülmüş; elmaları içine koy
kırıntıları rahatsız etmeden yemek; yüzeyin üzerinde bir tabaka koyun
Tereyağı parçalarıyla noktalı kırıntılar ve pudingi kahverengi olana kadar pişirin;
Bir tabağı puding kabının üzerine çevirin, her ikisini de hızla baş aşağı çevirin
Puding tabağın üzerine kayar. Pudra şekeri ile toz ve
Sıcak servis yapın.


Pişmiş elma hamur tatlısı.

Bayan'dan. Schuyler. Indiana'dan Colfax, Alternatif Lady Manager-AT-
Büyük.

Pare ve çekirdek tart elmaları; Merkezleri şeker, tereyağı ve bir
Küçük bir tutam tarçın veya biraz rendelenmiş hindistan cevizi. Zengin, Işık Yap
Pasta kabuğu, yuvarlan, kareler kes, her elmanın etrafına bir kare katlayın, koy
onları tereyağlı bir tavaya dönüştürür. Şimdi yarım bardak tereyağı ile krema ve
bir fincan şeker ve için hazır olduklarında bütünü koyun
Fırın, tavaya biraz soğuk su dökün ve bir saat yavaş pişirin
ve yarım ya da iki saat.


Köpük sosu.

Bayan'dan. Tennessee'den Carrington Mason, alternatif bayan yöneticisi.

Üç çay ucu tozlu şeker; tereyağı; üç
yemek kaşığı un; Bir çaydanlık kaynar su. Tereyağını yen,
Şeker ve Unbor iyice un; kaynar suya karıştırın; izin vermek
Kaynatır ve vanilya ile lezzetli olur ve hemen servis edilir.




KEK


Sünger Kek.

Bayan'dan. Connecticut'tan Isabella Beecher Hooker, bayan yöneticisi.

_ Sünger kek için gönderdiğim tarif, sürekli olarak yirmi kullanımda
Beş yıl önce, bu resim çekildiğinde ve bu yüzden iyi kullanılabilir
o tarifle bağlantılı olarak, düştüğüm tek tarif
kişisel bir ilgi ._

_İt bana seni zorunlu kılmak için zevk veriyor ve ben de senin için
kadın, ayrıca insanlık için._

On yumurta; yarım kiloluk un; bir pound toz haline getirilmiş şeker; bir limon;
Küçük çay kaşığı tuz. Sağırları ayrı ve çok iyice yenmek; eklemek
Şeker, tuz, limon suyu ve rendelenmiş kabuk ve tekrar çırpın. Beyazları yenmek
sertliğe ve sarılara ekleyin, birlikte iyi dövün. Sonra kes
Büyük bıçakla yavaşça un ve bundan sonra _avoid yenin.
Oldukça yavaş fırında iki derin, uzun, dar teneke pişirin, ancak sıcak
alt. Başarının sırrı, un ve
pişirme. Ancak çok az insan buna inanacak ve standardıma ulaşamaz.
Bu pastayı kırk yıldır tekdüze bir başarı ile yaptım.


Sünger Kek.

Bayan'dan. Washington'dan Martha A. Griggs, alternatif bayan yöneticisi.

Altı yumurta; İki bardak şeker. Yirmi dakikayı yen, hafifçe karıştırın
Bardak un ve biraz tuz. Tat için lezzet.


Sünger Kek.

Bayan'dan. Güney Dakota'dan Marie J. Gaston, alternatif bayan yöneticisi. Dört yumurta; iki bardak elenmiş zemin; iki bardak granüle şeker; bir
fincan kaynar su; İki seviye çay kaşığı kabartma tozu. Vurmak
Yumurtalar çok hafif, sarılar ve beyazlar birlikte; Şekeri ekleyin, sonra
bir bardak un, yavaş yavaş; Diğer fincana kabartma tozu koy
un ve aynı şekilde ekleyin; Sonra kaynar fincanı dökün
Su, her seferinde biraz, sürekli karıştırarak. Vanilya ile lezzet.
Yirmi beş dakika damlayan tavada pişirin.


Kuzey Dakota Sünger Kek.

Bayan'dan. Kuzey Dakota'dan Alice Vineyard Brown, alternatif bayan
Müdür.

Bir bardak şeker, bir bardak un, dört yumurta. Yumurta sarısını yenmek
Hafif kremsi karışım, şekerin üzerine dökün ve iki dakika çırpın; eklemek
Beyazlar bir köpüğe dövüldü ve iki dakika sertçe karıştırın; Şimdi bir tane ekle
Üç kez elenen ve eklenen fincan un
bir tutam tuz; Hafifçe karıştırın. Genellikle dört fısıldayın
Kaşık yeterlidir; Şimdi sığ bir tavaya dökün; Bırakın
dakika; tavayı masadan birkaç inç kaldırın ve bırakmasına izin verin
Aniden, altta çarpıcı düz; Bu hava kabarcıklarına neden olur
kırın ve pastayı ince taneli hale getirin; Çok ılımlı bir fırına koy
ve beş dakika içinde hızlı bir şekilde ısı; On iki ila on beş dakika
yeterli. Limon buzlanmaya hazırlanın ve sonuç en çok
Güzel pasta, her türlü olayı lütuflamak için uygun.


Şaperon Sünger Kek.

Bayan'dan. Missouri'den Annie L. Y. Orff, alternatif bayan yöneticisi.

Bir buçuk bardak toz haline getirilmiş şekeri karıştırın; bir çay fincanı unu; biraz
tuz; bir çay kaşığı kabartma tozu; On bir yumurtanın beyazlarını bir
sert köpük; limon veya vanilya ile lezzet; Hepsi karıştırın ve pişirin.
Muhallebi veya altın kek için sarısı kullanın.


New England somun pastasını kaldırdı.

Bayan Frances S. Ives, Connecticut, Lady Manager.

Bir kilo şeker, iki kilo un, üç yumurta, bir dördüncü pound
Citron, bir kilo tereyağı, bir pint süt, bir kilo kuru üzüm,
İyi boyutlu bir şarap bardağı romu veya brendi, yarım hindistan cevizi, bir bardak
maya, krem ​​yarım tereyağı ve şeker; Bunu tüm un ile karıştırın,
maya ve süt; Bu karışımın oldukça sıcak bir yerde durmasına izin verin
Işık, sonra kremalı tereyağı ve şekerin kalan yarısını ekleyin ve
Yumurtalar çok hafif dövüldü; Sonra karışımın sıcak bir yerde durmasına izin verin
yine çok hafife kadar; Sonra rom, kuru üzüm, sitron ve hindistan cevizi ekleyin
Pişirme için tavalara koyun, çok kadar fırından kalmasına izin ver
yine ışık. Bu üç somun yapar. Yaklaşık bir saat pişirin.


Fransız somun kek.

Bayan'dan. Martha. A. Griggs, Washington, alternatif bayan yöneticisi.

İki buçuk fincan şeker, bir bardak tereyağı, bir su bardağı süt, dört bardak
un, üç yumurta, bir şarap kadehi şeri; Bir şarap kadehi brendi, bir-
Yarım çay kaşığı soda, bir pound kuru üzüm (taşlı), yarım pound
Citron, bir çay kaşığı karanfil, iki çay kaşığı tarçın, bir hindistan cevizi; pişmek
bir saat.


Büyükannenin Ekmek Pastası.

Bayan'dan. Mary C. Bell, Florida, bayan yöneticisi.

Üç fincan şekeri, bir bardak tereyağı, üç yumurta, bir kase taşlı taşlı
kuru üzüm, unlanmış, bir çay kaşığı All -binek, öğütülmüş, bir çay kaşığı
karanfil, öğütülmüş, bir çorba kaşığı tarçın, öğütülmüş. İyi karıştığında
Yoğurma için un eklenmeden önce üç bardak ekmek süngeri ekleyin;
İyice karıştırın ve ardından kolayca karıştırılabilene kadar un ekleyin;
Yarı iki orta boy tavayı doldurun ve ışığa kadar sıcak bir yerde durun
ve ılımlı bir fırında pişirin.


Eski Virginia Ekmek Kek.

Bayan'dan. Virginia'dan Katherine S. G. Paul, bayan yöneticisi.

Bir buçuk kilo un; bir kiloluk beyaz şeker; on ons
tereyağı; Bir yarım çay fincanı tatlı süt; Bir yarım çay fincanı iyi maya; dört
yumurta; Bir fincan kuş üzümü ve tohumsuz kuru üzüm, doğranmış ve karışık
birlikte; Her bir topuz ve tarçın ve biraz
yenibahar; Tereyağı ve şeker birlikte çalışın; Ununu bir kaseye eleyin; karıştırmak
kremalı tereyağı ve şekerin yarısı ile süt ve mayada; vurmak
zor ve çok hafife kadar; orta derecede sıcak bir yerde yükselecek
gece boyunca. Sabah, iyi yükselirse, geri kalanında çalışın
tereyağı ve şeker ve yumurtaların; Meyveyi unla tarayın ve
Baharatla her seferinde biraz çırpın; tamamen beş için çırpın
dakikalar; Bölün ve yükselmek için iki tavaya koyun. İkinci yükseliş
Genellikle yaklaşık üç saat gerektirir. Hamur çok hafif olduğunda
Orta bir fırında pişirin. Dikkatlice yapıldığında bu pasta çok iyi.


Ekmek kek.

Bayan'dan. Clara L. McAdow. Montana, bayan yöneticisi.

Üç bardak çok hafif hamur, üç bardak şek, bir bardak tereyağı,
Üç yumurta, bir hindistan cevizi, bir çay kaşığı tarçın, kuru üzüm, bir çay kaşığı
Salaratus biraz sıcak suda çözündü.


Mısır nişastası kek.

Bir fincan tereyağı, iki bardak şeker, bir çay kaşığı krem ​​tartar, yarım yarısı
çay kaşığı soda, iki bardak un, bir bardak mısır nişastası, dört yumurta, bir bardak
süt.


Exposition Portakal Kek.

Bayan'dan. New York'tan S. E. Verdenal, Lady Manager-Large.

İki bardak şeker, iki bardak elenmiş un, bir yarım bardak su, iki
Teaspoonfuls maya tozu un ile karıştırılmış, beş yumurta sarısı
ve üçün beyazları ayrı ayrı, ızgara ve suyu
bir turuncu; Jöle kek gibi katmanlarda pişirin.

_Filling _-- bir fincan şeker, ızgara ve bir turuncu, beyazlar
İki yumurta bir köpeğe dövüldü.


Turuncu kek.

Bayan'dan. Chicago'dan Frances Welles Shepard, bayan yöneticisi.

Portakallı kek için kapalı tarifi size zevkle gönderin. BEN
yirmi beş yıldır kullandınız ve mükemmel olduğunu biliyorlar.
Nazik çabalarınızda hepinize başarı diliyorum. İnan bana, seninki çok
tamamen,_

Bir kahve şekeri, yarım kahverengi tereyağı, iki kahve unu,
Yarım kahve sütü, dört yumurta sarısı, iki yumurta beyaz, iki
çay kaşığı kabartma tozu; Dört kat teneke kutuda pişirin. Dolgu için,
İki portakal kabuğunun sarı kısmını rendeleyin ve
meyve suyu ve bir kahve pudra şekeri; yay, bu karışım
kekler arasında; Pastayı dondurun, kalan iki beyazı kullanarak
Yumurtalar iyice dövüldü, iki küçük bardak pudra şekeri ekledi.


Melek Yemek.

Bayan'dan. Wyoming'den Mary C. Harrison, bayan yöneticisi.

On beş yumurtanın beyazları; bir buçuk bardak pudra şekeri;
bir bardak un; bir çay kaşığı krem ​​tartar; Elyalı Şeker Üç
kez; Tartar kremini un ile karıştırın, yedi kez eleyin; Yumurtaları yenmek
Sert, yavaş yavaş şeker ekleyin, her zaman yumurta çırpıcısı ile atın; almak
dışarı; Unu ahşap kaşıkla hızla karıştırın; Grease veya Line Etmeyin
teneke; Yavaş ve istikrarlı bir şekilde pişirin; Buzlanma için tabağa çıkın.


Angel kek.

Bayan'dan. New Hampshire'dan Daniel Hall, bayan yöneticisi.

On bir yumurta beyazları sert bir köpeğe dövüldü; Bir ve bir
yarım bardak toz haline getirilmiş şeker ve bir çay kaşığı vanilya özü;
Bir bardak un ve bir çay kaşığı krem ​​tartar alın ve
Un ile dört kez eleyin; Hafif ama iyice yenmek; elli pişirin
Yağsız bir tavada dakikalar; Soğukken kesin.


Güneşli kek.

Eleven yumurta sarısı, iki bardak şeker, bir bardak tereyağı, bir bardak
Süt, bir çay kaşığı krem ​​tartar, yarım çay kaşığı soda,
Üç bardak elenmiş un, bir çay kaşığı vanilya.


Seçim kek. (Yüz yaşında.)

Bayan'dan. Helen C. Brayton, Güney Carolina, Başkan Yardımcısı Eyalet
Yönetim kurulu ve bayan yöneticisi.

Dört kilo un; İki kilo tereyağı; iki buçuk kilo şeker;
iki buçuk pound kuru üzüm; yarım kiloluk sitron; yarım ons
topuz; brendi bardak; bir pint mayası; bir buçuk pint süt;
sekiz yumurta. Mayaya bir bardak süt ekleyin; Sonra sorunsuz bir şekilde çırpın
Üç pint un. Tüm unları ve yarısını şeker ve tereyağını al
(bir krema dövüldüğünde); sütü ve maya ekleyin ve bir hamur yapın
Ekmekten çok daha yumuşak. Çok hafif büyüdüğünde, geri kalanını ekleyin
malzemeler ve tekrar yükselmesine izin verin. Tavalara çok ışık koyduğunda. Pişmek
Bir saat orta fırında.


Connecticut Seçim Pastası.

Bayan'dan. Connecticut'tan Virginia T, Smith, alternatif bayan yöneticisi. İki kilo en iyi pasta unu; bir pound kısaltma (yarım tereyağı ve
yarım domuz yağı); bir pound ve iki ons şeker; iki yumurta beyazları; bir
hindistan cevizi; yarım kilo kuru üzüm (gevşek muscatels); çeyrek çay kaşığı
topuz; bir çorba kaşığı limon suyu; bir çorba kaşığı portakal özü;
Yarım çay kaşığı tuzu; yarım sıkıştırılmış maya pastası ve iki ons
Citron. Krem ve şekeri krema çalıştırın; Sonra yarısını ovala
un içine; Maya pastasını biraz ılık bir suda çözün; karışım
Yeterli sütlü un ve maya (yaklaşık bir buçuk pint
bu haşlanmış ve soğutulmuş) Graham gibi bir hamur yapmak için
ekmek; Ellerle en az yirmi dakika çalışın; geceleri yapmak
ve yükselmek için orta derecede sıcak bir odaya yerleştirin; Sabahları ekle
kısaltma ve şekerin geri kalanı; elleriyle tekrar çalışın
İlk yapıldığında, on beş veya yirmi dakika boyunca ve tekrar yükselecek.
Tohum ve kuru üzüm kesin, hindistan cevizi ve serpin ve
kuru üzüm üzerine topuz. Pasta hafif olduğunda, önce limonu ekleyin
meyve suyu, daha sonra turuncu ve yumurta beyazları özü, iyi dövülmüş; karıştırmak
İyi unlu meyve: Tereyağlı ve kaplı üç tavaya daldırın
kağıt. Yükselmeye başlayana kadar dursun-çok ortaya çıkacak
İki kat iyi yükseltilmişse fırında hızla. Fırını sıcak
Tavaların tepesine ulaştıktan sonra yükselmeyi kontrol etmek için yeterli;
Kahverengiye başladıktan sonra ateşi kontrol edin ve oldukça yavaş pişirmesine izin ver
Zamanın geri kalanı. Tüm zaman, bir saat ve çeyrek.


Badem kreması kek.

Bayan'dan. Flora Beall Ginty, Wisconsin'den yedinci başkan yardımcısı
Bayan Yöneticiler Kurulu.

İki bardak dolaplı şeker; çeyrek bardak tereyağı; bir
fincan tatlı süt; üç bardak un; iki buçuk
çay kaşığı kabartma tozu; Dört yumurtanın beyazları, çok hafif dövülmüş;
Yarım çay kaşığı vanilya. Dört katta pişirin. Bir bardak kırbaç
tatlı krem ​​bir köpeğe, yavaş yavaş karıştırarak yarım bardak dolusu
Dinlenmemiş şeker, birkaç damla vanilya, bir kilo badem,
Blanched ve doğranmış ince. Katmanlar arasında kalın yay; Frost üst ve
yanlar.


Kadife kek.

Bayan'dan. Kuzey Carolina'dan Sallie S. Cotten, Başkan Devlet Kurulu
ve alternatif bayan yöneticisi.

Bir kiloluk şeker; bir pound un; yarım kiloluk tereyağı; dört yumurta;
bir çay fincanı soğuk su; Tartar'ın bir çay kaşığı krem; yarım yarık
çay kaşığı soda. Yumurta sarısı ve beyazları ayrı gemilere koyun;
Soda suya eritin, krem ​​tartarını undaki eleyin. Vurmak
Beyaz krema şeker ve tereyağı; Un ve suyu ekleyin,
iyi karıştırıyorum. Sonra beyazları ve son olarak sarıları ekleyin, ikisi de iyi
dövülmüş. Limon ile lezzet ve üç dakika birlikte çırpın.
Bir saat pişirin. Herhangi bir dolgu ile bir katman kek için de mükemmel.


Karamel kek.

Bayan'dan. Chicago'dan James R. Doolittle, Jr.

Bir bardak tereyağı bile; iki bardak şekeri; Üç fincan unu;
sekiz yumurta beyazları; iki çay kaşığı kabartma tozu; bir
çay kaşığı vanilya; bir fincan süt. Tereyağı ve şekeri krema karıştırın,
Sütü yavaş ekleyin, sonra kabartma tozunun karıştırıldığı un,
ve son olarak yumurta ve vanilyanın iyi dövülmüş beyazları. Üçte pişirin
katmanlar ve yapışmayı önlemek için beyaz kağıt tenekenin boyutunu kesin
ve domuz yağı ile iyi yağlanmış.

_Caramel Dolgusu _-iki bardak kahverengi şeker; bir bardak krema veya
süt; Üç yemek kaşığı tereyağı; Bir çay kaşığı vanilya. Kaynamaya kadar kaynatın
Karışım suda bir arada tutacaktır; Sonra arasına yayıldı
katmanlar ve dışarıda. Kaynarken kıvrılırsa,
Kaba elek ve tekrar sobaya koyun. İşiniz bittiğinde vanilya koyun.


Bir karamel kek.

Bayan'dan. Fransa Luse Albright, New Mexico'dan, bayan yöneticisi.

Katmanlarda pişirmek. Dört yumurta; bir bardak tereyağın dörtte üçü;
yarım fincan süt; üç buçuk bardak un; iki
çay kaşığı kabartma tozu; Taste uygun lezzet. _Filling _-- iki bardak kahverengi şeker; bir fincan zengin krem; boyut
tereyağı ceviz; Yarım saat kaynatın iyi karıştırılmış; aralarında yayılmak
Sıcakken pastanın katmanları.

_Chocolate Doldurma _-- altı yemek kaşığı rendelenmiş çikolata; bir
ve bir yarım bardak toz haline getirilmiş şeker; iki yemek kaşığı krem;
Çikolatayı krema ile tavaya ve şekerin yarısını koyun ve
Çözünmesine izin verin; Şekerin geri kalanını iki yumurtanın beyazlarına ekleyin
iyi dövülmüş; Dört kat kek için vanilya ile lezzet.


Jöle kek yuvarlayın.

Bayan'dan. Flora Beall Ginty, Wisconsin'den yedinci başkan yardımcısı
Bayan Yöneticiler Kurulu.

Beş yumurta, iki bardak şeker, ikisi un, yarım bardak dolusu
Süt, iki çay kaşığı Tartar kreması, biri soda; kare içinde pişirin
Teneke, jöle ile yayıldı ve sıcakken rulo. Limon jöle çok güzel.
Bu tarif dört rulo yapar.


ÇİKOLATALI KEK.

Bayan'dan. New York'tan Ralph Trautmann, ilk başkan yardımcısı
Bayan Yöneticiler Kurulu.

Bir yarım kiloluk tatlı çikolata rendelenmiş hazır bulundurun; bir dördüncü pound
doğranmış sitron; dörtte bir kiloluk badem, beyazlatılmış ve doğranmış; beş
Soda krakerleri, kızarmış ve çok ince yuvarlanmış; Brendi Wineglass ve
iki limonun meyve suyu ve rendelenmiş kabuğu; Yumurta sarısını ayırın
Beyazlardan; Sarışları iyice yenin, diğer malzemelerle karıştırın ve
Son olarak, sert bir köpeğe çırpılmış beyazları ekleyin; iki saat pişirin
yavaş fırın; Şekerlenmiş meyve ile buzlanma ve süs ile örtün.


Georgie'nin Pastası.

Bayan'dan. Clark Waring, Güney Carolina, alternatif bayan yöneticisi.

Üç çay kaşığı soda; bir bardak tereyağı; bir fincan pekmez; iki bardak
kahverengi şeker; iki bardak ekşi süt; dört yumurta; Dört buçuk bardak
un; bir çorba kaşığı karışık baharatlar; iki kilo tarih, ayık ve
doğranmış ince; Tereyağı ve şekeri kremaya sürün, pekmez ekleyin,
Sonra ekşi süt, bir seferde bir yumurtayı kırın ve iyice dövün; elemek
Undaki soda ve ekleyin, tarihleri ​​tozlamak için biraz tasarruf edin; ekle
baharatlar ve son olarak tarihleri ​​ekler; Yavaşça meyve keki gibi pişirin.


Satranç kek.

Bayan'dan. Tennessee'den Carrington Mason, alternatif bayan yöneticisi.

Dört yumurta ayrı dövüldü ve bir bardak tereyağı ve bir bardak eklendi
Şeker iyice kremalı, hindistan cevizi ile lezzet; Çizgi Küçük Patty Tavalar
puf macunu ile; Altta bir çay kaşığı jöle yerleştirin ve dökün
üzerinde yumurta, tereyağı ve şeker karışımı üzerinde bir çorba kaşığı; içmek
Oldukça yavaş bir fırın. Bu öğle yemeği veya piknik için güzel bir tart
İyi kalır ve asla kurumaz.


Meyve kek.

Bayan'dan. A. K. Delaney, Alaska, bayan yöneticisi.

Bir buçuk kiloluk un; bir buçuk kiloluk şeker; bir
ve dörtte bir pound tereyağı; iki kilo kuru üzüm; iki kilo
kuş üzümü; dörtte üç kilo şekerlemeli limon, dört hindistan cevizi; bir
çay kaşığı soda; bir çay kaşığı tarçın; bir çay kaşığı karanfil;
bir fincan brendi veya şarap; Yavaş pişirin.


İngiliz meyve kek.

Bayan'dan. Ohio'dan Phoebe M. Hartpence, Başkan Komiserleri
Kadın işi, bayan yöneticisi.

Dört bardak kahverengi şeker; iki bardak tereyağı; on iki yumurta; bir limon,
rendelenmiş; iki hindistan cevizi, rendelenmiş; yarım yemek kaşığı karanfil; bir
yemek kaşığı tarçın; bir çorba kaşığı Allpsice; yarım pint
krem; bir fincan saf brendi; Sekiz bardak un, elenmiş; yarım fincan
pekmez; iki buçuk kilo kuru üzüm, tohumlanmış, bütün; iki bir
Yarım kilo kuş üzümü; altı çay kaşığı kabartma tozu; tek seviye
çay kaşığı soda. Bu pastanın başarısı büyük ölçüde
her bileşenin kullanmaya başlamadan önce hazırlanması. Başlamak
Şeker ve tereyağı iyice karıştırarak, daha sonra iyi dövülmüş yumurta sarısı;
Sodayı pekmez ve krem ​​içine koyun, bunu yukarıdakilere ekleyin; Sonraki
Baharat ekleyin ve iyice karıştırın; Şimdi brendi ekle (iyi viski
yapacak); Unun bir kısmını al ve meyveyi iyice un
onunla; Kabartma tozunu kalan unun içine koyun ve parçayı eleyin
karışıma; Şimdi yumurtaların dövülmüş beyazlarını ekleyin ve karıştırın
nazikçe; Meyveyi karıştırın, iki ila iki buçuk saatte pişirin
Orta bir fırın. Meyve kek.

Bayan'dan. Oklahoma'dan M.P. H. Breson, bayan müdür.

Bir düzine yumurta sarısı, bir pound kurutulmuş kuş üzümü, bir pound tohumlanmış
kuru üzüm, bir pound tereyağı, yarım pound citron, bir pound kahverengi
Şeker, bir fincan sorgum pekmez, bir pound beyazlatılmış badem, yarım
Pound Brezilya fıstığı, yarım fincan ekşi süt, iki çay kaşığı soda, altı
Kişiler Tarçın, All -binek ve karanfil ile un. Un olmalı
Kekin karanlık ve zengin görünmesini sağlamak için yavaş fırında kızardı.
Bu tarif çok büyük bir pasta yapacak, aynı
Yavaş fırında üç saat.


Meyve kek.

Bayan'dan. Kansas'tan Hester A. Hanback, bayan yöneticisi.

Bir pound tereyağı, bir pound kahverengi şeker, bir pound un, on iki yumurta,
Dört kilo kuş üzümü, dört kilo kuru üzüm, bir pound citron, iki
pound incir, iki kilo beyazlatılmış badem, iki portakal, bir
yemek kaşığı tarçın, bir çorba kaşığı all-aspice, yarım
yemek kaşığı topuz, yarım yemek kaşığı karanfil, bir hindistan cevizi, bir
limon kabuğu (doğranmış ince), bir solungaç şarabı, bir solungaç brendi; portakal yapmak
soyun ve hamur (tohumları çıkarır), sonra yapabileceğiniz tüm şekerle çalışın
(bu ekstra şeker), bademleri ince dilimleyin, ayrıca sitron, doğrayın incir
oldukça iyi. Meyve tohumdan sonra tartmalı ve kuş üzümü yıkanmalıdır.
Beyazları ve yumurta sarısını ayrı ayrı çırpın ve meyveyi unla yuvarlayın
bir araya getirmeden önce. Bu on litre bir tava dolu yapar. Bir
yemek kaşığı kabartma tozu; Beş kilo kuru üzüm, dört kilo tohumlanmış;
Dört ve bir dördüncü kilo kuş üzümü, dört kilo yıkandı; altı pound
Badem, iki kilo beyazlatılmış.


Sally Beyaz Kek.

Bayan'dan. Florence H. Kidder, Kuzey Carolina'dan, bayan yöneticisi.

_ "Sally Beyaz Kek" lezzetli ve eğer yanılmıyorsam,
Yine de sadece yerel bir şöhret, ancak ulusal bir şöhreti olmalı. Diliyorum
Taahhütünüzdeki her başarı, ben, çok içtenlikle sizin, _

Bir kilo tereyağı, üç kilo sitron, bir ve bir dördüncü pound
şeker, bir pound un, on beş yumurta, iki küçük hakao
rendelenmiş, bir buçuk kiloluk badem, beyazlatılmış ve dövülmüş (tartılmış
Blanching'den sonra), bir hindistan cevizi, bir çorba kaşığı topuz, bir oyuk
en iyi brendi, Madeira veya Sherry'den biri, meyve keki olarak yavaşça pişirin
ve don.


Hassas kek.

Bayan'dan. Columbia Bölgesi'nden John A. Logan, bayan yöneticisi.

Dört ons tereyağı, on dört ons şeker, altı yumurta beyaz, on iki
Ons un, iki çay kaşığı kabartma tozu, bir bardak süt. Ovmak
Tereyağı ve şeker bir krem ​​oluşturuncaya kadar birlikte, pişirmeyi karıştırın
un içinden toz, sonra her seferinde bir fincan, ekleyin
tereyağı ve şeker, sonra sütü karıştırın,
Bir köpeğe dövüldükten sonra yumurtalar, her seferinde büyük bir kaşık. Pişmek
tempolu bir fırında.


Hassas kek.

Bayan'dan. Ohio'dan Harriet T. Upton, alternatif bayan yöneticisi.

Tüm malzemeler için aynı boyutta fincan kullanın. İki bardak (kahve) şeker,
Bir yarım fincan tereyağı, bir krema karıştırın; Dövülmüş sekiz yumurta beyazları
Sert, dörtte üç fincan tatlı süt, iki buçuk fincan unu, iki
Teaspoons Kabartma tozu un içine karıştırıldı; Beyazların yumurta koy
ve nazikçe karıştırın.


Beyaz kek.

Bayan'dan. Vali John M. Stone, Mississippi, bayan yöneticisi.

On iki yumurta beyazları, beş çay fincanı unu, üç çay fıstığı şekeri, bir
Çay fıçısı tatlı süt, bir tam fincan tereyağı, iki çay kaşığı maya tozu.


Ceviz kek.

Bayan'dan. Kuzey Dakota'dan Frances C. Holley, alternatif bayan yöneticisi.

Üç bardak şeker; bir fincan tereyağı; dört bardak un; bir ve
yarım fincan tatlı süt; üç bardak ceviz veya butternut etleri;
Sekiz yumurta beyazları. Tereyağı ve şekeri krem; İki çay kaşığı eleyin
krem tartarın, etleri karıştıran un içine. Çözmek
Sütte bir çay kaşığı soda. Tuz ve istediğiniz gibi çıkarın, ekleyerek
iyice çırpılmış beyazlar,
fırın. Bu kuralın yarısı kullanabilir.


Fındık kek.

Bayan Josephine Shakspeare, Louisiana, bayan yöneticisi. Dört yemek kaşığı un; dört yemek kaşığı kahverengi şeker; bir
yemek kaşığı tereyağı; bir yumurta; bir çay fıstığı doğranmış fındık; bir tutam
tuz ve karabiber. Uzun bir bisküvi tavasını yağlayın ve ısıtın, hepsini karıştırın
Malzemeler iyi ve ısıtmalı tavaya ince yayılır. Birkaçda pişiriyor
anlar. Bittiğinde ve sıcakken, tavanın merkezinden bir bıçak çalıştırın
Uzunlamasına, daha sonra şeritler içinde çapraz. Pan'ı ters çevirin ve serinken
Kekler oldukça gevrek olmalıdır. Çok eski Fransız tarifi.


Fındık kek.

Bayan'dan. Vermont'tan Minna G. Hooker, alternatif bayan yöneticisi.

Bir yarım fincan tereyağı; iki fincan şekeri; bir fincan süt; Üç fincan unu;
dört yumurta; işaret pint fındık etleri; İki çay kaşığı kabartma tozu. Krema
tereyağı ve şeker. Yumurta iyi çırpılmış, süt, un pişirme ile ekleyin
Toz ve fındık etleri ince doğranmış. Somun içinde pişirin. İngiliz Cevizleri
en iyi.


Fındık kek.

Bayan'dan. Washington'dan Alice Houghton, bayan yöneticisi.

Bir buçuk fincan şekeri; bir yarım fincan tereyağı; altı yumurta beyazları,
Dövülmüş sert; yarım bardak süt; bir ve üçte iki fincan unu; bir-
Üçüncü fincan mısır nişastası; bir çay kaşığı kabartma tozu; bir buçuk
Pound İngiliz cevizleri, ince doğranmış ve unlanmış. Yavaşça pişirin
Orta fırın.


Cevizli kek.

Bayan'dan. Russell. B. Harrison, Montana, büyük başkan yardımcısı.

Bir fincan tereyağı; iki buçuk bardak un; iki bardak şeker;
yarım fincan tatlı süt; sekiz yumurta beyazları; İki çay kaşığı
kabartma tozu. Tereyağı ve şekeri bir araya getirin; Biraz ekle
dövülmüş yumurta; Sonra bir bardak un, sonra biraz süt, sonra tekrar
un ve süt; Tüm sütü ikinci fincan unu ile koyun; Daha sonra
Yumurtanın geri kalanını ekleyin.

Cevizli kekin üstünü doldurmak ve üst üste koymak _-altı beyaz beyaz
yumurtalar, pudra şekeri ile sert dövülmüş; Küçük bir kutu rendelenmiş
Ananas ve iki fincan ceviz, ince doğranmış. Fındık ıslatmalı
Bir süre ananasta yumurta ve şekere karıştırmadan önce. Koymak
Buzlanma hala
yumuşak.

Krem ile yapılmış kek.

Bayan'dan. Maine'den Sarah H. Bixby, alternatif bayan yöneticisi.

Bir fincanda iki yumurtayı kırın ve krema ve bir bardak şekerle doldurun
çay kaşığı krem ​​tartar, yarıya çay kaşığı soda ve bir ve bir
Yarım bardak un, biraz tuz.

Krem buzlanma.

Bayan'dan. Oregon'dan Mary Payton, bayan yöneticisi.

Bir fincan tatlı kalın krem, tatlandırılmış ve vanilya ile tatlandırılmış. Kesmek
Bir somun kek iki içinde ve buzlanmayı üstüne ve üstüne yayın. Bu
Charlotte Russe gibi lezzetler.


Badem buzlanma.

Bayan'dan. Nebraska'dan Lana A. Bates, alternatif bayan yöneticisi.

Dört yumurta beyazları; bir kilo tatlı badem; bir kiloluk toz
şeker; Biraz gül suyu. Kaynar dökerek bademleri ağartın
Üzerine su ve derileri sıyırın. Kuruduğunda onları bir
Her seferinde birkaç tane, bir harçta, gül suyuyla nemlendirerek yapıştırın
devam et. İnce ve pürüzsüz dövüldüğünde, yavaş yavaş buzlanmaya çırpın. Giymek
Kek çok kalın ve neredeyse kuru düz buzlanma ile örtün.


Yumuşak zencefilli kurabiye.

Bayan'dan. Ida M. Ball, Delaware, bayan yöneticisi.

Bir çay fincanı tatlı süt, bir çay fincanı kahverengi şeker, bir çay fincanı tereyağı veya
Karışık tereyağı ve domuz yağı, bir çay fincanı pekmezi, bir çorba kaşığı zencefil,
Bir çorba kaşığı tarçın, dört bardak un, iki yumurta, bir pound
kuru üzüm, konulmadan önce iyi unlanmış, iki çay kaşığı pişirme
toz.


Kolomb zencefilli kek.

Bayan'dan. New York'tan S. E. Verdenal, Lady Manager-Large.

Bir fincan pekmez, bir bardak şeker, bir yarım bardak suyu, yarım fincan
Dalık, bir çay kaşığı soda, zencefil veya tarçınlı mevsim, un koy
İnce ve küçük keklere kesecek kadar sert olana kadar.


Zencefilli

Bayan'dan. SAM. Wisconsin'den S. Fifield, alternatif bayan yöneticisi.

Yarım fincan pekmez, yarım bardak şeker, yarım fincan
Tereyağı, yarım bardak ekşi süt, bir buçuk fincan un, iki
Küçük yumurta, yarım çay kaşığı soda, çay kaşığı tarçın,
Zencefil ve yarıya bir çay kaşığı karanfil, biraz hindistan cevizi.


Yumuşak zencefilli kurabiye.

Bayan'dan. Mary R. Kinder, Delaware, bayan yöneticisi. Bir bardak pekmez, biri tereyağı, biri şeker, biri ekşi
Krem, bir çorba kaşığı zencefil, üç yumurta, bir tatlıspoonful
Soda, tada göre öğütülmüş baharat ve bir litre elenmiş un.
Tereyağını ve şekeri bir krema karıştırın, ardından diğer malzemeleri ekleyin.


Somun zencefilli kek.

Bayan'dan. A. K. Delaney, Alaska, bayan yöneticisi.

İki yumurta, yarım fincan pekmezi, üçte iki fincan şekeri, yarım bardak domuz yağı
veya tereyağı, yarım bardak süt, üç bardak un, bir çorba kaşığı zencefil,
Bir çay kaşığı tarçın, çözünmüş bir yarım yemek kaşığı soda
Kaynar su, hızlı bir şekilde karıştırın ve bir kerede fırına koyun.




Kurabiye


Hermits veya meyve kurabiyeleri.

Bayan'dan. Tennessee'den Susan G. Cooke, Bayan Kurulu Sekreteri
Yöneticiler.

_ Size kapalı tarifleri göndermekten zevk alıyorum. Eğer düşündüm
Herkes size kendim olması gereken kurabiyeler için bir tarif göndermelidir. BEN
ahirette çok hoş saatler geçirmeyi beklemek
İyi bilinen bayan yöneticilerimizin tarifleri. En iyi dileklerle inan bana
Her zaman, çoğu samimi bir şekilde ._

Üç yumurta, bir buçuk fincan şekeri, bir bardak tereyağı, bir büyük bardak
kuru üzüm taşlanmış ve doğranmış, bir çay kaşığı soda; bir çay kaşığı karanfil,
Bir çay kaşığı Allpsice, bir çay kaşığı tarçın, yuvarlanacak kadar un.


Çerezler.

Bayan Lily Irene Jackson'dan, bayan Virginia'dan bayan yöneticisi.

Üç yumurta, iki bardak şeker, bir bardak tereyağı, bir bardak tatlı
süt, iki çay kaşığı kabartma tozu karışımı yumuşak, ince yuvarlanın, hızlı bir şekilde pişirin
fırın.


"Corinita" kurabiyeleri.

New Mexico'dan Bayan Lucia B. Perea'dan alternatif bayan yöneticisi.

Bir bardak şeker, bir dördüncü fincan tereyağı, birlikte iyi dövülmüş üç yumurta,
Bir fincan süt, iki çay kaşığı kabartma tozu iki bardakta iyi elenmiş
un.


Çerezler.

Bayan'dan. Robt. B. Mitchell, Kansas, bayan yöneticisi.

Bir krema bir bardak tereyağı, iki buçuk bardak şeker ve
İki yumurta sarısı. İçine bir fincan ekşi krema ekleyin
küçük bir çay kaşığı soda çözüldü; dört yumurtanın beyazlarını yenmek
sert bir köpük; Tereyağı ve şekere ekleyin; Tat için lezzet; olarak kullanmak
ince yuvarlanmak için tutarlılık yapmak için mümkün olduğunca az un; serpmek
şeker ile; Hamurun yapışmasını önlemek için kesiciyi unlayın; pişirin
Hızlı fırın.


Zencefil kurabiyeleri.

Bayan'dan. Montana'dan Clara L. McAdow, bayan yöneticisi.

İki Tumbler pekmez, bir bardak tatlı süt, bir bardak tereyağı, bir
yemek kaşığı soda, bir çorba kaşığı zencefil. İyi dövülmüş. Çok yumuşak karıştırın.
Rulo _thick._ Hızlı bir fırında pişirin.


Zencefil çırpınır.

Bayan'dan. SAM. Wisconsin'den S. Fifield, alternatif bayan yöneticisi.

Bir bardak domuz yağı, bir bardak pekmez, bir bardak şeker, bir
çay kaşığı zencefil, bir çay kaşığı soda, biraz çözülmüş
su. Şekeri, pekmezi ve domuz yağı üç dakika kaynatın, soğumaya bırakın, sonra
Çok sert yapmak için diğer malzemeleri ve unları ekleyin. Sıcak pişirin
fırın.


Fransız jumbles.

Bayan'dan. Maryland'den E. S. Thomson, bayan yöneticisi.

Bir buçuk kilo un, bir pound granüle şeker,
Bir kilo tereyağının dörtte üçü, üç yumurta, bir çay kaşığı
Kabartma tozu, yarım bardak sütte çözünmüş. Limon ile mevsim ve
Tat için rendelenmiş hindistan cevizi. Eliniz granüle şekerle yuvarlayın. Yapmak
Küçük halkalarda ve hızlı bir fırında kalay tabakaları üzerinde pişirin. Hamur
ele alınabileceği için yumuşak olmalıdır.


Kum tartları.

Maryland'den Bayan Eloise L. Romam'dan alternatif bayan yöneticisi.

Bir kiloluk tereyağın dörtte üçüne, iyi kremalı, bir kilo ekleyin
Şeker ve üç yumurta, birinin beyazını ayırır; bir kilo karıştırmak
un. İnce açın ve yumurtanın beyazına yayılır; serpmek
Tarçın ve şeker ve karelerde kesilir. Yarım kiloluk beyaza sahip olmak
ve çeyrek badem ve karelere yerleştirin. Çabuk pişirin.


Leydi parmakları.

Bayan'dan. Washington'dan M. D. Owings, bayan yöneticisi.

Yarım kiloluk şekerlemenin şekeri altı yumurtanın sarısını karıştırın. Bu karışımı çok hafif ve köpüklü olana kadar bir kaşıkla çalışın; Sonra karıştır
İçine sertçe dövülmüş altı yumurtanın beyazları
Aynı zamanda çeyrek kilo un, kurutulmuş ve elenmiş. Yer
Bu hamuru bir beze torbasına dönüştürün ve iki şerit içinde sıkın
Ve yarım inç uzunluğunda, biraz ince şekerin üzerine serpin ve
On iki ila on beş dakika orta fırın.




Tatlılar Kremler Jellies Custards


Ananas süngeri

Bayan'dan. Chicago'dan Matilda B. Carse, bayan yöneticisi.

Bir yarım paketi jelatini iki saat boyunca yarım fincan suya batırın; ile
Bir buçuk pint ananas bir fincan şeker ve bir bardak ekleyin
su; On beş dakika pişirin; jelatin ekleyin ve kalmaya izin verin
Jelatin eritilene kadar ateşin üzerinde; _tin_ içine dökün
Havza ve buz suyuna yerleştirin; Tamamen soğuk ve başladığında
kalınlaştırıcı bir limon suyunu ve sertçe dövülmüş beyazları ekleyin
dört yumurta; sadece dökülene kadar çırpın, sonra bir kalıba dönüş ve
Sertleştirmek için serin bir yerde ayarlayın. Ertesi gün çırpılmış krema ile servis yapın,
pudra şekeri ile tatlandırılmış ve birkaç damla ile tatlandırılmış
vanilya.


Ananas Suflé.

Bayan'dan. California'dan James R. Deane, bayan yöneticisi.

Disklerde kesilmiş üç ons ananas; Üç ons un elenmiş; üç
ons şekeri; iki ons tereyağı; yarım pint süt; Üçlü sarılar
yumurta; dört yumurta beyazları. Bir güveç tavasında tereyağını eritin, un ekleyin
ve süt ve iyi pişirin; Şeker ve ananas ekleyin; Sarışlarını ekleyin
Yumurtalar tek tek ve iyice karıştırın; Sonra çırpılmış yumurta beyazlarını ekleyin
sert bir köpeğe; Bunları hafifçe karıştırın; iyi yağlanmış bir içine dökün
suflée teneke; sadece simser su üzerinde bir saat buharla, değil
kaynama. Bu sosla servis yapın: Bir Cam Ananas Şurubu Hakkında Azaltın
yarım; Bir ons küp şekeri ve bir cam şeri ekleyin; renklendirmek
Kocineal ve pudingin etrafına dökün.


Şeftali Sünger.

Bayan'dan. Idaho'dan Joseph C. Straughan, bayan yöneticisi.

Bir pint konserve şeftali, yarım yarım jelatin paketi, beyazlar
Beş yumurta, bir yetersiz bardak şeker, bir buçuk bardak
su; Jelatini iki saat boyunca yarım bardak suda ıslatın;
su ve şeker on beş dakika kaynatın, ezin
Şeftali iyi, bir elekten ovalayın ve şuruba koyun, beş pişirin
Dakikalar, her zaman karıştırarak; Sos tavasını bir başkasına yerleştirin
kaynar su ve jelatin ekleyin; beş veya sekiz dakika karıştırın
jelatin çözün; Sonra sos tavasını bir tabağa buzlu suya yerleştirin
ve şurubu soğumaya başlayana kadar çırpın; Yumurtaların beyazlarını ekleyin
ve karışım sertleşmeye başlayana kadar çırpın; Bir kalıba dökün ve set
Harden'e uzakta; Krem ve şeker ile servis yapın.


Hamburg Krem.

Bayan'dan. Ida M. Ball, Delaware, bayan yöneticisi.

İki limon, yarım pound elenmiş şeker suyunu bir araya getirin,
beş yumurta sarısı; Çift kazanda ateşe koy ve gelmesine izin ver
kaynamaya; Sertleştirilmiş yumurtaların beyazlarını çabucak ekleyin; hepsini karıştırmak
birlikte; Hemen ateşten alın ve soğuk servis yapın
Gözlük veya büyük tatlı tabakta.


Chocolat Moussé.

Louisiana'dan Bayan Josephine Shakspeare'den, bayan yöneticisi

Dört şerit çikolata; Bir litre süt, altı yumurta, bir çorba kaşığı
mısır nişastası; Tat için tatlandırın ve vanilya aroması. Çikolata
Bir macun için biraz ılık sütte çözünmüş. Sütü kaynatın ve
Çikolatayı yavaş yavaş karıştırın. Tencereyi yavaşça pişireceği yere yerleştirin.
Yumurtaları iyice çırpın, mısır nişastası ile karıştırın ve süt ve çikolataya ekleyin. Kaynamak
Pürüzsüz ve kalın olana kadar hafifçe, bitene kadar karıştırın. Cama dökün
tabak veya muhallebi bardaklar. Tatlandırılmış çırpılmış krema ile soğuk yenmek,
üzerine yığılmış.


Chocolat Soufflé.

Bayan'dan. Washington'dan Alice Houghton, bayan yöneticisi.

Bir pint süt, iki yemek kaşığı mısır nişastası, bir bardak şeker, bir kare
Rendelenmiş çikolata, üç yumurta (sarısı). Sütü haşlayın ve karıştırın
Mısır nişastası biraz soğuk sütte ıslak, çikolataya şeker ekleyin ve
Biraz kaynar suda çözün, pişirildiğinde sütün içine karıştırın
Üç yumurtanın dövülmüş sarısını ekleyin. Ateş ve lezzetten çıkar
vanilya ile. Soğuk bir üstte bir bardak krema çırpıldığında,
üç yumurtanın dövülmüş beyazları eklendi.


Chocolat Meringue.

Bayan'dan. Virginia'dan Katharine S. G. Paul, bayan müdür.

Bir çay farı rendelenmiş çikolata, bir bardak ılık su. Birlikte kaynatın.
Sonra bir pint tatlı süt ekleyin ve kaynamaya bırakın. İki yığın ekle
Mısır nişastasının yemek kaşığı, yarım bardak sütte çözünmüş,
Vanilya ile tatmak için tatlandırın ve ne zaman serin lezzet. Beyazlarını yenmek
Çok hafif bir köpeğe iki yumurta ve bir tutam toz haline getirilmiş şeker ve
Üstte kazık.


Bavyera Kremi.

Bayan'dan. Utah Bölgesi'nden Alice J. Whalen, bayan yöneticisi.

Yarım kutu jelatin, yarım fincan soğuk su, bir pint krema, bir
Pint sütü, dört yumurta (sarısı), yarım fincan şekeri, yarım çay kaşığı
Tuz, bir çay kaşığı vanilya, bir çorba kaşığı şarap. Emmek
Yumuşak olana kadar soğuk suda jelatin. Sakin ve kremayı sana kadar kırbaçla
Üç pint var. Kırbalı kremayı buz üzerinde tutun ve
Kremin geri kalanı, bir bardak yapmak için yeterli süt ekleyin. Vurmak
Yumurtaların sarısı ve şeker ve tuz ekleyin. Kaynatmayı dökün
Yumurtalarda süt ve iyice karıştırıldığında çift kazaya geri koyun
Ve yaklaşık iki dakika pişirin ya da yumurtayı haşlamak için yeterli pişirin. Karıştırmak
Sürekli olarak, ıslatılmış jelatini ekleyin ve bir keresinde bir tava setine süzülür
buzlu suda. Serinken vanilya ve şarabı ekleyin. BAŞKA
Sertleşmeye başlar, sonra çırpılmış kremayı hızlı bir şekilde karıştırır ve
Neredeyse düşecek kadar sert, soğuk suda ıslak kalıplara dökün.

_Chocolate Bavyera Kremi
Çikolata ve süzülmeden önce onları muhalleet içine karıştırın.


Jelatin Krem.

Bayan Mary Elliott McCandless, Pennsylvania, bayan yöneticisi.

Bir bardak krema yarım bardak pudra şekeri ekleyin ve
çay kaşığı vanilya özü; Sert bir köpeğe çırpın; çözün
İki şarap kadehi Sherry ısıtmış bir kutu jelatin çeyreği, ama
kaynamasına izin verilmez; Bu biraz soğumaya bırakın, sonra kremaya karıştırın;
Bütünü bir kalıp içine dökün ve sertleştirmek için buzun üzerine koyun.


Nob Hill Puding.

Bayan Lida M. Russell, Nevada'dan Lady Manager.

Bir pint için kalın krem ​​dört yaprak isinglass'ı dörtte çözün
yemek kaşığı sıcak su; Kremayı kalın, tatlandırın ve lezzet edene kadar kırbaçlayın;
Isinglass'ın dökülecek kadar sıcak, ama çok sıcak değil; Çok hızlı karıştırın
ve soğutmak için kalıp koyun.


ELMA PUDİNGİ.

Bayan'dan. John A. Logan, Columbia Bölgesi, Lady Müdürü.

Bir bardak haşlanmış elma bir bardak şekerle karıştırın; ızgara kabuğu
ve bir limon suyu; Bir kutu jelatinin üçte birini bir
bir bardak soğuk suyun üçüncüsü yirmi dakika; Bir fincan üçte birini ekleyin
jelatini çözmek için kaynar su; Serin olduğunda,
elma; Sertleşmeye başladığında, üç yumurtanın dövülmüş beyazlarını ekleyin;
Lady parmaklarıyla kaplı kalıplara dökün; Yumuşak muhallebi ile servis yapın
Charlotte'un tabanına döküldü.


Charlotte de Russe.

Bayan'dan. Charles Price, Kuzey Carolina'dan, Üçüncü Başkan Yardımcısı Kurulu
Bayan yöneticileri.

Bir pint zengin krem; iki yumurta; bir çeyrek ons ​​jelatin; sherry
şarap. Krem, ilk önce bir bardak toz haline getirilmiş şeker ile tatlandırma,
Lezzet ve bir yumurta sarısı için yeterli şeri eklemek. Kırbaç sert
Yumurtaların iki beyaz. Jelatini yarım bardak sütte çözün. Astar
Sünger kek dilimleri veya bayan parmakları ile cam tabak. Hepsini kırbaçla
Malzemeler birlikte ve congeal için tabağa dökün.


Charlotte Russe.

Bayan'dan. Illinois'den Marcia Louise Gould, Başkan Eyalet Kurulu ve
Lady Manager.

Bir litre zengin kremayı sert bir köpeğe çırpın ve bir
elek. Bir yırtma sütüne süt çok hafif dövülmüş yumurta ekleyin. Çok yapmak
Vanilya ile tatlı ve lezzet. Kalın olana kadar sıcak suyun üzerinde pişirin
muhallebi. Bir _Little_ Soğuk'ta bir tam ons Cox'un jelatini ıslatın
su; Sıcak su üzerinde ısıtın. Muhallebi _Very_ soğuk olduğunda,
Hafifçe jelatin ve çırpılmış krema. Altını hizalayın
Tereyağlı kağıt, sünger kek veya bayan parmakları ile kalıp,
Bir yumurtanın beyazıyla birlikte bağlandı. Krema ile doldurun ve
Soğuk bir yere koyun, yaz aylarında buz üzerinde. Ortaya çıkarmak için,
Bir an için _hot_ su.


Charlotte Russe.

Bayan'dan. Indiana'dan Susan W. Ball, alternatif bayan yöneticisi.

Yarım kutu jelatin, bir yarım pint sütle emmek için
saat. Yarım pint süt ve iki yumurta sarısı alın ve bir
muhallebi, tatlandırma ve lezzet için lezzet; Yeterince kalın olduğunda,
Soğutana kadar jelatin. Şarapla tatlandırılmış bir litre zengin krem ​​alın;
Tatlandırın ve kırbaçlayın; şaraba batırılmış iki düzine bayan parmak; Bir kase satır
onlarla. Muhallebi soğuduğunda, kremayı karıştırın, devam eder
sertleşmeye başlayana kadar karıştırmak; Sonra kaseye dökün. Krem
Çok zengin değil, iki yumurtanın beyazlarını ekleyin.


Charlotte Russe.

Bayan'dan. Georgia'dan George W. Lamar, alternatif bayan yöneticisi.

Bir litre krem; İki şarap gözlüğü şarapla tatlandırın ve lezzetle
ve yarım çay kaşığı vanilya. Bir yumurta kırbaçla kırbaç
çok kalınlaşır. Bir kutu jelatinin üçte birini koyun (Nelson's
tercih edilir) bir pint suya batırmak için. Oldukça yumuşak bir şekilde döktüğünde
Ateşin üzerinde tutarak ve dikkatlice karıştırarak su ve çözün;
Kremaya ılık döküldüğünde. Karışımın kısmen konjokal olmasına izin verin ve
Lady parmakları veya sünger kek ile kaplı bir kalıp içine dökün
Şeritler halinde kesin. Soğuk bir yere koyun ve servis yapmadan önce çıkın.


Çilek Blanc Mühür.

Bayan'dan. Benedette B, Tobin, Teksas, Başkan Eyalet Kurulu ve Lady
Müdür.

Gümüş bir kaşıkla hafifçe ezin (onların olmadan ölçülür
saplar) taze ve ince aromalı çilekler; Onlara Strew
Sekiz ons pudra şekeri ve üç veya dört saat durmalarına izin verin,
Sonra onları tersine çeviren ince bir saç elek üzerine çevirin ve ovalayın
BT. Bir bardakta iki ons en iyi jelatin eritin
Yeni süt ve dört ons şekerle tatlandırın; Bir
ince muslin çantası ve sonra bir bardak ve çeyrek tatlı ile karıştırın
kalın krem; Neredeyse veya oldukça soğuk olana kadar karıştırmaya devam edin, sonra dökün
Yavaş yavaş çilek üzerinde, hızlı bir şekilde çırpma. Sonunda
İnce büyük bir limonun gergin suyunu küçük kısımlara ekleyin. Kalıba dökmek
Blanc Mange ve on iki saat veya daha uzun süre çok soğuk bir yerde yer almak
Servis yapmadan önce. Çilek, bir litre; şeker, sekiz ons;
jelatin, iki ons; yeni süt, bir pint; şeker, dört ons; Krem,
bir ve bir dördüncü pint; Bir limon suyu.


Kar pudingi.

Bayan'dan. Tennessee'den Susan G. Cooke, Bayan Kurulu Sekreteri
Yöneticiler.

Bir yarım paket jelatin, üç yumurta, bir limon suyu, bir pint
süt, iki bardak şekeri; Jelatin'i bir çay fincanı soğukta ıslatın
su; Buna bir pint kaynar su ekleyin (saatin sonunda);
Jelatin iyice çözünene kadar karıştırın; üçte ikisini ekleyin
şeker ve limon suyu; Yumurtaların beyazlarını sert bir köpeğe çırpın. Ne zaman
Jelatin oldukça soğuk, beyazlara çırpın,
zaman, en az bir saat; istikrarlı bir şekilde kırbaç ve her şey sert olduğunda,
Daha önce soğuk su ile ıslak bir kalıba dökün; Soğuk bir yerde ayarlayın,
Yeterince kalıplandığında bir cam tabağa dönüşür. Muhallebi yapmak
süt, yumurta ve şekerin geri kalanı, vanilya veya
Acı badem ve servis yapmadan önce kalıp tabanının etrafına dökün.


Şarap veya jelatin jöle

Bayan'dan. Tennessee'den Carrington Mason, alternatif bayan yöneticisi.

Bir kutu Cox veya Nelson'ın jelatinine, bir bardak soğuk su koyun,
Üç limon suyu ve birinin kabuğu: Bir saat durmasına izin ver, sonra
Bir buçuk kiloluk beyaz şeker olmak üzere üç pint kaynar su ekleyin,
bir bardak Madeira veya şeri şarabı; Tüm malzemeleri iyice karıştırın
birlikte ve bir jöle çantası aracılığıyla. Meyve jölesi

Indiana'dan Bayan Wilhelmine Reitz'den, bayan yöneticisi.

Bir kutu jelatini yarım pint soğuk suyla örtün ve durun
Otuz dakika bir kenara, sonra bir bardak kaynar su dökün,
Bir kilo şeker, üç limon suyu ve iki portakal ekleyin, süzün.
Soğuk suyla düz bir kalıbı nemlendirin, altına bir tabakayı
Beyaz üzüm, jelatin biraz dökün; Buz üzerinde durun
jelatin konjgeals. Şimdi bir tabaka şekerlenmiş kiraz koyun, sonra bir katman
dilimlenmiş muz, turuncu hamur tabakası, başka bir muz tabakası,
Sonra doğranmış badem tabakası, başka bir üzüm tabakası vb.
Kalıp dolu olana kadar devam edin. Kalan bunu dökün
mükemmel soğuk ancak sert olmaması gereken jelatin miktarı;
Harden'e uzak durun. Şarap kullanırsanız, jelatin aromalı olabilir
Turuncu ve limon atlayan şarap ile.


Zarif bir tatlı.

Bayan'dan. Solomon Thatcher, Jr, Illinois, bayan yöneticisi.

Seçim Seville portakalları, yaklaşık üçte birini dikkatlice çıkarın.
Turuncu, bir sap oluşturmak için yarım inç genişliğinde bir şerit bırakın. Bundan
Doğaçlama turuncu sepet, tüm hamurları dikkatlice toplayarak sadece bırakarak
boş kabuk. Bunu Charlotte Russe ile doldurun. Bu bir
Güzel yemek.


Tamales de dulce.

New Mexico'dan Señora Don Manuel Chaves.

Para hacer tamales de dulce se descojo buen mais bianco y se hace
Nistamal. Despeses se lava muy bien de modo que no le quede nada cal y
Se Muele en el el Metate Muy RemoLido. Despesees se bate la masa en un
Cajete Bien Batida y Sepulsa En Una Puca de Agua Hasta El Ver Que Esta
Bien Alsado. Cuando la masa sube sobre el agua ya esta de punto. Se
Le Echa Una Poca de Manteca y asucar y se eus pone adatro una poca de
Canela molida y pasas y se enbuelven en ojas de mais, y se amarran y
Ya Estan listos para sera cosidos con vapor.


Ucuz bir tatlı.

Bayan'dan. Teksas'tan Kate Canthon McDaniel, bayan yöneticisi.

Dört yumurtanın beyazlarını sert bir köpeğe çırpın; onları dikkatlice yerleştirin
bir bardak kaynar süt içeren bir gemi; Ayrılıncaya kadar kalmasına izin verin,
Ardından bir tabağa dikkatlice çıkarın. Dört sarıyı ve bir fincan
Işığa kadar şeker; Yarım bardak tatlı sütü karıştırın, yavaşça dökün
kaynar süt, her zaman hızlı karıştırarak; Karıştırmaya devam et
ve kalıcı olacak kadar uzun süre kalmasına izin verin,
Asla kaynamıyor ya da kullanıma uygun olmayacak; Taste uyacak lezzet.
Herhangi bir kek dilimlerini tatlı tabaklara yerleştirin; muhallebi
Onları, her kek parçasına bir kaşık beyaz koyun ve bir damla
Beyazların merkezinde jöle.


Jöle muz.

Bayan'dan. Montana Vali Richards, Başkan Eyalet Kurulu ve
Lady Manager.

Kaynar su ile sadece bir litre güçlü limonata yapın, sadece
limon suyu; Küçük bir fincanda bir yarı kutu jelatin ıslatın
soğuk su; kaynar limonata içine karıştırın ve nereye ayarlayın
havalı ama sert değil. Üç muzu uzunlukta yarıya indirin ve yatırın
onları soğuk suyla ıslak bir kalıpta, jöle yarısı ile örtün ve
Jöle ayarlanıncaya kadar kalıbı buza koyun, ardından üç tane daha dilimleyin ve dökün
Jöle geri kalanında. Krem veya yumuşak muhallebi ile servis yapın.


Badem Blanc Mühür.

Bayan'dan. Teksas'tan Bernadette B. Tobin, Başkan Devlet Kurulu ve
Lady Manager.

Bir litre süt, bir ons jelatin, üç ons badem
Bir çorba kaşığı gül suyu ile bir harçta ağartılmış ve dövülmüş
yağlamayı önlemek için eklendi; dörtte üç fincan şekeri. Sütü ısıtmak
kaynar, daha önce jelatini bir fincan içine batırmıştı
Saat, süt ısınırken jelatin ekleyin, dövülmüş ekleyin
badem macunu ve içeri girmeden on dakika önce hepsini karıştırın.
şeker. Jelatin çözüldüğünde,
İçinde pişirdiğiniz kaynar su kabı ve süzün
İnce bir muslin çantasından, badem lezzetini almak için iyi bastırıyor-
Aralarında üç veya dört acı olan olmalıdır. Bir kalıbı ıslatmak
Soğuk su, blanc uyuşmasına koyun ve sertleşene kadar soğuk bir yere koyun. Yüzen ada.

Bayan'dan. Teksaslı Rosine Ryan, Lady Manager-Large.

Altı yumurtayı bir kaseye ayırın, beyazları dörtten ayırarak
iki kişilik sarısı ve beyazlar; Haşlanmış bir muhallebi yap, quart süt deyin,
Altı yemek kaşığı şeker, vanilya, şeftali veya şeri aroması
şarap. Beyazları sert bir köpeğe çırpın, tatlandırın ve onları tatlandırın
Biraz da. Büyük bir kaşık ıslatın, dövülmüş yumurtalarda çevirin,
Bir parça dikdörtgen şekil çıkarın ve kaynar sütte haşlayın. Ne zaman
Muhallebi soğuk, bir cam tabağa dökün ve haşlanmış yerleştirin
Üstte beyazlar.


Haşlanmış muhallebi.

Bayan'dan. Charles J. McClung, Tennessee, alternatif bayan yöneticisi.

Bir quart süt, bir parça çubuk tarçın ile kaynatsın
BT. Altı yumurtayı yendi (şamandıra için üçün beyazlarını dışarıda bırak) ve
Yarım pint şeker çok hafif ve kaynar sütü içine dökün.
Su ısıtıcısınızı yıkayın ve sobaya geri dönün ve kalın olana kadar kaynatın
krem olarak (emin olun ve kıvrılana kadar kaynamayın), sonra
Serin. Beat the whites of three eggs with three tablespoonfuls of
Yenerken biraz asit jöle eklediğiniz şeker; atlamak
Mükemmel pürüzsüz ve kaşık dolusu muhallebi üstüne koyun.


Kar topları.

Bayan'dan. Kentucky'den Nancy Huston Banks, alternatif bayan
Büyük yönetici.

Bir fincan beyaz şeker, bir bardak kalın krema, beş yumurta beyaz, iki
çay kaşığı kabartma tozu, sert bir meyilli yapmak için un; içmek
Küçük muhallebi bardaklar.


Limon muhallebi.

Bayan'dan. Ida M. Ball, Delaware, bayan yöneticisi.

Bir limon (meyve suyu ve rendelenmiş kabuk), bir bardak şeker, iki yumurta sarısı,
Bir çay kaşığı tereyağı, yarım fincan su, iki çay kaşığı
Mısır nişastası, su kaynatın ve yukarıdaki karışımı karıştırın.

_ Üst İÇİN BAŞLIK _-- İki Yumurtanın Beyazları, İki çorba kaşığı
toz haline getirilmiş şeker.




DONDURMA


Meyve kremi.

Bayan'dan. Minnesota'dan H. F. Brown, bayan yöneticisi.

Bir litre meyve (kevgirden geçtikten sonra); Bir fincan soğuk
Su-çok tatlı. Üç yumurtanın beyazlarını (yenilmemiş) ekleyin. Koy
Dondurucu ve dondurma olarak dondurun, sürekli karıştırın.


Karamel dondurma.

Bayan'dan. Lily Rosecrans Toole, Montana, bayan yöneticisi.

Bir pint kahverengi şeker alın ve _burn_ it; Sonra su ekle,
koyu kahverengi bir sıvı yapmak. Bu üçü tatmak için yeterince yapmalı
Krem pintleri. Kremi çok zengin, sıradan olmaktan çok
dondurma. Sonra kremi iyi olana kadar karamelle renklendirin
Kahverengi-Kahve Rengiden Karşı Karşılık. Bunun için sahip olmalısın
karamel çok siyah, çünkü kalite ve miktarı değil
uygun lezzeti verecek karamel; tatmak için tatlandır.


Tutti frutti dondurma.

Bayan'dan. Wisconsin'den J. Montgomery Smith, alternatif bayan yöneticisi.

Bir quart zengin vanilyalı dondurma yapın ve kısmen dondurulduğunda bir tane ekleyin
Pound şekerlenmiş meyve, kiraz, kuş üzümü veya sitron.


Vanilyalı dondurma.

Bayan'dan. Wyoming'den Mary C. Harrison, bayan yöneticisi.

Üç litre tatlı krem; bir litre pudra şekeri; Bir pint tatlı
süt (şekeri sütte çözün); İki yemek kaşığı vanilya özü. Ambalaj
eşit miktarlarda çatlamış buz ve kaya tuzu ile. Yavaşlaşın ve
istikrarlı bir şekilde.


Maraschino dondurma.

Bayan Mary Elliott McCandless, Pennsylvania, bayan yöneticisi.

Maraschino dondurma için basit bir kural, bir litre krema çağırıyor,
Büyük fincan granüle şeker, altı yumurta sarısı, bir bardak süt ve bir
Dörtte iki saat sırılsıklam edilen yemek kaşığı jelatin
Soğuk su yemek kaşığı. Sütün kaynamasına ve dökün
Yavaş yavaş yumurtaların üzerinde, onları önlemek için onları her zaman yenmek
Curdling. Sonra jelatin ve son olarak şekeri ekleyin. Bütün Yenmek
Peki, krem ​​içine süzdün ve dört yemek kaşığı ekleyin
Maraschino. Kremi bir dondurucuda paketleyin ve diğerleri gibi dondurun.
Uygun tutarlılıkta olduğunda, çırpıcıyı çıkarın, mantar yukarı
Dondurucu, daha fazla buz ve tuzla paketleyin, tümünü kalın ile örtün
gazeteler ve servis edilmeden önce bir veya iki saat dinlenmesine izin verin.
Bu çok lezzetli bir krem. ŞEKER


Çikolatalı karameller.

Bayan'dan. Tennessee'den Carrington Mason, alternatif bayan yöneticisi.

Bir kiloluk beyaz şeker; çeyrek kiloluk çikolata; dört
Pekmez yemek kaşığı; bir bardak tatlı süt ve bir parça
bir ceviz boyutu tereyağı. Suda sertleşene kadar kaynatın.
Vanilya ile lezzet ve tereyağlı bir levhaya dökün.


Fudes.

Bayan'dan. J, Montgomery Smith, Wisconsin, alternatif bayan yöneticisi.

Dört fincan granüle şeker; bir bardak krema; bir bardak su; yarım yarık
Kek çikolatası; yarım fincan tereyağı. Sadece tutuncaya kadar pişirin
Birlikte, sonra iki çay kaşığı vanilya özü ekleyin ve içine dökün
Tavalar, tereyağlı değil. Parmağını taşıyacak kadar soğukken,
Artık çalışmıyor. Tahıl olmamalı, pürüzsüz olmalı. Katlanmak
kareler.


Krem Şeker.

Bayan'dan. Oregon'dan Mary Payton, bayan yöneticisi.

Bir yumurtanın beyazına ve bir çorba kaşığı su şekeri
(şekerlemenin) kalıplara girecek kadar. Yarım Ceviz'e basın
her iki taraf ve kuru bir yerde yer. Tarihler aynı şekilde kullanabilir mi
Fındık olarak.




YUMRUK


Romaine.

Bayan'dan. Chicago'dan Potter Palmer, Lady Managers Başkan Kurulu

_ Başarınız için en iyi dileklerimle, ben çok içtenlikle seninim, _

Bir litre su ve bir pint şekeri yaklaşık yarıya kaynatın
bir saat; Altı iyi boyutta limon ve bir portakalın meyve suyunu ekleyin; gerilmek
ve soğumaya hazır. Sonra aşağıdakileri hazırlayın: Birlikte kaynatın
On sekiz dakika boyunca solungaç şeker ve bir solungaç su. İken
Şurup yemek pişiriyor, dört yumurtanın beyazlarını çok sert ve içine
Bunlar sıcak şurubu çok yavaş döküyor-her zaman atıyor ve
Her şey içeri girdikten birkaç dakika sonra atmaya devam edin. Bunu
Serin. İlk karışımı dondurucuya yerleştirin ve çevirerek dondurun
her zaman yirmi dakika. Sonra kapağı çıkarın,
çırpıcı ve bir solungaç sherry, iki yemek kaşığı Jamaika romu ve
Meringe, bunu bir kaşıkla dondurulmuş içine karıştırıyor
hazırlık. Tekrar örtün ve servis zamanına kadar koyun.

Enterreés ve rosto arasında bir kurs olarak yumruk gözlüklerinde servis yapın.


Roman Punch.

Bayan'dan. John R. Wilson, Güney Dakota'dan, bayan yöneticisi.

Üç kilo toz haline getirilmiş şeker; üç litre su; Suyu
Sekiz limon. İki yemek kaşığı jelatin biraz ıslatın
su; Bir an birlikte kaynatın, sonra soğutun ve süzün; bir tane ekle
Yarım pint rom ve sekiz yumurta beyazları beating_.
Dondurun.


Kirsch Punch.

Bir litre ile yarım kilo pudra şekeri yerleştirin
soğuk su; Büyük bir limonun veya iki küçük limonun kabuğuna rendeleyin,
Küçükse üç iyi boyutlu veya dört suyunun sıkılması.
Bunu beş dakika boyunca iyice yen. Karışımı tadın ve daha fazlasını ekleyin
istenirse pudra şekeri daha tatlı; sonra bir elekten süzülür
dondurucu. Kirsch'in bu iki solungaçına karıştırın. Senin gibi dondurun
bir dondurma olur. On iki yumruk gözlük içinde servis yapın.


Kayısı Sorbet.

Bayan'dan. Washington'dan M. D. Owings, bayan yöneticisi.

On iki ince, ses kayısı alın; dikkatlice silin, ikiye kesin,
Taşları çıkarın ve yarım kilo ile bir gemiye koyun
Pudra şekeri, iyice ezerek. Sonra iki ons al
acı badem; Islakken bunları soyun ve ezin; Bir solungaç soğuk ekleyin
Su ve bir ons pudra şekeri, bütünüyle birlikte ezin.
Püre kayısı içeren geminin üzerine bir muslin bezi yerleştirin
Ve aracılığıyla badem karışımına bastırın. Tüm bunları birlikte karıştırın
dört dakika; Sonra üç limon ve bir pint suyunu ekleyin
soğuk su. İyice çırpın, sonra ince bir elekten süzülür
Dondurucu ve dondurma yaparken dondurun.


Ananas şerbeti.

Bayan'dan. Vali Edwin C. Burleigh, Maine, İkinci Başkan Yardımcısı
Bayan Yöneticiler Kurulu.

Bir litre rendelenmiş ananas, iki yığın yemek kaşığı jelatin
Sıcak su, bir litre su, bir litre şeker, bir meyve suyu içinde çözünmüş
Büyük limon, iyi dövülmüş iki yumurtanın beyazları hemen
donmak.


Turuncu su buzu.

Bayan'dan. Theo. F. Armstrong, Delaware, alternatif bayan yöneticisi.

Sekiz portakal, iki limon, portakallardan ikisinin rendelenmiş kabuğu
Biraz suda kaynatıldı ve sonra süzüldü, iki yemek kaşığı mısır
biraz soğuk su ile karıştırılmış nişasta; Sonra kaynar su dökün
nişasta; Süzüldükten sonra portakal ve limon suyunu koyun; bir
ve yarım kilo şeker; Bir galon yapmak için yeterli su ekleyin, sonra
dondurun.


Turuncu Frappée.

Batı Virginia'dan Bayan Annie M. Mahan'dan alternatif bayan yöneticisi.

Bir pint portakal suyu, bir pint suyu, bir pint şekeri, iki meyve suyu
Limonlar, iki portakalın rendelenmiş kabuğu, kısmen donma ve buzda paketleyin
sadece.




İçecek


Yumurta Nogg.

Bayan'dan. Chicago'dan W. W. Kimball, Lady Manager.

Bir çorba kaşığı şeker; Şekerle dövülmüş bir yumurtanın sarısı; vurmak
Beyaz ayrı ayrı, sert; Dövülmüş sarıya dört kaşık brendi ekleyin;
Beyazın yarısını karışıma koyun; yarım bardak krema; Sonra koy
Beyazın geri kalanı üstte.


Büyükannemizin hecelanı.

Bayan'dan. Michigan'dan Sarah S. C. Angell, Lady Müdürü.

Bir dörtlü zengin krem, meyve suyu ve soyulma, bir pint şeri
Şarap, bir litre toz haline getirilmiş şeker. Limon kabuklarını rendeleyin ve ekspres
Meyve suyu, şeker ekleyin ve bunların üzerine dökün; şeker olana kadar karıştırın
İyice nemlendirin ve sonra kremayı yavaşça ekleyin. Karışık Alışta
Whip-thash ve bir çorba kaşığı ile yükselen yüzen kabarcıkları çıkarın
yüzeye. Kaşıkınızın içeriğini limonata içine bırakın veya
Şampanya gözlükleri, tüm krem ​​olana kadar devam eden ince işlem
çırpılmış. Karışım baloncuk yapmak için çok kalın ve kremsi hale gelirse,
Tatlı sütle seyreltin. Bu miktar otuz veya kırk yapacak
Gözlük veya dört çeyrek cam uluyan doldurun. Büyük özen gösterilmemeli
Kaşığı karışıma çok derinlemesine batırmak için, köpük
istenen.


Beket Punch.

Bayan'dan. Frona Eunice Wait, California, alternatif bayan yöneticisi.

Yarım galon iyi bordo ve bir bardak eski viski alın ve karıştırın
onları iyice; şekeri biraz karıştırarak tatmak için tatlandır
Alkolle temas etmeden önce çözmek için su. Almak
bir kutu ananas veya bir taze ve ince doğrayın, meyve suyu ve tüm
yumruk içine; Tüm karışımı buza koyun ve en azından durmasına izin verin
kullanmadan üç saat önce; Ananasın bir kısmını ile servis edin.
her bardak.


Çocuklar için sığır eti çayı.

Bayan'dan. Ida M. Ball, Delaware, bayan yöneticisi.

Zarda kemiksiz kemiksiz çorba eti ve her pound ete kullanın
Bir pint soğuk su kullanın. Bir tabakta eti kesin, tahtada değil,
ikincisi meyve sularını emer. Uygun su ölçüsüne sahip olmak
Bir çorba havzasında veya kasede yanında ve eti kestiğinizde
Orta olarak tuzla serpin ve soğuk suya atın;
Orada iki saat kalmasına izin verin, sonra hepsini bir sos tavasına koy
ve ateşe koy. İlk yükselen ve yağlamayı dikkatlice izleyin ve
Sığır etinin özü olduğu için bunu sağlayın; temizlemek
Kase ve sığır etinin on dakika kaynatılmasına izin verin, artık değil; Sonra dökün
Bir elekten ilk sıyırmalara ekstrakt; kullanmadan önce karıştırın.
Daha büyük çocuklar için, soğan ve birkaç tane ile tatlandırabilirsiniz
karanfil.




Çanta çanağı


Istakoz à la Newburg.

Massachusetts'ten Bayan Mary Crase Sears'tan alternatif bayan yöneticisi.

İki iyi boyutlu haşlanmış ıstakoz. Tüm eti seçin ve kesin
Bir inçlik parçalar. Bir ons tereyağı ile bir sürtünme tabağına yerleştirin,
Tuz tutam ve çok az kırmızı biber. Beş dakika pişirin, sonra
Bir şarap kadehi Madeira ekleyin. Yaklaşık üç dakika pişirin, sonra
Yarım pint tatlı krema ile iyi dövülmüş üç yumurta sarısı veya
süt; kalınlaşana kadar pişirin, sonra servis yapın.


OMLET.

Bayan'dan. Columbia Bölgesi'nden Mary S. Lockwood, bayan
Büyük yönetici. İki yemek kaşığı krema ile dört taze yumurtayı hafifçe çırpın; mevsim
biber ve tuz ile; Turnaya bir çorba kaşığı tereyağı koyun
ve yumurta çok sıcak döküldüğünde; Hızla kazın
Tavanın parçaları pişmiş yumurta, sıvı kısmının takip etmesine izin verir
bıçak. Pişirmek kırk ila altmış saniye sürer, sonra
Sol kenarın altındaki bıçak ve omleti hızlı bir şekilde katlayın ve
hafifçe. Sıcak bir tabakta servis yapın.


Galli Nadirbit.

Bayan'dan. Col. Chicago'dan James A. Mulligan, bayan yöneticisi.

Bir kiloluk Amerikan peyniri alın, küçük parçalar halinde kesin, bir
Çabuk ve yarım tuzlu kırmızı biber ile mevsim; karıştırmak
on dakika veya peynir iyice eriyene kadar; Altı Hazır Olun
Çok sıcak bir tabakta tost büyük parçalar; Her dilimi ile örtün
eritilmiş peynir; Bir zevk olarak çok sıcak servis yapın.


Karides à la newburg

Bayan'dan. Ohio'dan Harriet T. Upton, alternatif bayan yöneticisi.

Bir çorba kaşığı tereyağı; Sıcak olduğunda bir çorba kaşığı un, dört
Birlikte karıştırılmış yemek kaşığı krem; İki yumurta sarısı, tuz ekleyin, kırmızı
biber ve topuz; Bir haşlama noktasına getirin, karides ve dört ekleyin
yemek kaşığı Sherry; hemen servis yapın.


Currie ile tavuk.

Bayan'dan. I. L. Requa, California, alternatif bayan yöneticisi.

Yarım çay fabrikası tereyağı ve iki çorba kaşığı currie tozunu karıştırın
iyice birlikte ve küçük bir soğan ile sürtünme tabağına koyun
iyi kes; Dört dakikayı bir araya getirin ve sonra yarım çay farı ekleyin
stok veya et suyu, yarım çay farı süt, tuz ve karabiber tatmak; Ne zaman
Bu pürüzsüz hale geldi Tavuğu ekleyin ve sürekli karıştırın
Sos, dokuz dakika güveç; Pirinç kroketleri ile servis yapın.


Taze mantarlar à la crème.

Bayan'dan. Minnesota'dan Francis B. Clarke, bayan yöneticisi.

Bir kiloluk taze mantar alın, o kadar büyük olur; soymak
Üst kısımlardan ince cildi dikkatlice ve iyice yıkayın; Sonra kes
küçükse, geniş şeritlere veya yarıya dönüştürün ve bir sos kabına yerleştirin
pint krem; Bir yarım ila dörtte üçü yavaşça kaynatın
Saat, ihale olana kadar; Sonra biraz un ve bir çorba kaşığı
Tereyağı, iyice ovalayın ve kremaya karıştırın; Alma
çok kalın; Tuz ve karabiber ekleyin ve sıcak tostta servis yapın. Bu da
Çok güzel bir sürtünme tabağı servis. Suyun içinde bulunduğundan emin olun
Pan altında. Tost üzerinde servis yapın. Bu lezzetli bir öğle yemeği yemeği yapar.


Mock Terrapin.

Bayan'dan. Sekizinci Başkan Yardımcısı Utah'dan Margaret Blaine Salisbury
Bayan Yöneticiler Kurulu.

Soğuk tavuk, hindi veya koyu eti çanta koyun.
orman tavuğu, yarım pint krem ​​veya stokla küçük zarlarla kesilmiş ve
Kaynama söz konusu olduğunda aşağıdaki karışımda karıştırın: İki yemek kaşığı
bir çorba kaşığı un ve
Üç yumurta sarısı, çay kaşığı kuru hardal, biraz acı
Biber ve tuz, hepsi biraz krem ​​veya stok ile karıştırılmış; Bırakın A
Birkaç dakika (kaynatılmaz) ve hizmet etmeye hazır olduğunda büyük bir şarap
bardak Madeira.

_ Bunun başarısında hak ettiğiniz başarıyı desteklemek
övgüye değer bir proje, inan bana, içtenlikle sizin.




İçerik


EKMEK.

 Buğulanmış kahverengi ekmek, Bayan. Virginia C. Meredith,
 Hafif ekmek, Bayan. Vali James P. Eagle,
 Franklin Gems, Bayan. L. M. N. Stevens,
 Kabartma tozu bisküvi, Bayan. Rollin A. Edgerton,
 Fransız ruloları, Bayan. Sallie Howard Bush,
 Yükselen Muffins, Bayan. Sallie Howard Bush,
 Kahvaltı ruloları, Bayan Meta Telfair McLaws,
 Cep kitap ruloları, Bayan. Ida M. Ball
 Patates ruloları, Bayan. Theo, F. Armstrong,
 Graham Gems, Bayan. Louise Campbell,
 Mısır Pastası, Bayan Hattie T. Hundley,
 Lisans Mısır Pone, Bayan. Mary B. P. Black,
 Mısır ekmeği, Bayan. T.J. Butler,
 Mısır Yemeği Muffins, Bayan. Parthenia P. Rue,
 Pişmiş mısır ekmeği, Bayan. Minna G. Hooker,
 Buğulanmış kahverengi ekmek, Bayan. B. V. McConnell,
 Yükseltilmiş kahverengi ekmek, Bayan. Ellen M. Chandler,
 Boston Kahverengi Ekmek, Bayan. Vali James P. Eagle,
 Çilek kısa kek, Bayan. Vali Edwin C. Burleigh
 Çilek kısa kek, Bayan. Augusta Truman,
 Turuncu kısa kek, Bayan. M.D. Owings,
 Sally Lunn, Bayan. Margaret M. Ratcliffe,
 Jambon tostu, Bayan. Rosine Ryan,
 Yulaf yemeği, Bayan. George Hoxworth,
 Brewis, Bayan. Francis E. Hale,
 Sandviç sosu, Bayan. Mariam D. Cooper,
 İstiridye,
 Bouillon,

ÇORBA.

 Amber Soup, Carrie V. Shuman,
 Mock-Boltle çorbası, Bayan. Beriah Wilkins,
 Julienne Çorbası, Bayan. Susan R. Ashley,
 Erişte çorbası, Bayan. Frona eunice bekle,
 Mısır Çorbası, Bayan. M.D. Thatcher,
 Kereviz çorbası, Bayan. Alice B. Castleman,
 İstiridye Çorbası, Bayan. Helen C. Brayton,
 Yengeç veya kerevit bisque, Bayan. Belle 11. Perkins,
 Patates püresi, Bayan. James R. Deane,
 Kuşkonmaz çorbası, Bayan. Laura P. Coleman,
 Domates Çorbası, Bayan. Ida M. Ball,
 Domates Çorbası, Bayan. E.J. P. Howes,
 Gumbo Dosyası, Bayan. Anna M. Fosdick,
 Gumbo çorbası, Bayan. Virginia T. Smith,
 İstiridye ile tavuk bamya, Bayan. Alice B. Castleman,
 Bamya çorbası, Bayan Floride Cuningham,
 Siyah fasulye çorbası, Bayan. M.D. Foley,
 Fasulye Çorbası, Bayan. Anne B. Patrick,
 Çorba Regency, Bayan. Isabella Beecher Hooker,
 Bezelye Çorbası, Bayan. Whiting S. Clark,
 İstiridye Yatağı, Bayan. Charles H. Olmstead,
 İstiridye Chowder, Bayan Lida M. Russell,

BALIK.

 Tabanlar veya kokular pişmiş Bayan. James R. Deane,
   Maitre d'Otel sosu ile,
 Pişmiş Shad, Bayan. Mary R. Kinder,
 Cubion, Bayan. Anna M. Fosdick,
 Cod Balık Topları, Bayan. A. M. Palmer,
 Somon kroketleri, Bayan. George W. Lamar,

Kabuk balıkları.

 Maryland Terrapins, Bayan. William Reed,
 Terrapin beyaz güveç, Bayan. James R. Deane,
 Beyaz Terrapin güveç, Bayan. George W. Lamar,
 Terrapin kroketleri, Bayan. W. W. Kimball,
 Şahit ıstakoz, Bayan. Joseph C. Straughan,
 Istakoz kroketleri, Bayan. Louise L. Barton,
 Yengeçler, Bayan. Cora L. Bartlett,
 Yengeçler, Bayan. Anna E.M. Farnum,
 Şeytan Yengeçler, Bayan Jennie Torreyson,
 Yumuşak kabuk yengeçleri Bayan. George W. Lamar
 Kurbağa bacakları Bayan. Ella Ray Miller,
 Pannee istiridye, Bayan. Alice B. Castleman,
 Kremalı istiridye, Bayan. Mira B.F. Ladd,
 "Battaniyede küçük domuzlar," Bayan. Isabella Laning Candee,
 Escalloped İstiridye, Bayan Meta Telfair McLaws,
 Kremalı Karides, Bayan. M.D. Foley,

Soslar.

 Sos Mousseline, Bayan. Wilson Patterson,
 Tartar sosu, Bayan. Myra Bradwell,
 Haşlanmış yumurta sosu, Bayan. Jakes R. Doolittle, jr.,

Etler.

 Sığır filetosu, Bayan. Vali Oglesby,
 Sığır eti, Bayan. Matilda B. Carse,
 Yorkshire Pudding, Bayan. Harriet A. Lucas,
 Roulards, Bayan. Ralph Trautmann,
 Sığır somun, Bayan. Carrington Mason,
 Hash Mrs. Annie L.Y. Orff,
 Mutton Pirzola, Bayan Mary B. Hancock,
 KABUL KABLOSU, MRS. Robt. B. Mitchell,
 Kuzu pirzolası, Bayan. Hester A. Hanback,
 Saksı dil, Bayan. Frank H. Daniell,
 Dana kroketleri, Bayan. Isabella Beecher Hooker,
 Dana Croquettes, Bayan Katharine L. Minor,
 Dana eti turta, Bayan Susan W. Ball,
 Casselettes de Vau, Bayan. James R. Deane,
 Dana fricassee, Bayan. T.J. Butler,
 Dana somun, Bayan. Whiting S. Clark,

Tatlalı.

 Tatlı ekmek kroketler, Bayan. Schuyler Colfax,
 Sweetbreads ve İstiridye, Senora Teresa A. De Symington,
 Tatlalı ve mantarlar, Bayan. P. B. Winston,
 Sweetbreads tr Coquille, Bayan Jennie Torreyson,
 Sweetbread Patties, Bayan Wilhelmine Reitz,

Kümes hayvanları.

 Haşlanmış tavuk, Bayan. Edwin C. Burleigh
 Jambolaya, Bayan Katharine L. Minor,
 Tavuk karaciğerleri, en Bayan. Col. James A. Mulligan,
   Brocuhette, pastırma ile,
 Pollo Con Arroz, Senora Don Manuel Chaves,
 Pollo Con Tomates, Senora Don Manuel Chaves,
 Tamales de Chile, Senora Don Manuel Chaves,
 Coquilles de Voloille, Bayan Josephine Shakspeare,
 Kroketler Bayan. L. C. Gillespie,
 Tavuk kroketleri, Bayan. Sarah H. Bixby,
 Puffs Curry of Chicken, Senora Teresa A. De Symington,
 Pilauf, Bayan Floride Cunningham,
 Fricassee Tavuk, Bayan. Helen C. Brayton,
 İyi bir kızartma hindi, Bayan. Helen A. Peck,
 Türkiye için giyinme.        BAYAN. W. H. Felton,
 Kestane Nasıl Pişirilir, Bayan Eloise L. Roman,

Oyun.

 Maryland'de Yabani Ördek, Bayan. William Reed,
 Snipe ve Woodcock Mrs. Rufus S. Frost,
   tostta,
 Prairie Chicken, Bayan. E. S. Thomson,

SEBZE.

 Sebze istiridye, Bayan. Vali Bagley,
 Tartar Mrs ile Karnabahar. Myra Bradwell,
   Sos,
 Taraklı patates, Bayan. Beriah Wilkins,
 Escalloped tatlı patates, Bayan. P. B. Winston,
 Patates Puf, Bayan. H. F. Brown,
 Patates kroketleri, Bayan. Frances P. Burrows,
 Patates-Patlandırılmış, Bayan. E.J.P. Howes,
 Boston Fasulye, Bayan. Elizabeth C. Langworthy,
 Lima Bean, Bayan. Mariam D. Cooper,
 Pişmiş domates, Bayan. Vali Rickards,
 Pişmiş domates, Bayan. Augusta Truman,
 Yahudi domates, Bayan Mary H. Krout,
 Pancar, Bayan. Vali John M. Stone,
 Yöküntüler-Yenilenmiş, Bayan. M.R. Lee,
 Doldurulmuş yeşil biber, Bayan. Alice B. Castleman,
 Mısır İstiridye, Bayan. John S. Briggs,
 Kızarmış yumurta bitkisi, Bayan. Lily Rosecrans Toole,
 Makarna-İyi, Bayan. Sam S. Fifield
 Sebze olarak pirinç, Bayan. Charles H. Olmstead
 Kızılcık, Bayan. Lana A. Bates

Yumurta.

 Bayan ile düz omlet. L. Brace Shattuck
   Sekiz yumurta,
 Yeşil Mısır Omlet, Bayan. Frances P. Burrows
 Jambonlu Omlet, Bayan. Naomi T. Compton
 Omlet-Plain, Bayan Mary E. Busselle
 Doldurulmuş yumurta, Bayan. Ralph Trautmann
 Öğle yemeği için baharatlı yumurta. Isabella Laning Candee
   veya piknik,
 Escalloped Yumurta, Bayan. Helen A. Peck
 Yumurta nasıl alınır, Bayan. Naomi T. Compton

SALATA.

 Istakoz salatası, Bayan. Charles Price
 Tavuk salatası, Bayan. A. M. Palmer
 Güney Tavuk Salatası, Bayan. Charles J. McClung
 Tavuk salatası, Bayan. Margaret M. Ratcliffe
 Sebze Salatası, Bayan. Florence H. Kidder
 String Bean Salatası, MRS. Caroline E. Dennis
 Mükemmel patates salatası, Bayan. Genevieve M. Guthrie
 Domates Salatası, Bayan. Mira B.F. Ladd
 Domates Salatası, Bayan Mary Crease Sears
 Lahana Salatası, Bayan. Theresa J. Cochran
 Balık Salatası, Bayan. Mary C. Bell
 Salata sosu, Bayan Loraine Pearce Bucklin

Donutlar ve börekler.

 Ünlü çörek, Bayan Frances E. Willard
 Yükseltilmiş çörek, Bayan. Ellen M. Chandler
 Donuts, Bayan. Laura E. Howey
 Donuts, Bayan Annie M. Mahan
 Callas, Bayan. Belle H. Perkins
 Apple Fritters, Bayan. M.P. Hart
 Mısır börekleri, Bayan. E. V. McConnell
 İstiridye börekleri, Bayan. Sallie S. Cotten
 Beyaz mısır yemek kekleri Mrs. Sarah S.C. Angell,
   kahvaltı için
 Mısır Griddle kekleri veya eski Bayan Lily Irene Jackson
   Virginia tokat krikoları,
 Kızarmış Mush, Bayan. George Hoxworth
 Üstün waffle, Bayan. Mary B. P. SİYAH
 Meksika Enchiladas, Bayan. Franc Lusr Albright

Koruyucular.

 Domates koruması, Bayan. Caroline E. Dennis
 Turuncu Marmelat, Bayan. Vali Oglesby
 Elma Kompeti, Bayan. Hattie E. Sladden
 Buğulanmış şeftali, Bayan. W. Newton Linch,
 Quince Koruyucular, Bayan. M.P. Hart,
 Karpuz Koruyucular, Bayan. H. K. Ingram,
 BlackBerry Jam, Bayan. Mary S. McNeal,
 Konserve baharatlı böğürtlen, Bayan. H. J. Peto,
 Baharatlı yeşil üzüm, Bayan. George A. Mumford,
 Turuncu jöle, Bayan. Theresa J. Cochran,
 Frenk üzümü jöle, Bayan. M.P. H. Beeson,
 Yengeç elma jöle, Bayan. Genevieve M. Guthrie,

Turşu ve catsup.

 Turşu soğan, Bayan. Harriet A. Lucas,
 Petrol turşusu, Bayan. Ida M. Ball,
 Karışık turşu, Bayan. SAM. S. Fifield,
 Salatalık turşusu, Bayan. Parthenia P. Rue,
 Yeşil Salatalık turşusu, Bayan. Cora Payne Jackson,
 Olgun salatalık turşusu, Bayan Mary Elliott McCandless,
 Bektaşi üzümü Catsup, Bayan. Amey M. Starkweather,
 Lahana turşusu, Bayan. Carrington Mason,
 Picalilly, Bayan. Ella Kay Miller,
 Tatlı turşu şeftali, Bayan. Nellie B. Plumer,
 Chow-Chow Pickles, Bayan. H. K. Ingram,
 Hardal Chow-Chow, Bayan. Alice B. Castleman,
 Chow-Chow, Bayan Mary Elliott McCandless,

PEYNİR.

 Peynir Fonda, Bayan Hattie T. Hundley,
 Peynir çubukları, Bayan. Margaret M. Ratcliffe,

Turta.

 Limon Pie, Bayan. L. M. N. Stevens
 İdeal Limon Pie, Bayan. Ida L. Turner
 Limon Pie, Bayan. Virginia. C. Meredith
 Lemon Pie, Bayan Lucia B. Perea
 Kabak Pastası, Bayan. Frances C. Holley
 Elma muhallebi turta, Bayan. Annie L. Y. Orff
 Kremalı pasta, Bayan. M. K. Lee
 Kremalı pasta, Bayan. Louise Campbell
 Elmalı turta, Bayan. Alice Vineyard Brown
 Pasta kabuğu, Bayan. Annie L. Y. Orff
 Kırp eti, Bayan. Marcia Louise Gould
 Kırp eti, Bayan. Laura P. Coleman

PUDİNG.

 Graham Noel Puding, Bayan. Rollin A. Edgerton
 Graham Pudding, Bayan. George A. Mumford
 Lady Ross İncir Puding, Bayan. Wm. P. Lynde
 Alexandre Puding, Bayan. M.D. Thatcher
 Erik Puding, Bayan. Florence H. Kidder
 İngilizce erik puding, Bayan. Phoebe M. Hartpence
 İngilizce erik puding, Bayan. S.W. McLaughlin
 Sebze Erik Puding, Bayan Mary E. Busseler
 Erik Puding, Bayan. Helen C. Brayton
 Noel Erik Puding, Bayan. Alice J. Whalen
 Kiraz Puding, Bayan. Louise L. Barton
 Ekmek ve tereyağı puding, Bayan. Nancy Huston Banks
 Hassas Hint Puding, Bayan. S.W. McLaughlin
 Pişmiş Hint Puding, Bayan. Marian D. Cooper
 Budama rulosu, Bayan. Clark Waring
 Budama puding, Bayan. Hattie E. Sladden
 Budama puding, Bayan. Mary S. McNeal
 Budama puding, Bayan. John R. Wilson
 Ekmek Puding, Bayan. Kate Canthon McDaniel
 Çikolata Puding, Bayan Mary B. Hancock
 Danimarka Puding, Bayan Mary B. Hancock
 Lezzetli Puding, Bayan. Elizabeth C. Langworthy
 Süet Puding, Bayan. Helen M. Barker
 Süet Puding, Bayan. Yalın taş
 Kraliçe Puding, Bayan. L. C. Gillespie
 Buharlı puding, Bayan. John S. Briggs
 Buharlı puding, Bayan. Clara L. McAdow
 Pişmiş Huckleberry Puding, Bayan. Nellie B. Plumer
 Minnie's Limon Puding, Bayan. H. J. Peto
 Fincan puding, Bayan. Marie J. Gaston
 İtalyan Rulosu, Bayan. F. H. Daniell
 Şaperon Puding, Bayan. Annie L. Y. Orff
 Elma Puding, Bayan. Ida L. Turner
 Pişmiş elma hamur tatlısı, Bayan. Schuyler Colfax
 Köpük sosu, Bayan. Carrington Mason

KEK.

 Sünger Kek, Bayan. Isabella Beecher fahişe
 Sünger Kek, Bayan. Martha A. Griggs
 Sünger Kek, Bayan. Marie J. Gaston
 Kuzey Dakota Sünger Kek, Bayan. Alice Vineyard Brown
 Şaperon Sünger Kek, Bayan. Annie L. Y. Orff
 Yeni Engl'led Bayan Frances S. Ivys
   Somun kek,
 Fransız somun kek, Bayan. Martha A. Griggs
 Büyükannenin Ekmek Pastası, Bayan. Mary C. Bell
 Eski Virginia Ekmek Kek, Bayan. Katherine S. G. Paul
 Ekmek kek, Bayan. Clara L. McAdow
 Mısır nişastası kek, Bayan. Clara L. McAdow
 Exposition Portakal Kek, Bayan. S.E. Verdenal
 Portakal Kek, Bayan. Frances Welles Shepard
 Melek Yemekleri, Bayan. Mary C. Harrison
 Angel Cake, Bayan. Daniel Salonu
 Güneş Pastası, Bayan. Daniel Salonu
 Seçim Pastası, Bayan. Helen C. Brayton
 Connecticut Seçim Pastası, Bayan. Virginia T. Smith
 Badem kreması kek, Bayan. Flora Beall Ginty
 Kadife kek, Bayan. Sallie S. Cotten
 Karamel kek, Bayan. James R. Doolittle, Jr.
 Bir karamel kek, Bayan. Franc Luse Albright
 Rulo jöle kek, Bayan. Flora Beall Ginty
 Çikolatalı kek, Bayan. Ralph Trautmann
 Gürcistan'ın Pastası, Bayan. Clare Waring
 Satranç keki, Bayan. Carrington Mason
 Meyve kek, Bayan. A. K. Delaney,
 İngiliz Meyve Kek, Bayan. Phoebe M. Hartpence,
 Meyve kek, Bayan. M.P. H. Beeson,
 Meyve kek, Bayan. Hester A. Hanback,
 Sally Beyaz Kek, Bayan. Florence H. Kidder,
 Hassas kek, Bayan. John A. Logan,
 Hassas kek, Bayan. Harriet T. Upton,
 Beyaz kek, Bayan. Vali John M. Stone,
 Ceviz Kek, Bayan. Francks C. Holley,
 Fındık kek, Bayan Josephine Shakspeare,
 Fındık kek, Bayan. Minna G. Hooker,
 Fındık kek, Bayan. Alice Houghton,
 Cevizli kek, Bayan. Russell B. Harrison,
 Krem ile yapılan kek, Bayan. Sarah H. Bixby,
 Krem buzlanma, Bayan. Mary Payton,
 Badem buzlanma, Bayan. Lana A. Bates,
 Yumuşak zencefilli kurabiye, Bayan. Ida M. Ball,
 Columbian Zencefil Pastası, Bayan. S.E. Verdenal,
 Gingerbread, Bayan. SAM. S. Fifield,
 Yumuşak zencefilli kurabiye, Bayan. Mary K. Kinder,
 Somun zencefilli kek, Bayan. A. K. Delaney,

Çerezler.

 Hermits veya meyve kurabiyeleri, Bayan. Susan G. Cooke,
 Kurabiyeler, Bayan Lily Irene Jackson,
 "Corinita" kurabiyeleri, Bayan Lucia B. Perea,
 Çerezler, Bayan. Robt. B. Mitchell,
 Zencefil kurabiyeleri, Bayan. Clara I. McAdow,
 Zencefil enstantane, Bayan. SAM. S. Fifield,
 Fransız jumbles, Bayan. E, S. Thompson,
 Kum Tarts, Bayan Eloise L. Roman,
 Leydi parmakları, Bayan. M.D. Owings,

Tatlılar.

 Ananas süngeri, Bayan. Matilda B. Carse,
 Ananas Suflé, Bayan. James K. Deane,
 Şeftali Sünger, Bayan. Joseph C. Straughan,
 Hamburg Krem, Bayan. Ida M. Ball,
 Chocolat Moussé, Bayan Josephine Shakspeare,
 Chocolat Soufflé, Bayan. Alice Houghton,
 Chocolat Meringue, Bayan. Katherine S. G. Paul,
 Bavyera Kremi, Bayan. Alice J. Whalen,
 Jelatin Krem, Bayan Mary Elliott McAndless,
 Nob Hill Pudding, Bayan Lida M. Russell,
 Apple Charlotte, Bayan. John A. Logan,
 Charlotte de Russe, Bayan. Charles Price,
 Charlotte Russe, Bayan. Marcia Louise Gould,
 Charlotte Russe, Bayan. Susan W. Ball,
 Charlotte Russe, Bayan. George W. Lamar,
 Çilek Blanc Mangası, Bayan. Benedette B. Tobin,
 Kar Puding, Bayan. Susan G. Cookk,
 Şarap veya jelatin jöle, Bayan. Cabrington Mason,
 Meyve Jöle, Bayan Wilhelmine Reitz,
 Zarif bir tatlı, Bayan. Solomon Thatcher, jr. -
 Tamales de Dolce, Señora Don Manuel Chaves,
 Ucuz bir tatlı, Bayan. Katy Canthon McDaniel,
 Jelly'de muz, Bayan. Vali Rickards,
 Badem Blanc Mangası, Bayan. Benedette B. Tobin,
 Yüzen Ada, Bayan. Rosine Ryan,
 Haşlanmış muhallebi, Bayan. Charles I. McClung,
 Kar topları, Bayan. Nancy Huston Banks,
 Limon muhallebi, Bayan. Ida M. Ball,

DONDURMA.

 Meyve kremi, Bayan. H. F. Brown,
 Karamel dondurma, Bayan. Lily Rosencrans Toole,
 Tutti frutti dondurma, Bayan. J. Montgomery Smith,
 Vanilyalı dondurma, Bayan. Mary C. Harrison,
 Maraschino dondurma, Bayan Mary Elliott McCandless,

ŞEKER.

 Çikolatalı karameller, Bayan. Carrington Mason,
 Fudges, Bayan. J. Montgomery Smith,
 Krem Şeker, Bayan. Mary Payton,

YUMRUK.

 Romaine, Bayan. Potter Palmer,
 Roman Punch, Bayan. John R. Wilson.
 Kirsch Punch, Carrie V. Shuman,
 Kayısı Sorbet, Bayan. M.D. Owings,
 Ananas Şeri, Bayan. Vali Edwin C. Burleigh,
 Turuncu su buzu, Bayan. Theo. F. Armstrong,
 Orange Frappée, Bayan Annie M. Mahan,

İçecek.

 Yumurta Nogg, Bayan. W. W. Kimball,
 Büyükannemizin hecesi Bayan. Sarah S.C. Angell,
 Beket Punch, Bayan. Frona eunice bekle,
 Çocuklar için sığır eti çayı, Bayan. Ida M. Ball,

Çabuk çanağı.

 Lobster à la Newburg, Bayan Mary Crease Sears,
 Omlet, Bayan. Mary S. Lockwood,
 Galli Rahibe, Bayan. Col. James A. Mulligan,
 Karides à la Newburg, Bayan. Harriet T. Upton,
 Currie ile tavuk, Bayan. I. L. Requa,
 Taze mantarlar à la crème, Bayan. Francis B. Clarke,
 Mock Terrapin, Bayan. Margaret Blaine Salisbury,






Projenin Sonu Gutenberg favori yemeklerin e -Kitabı, Carrie V. Shuman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAVORITE DISHES ***

This file should be named 6703.txt or 6703.zip

Produced by Steve Schulze, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available
by the CWRU Preservation Department Digital Library

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

