*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Domestic Problem (Yurtiçi Bir Sorun)
Yazar: Abby Morton Diaz
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Domestic Problem, by Abby Morton Diaz

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Domestic Problem

Author: Abby Morton Diaz

Posting Date: October 13, 2014 [EBook #6704]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 17, 2003


Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOMESTIC PROBLEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Bu dosya şuradan üretildi
CWRU Koruma tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Departman Dijital Kütüphanesi.











Yurtiçi Bir Sorun



_ Evdeki çalışma ve kültür_


ile

BAYAN. A. M. Diaz

"The Schoolmaster's Trunk" ın yazarı vb.

1895



İçerik.


Bölüm I.

Durumun bir görüşünü almak.


Bölüm II.

Durumun bir nedeni.-"Kadın Misyonu" nun bir parçası dikkate alındı.


Bölüm III.

Kültür çocuk eğiticisine ihtiyaç olduğunu kanıtladı.


Bölüm IV.

"Kadın Misyonu" nun diğer kısmı.


Bölüm V.

Diğer nedenler dikkate alınır.


Bölüm VI.

Değişimin nedenleri.


Bölüm VII.

Bir çıkış yolu.


Bölüm VIII.

Ders konuları için öneriler


Bölüm IX.

Anında kaçış yolları


Bölüm X.

Zaten faaliyette kaçış araçları


Bölüm XI.

Tamamlayıcı




Yurtiçi Bir Sorun

_ Hanehalesinde çalışma ve kültür.




Bölüm I.

Durumun bir görüşünü almak.


Bizim sorunumuz şudur: Kadın kültürün lezzetlerinden nasıl keyif alabilir ve
Aynı zamanda aile ve hane halkına görevlerini yerine getiriyor mu? Belki de
Söyleyemeyecek çok fazla şey varsaymıyor, varlığını bilinirken
Böyle bir problemin, zaten ilk adımı attık.
Çözüm, tıpkı bir geminin mürettebatı gibi,
ihtiyaçlarına dikkat çeken bir sinyal yaparak rahatlama.

Bir sonraki adım-söyleyebileceğimiz gibi, bayrağımızı ayarladıktan sonra
Yarım direk-eğer duyduğumuz her şeyin doğru olması gereken, kolayca gelmesi gereken
Konseydeki kadınlar, yani konuşuyor. Ve konuşurken, sahip olmalıyız, olsa bile,
"Işık fırlatma" adlı sosyal oyunda olduğu gibi, çoğu bir
girişim. Bu ilginç küçük oyunda, birkaç ipucu olduktan sonra
"Söz" ile ilgili olarak, şirketin farklı üyeleri
Bir kez bunun hakkında konuşmaya ve düşünmeye ve tehlike altına alın
Her birinin oluşturduğu fikre göre tanımlayıcı açıklamalar; O
karanlıkta olsa da, "ışık atmaya" deniyorlar. İlgi gibi
artar, heyecan yoğunlaşır. Fikirlerin çoğu ifade edildi
işaretin saçma genişliğinde, ancak bunlar bile ne olduğunu göstermeye yardımcı olur
Cevap değil; Ve çoğu zaman, temas kurdukları için, bir ışık
İnanılmaz bir şekilde yardımcı oldu. Ve böylece, bizim sorunumuzla ilgili olarak, biz
İpuçları var; O zaman neden düşünmek için hemen başlamıyorsunuz ve konuş
Bu konuda, önerin, tahmin edin ve tüm gücümüzle ışık mı atın?
Heyecanlanırsak bile, saçma şeyler söyle, tamamen
Zayıf şeyler, gaflar yapın. Beklenmeleri beklenmelidir. İzin vermek
sağa ve sola uçuyorlar; Akıllıca bir araya gelerek olabilirler
Yolumuzu bulmamıza yardımcı olacak kıvılcımları vurun.

Hepimiz onun Bashful'e söyleyen Frank Country Girl'i duyduk
Lover, "Çok parlak değilse bir şey söyle!" Bu,
Şüphesiz, her düşünceli kadın, eğer ifade ederse
şaşırtıcı sorumuzla ilgili kalbinin samimi arzusu
Diğer tüm kadınlara söyle; Ve bu dilekle uymak, kısmen
Bana şanstan topladığımı ifade ettim,
Şans okuma ve duyma, konu hakkında bazı fikirler.
Bize bakarak ve aklımızı netleştirerek başlıyoruz
Tam da bu durumdur, ki kültürü engellediği için,
Birçoğu bu kadar tatmin edici değil. Bundan sonra, nedenlerini dikkate alacağız,
değiştirmenin nedenleri ve yol veya yol.

Birkaç, çok azı kadınlarımız yaşayabilir ve hareket edebilir ve
Onların tam anlamıyla masraftan bağımsız olarak. Bunlar yetenekli satın alabilir
asistanlar ve yetkin amirler, tüm boş zamanlar; ile
Bu nedenle, bunların sorunumuzun endişesi yoktur. Daha büyük sınıf,
muazzam çoğunluk, ya işlerini kendileri yapar ya da katılır
Şahsen başkaları tarafından yapılması; "Diğerleri" bunu ifade ediyor
onların
Peat-Bog ve Meadow'da eğitim, yemeklerimizi pişirmek için,
Çin yemekleri ve bizim güzel küçük iç düzenlemeleri ayarlayın
konutlar.

Muazzam çoğunluğun hayatlarını yakından gözlemleyerek, bence yapacağız
Bakın, ev işlerini yürütürken, sahip oldukları nesne
Görüşte bir ve aynı. Bence hepsini göreceğiz
çabalayın, bazıları kendi işçilerine göre, geri kalanı kaplayarak ve
Pürüzsüz, hoş bir şekilde sunmak için "yardım" eksikliklerini birleştirmek
Kocalara ve şirkete yüzey. Bu pürüzsüz, hoş yüzey
Birçok bölümden oluşan bir mozaik çalışma parçası ile karşılaştırıldığında. Ki
Bu parçaların neredeyse sonsuz sayıda ve zaman, beceri ve
Onları ayarlamak için gereken emek, girilmedi, giremez,
Gebe kalmak için insanın kalbine.

Acaba adının ne kadar süreceğini merak ediyorum, sadece isim vermek, tüm
ortak bir ifade kullanmak için kadına düşen görevler ve
Gerçek olan, aileyi sürdürür. Diyelim ki onları saymaya çalıştığımızı
bir. Bunu yapmak bize şimdiki zamanın bu net görüşünü vermeye yardımcı olacaktır.
elde etmek için mevcut nesnemiz olan şeylerin durumu; olsa da
Fikir bana çocukken çocukların söylediklerini hatırlatıyor,
"Yıldızları sayarsanız, ölürsün,"-Kurulan bir söz,
Muhtemelen, taahhütün genişliğinde insana kıyasla
dayanıklılık. Sınırlamak kesinlikle önemsiz olarak adlandırılamaz.
Kadının hayatının bir kısmını bu kadar büyük kutsadığı görevler,
Özellikle bunu bu görevlerin hepsinde hatırladığımızda
Aklını taşımak zorunda. Kadının zihninin gitmesi gerektiği, kadının zihni veya
İnsanın zihni, takip etmek için küçümsememelidir. Öyleyse girişimde bulunalım;
Ve sayım düzenimizin üzerinde durmamız gerekmiyor, ancak başlıyor
herhangi bir yer.

Tablolar ayar; onları temizlemek; lambaları veya gaz-fixtürleri tutmak
emir; Parlatma sobaları, bıçak, gümüş eşyalar, teneke eşyalar, musluklar, düğmeler,
&C.; Bulaşık yıkama ve silme; yemeklerde kalan yiyeceklere bakmak;
Grand Cuma süpürmesi, sınırlı günlük tarama da dahil olmak üzere süpürme,
ve sık sık yansıtan çöplük süpürmesi; temizlik boyası; yıkama
görünümlü camlar, pencereler, pencere eğilimleri; Canning ve Koruma
meyve; Soslar ve jöleler yapmak, "catchup" ve turşu yapmak; yapım
ve ekmek, kek, turta, pudingler pişirmek; et ve sebze pişirme;
güzel sipariş yatakları, yatak takımları ve yatak tabanlarında tutmak; düzenleme
mobilya, toz ve "toplama"; İzin vermek,
zamanlar ve gerekli, üç öğün; kıyafetlerin yıkanması; ütü,
gömlek ve diğer "nişastalı şeyler" yapmak; Bakım
Bebek, gece gündüz; çocukları yıkamak ve giydirmek ve düzenlemek
davranışları ve yapımları veya yapılması, kıyafetleri ve görme
Aynı şey iyi onarımda, iyi bir tat, kirden lekesiz,
ve hem hava hem de fırsata uygun; Kendisi için yapmak
kendi kişisel ihtiyaçlarının ne gerektirdiğini; çiçek düzenlemek; eğlenceli
şirket; Hasta emziriyor; "hayal kırıklığına uğratmak" ve "dışarı çıkma"
büyüyenler; Yama, barkning, örgü, tığ işi, örgü,
Kapitone,-ama eski sözün uyarısını hatırlayalım ve
zamanında hoşgörülüyor.

Ancak bu sadece genel bir numaralandırmadır. Bu sayıyor
Takımyıldızlarla Yıldızlar. Bu öğeleri yakından incelemek:
Bunlar birkaç küçük öğenin her birini oluşturdu ve bunların her biri
Yine hala daha küçük ürünler. Homojen görünen şey heterojendir;
Basit görünen karmaşıktır. Bir somun ekmek yapın. Basit bir
Ses, ancak süreç karmaşık. İlk olarak, şerbetçiotu, patates, un,
Şeker, su, tuz, maya için doğru oranlarda. Maya
Mayayı yükseltmek sadece doğru durumda olmalı ve ne zaman eklenmeli
Karışım sadece doğru sıcaklıktadır. "Karıştırma" ekmeğinde,
Atmosferin sıcaklığı dikkate alınmalıdır, sıcaklık
su, hamurun durumu. Hamur hızlı bir şekilde yükselmelidir,
Yeterince yükselmeli ve artık olmamalı, fırında pişirilmeli
Yeter ve daha sıcak ve pişirirken "eğilimli" olmalıdır.

Tabloları temizlemeyi deneyin. Yiyecekleri tabaklardan çıkarın, dikkat edin
kalıntılar, hiçbir şeyin boşa gitmediğini görün, her tabakta iyi kazıyın, düzenleyin
Kazıklarda, gerçekleştirin, sabun ve suda yıkayın, berrak suda durulayın,
Kuru bezle cila, yerlerine koyun-günde üç kez.

Bebeğe bakmak sık sık çocuğu bire taşımayı ima eder
diğeri ile çalışırken kol ve bu sık sık geceler yapıldıktan sonra
"Endişelenmesi" ile uykusuz. "Bir çocukla bir çok pişirme yaptım
kalçam, "dedi işitmede bir çiftçinin karısı.

Ama şimdi en alçakgönüllü hanehalkı görevlerini deneyin, sadece
Hiçbir şey; Tozlamayı deneyin. "Bir bez al ve tozu fırçalayın
Kapalı, "-Bu genel olarak, bir sürecin ne kadar kolay göründüğünü belirtti!
Özel bir yorum, hareket etmeniz, silmeniz ve her birini değiştirmenizdir.
Odadaki makale, piyanodan en küçük süslemeye kadar; O
"Bir bez al" ve erişilebilir her santimden geçin,
Paneller, paspaslar, pencere çerçeveleri ve kanatlar dahil,
görünümlü cam çerçeveleri, resim çerçeveleri ve kordonlar, gaz veya lamba armatürleri;
Ulaşmak, sessizce, tırmanmak, eğilmek, diz çökmek, ilgilenmek
En uzak köşede bile bir inç sabit görünmeyecek
Herhangi bir kaygan bir bireyin, kol sandalyesine yaslanan yüzey,
casusluk yapabilir.

Bunlar sadece birkaç örnektir; Ama biraz gözlem ve
Son derece az deneyim meraklı sorgulayıcıyı gösterecek
Görünüşe göre basit ev operasyonlarından neredeyse biri yok
çözülemeyen ve dakika bileşen parçalarına yeniden çözülemeyen.
Böylece tozlama, ilk başta sadece birkaç fırçadan oluşuyor gibi görünüyor
Bir bez veya bir grup tüyle, bir kez analiz edildiğinde
odadaki her makalenin dikkatli bir şekilde silinmesini ve tüm
doğrama işleri; tekrar analiz edildi, işaretlerini takip ediyor
kabine yapımcısı her oyma ve kanalda araçlar; analiz edildi
Yine, köşelerde bezin altına sivri bir çubuk sokun.
Aslında, hane halkı görevlerinin araştırmacısı,
Maddeyi analiz etmede seçkin bilim adamı,-"
parçalar ayırt edilebildiği sürece bölme "ve sonra"
deneysel kanıtların sınırında geriye doğru vizyon. "Ve ise
Onları saymaya çalışacak kadar cesur, ne olduğunu unutmamalı
Boş aralıklar veya bulanık, belirsiz alanlar gibi görünüyor,
gerçeklik, sayısız küçük görevle dolu
Cam gözlem, oldukça açık bir şekilde ayırt edilebilir. Ona da izin ver
Bu hane halkı görevlerinin defalarca yapılması gerektiğini unutmayın,
ve her seferinde, her seferinde, sonsuza dek sürecek gibi;
Ve her şeyden önce, herkesin zihin gerektirdiği.

Birçoğu yaygın bir söz bu son noktayı kanıtlıyor. "Aklını koy
iş. "" Zihnin işin olduğu yerde olmalı. "" O iyi bir el
tutun, ama herhangi bir hesaplama yok. "" Nasıl yapılacağını bilmiyor
İşini tahmin ediyor. "" Nasıl öngörüleceğini bilmiyor. "" Nancy's
Gittin 'geçmişini taşıyor. Wal, ne zaman hatırlıyorum
işimi içimden geçmeye başlamaya başladı, "dedi yaşlı bir kadın
Doksan, altmış yaşında kızından bahsetmişken. Eski beyit,

   "Adam Rise'dan Güneş setine kadar çalışıyor,
   Ama kadının işi asla bitmez "-

gerçeği söyler. "Kadının İşi", şimdi düzenlendiği gibi, çok çeşitlidir
her şeyden önce, "yapılamaz". Her garip an için biraz
Görev beklemektedir. Ve genellikle bu çok form
Görevler performans için baskı yapıyor, kalabalıkları hemen. "Pek çok şey
Hemen bitmek için, ilk önce hangisini ele alacağımı bilmiyorum. "
"Bu, başımı suyun üstünde tutmak için yapabildiğim kadar. " "Ah,
Sayın! Göremiyorum! "" İşim beni yönlendiriyor. "" Ne olduğunu asla bilemiyorum
Acele hissetmemek. "" Yapamadığım şeyler beni daha çok yoruyor
yaptığım şeylerden daha. "Bu tür açıklamaların bir anlamı var.

Ve "bir kızı" tutanların her zaman eşit zorlukları var
Şu anda konuşulan pürüzsüz, kabul edilebilir yüzeyi sunmak. İle
Yardım işe alma yeteneği genellikle daha fazla yaşama arzusu gelir
pahalı evler ve aynı şeyi daha pahalı mobilyalarla sağlamak.
Eklenen her makale bir bakım eklenir ve makale ne kadar güzel olursa
Gerekli bakım daha güzel. Dahası, bunlardan bu şekilde talep ediliyor
görünüş, stil ve sosyal medeniyetler; Ve aşınma ve yıpranma
"Bir Kız" ı yöneten hiçbir şekilde unutulmamalıdır. Her halükarda,
"Okumak için zaman yok" şikayeti kadınlar arasında sık görülür ve
herhangi bir sınıfla sınırlı.

O halde, şimdiki durumlarda bunun imkansız olduğunu görüyoruz.
kadın-yani, aile kadını, ev-annesi-zevk almak için
kültürün zevkleri. Dış faaliyetler, özellikle ikisi
ne sonunu ne bilen doyumsuz, her şeyden ayrılan olanlar
Başlangıç,-ev işi ve dikiş işi,-bunlar zamanını talep ediyor,
Kısacası enerjiler kendini talep ediyor,-bütünüyle. Evet, bütün,
Ve daha fazlası; Gitmesi için yeterli değil. Olabilir
Muhtemelen yeterli olmak ve hatta kültüre harcayacak bir şey bile
Ses fiziksel durumda; Ama ne yazık ki! Sağlıklı bir kadın
neredeyse bulunmamak. Bu nokta, yani hakim olan geçersizcılık
kadın, soruşturduğumuzda,
Mevcut durumun nedenleri. Çok erken değil
Ancak, bazı doktorların bununla ilgili söylediklerini not etmek.
"Doğan herkesin yarısı," diyor bir tıbbi yazar, "yirmide ölmek
yaş arası; o yaşa ulaşan ve ölen herkesin beşte dördü
Başka bir skordan önce, ölümlerini ortaya çıkaran nedenlere borçlu
gençlerinde. Bu, babalara ithalatın şaşırtıcı bir gerçeği ve
anneler ve korkutucu bir sorumluluk gösterir. "Başka bir tıbbi yazar
"Pek çok çocuğun kaybının yanı sıra (yaklaşık yirmi beş
Cent), Toplum hayatta kalanlardan, sağlıklarından ciddi şekilde acı çekiyor
Hala bebekken tahriş edilemez şekilde yaralanma .... cehalet
ve haksız kreş yönetimi bu kötülüğün kökünde yatıyor. "

Bu hüküm süren geçersizliğin
Elde edilen kültürlerine bir engel olan kadınlar olabilir.
Doğrudan annelerin cehaletine geri döndü, çünkü bu noktada
Sorunumuzun çözümü üzerinde önemli bir yatak.





Bölüm II.

Durumun bir nedeni.-"Kadın Misyonu" nun bir parçası dikkate alındı.


Soru, iş ve kültür nasıl birleştirilebilir? son zamanlarda
Duruşmamda son derece zeki bir bayana gönderildi. Cevapladı
iç çekerek, "Yapılamaz. Denedim; ama şimdi işler olduğu gibi,
Yapılamaz. "
Elbise, yiyecek, görünüm, stil ve
Kadının zamanını ve kendisini geçirmesi gereken nesneler. Diyelim ki
mevcut durumun nedenlerini araştırın, ki
Kültürü engellemek, bizim için çok tatmin edici değildir. Biraz
Yansıma, birkaç tane keşfetmemizi sağlayacaktır. Hepsi arasında şef, ben
düşünün, daha önce yakın muayene gerektirebilecek bir
böyle olduğu kabul edildi. Bana öyle geliyor ki altta yatan büyük
Sebep-diğer tüm nedenlerin nedeni-içgörü isteğidir,
Kadının misyonu değil, hakim olan engeliamentnent
ama bunu başarmak için yollar ve araçlar. Hadi
Bunu düşünün.

Bunu tanımlama hakkını iddia edenler asla yeterince sık söyleyemez
Kadının gerçek, misyonu çocuklarını haklı olarak eğitmektir,
ve evi mutlu etmek; Ve şüphesiz hepimiz onlarla aynı fikirdeyiz. Ama var
Biz ya da onlar var, kadının ona ne sığdırmak için ne gerektirdiğini tam anlamıyla
Bu görevlerden ilki için mi? Bir filozofun kılık değiştirmiş bir
Uzak bir adadan veya gezegenden gözlem turu bizi tercih etmeli
bir ziyaretle. Kendini yüz yüze değil, bir yerde buluruz
New York veya Boston veya Chicago'dan kilometrelerce. Nesneler arasında
Dikkatini çekin, içinde çizilen küçük çocuklar
küçük yaldızlar.

"Bu güzel yaratıklar herhangi bir değerde mi?" Bir seyirci istiyor.

"Kesinlikle. Onlar ülkenin umudu.
yerimizi alacak erkekler ve kadınlar. "

"Sanırım onların büyümesi tehlikesi yok
Ülkenizin ihtiyacı gibi doğru türde erkek ve kadın? "

"Aksine, her tehlike var. Kötü etkiler onları çevreliyor
onların doğumundan. Bu güzel yaratıkların içinde
Ortalama, temel, yozlaşmış, hain, aldatıcı olma olasılıkları
acımasız, sahte, intikamcı; aslında değersiz ve itici olma
birçok yönden. Neden tüm suçlularımız, sarhoşlarımız, yalancılarımız, hırsızlarımız,
Hırsızlar, katiller, bir zamanlar böyle masum küçük çocuklardı! "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bunların bu gibi olup olmayacağı, şansa bağlı mı?"

"Ah, hayır! Bu büyük ölçüde eğitime, özellikle erken eğitime bağlı.
Çocuklar, tutacak mermer gibi izlenimler almak için balmumu gibidir
onlara."

"Oldukça birbirine benziyorlar mı, böylece tedavi
Biri için en iyisi herkes için en iyisi mi? "

"Hiçbir şekilde. Aynı ailedekiler bile genellikle son derece
farklı. Farklı mizaçları, eğilimleri, eğilimleri var.
Bazıları çağrı yapmayı gerektirir, diğerleri kontrol eder. Bazıları övgü ile daha iyisini yapar,
Diğerleri olmadan; Suçla aynı. Düşünce ve ayırt gerektirir
Hangi kelimelerin konuşulacağını, kaç tane konuşacağını ve ne zaman konuşulacağını bilmek
onlara. Aslında, bir çocuğun doğası narin, karmaşık bir parça
ve her biri ayrı bir çalışma gerektirir; Çünkü, yayları gibi
Eylem gizlenir, operatör herhangi bir zamanda dokunmaktan sorumludur
yanlış olan. "

"Ve buradaki hatalar bir çocuğu tüm yaşamı boyunca etkileyecek mi?"

"Bunu tüm sonsuzluk boyunca etkileyecekler." "Ama senin aranızda kim cesaret
Bu kadar kalıcı olacak bu erken izlenimleri yapın? Kim
Bu hassas ve karmaşık zihinsel makine parçalarındaki operatörler? "

"Ah! Anneler her zaman çocuklara bakarlar. Bu onların
Misyon,-Hayatlarının başlıca görevi. "

"Ama ne kadar mantıklı, ne kadar kapsamlı, eğitim kursu olmalı
Böyle bir ofis için bir kişiye uyacak! "

"Öyle mi? Hem! Eh, genellikle bir
Evlenecek ve aile hayatına yerleşecek kadının çok ihtiyacı var
eğitim."

"Kuşkusuz, sadece özel talimatı aldığını kastediyorsunuz
mesleğinin gerektirdiği. "

"Özel Talimat?"

"Evet. Eğer kadının özel mesleği çocukların eğitimi ise
Tabii ki bu mesleğe göre özellikle eğitiliyor. "

"Şey, hiç böyle bir eğitim duymadım. Ama işte
Genç Annelerimiz: Size her şeyi anlatabilir. "

Şimdi, filozofumuzun gençlerle kaldığını varsayalım
"Enstitü" de öğrendiklerini adlandıran anne.

"Ve çocukların eğitimi-Moral, entelektüel ve fiziksel-
Kuşkusuz öne çıkan bir dikkate alındı. "

"Çocukların eğitimi? Oh, hayır! Bu meraklı bir tür olurdu
çalışmak."

"Öyleyse, görevinizin görevlerine nerede hazırlandınız?"

"Hangi görevi kastediyorsun?"

"Çocuk eğitimi göreviniz."

"Hazırlıkım yoktu. "

"Hazırlık yok mu? Ama farklı olanı tanıdınız
Bir çocuğun sahip olabileceği mizaçlar ve bunların farklı kombinasyonları?
Entelektüelin yönüne ve kültürüne yetkin misiniz ve
ahlaki doğa? Gizli eylem yaylarına dokunma yeteneğiniz var mı?
Bu nedenle, güç, bilgi, bilgelik,
Bir çocuğun ruhu olan bu güçlü kuvvete rehberlik etmek için mi? "

"Ne yazık ki!
Bu noktalar. "

"Bilginin elde edilebileceği hiçbir kaynak yok mu?
Bu konularda yazılmış kitaplar olun. "

"Muhtemelen; ama onları okumak için vaktim yok."

"Zaman yok mu?-Baş görevinize hazırlanmak için zaman yok mu?"

"Bu bizim görevimiz sadece basılı. Gerçek hayatta son derece oynuyor
Alt kısım. "

"Öyleyse, gerçek hayatta göreviniz nedir?"

"Yemek pişirme ve dikiş."

"Kocanız, o zaman,
Kadının Baş Görevi. "

"Ah, evet! Bunu birçok kez ifade ettiğini duydum; olmasa da
Bir kadının görevini onunla yapmak için neye ihtiyacı olduğunu anladığını düşünüyorum.
çocuklar. Ama onları çok seviyor. Eğer ölürse o olurdu
Kalp kırılmış. "

"Burada çocukların ölmesi yaygın bir şey mi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bebeklik döneminde neredeyse dörtte bir öldüğünü söylemek üzücü."

"Ve yaşayanlar,-tam sağlık ve canlılıkta mı büyüyorlar?"

"Ah, gerçekten değiller! Neden kalabalık hastanelerimize bak!
Eczacılar neredeyse her köşede dükkanlar. Bak
İlaçların reklamları. Bunlarda anlam olduğunu düşünmüyor musun?
ve beş katlı şişlik ön evlerin uzun sıralarında bir anlam
Doktorlar tarafından işgal edildi ve insanların kendilerinde bir anlam mı?
Onlardan neredeyse biri var ama bazı rahatsızlığı var. "

"Ama bu sağlık meselesi hiçbir yasaya tabi mi?"

"" Sağlık yasaları "ifadesi tanıdık bir şey, ama bilmiyorum
Bu yasaların ne olduğu. "" O zaman anneler öğretme alışkanlığı içinde değildir
onları çocuklarına mı? "

"Kendileri onlarla tanışmıyorlar."

"Belki de bu şaşırtıcı cehaletin
Bebekler arasında korkulu mortalite. Kocalar eşlerini sağlamaz
Bu konuda kitaplar ve diğer bilgi araçlarıyla? "

"Genel olarak konuşursak, türden hiçbir şey yapmazlar."

"Ve yetiştirmeye uygulandığı gibi hijyenik yasaların konusu değil
Çocukların, genç kadınlar için ortaya konan çalışma kurslarına gelin! "

"Hayır, gerçekten. Oh, nasıl olmasını isterdim!-ve bu diğer konularda seni
adı geçen. İçin öğrendiğim her şeyden vazgeçerdim
Çocuklarımı nasıl yetiştireceğimi ve onları nasıl tutacağımı bilmek uğruna
sağlık."

"Eğitim kurumlarınızın başkanları ve profesörleri,-
Kadının misyonuna ilişkin ortak inancı paylaşıyorlar mı? "

"Ah, evet! Hepsi kadının başlıca işinin eğitileceğini söylüyor
çocukları. "

(_Philosopher's solo_.)

"Bunlar arasında bir yerde körlük ve aptallık var gibi görünüyor
insanlar. Onların gündeme getirme zorluğu hakkında söylediklerinden
Çocuklar, bunu haklı olarak yapmak bir başmelek almalıdır; Hala yapıyorlar
Evli ve aile hayatı ihtiyaçlarına yerleşen bir kadının
Çok fazla eğitim! Dahası, genç kadınları eğitirken
Evrensel olarak hayatlarının başlıca işi olduğu kabul edildi
en az dikkat çekmez. "

Filozofumuz soruşturmalarını görgü kurallarına devam ettirdiyse ve
Ülkemizin gelenekleri, büyük ölçüde cesaretlendirilmiş olmalıydı; O için
gösterdiğimiz sadece bu tek yönde olduğunu bulurdu
Böyle bir körlük ve aptallık. Bunu birbirinde bulurdu
Meslek hazırlık talep ediyoruz. Gemilerimizi inşa eden birey,
Paltalarımızı keser, saatlerimizi üretir, makinelerimizi yönetir,
Sığırlarımızın, ağaçlarımızın, çiçeklerimizin sorumluluğunu alır, nasıl olduğunu bilmelidir,
Özellikle onun çağrısı için hazırlanmış olmalı. Sadece
karakter biçme, sadece ölümsüz varlıkların kaderlerini şekillendirerek,
ne hazırlık ne de iş hakkında bilgi talep ediyoruz. Neredeyse kaybetmek için istifa ettiğimiz sadece çocuklarımızdan
Cehalet ve adaletsiz kreş nedeniyle ölümle dörtte biri
"Bu mortalite oranı,
Evcil hayvanlar, topluluk hemen uyandırılacaktı.




Bölüm III.

Kültür çocuk eğiticisine ihtiyaç olduğunu kanıtladı.


Belki bir gün topluluk o kadını algılayabilir
mesleği için öğretmen, vaiz, avukat ne gerektirir,
ve doktor, onlarınkini gerektirir; yani özel hazırlık ve
Genel Kültür. Birincisi, çünkü her meslek özel talep ediyor
hazırlık; ve ikincisi, çünkü gereksinimlerini karşılamak için
genç zihinler, neredeyse her türden çizmesi gerekecek
bilgi. Ve burada hatırlamalıyız, türetilen avantajların
Kültür tamamen entelektüel bir kazanç değildir. Kancalardan alıyoruz ve
Diğer kültür kaynakları sadece zihni bilgilendiren değil, aynı zamanda
kalbi ısıtır, sempatileri hızlandırır, güçlendirir
anlayış; netlik ve görme genişliği elde edin, rafine edin ve
Ennobling etkileri, en gerçek ve en kapsamlı bilgelik alın
algı; Ve bunların hepsi, sonuncusu her şeyden daha fazlası, bir annenin
Onun yüksek çağrısı. Yüksek bir çağrı olduğunu, yüksek otoritemiz var
göstermek. Dr. Channing, "Hiçbir ofis önemle karşılaştırılamaz
bir çocuğu eğitmek. "Yine de ofis olmadan kabul edilir
hazırlık.

Herbert Spencer, bu ihmal göz önüne alındığında, "Ne olacak
En karmaşık sorunlardan birinin yapılması bekleniyor
Hakkında olanlar hakkında nadiren bir düşünce
Çözümü bağlı mı? Bir insanın ortaya çıkması çok basit mi
herhangi birinin bunu denetleyebileceği ve düzenleyebileceği süreç
Her neyse hazırlık? ...
Böyle bir görev? "

Horace Mann açıkça ve doğrudan noktaya kadar konuşur. "Eğer öyleyse
Bir kek reflektifi hazırlamak için, bazılarını incelemiyor
Aşçılık kitabı veya bazı el yazması makbuzları, onu dönüştürmesi için
Zengin bileşenler hoş olmayan bileşiklere; Ama hiç sahip olmadan
Hiç sahip olmadan eğitim konusu hakkında bir kitap okuyun
üzerine zeki bir insanla bir konuşma istedi, o
Bu yüzden dünyevi ve göksel unsurları karıştırmak için
O çocuğun ruhu için taburcu olmak için takılacağı talimatı
Aşağıdaki tüm görevler ve yukarıdaki tüm nimetlerin tadını çıkarmak. "Ve yine,
"Çocuklukta kabul edilemez etkiler, gittikçe daha geniş bir şekilde çalışın
yaşamdan sonra güzelliğe veya deformiteye. Hiçbir şeysiz el olmamalı
Tonların sonsuza dek iplerde bırakıldığı bir arp üzerinde oynayın. "

Bir gazetede bu eğlenceli bir cümle buluyorum:
"Doğrusu, gerçekten de Papistler Piskoposluk Kilisesi'nin
Roma için eğitim alanı. Kadın zihni sık sık ikna olur
Gezginler ve müzik gösterimi; Ve eğer ritüelistler saptırabilirse
Anneler, gelecek neslin onların olduğunu biliyorlar. "Bu
önemli, çünkü zayıf ve kolay ancak kolay
"Kadın Zihni" ne olabilir, güçlü bir güce sahiptir.
gençleri etkiler.

Ancak sadece görüş ve kehanetleri değil, aynı zamanda sonuçlarını gösterebiliriz.
gerçek bilimsel deneyler. Yakın zamanda "Popüler Bilim
Aylık "Jamaika'da yapılan deneylerin bir hesabını içerir.
Mevcut farklı ırkların öğrenilmesi için zihinsel kapasite.
Deneyci, "Eşit olmayan hız" diyor, ama "hiçbir şey görmedi
açıkça ırk farkına atıfta bulunulabilir. Oranı
İyileştirme neredeyse tamamen göreceli yüksekliğinden kaynaklanmaktadır.
Çocukların yaşadığı ev çemberi. İle sınırlı olanlar
Entelektüel egzersizin en dar göstergesi böyle bir malzemede yaşıyor
ve zihinsel fakültelerinin uyuklamaya devam ettiği kaba bir ortam; sırasında
evde birçok şeyi duyanlar ve
entelektüel istihdamlar, ilgili bir yeterlilik gösterir
öğrenme. "

Bu ve editörün yorumları doğrudan bizim tarafımıza dayanıyor, yani
Söyle, kültür tarafı. Editör, "
çocuğun alışkanlıkla daldırıldığı ve
Sürekli ve bilinçsiz olarak etkilenmiş, çok daha büyük olmalı
Zihinsel karakter oluşumunda sadece dersten değer
Okul deneyimleri. Eve eğitim, sonuçta büyük gerçektir;
ve çocuk karakterlerinin olduğu yerli etkiler
oluşur. Erkeklerin iş tarafından tükendiği ve kadınların tükendiği yer
Topluma (veya başka yollarla), çok az olabiliriz ama çok az olabiliriz
evi daha yüksek bir referansla şekillendirmek ve yürütmek için yapılabilir
İçinde yaşayan çocukların zihinsel ihtiyaçları. "

Şimdi, kimden daha fazla, "evi şekillendirir ve yönetir"? DSÖ
Bu "içsel etkileri", çocuğun bulunduğu bu "ortamı yaratır
alışkanlıkla daldırılmıştır "? Kadın. Sağduyu adına, o zaman,
Bilginin her caddesine kadına açık atın. Onu hepsiyle çevreleyin
Bu yükselecek ve rafine edecektir. Ona en yüksek, en geniş, en gerçek olanı verin
kültür. Ona güzelden ilham alma şansı ver
doğa ve sanatta. Ve her şeyden önce, emekten biraz mola ver,
Ve biraz huzur. Bu koşullar gözlemlenmedikçe "
Evi şekillendirmek ve yürütmek için çok az şey yapılabilir.
İçinde yaşayan çocukların daha yüksek zihinsel ihtiyaçları. "

Bir keresinde "Grace Greenwood" ın gelmesi gereken küçük bir hikaye anlattığını duydum
Burada, kendi nesnemiz için bizim kadar güçlü bir durum yapmaktır.
Muhtemelen yapabilir. Annelerin kültüre sahip olması gerektiğini kanıtlamak istiyoruz çünkü
Onlar anneler. Bunun kesinlikle gerekli olduğunu göstermek istiyoruz
Kadın, tanınmış görevinin başarısında. Ne zaman
Gerçek tanınır, o zaman kültür temellerle rütbe alacaktır ve
Bu şekilde dikkat çekin.

"Grace Greenwood", onun bir arkadaşının, "Batı dışarıda" bir öğretmen olduğunu söyledi.
okulunda bir aileden dört veya beş çocuğu vardı. Ebeveynler
fakir, cahil ve yaygın olarak düşük, kaba tür olarak adlandırılan türden
insanların. Çocuklar, bir istisna dışında aptaldı,
kaba huylu ve ahlaksız. Tek istisna, küçük bir kız gösterdi
bu tür incelme, takdir ve endişenin çabukluğu,
Sonunda öğretmen anneye çarpıcı olanı hesaba katıp açıklayamayacağını sordu
Bu çocuk ve erkek ve kız kardeşleri arasındaki fark. Anne
yapamadı. Çocuklar orada bir araya getirilmişti
Yalnız yer, benzer muamele görmüş ve asla ayrılmamıştı.
Küçük kızın kardeşlerinden çok farklı olduğunu biliyordu ve
kız kardeşler, ama bunun nedenini bilmiyordu. Öğretmen daha sonra sordu, "
Ondan önceki aylar boyunca yaşam tarzında herhangi bir şey var
doğum, doğumdan önce karşılık gelen zamanda olmadığı
diğerlerinden? "İlk başta anne kesinlikle olduğunu cevapladı
Hiçbir şey; Ama birkaç dakika düşündükten sonra, "Eh, bir tane vardı,
Çok küçük bir şey, ama bununla ilgisi olamazdı
mesele. Bir gün bir seyyar satıcı geldi; Ve kitapları arasında bir
Güzel, kırmızı kaplı şiir kitabı ve ben de kötü olmasını istedim. Ama kocam
Bunu karşılayamayacağını söyledi ve seyyar satıcı gitti. Alamadım
O kitap aklımda; Ve gece kendimden bazılarını aldım
Para ve bir sonraki şehre yürüyerek seyahat etti, seyyar satıcı buldu,
Kitabı aldım ve sabahtan önce döndüm ve asla özlemedi
evden. Bu kitap benim için en büyük rahatlıktı
oldu. Çocuğumun doğduğu güne kadar tekrar tekrar okudum. "

Ayrıca burada iyi gelirdi.
"Margaret", bir zamanlar "ilçenin bir köyüne koydu ...
ve elinden gelenin en iyisini yapmak için ayrıldı ve kimden indi
iki yüz suçlu. Bu kızın torunlarının tam sayısı,
Altı nesil boyunca dokuz yüz; Ve 'ikisinin yanı sıra
Yüz 'çok sayıda aptal, embeciles, sarhoşlar,
Lunatics ve Paupers. "

Arkadaşlar, daha yüksek güdüler hakkında hiçbir şey söylememek, iyi bir politika olmaz mıydı
Ülkedeki her kızı akıllıca eğitmek için? Anne değil,
Çocuk eğiticileri, gerçek kültüre mutlak ihtiyaç duyuyor mu? Durumlarda
Aileler kızlarının emeğine bağlı, belki de devlet
bu aileleri bu kadar kaybederek telafi ederek bile bir tasarruf sağlayın
iş gücü. Belki de, maddi anlamda bile daha ucuz olurdu
Bunu yapmak için, reformatör kuruluşları, hapishaneleri desteklemekten ziyade,
Almshouses ve deli-asilumlar, gerekli gerililerle
yetkililer. Bu kızların eğitildiği kurumlar
kendini destekleyen ve öğretim kursu içerebilir
Farklı el sanatları türleri.

Devletin bu fakir "en iyi şekilde büyümesine izin vermek kötü bir ekonomi idi
Yapabilirdi. "Muhtemelen eyaletin cebinde para olurdu
Erken çocukluğunda "Margaret" i en seçkin ile çevrelemiş olsaydı
sanat yapımları, yetkin öğretmenlere ona talimat vermeleri için
Başarılarda, hijyende sağlam dallar prensiplerde
ve dürüstlük pratiği ve sonra ona özel
Çocukların eğitimi ile bağlantılı tüm konularda öğretim.
Ve resim, modelleme için dikkate değer bir tat geliştirmiş olsaydı,
Ya da müzik için, devlet onu göndermek için daha iyi olabilirdi.
İtalya, "iki yüz suçluya" bakmaktan ziyade,
"çok sayıda" aptal, imbeciles, sarhoşlar, deliler,
ve Paupers. "




Bölüm IV.

"Kadın Misyonu" nun diğer kısmı.-Okumaya karşı fırfırlar.-
Parmakların yetiştirilmesi.


Bu çocuk eğitimi konusunu bir süre bırakalım ve
Kadının misyonunun diğer kısmı,-yani, "Eve mutlu ediyor." BT
Bunun için bile karının en azından eşit olması gerektiği görülüyor
Kültürde, ikisinin sempati içinde olabilmesi için. Ne zaman
Sevgi dolu bir çift evlenir, çıkarlarını birleştirirler ve bu
Mutluluk buldukları çıkarlar birliği. Sık sık bir eşten duyarız
Ya da bir koca şöyle diyor: "Ben sadece yarısı zevk aldım, çünkü o
(ya da o) orada değildi; ""
o da var mı? "" Şirket büyüleyici, ama yine de hissettim
O (ya da onun) olmadan yalnız. "" Yarı zevk "ifadesi verir
fikir; çünkü sempatik bir çift öyle bir dereceye kadar
Her ikisine de tek başına gelen zevk sadece yarı yarıya olabilir ve
Bu yarım sevinç bile diğerinin bilinciyle azalır.
kaybediyor. Oldukça alaycı bir makalede, bir İngilizceden alınmış
Dergi, bu noktayı çok iyi gösteren birkaç cümle meydana gelir.
Yazar bir balayı tanımlıyor:-

"Gerçek zorluk eğlenceli olmaktır. Bir susuzluk
Genç Gelin eğlence içindir ve kendini eğlendirme fikri yoktur.
Bu ideal yaratığın eşinin yoluna girdiğini görmek farklı
Borç verme kütüphanesine, bir haftalık idealizmden sonra ve
eve bir roman taşıyor. Ne sıklıkla, beklenti olarak
Kendisine hayali görüşmeler çerçeveledi,-daha parlak ve daha zekice
terk ettiği arkadaşlarınki! Ama konuşmada zor
Hottentot kadar cahil olan rafine bir yaratık vakası. O
Yeni Miltonic şiiriyle başlar ve asla bakmadığını bulur
'Cennet Kayıp.' Reform faturasına daldı; Ama biliyor
Siyasetin hiçbir şeyi ve hayatında asla önde gelen bir makale okumamıştır.
Sonra onu sırayla dener ve ölü sohbetle onu sular altında bırakır
kasaba ve bir aile okyanusu. Kendini kapalı bulur
Amca dışında hiçbir şeye ilgi duymayan bir yaratıkla haftalar
Crosspatch'ın öfkesi ve Lady X hakkında skandal. Yavaş yavaş
Mutlak küçüklük, yoğun dulness, kadının hayatı,
Disentensed adanmış. Onun tanrısı mesleksiz,
Düşünce, kaynak olmadan. Daha ince bir inancı var
duyarlılık, şiirsel doğasında: Tennyson'u ondan alır
halı çantası ve anılarda 'onu telaffuz eden bir eleştirmende atıklar
tatlı!"

Bu tür durumlarda, yarı sevinç çarpıcı bir şekilde belirgindir. Görüyoruz
Kültüre sahip bir kocanın, onun arasında yalnız olması muhtemel
Şairler ve şiiri, reform eserleri ve yüce fikirleri,
Sürece-o da orada.

Öğrenilmiş kadınların evden hafifçe düşünmeye eğilimli oldukları söylenirse
Konforlar ve ev görevleri, fiziksel emeği hor görme, aşağı bakma
cahil, öğrenmenin kültür olmadığını cevaplamaya acele edelim ve
öğrenilmiş anneler değil, aydınlanmış anneler, akıllıca
eğitimli anneler. Ve bunu istikrarlı bir şekilde ve sürekli olarak iddia edelim
Aydınlanma ve akıllıca bir eğitim başarı için gereklidir
annenin misyonu. Ev babası bunun gerçeğini hissettiğinde,
O zaman onu koyabileceği her yayını eve getirdiğini görelim mi?
zihinsel, ahlaki veya fiziksel olarak akıllıca davranan eller
eğitim. O zaman onun ev annesine söylediğini duyalım, "Durdur, ben
Dua et, bu sürekli ölü zahmet. Oku, çalış, dinlen. Ciddi
sorumluluklar, bu yüzden kendinizi harcamak, böylece boşa harcamak
kendiniz. "Evinde gerçek temeller bu pozisyonu varsayalım
ki bu onların haklı ve bununla bağlantılı bazı meslekler
Ağzın üst kısmındaki yüzeyin inç kare kare
sadece dikkat paylarını alın. Bir şekilde,
Ya işi azaltarak ya da işçileri işe alarak, anne
Boş zamanını al.

Ve kadınlar, ev anneleri, hissettiklerinde ne yapacaklar?
Bu gerçek? Kesinlikle şimdi yaptıkları gibi değil. Şimdi onların özelliği
Boş zamanların her chink ve çatlakını dikişle doldurun. "Bakmak,"
Bana genç bir anne dedi: "Tüm bunları kendim yaptım,
bebek ya da gece oturarak. "Onlar çocuk kıyafetleri,
Güzel yapılmış ve kelimenin tam anlamıyla fırfırlar ve nakış ile kaplı.
Oh binlerce dikiş! Fırfırlar yukarı ve aşağı koştu
Ve karşısında ve üç kez. Beyaz olmak, giysiler
Kurs her gün değişti. Bebek eğilimi aralıklarında, anne
Burada birkaç dakika ve birkaç dakika orada nişasta, demir,
Flüt ya da bir fırfır kıvrım ya da kendi elbisesini bitirmek için. Bu
"Bitirme" haftalarca sürdü. Bebeği uyurken veya
iyiydi ya da küçük fırfırları yivli ve küçük
Kız kardeşinin küçük fırfırları yivliydi, sonra ele geçirecek mi
Dikiş, örme, fırlama, büzme ve örgü yapma fırsatı.
Bir elin orijinal malzemenin genişliği görünürse,
Bazı yay, bant veya queer cihazı şekillendirildi ve dikildi. Bu
gayretli birey, her anı iyileştirerek, geceler oturarak,
Bebekle kucağında çalışarak görevini yerine getirdi. .
Elbise bitti ve mutabakat ile giyildi. Bu
En kötü kısım olan son kısım. Hiçbir şeyleri yok, bunlar
anneler. Sıcak onayınızı bekliyorlar. "Bir dakika zaman alamıyorum
okumak için, "dedi bu çalışkan kişi; ve başka bir vesileyle,
"Sahip olacağım, çocuklara bakmakla ilgili hiçbir şey bilmiyorum."
Swift, kadınlardan bahsetmişken, "daha fazla düşünce, hafıza istihdam ettiklerini,
ve onları akıllıca yapmak için hizmet etmekten daha aptal olmak için uygulama ve
yararlı; "ve belki de gerçekten konuştu. Diyelim ki bu genç annenin
bir önyargı grubu gerçekleştireceği kadar fikir edinmeye hevesli
Fransızca kat veya bir yüzer. Diyelim ki, aralıklarla
küçük kızlarının fırfırlarını ve
Giysilerini nakışlayarak, bazı bilgileri kapmaya çalışmıştı
Bu küçük kızların gündeme gelmesinde ona yardımcı olur. .
Gerçek şu ki, anneler onlara görünen şey için boş zamanlarını alıyor
Önce önem. Temelleri düşündüklerini görmek kolaydır,
Ve onlardan çocuklar temelleri düşünmeyi öğreniyorlar. .
Bazı çocuklarımızın elbise ile bağlantılı konularda "bilme"
sadece korkunç. Sekiz veya on kişilik bir kız seni içeri alacak
Bir bakışta, en üst tüyden bagaj tepesine, öğeler ve
toplu olarak, analitik ve sentetik olarak. Söylemeler
teknik terimler, perderinizin düşüşünün,-
süslemeler ve bunun, o veya diğerinin etkisi. O var
Kıyafetlerinizde Fransızca olanın doğru takdir edilmesi ve uygun
olmayanın küçümsemesi. "Gerçek dantel" i onun bir pırıltıyla tanıyor
Göz ve "tüm yün" parmak uçlarına dokunarak. Açıkça kaplanmış
Okul çocukları genellikle kesme açıklamalarından etkilenir
Diğer okul çocuklarının görkemli bir şekilde dizildi. Altı yaşında küçük bir kız,
Bir çocuğun partisinden dönerek, "Ey Mamma! Ne yapıyorsun
düşünmek? Bessie elbisesini dantelle süsledi ve gerçek değildi! "

Yasa, "Hiçbir çocuk sokakta düz bir elbise içinde yürümeyecek" gibi
pratikte yasal makamlar tarafından yürürlüğe girmiş gibi bir yasa.
Anneler yüksek gözlüklerine uyuyor ve ona karşı isyan etmemeye cesaret edemiyor. Göz atmak
Küçük kızlarımız okula gidiyor, her biri onun tuckları ve fırfırlarıyla. DSÖ
Bu dikiş yapmak için "zaman alır"? Nereden alıyorlar ve ne
Fedakarlıklar? Çok sayıda dikiş ve an yapım
ve bir etek üzerinde bir fırfır bile giymek. Hepsini düşün
tümlerin yapımı ve koymak için gerekli olan dikişler ve anlar
Birkaç küçük kızın tüm eteklerindeki fırfırlar genellikle
Bir aileye! Ondan önce ne bir olasılık küçük bir annesi var
Kızlar! Ve kaçış yok, sağduyulu bile değil. Bir kadın
En yüksek derecede mantıklı kabul edilir, küçük giyinecek
Kız diğer küçük kızlar gibi veya girişimde yok olur. Kaç tane yapıyor
Böylece yok olmak ya da yok olmasına yardım edilir, asla bilemeyiz. Bir zayıf,
Narin kadın bana bir gün dedi, "Oh, umarım modalar
Sissy büyümeden önce değişin, çünkü nasıl mümkün olacağını görmüyorum
benim kıyafetlerini yapmam için. "Onun itaatkârını gözlemliyorsun
ruh. Yasadan kaçma olasılığı asla kendini bile önermez.
Yetişkin ve büyüyen "sissys" in çok zayıf bir annesi var
İlkbahar veya sonbahar terzisi, bir çığ gibi görünür
Onu ezer ya da onu devirmeye gelen bir juggernaut. Sormaz,
"Nasıl kaçacağım?" Ama, "Nasıl katlanacağım?" Konsoluna izin ver
kendini. Bu altı aylık deneyimlerin hepsi "görev" dir. Tüm dikiş
"misyon;" Tüm yemek pişirme "görev". Ne pişirdiği önemli değil,
Ne diktiği ne de. "Yurtiçi" ve tüm övgüye layık,
Topluluk, ellerini istihdam eden kadının
Evin içindeki çocukları ile bedensel olarak mevcut.

Ama onun bedensel varlığı, anne sevgisi ve onu yapmayı özlemiş olsa bile
En iyisi, yeterli değil. İki şey eklenmelidir:-bilgi ve
bilgelik. Ancak bunlar sahip değil, çünkü onları elde etmek
almadığı şey gerekiyordu,-boş zaman, huzur ve çeşitli
Kültür kaynakları ve cihazları; Ayrıca onların önemi
kendi başına bile hissetmedim; Ayrıca topluluk henüz görmediği için
onlara ihtiyacı olduğunu. Ve bu bizi noktaya getiriyor
-yani, şimdiki tatmin edici olmayan durumlardan başladı
büyük ölçüde içgörü isteği veya _unenlightenment_,
kadının neye ihtiyacı ve sırayla olması gerektiğine dair hüküm sürüyor
haklı olarak görevini yerine getirmek.




Bölüm V.

Diğer nedenler dikkate alındı.-Eril kadının çalışması fikri.


Mevcut durumun dediği gibi başka bir destekleyici neden
İşler, devam etme maliyeti ile ilgili insanlığın cehaletidir.
aile,-parada kendilerine maliyet değil, ama maliyeti
Dayanıklılıkta kadın. Sahip oldukları hayati güçlerini tüketme gücünün
En uzak fikir değil. On dakikalık küçük görevlerinin her biri öyle görünüyor
Buna iş demek için önemsiz görünmek saçma görünüyor. Bunu yansıtmıyorlar
Genellikle bu on dakikalık görevlerin bir düzine bir saate girmesi gerekir
sadece altı on dakika tutar; onun günü kalabalık
Bu kalabalık saatler; sonuç olarak asla özgür olamaz
Acele et ve bu sürekli acele her birinde sürekli bir zorlanıyor
yol. Kendileri, sandılar, işi yarısında yapabilirler
zaman ve biraz hissetmiyorum. Neredeyse bir adamı ama düşünür
Yemekler sadece musluğun altında durulanabilir ve kurumaya devam edebilir.
Nadiren, eğer denenirse, daha fazla atmayacak olan bir adam
Trencher'a bakışları sormaktan daha; çünkü her zaman ne değil
bir adamın gördüğünü yaptı. Bir sandalye turu tozdan kaçarsa,
özellikle fark ettiği sandalye round. Zihninde o zaman iki
Fikirler: Biri tüm uzun gün, diğeri bu sonsuzdur
Geri alınan görev. Onun karşısında görülebilen açıklama şudur: "Bütün
gün ve sandalyeyi tozlamak için zaman yok! "

  "Acı verici savaşçı kavga için ünlü,
     Bin zaferden sonra, bir kez engellendi,
   Onur kitabından oldukça yırtılmış,
     Ve geri kalan her şey _she_ to -to the unuttu. "

Birçok kötü bir ev hanımı, netliğe karşı savaşan,
Bu çizgilerin gerçeği, ancak büyük olduğunu bilmiyor olabilir
Şair kelimelerle somutlaştırdı.

İnsanların bir hatası, düzenli durumuna bakmamasıdır.
Sonuç olarak bir oda, ama kendi başına bırakılırsa,
Doğal olarak düşer ve kalır. Ne yazık ki, biliyoruz! Çok iyi, her oda
sadece kendi içinde düzgünlük olasılıkları değil, aynı zamanda
Sürekli eğilim bu yöndedir, hangi eğilim olabilir
sabit bir uyanıklık olarak kontrol edildi. Yine, kocalar her zaman görünmüyor
sade İngilizce anlamak için. Ortak bazı ifadeler var
Kocalar düz İngilizce'yi anladıysa, kadınlar arasında kullanın,
onları daha üzücü ve daha akıllıca yapar. "Ben tamamen kullandım;" "BEN
Ne dinleneceğini asla bilemezken; "" Uyumak için çok yorgunum; "" Ben
sabah yattığımda olduğu gibi yorgun; "" İçimdeki her sinir
uyuyamam için zonslar; "" Hayatın hepsi çıktı
Ben; "" Ben umursumla delirdim; "" Bakım işten daha kötü; "
"Hiçbir şey o kadını ev hakkında tutmaz;" "Öyle
Onu koruyan işin heyecanı. "Şimdi, bir kadın nasıl
Tamamen tükendikten sonra üzerinde çalışıyor mu? Madde nedir
Yalnız yaşadığı bu "hırs" ın kapasitesi? Bir arkadaşı
benim, durması ve birkaçını alması gerektiği önerisine cevap olarak
Gün dinlenmesi, "Durmaya cesaret edemiyorum. Eğer hayal kırıklığına uğratırsam, yol verirsem
sonsuza kadar çok az bir süre, bir daha asla devam edemedim. "Yaşamayı düşün
Her zaman bu gerilim durumunda! Sözlük tanımı
"gerginlik" "tuhaf, anormal, kısıtlı bir durumdur
antagonistik güçlerin eyleminden kaynaklanan parçalar,
doğal durumlarına dönmeye çalışın. "Tam olarak. Var
sadece bu durumda binlerce kadın, orada devam etti
Günlük baskı ve acele heyecanı ve sert, inatçı bir
"mutlak." Ev emeği, kahvaltı, akşam yemeğinin koşu bandında,
ve Akşam Yemeği Döner Kurs olarak ve _Must_ Step
onlarla tanışmak için ileri. Ve canlılığının daha fazlası her gün harcandığında
günlük yiyecek ve dinlenme ile yenilenen kadın, kadın, aslında ve
Herhangi bir konuşma figürü olmadan kendini kullanın. Evet, kendini yakıyor
yakıt için ve bir enkazdan aşağı iner-her zaman ölümüne değil; çoğu zaman
Acı çekerek, bazen deliliğe yapılan bir durum.

Baskı içinde bulamasaydım sonuncusuna inanmazdım. Bir
İngilizce dergisi aşağıdaki pasajı gerçekleştirir: "Gözlerini takip eden bazıları
Bu çizgiler, dikkatlerini çektiğinde kabul edilemez mevsimleri hatırlayacak
çelişen tedaviler ve iddialarla dikkati dağılmıştır; Hiç kimse olmadığında
Ancak acil, bir veya
daha kaçınılmaz dikkat dağıtıcı unsurlar. Bu tür yolların sürekli bir yolu
Zihnin huzuru desteklenebilir, ancak birkaç akıl tarafından. En
Bu tür dikkat dağıtıcı birkaç saat sonra zihnin durumu
her işletmenin birbirine müdahale ettiği meslek ve
Hiçbiri tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilmez. Bir eğilimin olduğu yerde
Delilik, bu kadar istenmeyen bir durum tarafından geliştirileceğinden emin
şeyler. "Bu, bir Amerikalıda yapılan bir açıklama ile uygun bir şekilde desteklenmektedir.
Dergi: "Bize New England'daki kadının koğuşlarının
Çılgın sığınmalar orta yaşlı eşlerle doludur-anılar-
orada aşırı çalışma ve endişe ile. "

Çok geçmeden, Bay Whittier'in bir kadının hikayesini anlattığını duydum
kendini suya atarak intihar girişiminde bulundu. "Cesaret"
Bu kadar korkunç bir taahhüt için atamasının nedeni buydu
Deed,-Ev Emek Emekli'nin bitmeyen rutininde cesaret kırılması,
Ve kendisini tamamen devam edemediğini hissetmekten. Bu,
Bakım, rekreasyon istemek ve dışarıda uzun hapsetme, muhtemelen
geçici deliliğe neden oldu.

Kadının işinin "hiç bitmeyenliği" dikkate alınması gereken bir şeydir.
Kocalardan ve eşlerden bahsetmiş olan geniş bir yazar, "
Dış kapı hava, karıştırma, fikirlerin değişimi, bunun için geçen kelime
adam ya da bu, bilinçsizce yenileyin ve onu terketten kaldır
İşin bakımı .... işi daha ağır olabilir, ama onu bir tarafta giyiyor
sadece. Özetine vermek için iş için kutsal saatleri var, onun
Vaaz, dükkanı. Fakültelerinin geri kalanında tahliye yok. O
Bir zihin gücü yok, günlük hayatının yaptığı bir beden becerisi
çizmemek. O ne olursa olsun kaderden daha iyi bir şey sormaz
Vücuduna ve zihnine sahip olduğu güç, kocası için boşaltılacak ve
çocuklar. Şimdi, bu şehitlik ruhu çok iyi bir şey
gereklidir. Bizim için burada bunun için hiçbir fırsat göremiyoruz. "Bu
tam olarak nokta. "Şehitlik", çok sık, nesneler içindir
en yüksek önem. Kadının işinin takdir edilmemesi
Gazetelerde insan-türünde gösterilen, eğlenceli olurdu, olmasaydı
üzücü. Makaleler, Ciddi Pompesite ile Dikte "" Her ne
Evli kadın yapabilmelidir, "genellikle basılı olarak görünür ve bunlar
(Eril) bilgelik editörlerinin düzenlemeleri kopyalamaya isteklidir. "Her
Evli kadın, kendi kocasını kesebilir ve kendi yapabilmelidir,
Ve çocuklarının kıyafetleri. "Kocası okuyor,-Tabii ki, bu
Zaman,-ve onaylar. "Emin olmak için, bu bir tasarruf sağlayacaktır." .
Karısı duyar ve iç çeker ve belki de kendisini suçlar
İş göremezlik parası boşa harcanıyor. Gazetenin söyledikleri doğru olmalı.
Belki daha sonra oturarak, daha erken kalkarak, daha fazla acele ederek,
Ve ayağını asla kapının dışına koyarak, bunu takip edebilir
telkin. "Her evli kadın", erkek çocukları okumaya almalı
Bu tür gazete makalelerini parçalara ayırın, yak ve gömün
küller.

Mevcut durumun bir başka nedeni de
kadının ulaşması için kurulmuş olan standart. Biz baktık
Taşıyan kadından beklenen bazı şeyler
aile. Beklenmeyen şey daha az önemi olmayan bir nokta.
Ne kocası ne de şirket bekleme hakkını iddia etmiyor
Başlangıçta belirtilen pürüzsüz, hoş yüzey, sonuçları
zihinsel kültür. Onları bulmaktan memnun olabilirler; Ama uzun süredir
Kadın sevimli, tutumlu, verimli ve üç iyilik sağlar
Her gün yemekler, şikayet etmemeye bağlı hissediyorlar. İşte on
Dünyanın ünlülerinden biri tarafından gruplandırıldığı gibi "bir eşin özellikleri"
Yazarlar: Eğitime neyi ayırdığını unutmayın: "Dörtlü iyi öfkeye, iki
İyi bir şekilde, biri zekâ, biri güzelliğe; geri kalan ikisi olmak
servet, bağlantı, eğitim veya
Başarılar, aile vb. Bu iki parçayı sizin gibi bölün
Lütfen, bu küçük oranların hepsi kesirlerle ifade edilmelidir.
Aralarında biri bir tamsayı haysiyetine hak kazanmaz. "

Kadının bir dereceye kadar erkeklere bağlı olduğu inancı,
bir tanık olarak açıkça öğretilenden daha çok kabul edilir
Sık sık genç kızlara söylenen belirli bir efsane: "Bir zamanlar bir
Garip bir evi ziyaret eden genç adam, hamur koyan bir küçük hanım gördü
tavalar ve tabağa yapışan hamurun kaldığını gördü
oraya yapışıyor; Bunun üzerine genç adam, 'Bu karısı değil
Benim için. '"Başka bir evde hamuru bırakmayan bir küçük hanım görüyor
tabağa yapışır; Ve "Bu benim için karısı" diyor.
Başka bir genç adam birbirini izleyen kızlıklara karışık bir ipek çete teklif ediyor
rüzgâr için. Birincisi "Yapamam" diyor; İkincisi dener ve pes eder;
Üçüncüsü makası ile hızlı bir iş çıkarır; Dördüncü Harcamalar
Sabırlı saatler, çözülür ve seçilir. Şimdi, ne gösteriyor
Kamu Duygu Durumu, bu efsanelerin hiçbirinde
Genç adamın tutumlu bir veya
bir hasta karısı. Thrifty ya da sabırlı genç kadındı
genç bir adam tarafından seçildiği için şanslı--herhangi bir genç adam tarafından; için
Gençliğin karakteri asla belirtilmez. Ayrıca bir çıkarım var,
Verilen ikincisinde, genç bir kadının "saatleri"
bir çetin ipek çözülmesinden daha iyi bir amaç için kullanılır.
Bütün bunlar sorunumuza ışık tutuyor, çünkü
Kadından fiziksel olarak bekleniyor ve zihinsel yolda çok az
edinimler; Onun olduğu için alındığı sürece
Fiziksel konfora katkıda bulunan alt varlık ve
İnsanın Zevk ve Onayı Kazanmak,
onun varlığı,-onun
kültür edin. Bu amaçlar hiçbir şekilde önemsiz olanlar veya
değersiz olanlar; Ama her durumda bir kadının en yüksek olması gerekenler mi?
elinde bulundurmak?




Bölüm VI.

Değişimin nedenleri.-Erken eğitim op kadınları.-Ortak
Dellacies.-Annelerin Eğitimi.


Şimdiki şeylere baktı ve bazılarına
Nedenleri, neden değiştirilmesi gerektiğine neden olalım.

Yeterli bir neden, çünkü aklın cüce ettiği için
Pek çok kadının sağlık ve hayatlarını kısaltır. Başka bir neden,
bu ise kocası kendisini meseleler hakkında bilgilendirebilir
edebiyat, sanat, bilim ve ilerlemeye genel ilgi, ancak
Karısı onu iç faaliyetlere vermeli, tehlike var.
Ayrı büyüyen iki büyüyen, bu mükemmelden yıkıcıdır
Evli yaşamın mutluluğu için çok önemli olan sempati. Kesin
Kütüphaneci belirtti. "Bir adam kendisi için bir kitap istiyorsa,
sağlam çalışma; Eğer karısı için, biraz hafif ve önemsiz bir tane. "
Üçüncüsü, çünkü insanların çok ortak noktası olduğu için çok yakın
Bağlı, hepsinin iyiliği her birinin iyiliğini gerektiriyor ve her biri
Tümü. Ve işte burada aristokrasisinin dar görüşlülüğü
Zenginlik ve cinsiyetin aristokrasisi çarpıcı bir şekilde belirgindir. Başarısız olurlar
İnferior denilen şeyin çok aşağılığını görmek için
Sınıflar üstün sınıflarda yeniden uygulanır. Hepimiz bunun nasıl olduğunu biliyoruz
insan vücudu. Ayaktaki küçük bir kemiğin yaralanması sıkıntıya neden olabilir
"her yerde" hissedilecek ve operasyonlarını rahatsız edecek
Lordca beynin kendisi. Yani bedende sosyal. Zengin ve
rafine, lüks konutları çirkin bir şekilde girmez, hayır
Net bir nesne, kendilerine, "Olan fakirlere aldırmayın
diğer ucunda sefiller, pisliklerinde bir araya geldi
kira. Cahiller, nasıl geçineceklerini bilmiyorlar; Ancak
Durumları bizi ilgilendirmiyor, evlerimiz hafif olduğu sürece
temiz ve havadar. "

Ancak bu zavallı sefiller, çünkü cahiller, çünkü onlar
Nasıl "geçileceğini" bilmiyorum, çünkü birlikte yaşıyorlar
pis kiralar, kötü havayı solumak, kötü yiyeceklerde açlıktan ölmek
Bulaşıcı hastalıklara hazır av. Bulaşıcı hastalıklar yayıldı. Erkekler
Zenginlik, rafine ve temiz çeyreklerden,
Business, bozulmuş ve iğrenç olan temsilcileri yürüyor
çeyrek ve onlardan bu hastalıkların tohumlarını alın; veya bazılarında
Ölümcül gün, bozulmuş çeyreğin yolsuzluğundan bir miazma
lüks konutların pencerelerinde ve putların
Bu konutlar kapalı. Yani beden politikasında. Bilge
ve genel iyilik için olan itaat, yasaları yürürlüğe koyar.
Aydınlanmamışları yüzünden cahil ve yoksulluktan etkilenen
Durum, itaatin herkesin iyiliği için olduğunu göremiyorum ve kırılma
Bu yasalar. Dolayısıyla suçlar, bilge ve yapılacakların etkileri
hissetmek için yapılmış ve cezası için yapıldıkları
ödemek. Erkek ve kadın için de aynı. Adam diyor ki, "Kadın yönetsin
iç endişeleri, çocuklarına katılın ve
kocasının onayı. Bunlar onun başlıca görevleri ve bunlar için
Küçük kültüre ihtiyaç vardır. "Ama kadın oğulların annesi olur
erkek olmak; ve bu oğulların karakteri, durumu ve kaderi
Kim olan, gördüğümüz gibi, büyük ölçüde
Annelerin doğum öncesi ve doğum sonrası durumu. Böylece
Kadının erkek tarafından tutulduğu cehalet, erkek üzerinde yeniden başlıyor.

Değişimin dördüncü nedeni, bir cumhuriyette yaşadığımızdır. Bir
Cumhuriyet her insanın halkla ilişkilerde bir sesi vardır. Her erkek ilk önce
çocuk; ve yaygın olarak konuşan çocuklar, annenin
Etki onları yapmaya yardımcı olur. Bu nedenle, ülkeye sahip olsaydınız
Akıllıca, dürüst ve iyi yönetilen, çocuklara doğru verin
bir tür anneler. Topluluk kendi çıkarlarını bilseydi,
sadece kadınların tüm olası kültür araçlarına izin verir, ancak her şeyi zorlar
onlar üzerinde olası kültür araçları. "Ödeyemeyiz
kendinizi emekle tükettiğinizi, kendinizi kırdığınızı
Madenlerde; çünkü eksikliklerinizle hepimiz acı çekiyoruz, kayıplarınızla
hepsi kaybediyor. "

Ama topluluğun ne kadar aptal olduğunu işaretleyin. Tüm üyelerinin
bilgelik ve dürüstlüğe sahip olacaktır; Bunu,
Karakter, büyük bir şey erken eğitime bağlıdır; Bunu beyan ediyor
Bu erken eğitim annelerin görevidir; Ve yine de almıyor
Bir sonraki adım ve deyin ki, _TheRefore_ anneler kalifiye olmalıdır
görevleri için ve bunu yapmak için her tesise sahip olmak
tatmin edici bir şekilde. Büyük bir ciddiyetle iddia ediyor, "tıpkı dal gibi
Ağacın eğimli büküldü, "sonra tüm dallarını ellerine verir
Anneler, "Burada, bunları bükün: nasıl korkunç bir fark yaratıyor
Bükülmüşler, ama o zaman herhangi bir
sürece dikkat edin. "Veya ifadeyi değiştirmek için topluluk
Neredeyse kadına şu şekilde hitap ediyor: "Korkulu bir sorumluluk dayanıyor
senin üzerine. Bu genç, ölümsüz eğitimin sorumluluğudur
ruhlar. Bu senin görevin, yüksek ve kutsal aramanız. Olacaksın,
Ancak, katılmak için çok az zaman alın; Ve herhangi bir özel için
Konunun hazırlanması veya bilgisi, hiçbiri gerekmez. Var
Müfettiş için çok hassas ve karmaşık makine ve bir
Hata sonuçta korku bir şekilde anlatacak; Ama boşver, biz
Şansa güven. "" Değil mi? "
tek bir tek heceye yoğunlaşabileceğimiz tek bir kelime
On bin aptalın anlamı? "Bazıları erken eğitimin gücünü inkar ediyor.
"Bakmak!" "Sadece bir çocuk ailesi var
aynı şekilde ve hepsinin ne kadar farklı olduğunu görün. "Ama bir ailenin
Çocuklar aynı şekilde yetiştirilmemelidir. Farklı mizaçlar
farklı tedavi gerektirir. Ve bu tam olarak nerede
Bilgi gereklidir ve bilgelik neredeyse insanüstü. Bu karakter
"miras alınan özelliklerin" ve eğitimin sonucudur.
Çocuklar annelerden ve oğullarından "miras alır" çünkü davayı etkiler
anneler.




Bölüm VII.

Bir çıkış yolu. Ama varsayalım ki konumuzun bu bölümünü bıraktığımızı ve şimdi
Bu şimdiki durumdan bir çıkış yolu bulun. Tutalım
Önümüzde açıkça durum. Her şey olduğu gibi, kadın elde edemez
iş ve bakım ile aşırı yüklendiği için kültür ve ayrıca
Fiziksel durumundan dolayı fiziksel olarak. Bu hediye ne
Şeylerin durumu borçlu mu? Büyük ölçüde hem erkeğin hem de
hayatın temelleri ile ilgili kadınlar ve
Kadının mesleğinin gereksinimleri. Ve erkeklerin bu değersiz görüşleri ve
Kadınlar, neye borçlular? Çok büyük bir ölçüyle erken
izlenimler. Başlıca kim bunlardan sorumlu? Anneler. Onlar
gösterildiği gibi, daha büyük kısmından sorumludur
Kadın hüküm süren geçersiz. Unutmayın.
Bu kötülükler, kültüre yönelik bu engeller, doğrudan geri izlenebilir
annelerin etkisi ve cehaletine; çünkü burada nerede
Her şey menteşeler. İşte üzerine inşa edilecek bir temel. Çocuk eğitimi
başlangıçta. Çocuk eğitimi kadının çalışmasıdır. Herkes öyle diyor.
Bilge söyle. Aptal öyle diyor. "Meşe ve Vine" adamı öyle diyor.
"Özel yol, tehlikeli geçiş" adam diyor. Çok güzel. Eğer
Kadının işi mi, işi için onu _EDUTECE_. "Eğitim" değilse
Doğru kelime, ona talimat verin, bilgilendirin, ona öğretin, hazırlayın; isim
seçtiğiniz gibi süreç, böylece onun
işinin doğası ve onu görevlerini yerine getirmeye hak kazanır. O
sadece genel kültür değil, aynı zamanda özel hazırlık gerektirir,
Eğer istersen teknik hazırlık. Bırakın gelsin
Eğitimi denilen şeyin ek kısmı. Birçok irade
Bu saçma telaffuz edin; Ama neden saçma? Gençimizde olduğunu söyle
"Enstitü" te kadın sınıfı, otuz veya kırk veya elli genç
kadınlar. Şimdi, bunların neredeyse her birinin, ya bir anne olarak
Ya da başka bir kapasitede, çocukların bakımına sahip olacaktır. .
"Enstitü", bu genç kadınlara olacağı gibi bilgi vereceklerini varsayar.
Hayattan sonra onlara yararlı olun. "Enstitüler" bunun için değilse
Amaç, ne için? O zaman doğal olarak varsayalım ki
Öğrencilerinin özel mesleklerine ihtiyaç duydukları türden bilgi türü
Önce önem kazanırdı. Ve ne tür ihtiyaç duyacaklar? Adım
Köşedeki veya caddeden aşağı doğru eve ve bunu sor
Genç anne, küçük bir şekilde ortaya çıkan hassasiyetle bakıyor
Çevresinde grup, en çok hangi bilgiye değer vereceğini. O diyecek,
"Bu çocukları nasıl koruyacağını bilmek için kelimelerin ifade edebileceğinden çok daha fazlası
Peki. Onları iyi çocuklar yapmak istiyorum, onları eğitmek için
kendilerine rahatlık ve başkaları için yararlı olacaktır. Ama ben cahilim
Her noktada. Onları nasıl iyi tutacağımı bilmiyorum ve bilmiyorum
Onları nasıl kontrol edeceğim, nasıl rehberlik edileceği. "

"Söylenir," diye cevap verirsiniz, "her çocuğun onunla sevgi getirdiği.
Güçlü ve tamamen yeterli mi? "

"Aşk her çocukla birlikte gelir; ama ne yazık ki! Bilgi gelmez
aşkla. Aşkım o kadar güçlü ve yine de o kadar kör ki,
zarar verir. Bilgi eğer neredeyse aşkımdan biraz vazgeçerim
karşılığında olabilir. "

Burada, belki de, biraz alaycı bir şekilde, bir talimat yoksa
Bu konularda "Enstitü" de verildi. Onu geniş açıyor
şaşkın gözler. "Ah, hayır! Hayır, gerçekten-kesinlikle hayır."

"O zaman orada ne öğretildiniz?"

"Şey, birçok şey,-biri için Roma tarihi. Her şeyi öğrendik
Punic savaşları, nedenleri, sonuçları ve ünlülerin isimleri
her iki tarafta generaller. "

Şimdi, bir Bostonlu Avrupa'ya gidiyor olsaydı, ona zarar vermez
Chicago'daki tüm sokakların isimleri,
her caddenin sakinleri, hayatlarının hikayeleriyle, onların
kavgalar, uzlaşmalar ve her birinin nasıl yükseldiğini veya düştüğü
konum. Bu gerçekleri elde etmek iyi bir zihinsel egzersiz olurdu ve
Bir kısmından insan doğası hakkında bir şeyler öğrenecekti. Ama ne
Bu adam herhangi bir şeyden daha fazlasını bilmek istiyor, hangi günde buharlı
Avrupa için Yelken: Denize değer mi? Konaklama Nelerdir? ki
İyi bir şekilde sağlanmış, iyi insanlı, iyi emretti mi? O mu
Cork veya talaş ile doldurulmuş hayat koruyucular? Yani, eğer bir adam gidiyorsa
Bir tekne inşa etmek için ona bir fosil koleksiyonu gösterebilirsiniz ve
Gneiss sistemine, mika-skist sistemine söylemeye veya konuşmaya
atom teorisi ve protoplazmların. Böyle bir bilgi yardımcı olur
Görüşlerini genişletin, vizyonunu genişletin ve onu güçlendirin
hafıza, ama adamın teknesini inşa etmesine yardımcı olmaz. Bilmek istiyor
omurgasını nasıl düzleştirir, doğru oranlara nasıl vurulur, nasıl yapılır
kararını vermeni, nasıl gideceğini; Ve ona öğretildi
büyük pachydermlerin paleoteriye bölünmesi ve
Anoploteria. Genç annemizin aynısı: nasıl yapılacağını bilmek istiyor
Çocuğunu getirin ve ona "Kaç tane punic savaşı öğretildi
nedenleri, sonuçları ve ünlü generallerin isimleri
her iki taraf. "

Burada, ne şekilde veya hangi çalışmalarla sorulabilir, gençler
"Enstitü" te kadın sınıfı gerekli bilgi öğretilir mi? BT
tam bir cevap denemek için benim gibi bir varsayım olurdu
Bu soru. Ancak profesörler, başkanlar ve hissedarlarımız
"Enstitüler" öğrenilir ve akıllıca. Bunlar ışıklarının parlamasına izin verecekse
Bu yönde, başka yönlerde parlamasına izin verdikleri için bir şekilde
açıklanacak. Ancak, öğrenme ve bilgelik hazırlanırken
Bunu yapın, sadece sağduyu birkaç öneri sunabilir. Varsayalım
Genç kadının sınıfı bir şekilde bu şekilde ele alındı: "
hepinizin, bir kapasitede veya başka bir şekilde sahip olması muhtemel
küçük çocukların bakımı ve çoğunluk için şef olacak
hayatınızın görevi. Öyleyse, büyük bir yelpazede hiçbir şey yok
Bu konuda bilgi olarak sizin için çok önemli öğrenmek. "Bu bir
başlayacak genel ifade. Belirli konulara gelince ve
Düzenleri, sağduyu, birincisi, genç bir anneye ne yapar?
Önce bilmek ister misin? İlk olarak, çocuğunu nasıl tutacağını bilmek istiyor
Canlı, hastalığa dayanmayı veya meydan okumayı nasıl güçlü hale getirilir. Gerekiyor
Örneğin, bir çocuğun neden saf havayı soluması gerektiği ve neden öğretilebilir.
Saf havasını taslaklar şeklinde almamalıdır. Gerekiyor
bir çocuğun ne yediği veya ne sıklıkta ne yediğine dair bir fark yaratıp yaratmadığını bilin ve
Monoton bir diyetin yaralanması. Bir şey bilmesi gerekiyor
farklı gıda türlerinin besleyici nitelikleri ve neden bazıları
Sindirim kolay ve diğerleri değil ve her tür ne şekilde birikiyor
Sistem. Sırayla aşçılık kimyasını anlaması gerekiyor
En iyi kanı yapmak için ne tür yiyeceklerin hesaplandığını yargılamak için,
kemikler ve kaslar. Hakkında bazı genel fikirleri olması gerekiyor
sistemi anormalden sağlıklı bir duruma geri getirme yolları;
Örneğin, dolaşımları eşitlemek. Öğrenilmiş profesörler,
Kadın doktorlar, tüm derslerin derslerini nasıl verileceğini bilecek
bu tür konular ve üzerlerinde hangi kitapların yazıldığını anlatmak ve
Bu kitapların bulunabileceği yer. Ve öğretmenin saçmalıklarına gelince
Bunlar önceden, bunu yetiştirmenin saçmalıklarıyla karşılaştırın.
Doktorlara ve müteahhitlere teslim etmek için yarışın ve aralarında seçim yapın.
Ve pratik yataklarından ayrı olarak bile, neden bu tür öğeler değil
Bilgi, basitçe bilgi öğeleri olarak öğrenmeye değer
şu anda hiçbir genç kadın kursu olamaz yüzlerce kişi
olmadan? Hiç şüphe yok ki, annelere bir bilgi verildiyse
Bu konuda, onu elde etmek için bırakılmak yerine
Deneysel olarak, mevcut korkunç bebek ölüm oranı (neredeyse
yüzde yirmi beş) azaltılacaktır. Bol ışık oldu
Bu konuda atıldı, ancak topluluk bunu almıyor. İşte
bazıları Sağlık Raporlarından birine katkıda bulundu
doktor. "Anne" diyor, "sevgisinden daha fazlasını gerektirir
İçgüdüler, hazır sempatileri. Tüm iyi niyetiyle ve
vicdan, hatalar yapılır. Bebek ölüm kayıtları
Annenin gerekliliğinin melankolik bir illüstrasyonunu sunmak
Çocuklarının bakımı için daha önce hazırlık. İlk doğan kalıp
Bebeklik döneminde haleflerinden çok daha büyük oranda
aile. Anne ilk çocuğunun pahasına öğrenir ve
ikincisinin bakımı için daha iyi hazırlanmış ve yine de daha iyi
üçüncü ve dördüncü, gelişme şansı tam hayata ve
Güç, en büyük kardeşlerden çok daha büyüktür ve
kız kardeşler. "

Annenin "ilk çocuğunun pahasına" ve
Önceden öğrenen saçma genç kadın; ve aralarında seçim yapın. Ayrıca
Lütfen burada önerilen "önceki hazırlık" ı karşılaştırın.
Sadece şu anda tek büro-çekirdek hazırlığı
gerekli kabul edildi. Başka bir yazar, bir İngiliz, yüksekten bahsediyor
Bebek ölüm oranı, "
çocuk yetiştirmede istihdam edilmek için uygun araçlar, "ki"
düz dil. Bunlar gibi gerçekler ve görüşler
"Enstitü" deki dersler için mükemmel bir temel
Yetkili kadın doktorlar tarafından verilmiştir. "Bayan
Winslow'un yatıştırıcı şurubu "
bağlantı. Üç küçük çocuktan bir anne bana dedi ki, "
Bebek dozunu kahvaltıdan hemen sonra; Ve uyumaya gidiyor ve uyuyor
tüm forenoon. İşimi bu şekilde hallediyorum. "Hepimiz neden biliyoruz
Bebek dozunu aldıktan sonra uyur. Kaç anne bilmiyoruz
işlerini yapmanın bu araçlarını benimsemek; Ama gerçeği
Bu narkotik sahibi, muazzam servetini kazandı.
Bir fikir oluşturmamızı sağlar.

Kreş kızları çağrıları için eğitmenin önemi ve
Küçük çocukları tamamen terk etmekten kaynaklanabilecek fiziksel kötülükler
Kreş kızlarının bakımı, ders olarak son derece düşündürücü olurdu
Konular. Bay Kingsley, "Annelerden sormak çok mu fazla?
kız kardeşler, teyzeler, hemşireler ve mürebbiye
Biraz yaşam yasalarını inceleyerek insan sağlığı ve insan yaşamı
ve sağlık? Kitaplar var-bütün bir literatür diyebilirim
Kitaplar-bu konularda bilimsel doktorlar tarafından yazılmıştır.
Aklım, okul odası için değersizin yarısından çok daha önemli
bizim tarafından bilinmesi beklenen sözde başarılar
Vanessess. "

Ancak, bir annenin çocuğunu canlı ve iyi tutmayı başardığını varsayalım,
Bundan sonra ne bilgiyi arzuluyor? Bir sonraki nasıl yapılacağını bilmek istiyor
rehberlik et, etkileyin, karakterini şekillendir. Tüm bunları yapıyor
Deniyor olsun ya da olmasın, bilip bilmiyor olsun,
dilekler olsun ya da olmasın. Horace Mann diyor, "Anlaşılmalı ve
çocuklarla ilgili olarak tüm kurallar ve örnekler, tüm nezaket
Ve sertlik, tüm azarlama ve övgü, gerçekten de tüm biçimler
Doğrudan veya dolaylı eğitim, tıpkı çiy gibi zihinsel büyümeyi etkiler ve
Güneş ve duş veya zamansız don, sebze büyümesini etkiler. Onların
Etkiler entegre edilir ve ruhla bir tane yapılır. İçine girerler
onunla manevi kombinasyon, daha sonra asla tamamen olmak
ayrışmış. Vahşi oyun tarafından yenen günlük yemekler gibidirler, bu yüzden
doğasında keskin ve etlerinin her lifini lezzetliyor ve
vücutlarındaki her kemiği renklendirir. Gerçekten de, çok kaplı ve kalıcı
eğitimin genç ruh üzerindeki etkisidir, bu iyi olabilir
ilk başta rengi olan belirli bir yazı mürekkebi türüyle karşılaştırıldığında
nadiren algılanamaz, ancak daha derine nüfuz eder ve daha kara büyür
Yaş, bir kömür ateşi üzerinde kaydırmayı tüketirseniz, karakter
Cinkerlerde hala okunabilir olacak. "

Miras alınan kötü özelliklerle ilgili olarak, bunlar bile ortaya çıkar.
bir
yeterince erken dönem. Hastalıklı bedenleri miras alan çocuklar
Bazen sağlıklı erkekler ve kadınlar olacak kadar yetiştirilir. Bunu yapmak için
dikkat ve akıllı yönetim gerektirir. Bunu nasıl bilebiliriz
Miras ve bilge yönetim çocukları kalıtsal kötü ile doğdu
Özellikler iyi erkek ve kadın olmak için eğitilmeyebilir mi? Ama
Annelerin çoğunluğu bu tür özellikleri izlemez. Nadiren meydana gelir
böylece izlemeleri gerektiği. Neden konuyu şuna getirmiyorsunuz?
Genç kadınların "önceden" dikkate alınması, ne zaman toplandığı
Şirketler, erişim kolay mı? Olduklarında çok geç
Yurtdışına dağıldı ve her birini acil aile görevleriyle yükledi.
"Öngörülen öne çıkıyor."

Bazıları, mirasla gelen kötülüğün
değiştirilemez. Bu, yok olduğuna inanmakla eşdeğer
Dünyadaki kötülük için yardım. Değersiz ve kısır ebeveynler
çocuklarına sürekli olarak sakıncalı özellikler iletmek
Buna karşılık onları kendilerine iletecek, vb. Zamanın sonuna kadar.
Ellerimizi katlar mıyız ve kendimizi potansiyel müşteriye istifa edelim,
Eğitimcilerimiz tüm konuyu görmezden gelmeye devam ediyor ve
Bunu yapmanın ellerinden geleni olduğu konusunda cahil bir değişikliği etkileyebilir mi?

"Ama," diyor biri, "çok düşünen insanların çocukları
Eğitim hakkında ve model teorileriyle başlayan, daha iyi davranmayın
diğer insanların çocuklarından daha. "Bu doğru olabilir ve hala kanıtlayabilir
Hiçbir şey. "Bu insanlar" eğitim hakkında akıllıca düşünmemiş olabilir.
Model teorileri çeşitlilere uyarlanmamış olabilir
Mizaçlar genellikle bir ailede bulunur. Çocukları olabilirdi
doğası gereği son derece hatalı; şüphesiz kalıtsal özellikler olabilir
kendilerini geliştirdi ve modelin çalışmalarına müdahale etti
teoriler. "Bu insanların" başarısızlığı,
"önceden" verilen hazırlık ve yapanlar tarafından verilen
tıpkı tarih profesörü gibi özel bir çalışmaya maruz kalır veya
Matematik veya doğal felsefe, bölümünü özel kılar
çalışmak.

Ne kadar tehlikede olduğunu düşündüğümüzde, gerçekten öğrenilmiş gibi görünüyor
ve bilge profesörler öğrenmelerini ve bilgeliğini kullanamazlar
"Gençleri aydınlatmanın yollarını tasarlamaktan daha iyi bir amaç
kadın sınıfı "
Çocukların entelektüel ve ahlaki eğitimi.




Bölüm VIII.

Ders konuları için öneriler.


İle ilgili konularda aydınlanmanın
Çocukların entelektüel ve ahlaki eğitimi bir
Metin kitabı tarzında genç kadın, kesilmiş ve kurutulmuş, paketlere koy,
ve kullanıma hazır etiketli. Ama onu ayarlamak için kazanılan bir şey olacak
Bu konuları düşünmek, onu önemini hissettirmek ve
Hangi kitaplarda ve hangi yazarlara sahip olduklarını bilgilendirin
dikkate alınan. Bütün bunlar ve aynı amaca göre daha fazlası tarafından yapılabilir
dersler ve tartışmalar, dersler ve tartışmalar bile
Mütevazi sağduyu konuları önermek için hiçbir kayıp almaz. Var,
Örneğin, farklı yönetim, yeniden oluşturma yöntemleri
cezalandırma ve itaat edinme; Onbaşı kötülükleri
alay ile yönetme cezası, temper gösterme
cezalandırma. Sonra şu gibi sorular var: ne kadar sevgi göstermeli
onay teşvik edilecek mi? Ne önem verilecek
dışsallar, kişisel görünüm olarak, davranış minutisi, nezaket
Konuşma mı? Mükemmel nezaket nasıl mükemmel bir şekilde birleştirilebilir
samimiyet? Bütünlüğü aşılama yolları. Kendine güven nasıl öğretilir,
Kendini kaygılamadan. İhtiyat ve ekonomi nasıl teşvik edilir,
ve aynı zamanda parsimony'yi caydırır. Sıklığı Nasıl Birleştirilir
nezaketle. Örtük itaat üzerinde çalışmak için iyi bir temel. Nasıl yapılır
Bir çocuğun hayatına girin ve mutlu bir hayat yapın. Nasıl olmaz
Bir çocuğun kaprislerine bir köle. Farklı miktarlarda hoşgörü ve
hangi mizaçların taşıyacağı yardım. Nasıl olacak
liberallik aşılanacak ve savurganlık kınadı mı? Aldatıcı
ebeveynler tarafından öğretildiği gibi. Ebeveynler tarafından öğretildiği gibi yalan söylüyor. Üzerinde
bir teoriyi bütün bir çocuk ailesinde çalıştırmanın imkansızlığı,
veya her zaman tek bir çocukta. İtaat örtük olacak ve nasıl
Çocuğun hayatının başlarında tamamlanacak mı? Evliliklerde. Üzerinde
hayatın gerçek sorunları. Hırs ve emülasyon ruhu ne zaman
teşvik edilmek ve bastırıldığında? Çok fazla olasılık
Hata bulma bir çocuğu duygusuz yapmak. Sadece sağduyu keşfederse
Çok fazla konu, hangi sayı öğrenme ve bilgelik keşfedmeyebilir
Dikkatleri bu yönde ne zaman döndürülecek?

"Kreş-kız" konusu tekrar ortaya çıkabilir ve
ahlaki ve entelektüel yönler. Bazı anneler küçük çocuklarını görüyor
Günde sadece bir veya iki kez, hemşire sürekli onlarla birlikte.
Bu gerçek, yan yana yerleştirerek çarpıcı bir şekilde önemli hale getirilebilir.
Horace Mann'ın sözleriyle taraf: "Çocuklarla ilgili olarak, hepsi kural ve
Örnek, tüm nezaket ve sertlik, hepsi azarlama ve övgü, hepsi
Gerçekten, doğrudan veya dolaylı eğitimin formları, zihinsel büyümeyi etkiler,
Tıpkı çiy ve güneş ve duş veya zamansız don, sebzeyi etkiler
büyüme. Etkileri entegre edilir ve ruhla yapılır.
Onunla manevi kombinasyona girerler, daha sonra asla olmak
Tamamen ayrıştı, "-ayrıca daha önce alıntı yapılan bir iddia ile,
gerçek deneylerde kuruldu, "bu bir çocuğun
alışkanlıkla daldırılır ", bu da en çok çocuğun oluşmasına yardımcı olur
karakter. Gençlerin ellerine düşen bir tür okuma
Korkunç ilginin bir ders konusu olarak bulunur. Çarpıcı
Bu tür dersler için çizimler reklamlardan alınabilir
ve hikaye kağıdı ve dime-novel yayıncılarının istatistikleri. .
Gençlik tarafından satın alınabilecek ve satın alınabilecek resimli makaleler
Vice ve barbarlık detayları ile taşmak için sıkışmış. Onlar sahip
sütunlar "bir cinayet melanjı", "filisit veya bir oğul öldüren bir oğul
Baba, "" şehvet ve kan "," şeytani suikast ","
John C. Kelly'nin Asması, "" Darky Oyma "," İlginç
Boston'da boşanma davası, "" Bir grup Juvenil Jack Sheppards. "Ve
Resimler okumaya uygun,-yarı çıplak bir kıskanç bir sevgili
kız; ailesini öldüren bir baba; içine bakan meraklı bir genç
Bir bayan giyinme odası. Bu makalelerin içeriği kötü ise
Duymak için, onları okuyan gençlere ne olmalı? Kurnazlık
Romanlar, bir kez yayınlanan aynı makalelerde ilan edilir.
ay ve tüm haber şirketleri tarafından sağlandı, "sansasyonel hikayeler
Üstün yetenekli Amerikalı romancıların kalemlerinden! "" Sharpers 'Ligi, "
"Lyte ya da şüpheli olan", "Korsanın Adası", "Darrell,
Outlaw, "" gece yarısı soygunu içeren gece hawks, karanlık ve
Derin, "" Kadın Zehirleyici "," Angel Yüz ve Şeytanın Etne
Kalp, "" Yamyam Kaçıranlar, Boy Mutineers'ın devamı, "
"Yaşam için Yaşam ya da İspanyol Gipsy Kız" "Tom Wildrake's
Okul günleri. "Bu makalelerin bazıları" Erkekler ve Kızlar "başlıklıdır.
Haftalar. Eski deyiş, "Güvercinlerin yuvaları inşa et ve güvercinler
Gelin. "Genç okuyucular tarafından ne tür bir" yuvalar "inşa ediliyor?
Neredeyse kelimenin tam anlamıyla söylenebilir bu yayınlar, "
Biri olmadan yapabilir mi? Okuldaki çocuğun yaprakları arasında bir tane var
coğrafyası; çocuk binen, yelken açma ya da işinden dinleniyor veya
Oyunu, bir tane cebinden çeker; Bakkalın çocuğu öne çıkıyor
Ceketinin altında bir tane sıkıştırarak sana servis yapın. İstatistik yolunda
On dokuz ton müstehcen yayın ve tabak olduğu belirtilebilir
Aynı şey bir zamanlar New York City'de ele geçirildi. Zorunlu
"En İyi Ailelerimiz" temsilcileri bu bizi nasıl etkiler?
Ve bizimki? "Akademilerin kataloglarının ve
Yatılı okullar elde edilir ve bu yayınların o zaman
Posta ile öğrencilere yönlendirilir. Bu tür konular doğal olarak zıt türden olanları önerir,
Çocuklarda uyanma modları olarak, güzelliğin takdiri,
dünyadaki çeşitli nesnelerin yüceltilmesi, şaşkınlığı
doğa; Ayrıca akıllarında güzelliğin tadına bakma
ve sanat, edebiyat, görgü, konuşmada rafine. Bunlar
düşünceler etkili bir konferansa veya
"Doves'in yuvalarının binasında" dersleri. "Gerekli" değil mi
Annelerin zaman, tesisler ve bilgisi olmalı
burada önerilenleri başarmak için gerekli ve bunların
önemini mantıklı hale getirdi mi? Ama şimdi çok meşgul bir anne var
Çocukları onu aradığında kimin bakması için kim "zaman ayırabilir"
Doğal nesneler arasında onlarla birlikte yürümek için çok daha az bir gökkuşağı görün.

Bu derslerin nesnesi herhangi bir belirli öğretmek olmamalı
çocukların yönetiminde hareket edeceği teoriler, ancak
Bu yüzden genç kadınları aydınlatmak için, eylem zamanı ne zaman
gelirler akıllıca davranacaklar. Kadınların çoğunluğu ile
Çocukların yönetimi sadece "geçiniyor". Bu "
"Sık sık aldatmacaya başvuruyorlar; böylece öğretmek
dolandırıcılık. Genellikle haksızlar, bir vesileyle cezalandırıyorlar
Bir başkasına gülümsüyorlar veya göz kırpıyorlar; böylece adaletsizlik öğretmek. Onlar
Kendini kontrol edin ve öfkeyle cezalandırın; böylece örnekleri ayarlayın
şiddet ve kötü öfke. Muhtemel olan genç bir kadının
mesleğine göre eğitilmiş olmak, hareket etme olasılığı daha yüksek olacaktır
akıllıca bu acil durumlarda ve genel yönetim seyrinde,
olmayan bir kişiden. Acı çekmesi için daha fazla şans olurdu
düşünmek için. O kadar körü körüne çalışmaz, o kadar amaçsızca, yani "
elden ağza, "bazı annelerimiz gibi.

Böyle bir aydınlanma, herhangi bir iyi annenin olacağı bir aydınlanma
minnettar ol. Birlikte çalışmasını istiyor. Her şeyin ihtiyacını hissediyor
Günün saati. Öyleyse neden genç kadınlara bir parça olarak verilmiyor
eğitimlerinin ve en önemli kısım olarak mı? Bunlar
hemen hemen her şeyde talimat verildi. Size alanları verebilirler,
nüfus, sınırlar, başkentler ve uzaktan
önemsiz iller; dağ aralıklarının kesin ölçümleri,
göller ve nehirler; en uzak adanın rakamlarında istatistikleri
En uzak deniz. Antediluvianlar hakkında, sütte dersler verilirler
Siyam, Japon, Kuzey Kutbu'nda, tüm oolojilerde; üzerinde
Soyu tükenmiş ırkların edebiyatı, düşünce biçimleri ve yaşam biçimleri.
Yabancı dillerde sohbet edebilirler; Ölülere aşinalar
diller ve batıl inançlar, gözlemler ve kavgalarla
binlerce yıl var olan barbar veya başka türlü bazı ırklar
evvel. Aslında, biraz sonra, neredeyse her şey öğretilir
Yaşam işlerinin özel olarak ne gerektireceği dışında. Çok az olacak
mevsimlerinde şaşkınlık veya yaslı bir anne
"Punic Wars'tan sonra Roma'ya ne nişanlandığını ve kaç tane
Yıllar Akdeniz'in metresi olmadan önce geçti. "Bu ve
Aşağıdaki sorular bir
Genç bayanlar için popüler "Enstitü".

"Farsça'nın ana katılımlarının isimlerini ve tarihlerini verin
O dönemde Yunanistan'ın büyük adamlarının isimleriyle savaşlar. "

"Peloponezya savaşının nedenini, nesnesini ve sonucunu göster."

"Roma'nın Yedi Kralının isimlerini ve niteliklerini verin."

"Krallar dışarı çıkarıldıktan sonra iç tarih ne yapar?
esas olarak? "

"Sosyal neydi ve İç Savaşlar neydi?"

Sağduyu, neden on dokuzuncu yüzyılda doğan her çocuğun neden
bunların dakikalık özelliklerini öğrenmek için bu kadar ciddiyetle işe gitmeli
Eski savaşlar! Hala sağduyu böyle bir bilgiyi ilan etmeyecekti
tamamen değersiz; Sadece kadının türü istediğini düşündürür
özel bölümünde ona yardım edecek,
bu tür. İşitmemde bir bayan dedi,-
Zenginlik ve kültürün merkezi,-"En özenle eğitildim;
Ama çocukların annesi olmaya geldiğimde kendimi tamamen buldum
çaresiz."

Bu hususlarla ilgili olarak bilmek sevindirici
yanında çok saygın öğrenme ve bilgelik var. Ünlü
Yazar ve düşünür diyor ki, "Eğer garip bir şansla bir iz değil
Biz uzak geleceğe indik, bir yığın okul kitaplarımızdan tasarruf ettik veya
Bazı üniversite sınav belgeleri, ne kadar şaşkın bir
dönemin antikası, onlara
Öğrencilerin ebeveyn olmaları muhtemeldi. 'Bu olmalıydı
Celibates için müfredat, 'Sonuç olarak onu sevebiliriz:' Ben
Burada birçok şey için ayrıntılı bir hazırlık algılayın; özellikle
soyu tükenmiş ulusların kitaplarını okumak (gerçekten de öyle görünüyor ki
Bu insanların kendi başlarına okumaya çok az değer verdikleri
dil), ama ortaya çıkan her ne olursa olsun hiçbir referans bulamıyorum
çocuklar. Tüm eğitimi atlayacak kadar saçma olamazlardı
Bu en ağır sorumluluklar için. Açıkçası, o zaman bu
manastır emirlerinden birinin okul dersi. ' Cidden, değil mi
Şaşırtıcı bir gerçek, yavru tedavisinde olmasına rağmen
hayatları veya ölümleri ve ahlaki refahı veya harabesi, bir değil
Böyle bir tedaviye ilişkin kelime, bundan böyle olacak olanlara verilir
ebeveynler? Yeni neslin kaderinin korkunç değil mi?
mantıksız, dürtü, fantezi, katılma şansına bırakılın
cahil hemşirelerin önerileri ve önyargılı avukat
Büyükanneler? Öldürülen on binlerce kişiye yüzlerce ekleyin
zayıf anayasalarla hayatta kalan binlerce ve milyonlarca
olması gerektiği kadar güçlü olmayan anayasalarla büyümek ve
yavrularına verilen lanet hakkında bir fikri olacak
Ebeveynler Yaşam Yasalarından habersiz. Acımasız dikkatsizlikle
bu hayati süreçler hakkında herhangi bir şey öğrenmeyi ihmal etmiş
emirleri ve yasakları tarafından durmadan etkiliyorlar; içinde
En basit fizyolojik yasaların tamamen cehaleti, onlar
her geçen yıl, çocuklarının anayasalarını baltalamak ve
sadece onlarda değil, aynı zamanda
onların torunları. Genç anneyi ve onun kreşini düşünün
mevzuat. Ama birkaç yıl önce okuldaydı, burada hafızası
kelimeler, isimler ve tarihlerle dolu; bir fikir verilmedi
Açılış zihniyle başa çıkma yöntemlerine saygı duyuyor
çocukluk. Aradan geçen yıllar müzik pratikte geçti,
süslü çalışmalarda, yeni okumada ve partide; Sahip olmayı düşünmüyorum
henüz doğumun mezar sorumluluklarına verilmiştir. Ve şimdi gör
Onun suçlamasına bağlı açılan bir insan karakterine sahip,-bkz.
Onunla başa çıkması gereken fenomenleri derinden cahil,
yapılabilecek ama kusurlu olarak bile
En derin bilginin yardımı .... zihinsel bilgiye sahip yok
Olgular, nedenleri ve sonuçları ile müdahalesi
Mutlak pasiflikten sık sık daha yaramazdı. "

Bu yazar, görünüşe göre, genç erkeklerin bir görüşle eğitim alacaktı
Babalar olarak olası görevlerine, ve elbette hepimiz mi?
ve bu noktada, özellikle de
sorunumuzun çözümü; Yine de, Bay Frothingham'ın son zamanlarda söylediği gibi
Adres, "Diğerlerinin annesi, teşvik eden ve kontrol eden kişidir
Çocuğun Bireyselliği. "Napolyon" iyi anneler "idi
Fransa'nın refahını güvence altına almak için gerekli. "Bu tür kadınlar
Büyük adamların anneleri gibi, "sahip olduğum önemli bir cümle
Basılı bir yerde görüldü. Aslında, çok fazla annelere bağlıdır,
Sorunumuzun tam olarak çözülmesinin olası bir yolu yok
Doğru türden anneler yükseltilinceye kadar ve
Çocuklar olgunlaşır.




Bölüm IX.

Anında kaçış yolları.


Ama şu anda yaşayan annelerin kaçma yolu yok mu?
Bu tatmin edici olmayan durumdan mı? Evet; Ama pek çok olacak
benimseyin. Gıda ve elbisede sadelik çok büyük bir
sayı. "Yerli" meslekleri olarak adlandırılanların büyük bir parçası
Gereksizden daha kötü olan yiyeceklerin hazırlanmasından oluşur. A
Dikiş işlerinin büyük bir kısmı "süslemeler" üretmekten ibarettir.
işe yaramazdan daha kötü olan, güzelliğin bir kullanım olduğunu düşünürken bile
. Bunların yemek pişirmelerini ve pansumanlarını ve zamanlarını basitleştirmesine izin verin
Kültür görünecek ve onlar için sorunumuz çözülecek. Vaaz ediyoruz
ingemperance mengene ve akıl ile. Soralım
Kendimiz yeme ve giyinmedeki içtenlikle daha fazla değilse
yok olmak. Birincisi nispeten birkaçına harabe getiriyor:
İkincisi, kadınlar arasındaki tüm zihin tonunun ortalamaları azalır; Ve
Kadınlar arasında zihin tonunu düşürmenin maliyetinin ne olduğunu gördük. Biz
Sadece annenin durumu yansıtılmadığını unutmamalıyım
çocuğunun organizmasında, ancak çocuğun
Annesinin günlük örneği, temelleri olarak neye bakmalı
hayat. "Kendimi perişan hissediyorum," dedi zayıf bir ev annesi, sadece iyileşiyor
hastalıktan; "Ama mutfağa sürünmeyi ve karıştırmayı başardım
Bir somun kek yukarı. "Şimdi, neden hasta bir kadın sürünmüş olsun
Mutfak, bir somun kek karıştırmak için? Bu çok büyük miydi
Görev,-Küçük gücünün harcamasını talep eden biri?
Bu bariz bir çıkarım ve çocukların doğal olarak
çizmek. Bir istihbarat hanımı, bu davayı duyduğunda ifade edildi
Kadının görevinden daha fazlasını yapmadığı görüşü. Dedi bu bayan
"Kocası pastayı sevdiyse, onun için onu sağlamak onun göreviydi.
kendi tarafında sağlık kurbanı ne olursa olsun. "

Şimdi, sevecen bir çiftin
Bu tür konularla ilgili karşılıklı bir anlayışa sahip olun. Görünüşe göre
sevecen bir kocanın tercih edeceğini varsaymak mantıklı
Yeterli sağlığı olan bir eş toplumunda sade ücretin
ve ruhlar arkadaş olabilen, pastanını yalnız yemekten ziyade,
bunu yapma yorgunluğundan kurtuluyordu.

Çıkarımlardan bahsetmişken, bir çocuğun neden çekeceği açıktır.
Annesinin kendini uyku ve rekreasyondan mahrum ettiğini görmek ve
Bir takım elbise kestiği için okuma zamanı. Ve bunlar
Çocukların temellerle ilgili çıkarımları, güçlü bir etkiye sahiptir
bizim sorunumuz. Bazı bayanlar mevcut ayrıntılı elbise tarzını savunuyor
geçim araçlarını sağladığı gerekçesiyle
dikiş kızları. Bunda bir şey var, ama bence o kadar
görünür. Bu dikişin çoğunun yapıldığı üst çatı katlarına gidin,
Ve ne bulacaksın? Onları genç kızlarla kalabalık bulacaksın
Dikiş makineleri veya çalışma masalarının üzerinde bükülme, kötü hava solumak,
ve bazı durumlarda, en sakıncalı olanların konuşmalarına katılmak
karakter. Ücretleri gülünç derecede küçük,-
Makine çalışmasını tam zorlanmış moda bir "takım elbise" üzerinde yapmak. Öğrendim
Bu ve konuşmalar hakkında, bunlardan birinde bir işçi
Kuruluşlar. Kıyafetler, özellikle dış kıyafetlerin dışında,
ve sahip olacak; Sonuç olarak tasarruf yiyecek için yapılmalıdır. Bazıları da
Zavallı tahta ödemek, çatı odaları kiralamak ve kendilerini her iki yangında da sıkıştırır
ve yemek. Sık sık akşam yemeğini taşırlar, ekmek, çay ve
şekerlemenin turtası ve bütün gün mağazada kal. Onlar sorumlu
aşağılık ortaklar arasında atılmak; Birçoğuna maruz kalıyorlar
cazibeler. İşverenlerini zenginleştiriyorlar, ama kendileri değil. Donuk
Durumları, tehlikeli dememek için mevsimler acımasızdır. Harika
Bunların sayısı ülke evlerinden geliyor. Bunlardan birçoğu yaşayabilir
Bu evlerde rahatça ve diğerleri çalışarak destek kazanabilir
Üye olarak kabul edilecekleri komşularının evlerinde
ailelerin, iyi konaklama ve besleyici yiyecekleri var ve nerede
Onların yardımları sadece isteniyor, aynı zamanda bazı durumlarda aslında
acı çekti. Şehir hayatının heyecanlarını tercih ediyorlar. (Elbette,
Bu açıklamalar hepsi için geçerli değildir.) Moda bayanlar
Doğrudan veya dolaylı olarak mağaza kızları istihdam edin, ancak örnekleri
Bu kızların hizmetleri için bir pazar yapın. Başka bir düşünce
doğrudan parasından yararlanan fakir terzi
moda bayanlar doğrudan örnek olarak, yanlış öğretilir,
yaşamın temellerine ilişkin görüşler; böylece bir şekilde yardımcı olan şey
bir başkasını engeller. Bütün bunlar getirenler tarafından düşünülmelidir
Ayrıntılı bir stil için bir argüman olarak "dikiş-kız" ihtiyaçları "
elbise. Bu argüman sesi bile, davayı kapsar. A
Kadınlarımızın çok büyük bir kısmının işe alınacak kadar parası yok
Dikiş yapıldı ve bunlar üzerine yorgun yük düşüyor. İle
devam edin, değişen modaya göre değişmek için, mevsim ve dışarıda çalışıyorlar
Sezon. Her gün onları çalışma masalarında göreceksiniz,
makineler, kucak tahtaları; Ripping, dikiş, dönme, değiştirme,
Furbing; Sık sık Sideache'den, sırt ağrısından, baş ağrısından şikayet etmek,
her yerde ağrıyor; kendilerini açık hava ve egzersizi reddetmek ve
okuma zamanı,-ve hepsi şık bir şekilde giyinmeyi düşündükleri için
hayatın gerekli. Onlarla, sadece zaman, sağlık ve
Güç, hiçbir maliyeti yok.

Ülkenin her yerinde devam etmeyi düşünün. Kurbanları düşün
içerir. Onlar göz önüne alındığında, gerçekten yapabilecekler gibi görünüyor
Dikişlerini işe almayı göz önünde bulundurarak ayrıntılı süslemelerden vazgeçmeli
sadece örneğin aşkına. Emin olmak için, bu çarpıcı değil
temel. Emin olmak için, bu bir
reform. Ancak, vakıfa girmeyi beklerken, olmaz mıydı
hemen uğruna yüzeyde biraz çalışmak
sonuçlar? Bir kadeh şarap almaktan kaçınırsınız, eğer öyleyse
Yaparken, zayıf erkek kardeşiniz için yoksunluğu kolaylaştırdınız.
Neden bu tebrik kız kardeşlerin zayıflığını düşünmüyorsunuz? Değil
Onların hayatın gerçek sorunlarının neler olduğunu görmedikleri hataları.
Akıllıca eğitilmedi. Zengin ve etkili ise
basit bir elbise tarzı benimser, bunu yapmak araçlar olurdu
Birçok aşırı yüklenmiş kadını hemen rahatlatmak ve onlara yardım etmek
Düşündüğümüz sorunu çözmek için. Giyinmek kötü değil
Basitçe ve hiçbir prensip feda edilemez. İkisi de iyi olmaz
tatmak. Gerçekten de, ikincisi aşırı süslemeye karşıdır,
Elbise, tavır, konuşma veya yazıda olsun. Long Canlı Güzellik! Uzun
Canlı tat! Yaşasın "estetik taraf"! Ama basitlik yapmaz
mutlaka netlik, homaness, ne de dürüstlük ima eder. Orada
süslemenin sadeliği olabilir. Örneğin oyunculuğun
Sake sağlam bir eylem ilkesi değildir; Ama olup olmadığı bir soru
Bu özel durumda görev değil. Büyük uygulamanın bir bayan doktoru
Bir keresinde bana, "Anlıyorum, fakir kızlar arasında çok fazla sefalet
bu, "-aşırı kırpma için bu öfke,-" yapabilirim
Kendimi neredeyse tek bir düz kat giymek için getirin. "Sorulursa,
Maliyetli kumaşlardan ve zarif olmaz mıyız
Konutlarımızın randevuları? "Zavallı kızlar"
Bunları genellikle tamamen ulaşamayacaklarından vazgeçerler. Satın alıyorlar
düşük fiyatlı malzeme ve sadece maliyeti ucuz olarak adlandırın
zaman, güçleri, uykusu ve okuma fırsatları
ve rekreasyon.

Hepimiz biliyoruz ki doğru yol, kadını o kadar eğitmektir ki
Bu konularda mantıklı. Dış yaşam doğaldır
İçinin büyümesi. Folies'i kesmenin bir faydası yok ve
Kalbin onlar için arzusu sürdüğü sürece dışarıdan fripperies
kalıntılar. Bu kalbin arzusu, daha iyi bir şey olmalı
Yer,-daha yüksek, asil, değerli bir şey. Bu bir şey
Aydınlanma; ve değişimi gerçekleştirmek için başlamamız gerekecek
başlangıç ​​ve anneleri aydınlatır. Folies ve Fripperies,
yemek pişirme veya giyinme, aydınlanmadan önce yol verir, tıpkı olduğu gibi
Cilt resimleri, dövme, şatafatlı renkler, cam boncuklar ve tinsel,
ve vahşi kabilelerin diğer saçmalıkları; Tıpkı barbarca yaptığı gibi
Barbar çağların gümrük ve ihtişamları. Kadın tam değil
henüz barbarca sahnesi. Her halükarda, tamamen aydınlanmamış. .
Kötü tadı olan bu süsleme arzusu hala
kalıntılar. Evrim sürecinde, burun halkası atıldı;
Ancak halkalar hala kulakların etine bağlanır ve
Gerçek barbarca şikayet. Kadınların hepsi akıllıca eğitildiğinde, bizim
Sorun eriyecek ve kaybolacak. Akıllı eğitimli kadın olacak,
Kendi isteğiyle, temelleri tutun ve gereksizleri bırakın. O
Zamanında en iyi şeyi yapacak, onun araçlarıyla en iyi şey.
Modaya uyabilir, ancak bunu yapmak zorunda hissetmez. İçinde
Gerçek, kadınlar aydınlandığında, modaya uygunsuzluk
Tüm moda. Konudaki özel yargı hakkı
kabul edildi. Bütün kadınlar onlara iyi görünmektedir; Ve kadın yok
"Neden öyle yapıyorsun?" Olanlar
Yetersiz araçlar ve zaman, zorlanmış hissetmemek kadar akıllıca olacaktır
Her ikisine de sahip olanlar gibi giyinmek.

Bu arada, hemen bir rahatlama ölçüsü olarak, bir düzine veya
Her kasabadaki yirmi anne, henüz basit bir şekilde benimsemeyi kabul etmelidir
Kendileri ve küçük kızları için zevkli bir elbise tarzı. Bu
bir kerede, ağır iş yükleri, onlara "zaman verir
Oku, "ve bu küçük kızlara birçok yönden bir fayda olurdu.

Anında kaçmanın başka bir yolu, şu anki yarışını yapmaktır.
Kocalar, eşlerinin zorla öldürüldüğünün veya çılgınca
İş ve bakım, özellikle küçük kasabalardaki ve köylerdeki kocalar,
Ve daha çok çiftçiler. Bunlar ile ilgili olarak,
Birçok durumda eşlerinin köleler gibi çalıştığını söylemek abartı.
Gerçekten de, bu gerçeğin altında kalıyor, çünkü köleler eklenmedi
sorumluluk yükü. İşler şimdi olduğu gibi,
Çiftçi sık sık, bir çalışma evine, zorla mahkum edilen bir çalışma evine gider
yaşam için emek.

Bu kocalar eşlerinin "fazla çalışmasına" izin verdiğinde,
kayıtsızlık, ama cehaletten. Bilmiyorlar, bilmiyorlar
Gebe kalmaya başlayın, "kadının işi" nde işgücü var. Bu doğru
Tüccar prensleri de eşlerine ne portatifin farkında değil
kuruluşlarının karmaşık düzenlemelerini denetlemek;
Tüm tekerleklerin ve tekerleklerin içindeki tekerleklerin döndüğünü görmek için
sorunsuz ve bu konfor ve stil el ele gider; Ama bize izin ver
Şimdi çiftçilerin eşlerini düşünün, ve devam eden ve üzerinde,
Ülke kasabaları, doğu, batı ve aralarında. Kocaları, içinde
Birkaç vaka değil, en azından yapılan davayı işe alabiliyorlar ve
Sadece biliyorlarsa. New Hampshire köyünden genç bir kadın,
Kendisi, annesinden benimle konuşan sıkı çalışmadan geçersiz bir
"Her şeyi sırtıyla acı çekiyor.
Pies'e katılmak için fırın, sırtına tutunması, sert,
Tekrar kalk. "Dedim ki," Neden, babanın izin vereceğini düşünmemeliyim
Onları yapıyor. "-" Oh, "dedi," Baba anlamıyor. Zor. "
Bir gün genç bir kadının evinde oturuyordum-kırılgan,
hassas yaratık, olduğu bebeği neredeyse kaldıramaz
tutarak,-kocası içeri girdiğinde. O, çalışan bir adamdı, uzun boylu ve
sağlam görünüyor. Kiler'e doğru yürüdü. "Bir turta kesmemelisin,"
Küçük karısı gülmeyi söyledi. Sonra bana dön, dedi,
Bir çeşit çekici, acımasız bakışla, "
Turta yapmak benim için zor. "Güçlü değil, genç bir kadın tanıyorum
Çok az çocuklu bir aileyle kendi işini yapan kadın,
ve ortak bir pişirmede bir ila iki düzine tur yapar, "'
onları seviyor.
Kahvaltıda ve diğer yemeklerde turta, çünkü "
Onlara evde.
Ama-bilmiyorlar. Bir arkadaşım, son zamanlarda yaşlı bir kadın
Ölen, sıkı çalışma ile ölümüne (komşuları dedi) geldi.
"İşle öldürüldü", kullandıkları kesin ifadeydi. O bir sevgiliydi
iyi kadın; Doğal iyileştirme, katı bütünlüğe sahip bir kişi
affedici ruh, zeki, tatlı huylu, nazik huylu;
Herkes onu sevdi. Kocası iyi yapılacak bir çiftçi. Miras aldı
para ve topraklar ve onları hala var. Her şey olan karısı
O, kimin gözünden çıkamayacağı ve kim için olsaydı
Bilinen, para ve toprakları feda ederdi, gitti. Ama-
Bilmiyorum. "Anne" asla şikayet etmedi. "Anne" yemek yaptı,
Yıkama, zeminleri temizledi. "Sonsuza kadar şirketi" vardı
dedi komşular. "Anne", gülümseyen misafirperverlikle aldı, herkes
gelmek. Yardımın temin edilmesi zordu; Hala yardım edebilir ve olurdu
tedarik edilen kocanın davayı kesinlikle olduğu gibi, bir
yaşam veya ölüm vakası. Ama-bilmiyordum: yani "anne" işten öldü
ve bakım.

Bazen bir kadın görürsünüz, onun forenoon'un çalışmalarından acele ettikten sonra,
tamamen secde etmek, yüksek sesle konuşmak için çok yorgun, her
Vücudunda titriyor. Zeminde bir ayaklanma kavanozu
onun "tüm A-karışık". Akşam yemeği yaklaştıkça o kadını görüyorsunuz
Ev hakkında hızlı bir şekilde adım atmak, gözünde bir ışık, ona bir flush
yanak, hareketlerinde canlılık. "Heyecanla yaşıyor"; "öyle
onu koruyan hırs. "Kocası, yemeğine geliyor,
Onun tempolu ve canlılığını elbette onunla ilgili olarak alıyor,
Muhtemelen, evde kalmaktan başka bir şey yapmayan bir kadın olarak
bütün gün. O kadının durumu hakkında ondan daha fazla fikri yok
bebek var.

Biliyorlarsa,
en azından eşlerinden en ağır kargaşanın yükü, böylece
daha uzun yaşam kiralamaları. Ama kural olarak, eşleri kötü tutuyor
kendilerine duygular. "Şikayetçi bir kadın" ın bir terim olduğunu biliyorlar
sitem. Gazeteden sonra gazetede "yapmak için
Evde neşeli görünüm ve sözlerle mutlu. "Bunu yapmak istiyorlar. Bir
Paradan tasarruf etmek için övgüye değer bir arzu, kendilerini harcarlar ve "geçinirler"
yardım almadan. Bu gerçekten bir yaşama değil, yaşamak değil. Bazen,
Ancak, zayıflıklarından veya onların
görev ihmalinin nedenleri olarak rahatsızlıklar. Ne kadar az
önemi, çoğu durumda, koca gerçeklere bağlıdır
belirtilmiş. Görünüşe göre rahatsızlıkları ya doğal olarak görüyor
kadın ya da Rab tarafından ona gönderilen sıkıntılar olarak. Görünüşe göre görünüyor
onun üzerinde bir tür makine olarak
Küçük bir ilaç tarafından kolayca yaralanabilir ve tekrar devam edebilir. Eğer
İlaç onu tekrar yapmaya koymuyor, papazını
Onun için dua et; Eğer ölürse, "Rab onu götürdü" diyor.
Bütün bunlar çünkü bilmiyor. Kocalar aydınlandığında
Bu önemli nokta, bu ciddi nokta, daha az işte ısrar edecekler
kadınlar için. Daha az çalışma daha fazla boş zaman anlamına gelir ve boş zamanla zaman gelir
kültür için.

Sorunumuzun hemen çözümüne doğru başka bir adım,
kadının erkekle bir seviyede durduğu gerçeğini belirleyin ve
Ne bir uzantı ne de "emanet". Kalıntı, bu doğrudur, sadece demektir
geriye kalan; Yine de James Smith'in
Hannah Smith'in "Rahatlığı". Aynı seviyede ayakta durmak bir
benzerlik, ama sadece doğal bir eşitlik,-örneğin eşitlik,
vicdan, yargı ve görüş meseleleri. Sık sık söylenir,
barbar bir ırk medeniyete doğru ilerledikçe, kadınları
adamlarıyla eşitliğe yaklaştı. Böylece
Barbarca sahne kadın, sadece onun için var olan bir erkeğe bir ektir.
zevk ve rahatlık. O zaman en alçak. Medeniyet olarak
İlerliyor, insanla eşitliğe yaklaşıyor.

O kadar yükseldiğinde, bireyselliği olarak kabul edildiğinde
İnsanların tanınması, o zaman medeniyet, bu açıdan,
mükemmel işini yaptı. Aramızdaki kadın neredeyse tamamen yükseliyor, ama
tam olarak değil. Hala düşünülüyor ve kendini biraz düşünüyor
doğa biraz daha aşağı. Bunun nasıl üstlendiğini bir kerede görüyoruz
soru. Kadın daha düşük kabul edildiği kadar, çok fazla
mesleklerinin doğasına daha az önem verilir ve
edinimler. Daha düşük bir varlığın
kendini folies'e, drudgeries'e ya da ikram etmek için
titiz iştah. Bu görevler kapasiteleri ile bir seviyededir;
Bunlar için yaratıldı ve bu kültür gereksizdir. Ne zaman
Medeniyet, kadını büyütmek için işini bitirmiş olacak
İnsan ile gerçek eşitlik konumuna,-
vicdan, yargı, görüş ve ayrıcalıklar,-o zaman insan
Omuzlarından ne olduğuna karar verme sorumluluğunu ertelemek,
Ve ne değil, onun yapması için uygun. Çift ağırlık taşıdı
Uzun ve şikayetsiz ve adalet içinde kendisi olmalı
rahatlamak. Eşitlerin eşitlere karar vermesi gerekmez. Kadın alacak
Yük atar ve kendisi için karar verir. Devam etmeliyiz
Dikkatli bir şekilde burada, çünkü yolda aslanlar var. Özgür olmak
Seçin, bu tür kamuoyuna ilgi duymayı seçebilir
İşleri özel görevi üzerinde bir etkisi olduğu gibi. İlgileniyoruz
Bu, unutmayın, çünkü özel görevini etkileyen her şey
sorunumuzun çözümü.

Şimdi, nefeslerimizin altında halkla ilişkiler nelerdir? Kamuoyu
bireylerden oluşur. Birey olmasaydı olurdu
halk yok. O halde halkla ilişkiler, sadece bireyin işleridir,
toplu olarak yönetildi, çünkü bu en uygun yolu
onları yönetmek. İyi veya kötü yönetimleri konforunu etkiler
erkekler, kadınlar ve çocuklar. Neden, neden, sadece vaftiz edilerek soralım
"Halkla İlişkiler", harika, korkunç bir Bugaboo'ya dönüştürülürlerse,
Kadınların düşünmesi bile çok tehlikeli mi? Okullar halkın bir parçasıdır
işler ve biri kadının mesleğinin bir parçası olduğunu varsayalım
Bu okulların onun çocukları üzerindeki etkisinin ne olduğunu tespit edin
gündeme getiriyor; onunla mı yoksa karşı mı çalıştıklarını öğrenmek
o. Öğretmen seçimi, çalışma saatleri ile ilgili vakalar ortaya çıkabilir,
onun olacağı çalışma, havalandırma vb.
bir çocuk eğitimi olarak görev, bir görüş bildirmek için: aşağıdakiler gibi
örneğin, gazetelerde bize gelen "suçlu olarak
Mount Pleasant okul evindeki işlerde ihmal,
Yaklaşık bir düzine çocuk hastalıktan öldü, diğerleri geçti
Şiddetli hastalık ve öğretmenler de dahil olmak üzere birkaç kişi geçici hale getirildi
geçersiz veya kaynatılan veya sarı yaralar ile enfekte olmuş
binayı istila eden kirli havayı solumak
İhmal edilmiş toprak kapakları. Sağlık Kurulu resmi olarak bunu açıkladı
Bu hastalığın nedeni buydu ve
Toprak Closets. Binanın hadesi, görünüşe göre yetersiz,
ve sadece okulun bir üyesi olduğu için yerini tutar
Pano; bu da erkeklerin kaplayıcılar için uygun olmadığı sorgusunu önerir
Genellikle Nashua Okul Komitesi'ne yerleştirilir ....
Ölüm, devlet okullarındaki en parlak akademisyenler arasındaydı. .
Bina henüz uygun şekilde yenilenmedi. "

Kadının oğulları bu şekilde yok edilecek mi ve kadın güçsüz olacak
müdahale etmek?

Bunun gibi acil durumlarda, annenin görevi olabilir
Bir isimle yazılı bir kağıt bırakarak fikrini ifade edin
bir şapkaya veya bir kutuya. Gebe kalmak bile mümkün olurdu
Bu kağıt kaymasının bazı hayati önem taşıyacağı acil durumlar
sorun,-örneğin,
çocuklarının nefes alması için havayı sağlayacak,-baba
anne dışarı çıkarken çocuklarla kalırdı
onun görüşü.

O zaman, gerçekten de doruğa ulaşılacak mı! O zaman bu durum
Bu kadar uzun süredir devam eden şeyler geçti: koca ilgileniyor
Karısı oy vermeye giderken çocuklar! O zaman komik olur
Sanatçı kalemini ve komik editörü onun Quill'i kapar. Var
Her zaman benim için bu şakaya gülmenin geldiği bir gizem oldu.
Doğru, bu onun çağrısı değil; Ama çok tutarsız ne var
Bir babanın kendi çocuklarına "bakımı" mı? Babalar seviyor
çocuklar ve onlar için gece gündüz zahmet edecek, hatta
küçük olanlar. O zaman saçma bir şey var mı?
kollarında ve çocuksu sporlarına bakıyorlar mı? Bir adam alabilir
onurlu bir iota kaybetmeden kollarında kuzu ve
Haftalarımızdan herhangi birinde karikatüre. Oldukça zaman
Bu değerli küçük insan kuzuları, alay konusu olmayı bıraktı
ve alaycılar.

Ama konumuzun bu bölümünden geçmeliyiz ve
veya şu anki tatmin edici olmayandan hemen kaçmanın iki yolu
Şeylerin durumu. Böyle bir kaçışın gerçekten ne kadar çabuk yapılabileceğini görün
aydınlanmış aile. Birincisi, bir araya gelirler, erkekler ve kadınlar,
hepsi aynı nesneyi isteyen. Soru, "Anne" nasıl zaman bulacak
kültür için? Erkek üyeler, "Annenin işi olmalı
azaltılmış,-olmalı: davada bir gereklilik var. "-" Ama
Nasıl? "-" Peki, araştır. Yemek pişirme ile başlayın. Bakalım ne
Onsuz yapabilir. "Bizim tarafımız için üç tezahürat! İnsan görmeye başladığında
Onsuz ne yapabileceği, kadın zamanını görmeye başlayacak
kültür. Yemekler bara çağırılır, incelenir ve suçlu bulunur
çok çeşitli ve çok ayrıntılı tatlılar. Cümle, daha az
Çeşitlilik ve turta yerine tatlı için meyve, hatta puding:
İlk kurs olduğunda burada basit puding lehine dosyalanan istisna
yetersiz veya eksik. Sandalılar da çağırdı, denedi ve suçlu buldu
çok çeşitli ve çok fazla zenginlik; Ömrü için turta atlamaya mahkum edildi,
ve Yargıç tarafından iş-tartışmaya çok yakından yapışmaması için uyarıldı
kek. Bu şekilde gaspçıdan kurtarılan zaman, yemek pişirilir, teslim edilir
"Anne", gerçek varis, sahip olmak ve tutmak.

Ya da, sorunun sağlıktan biri olduğunu varsayalım. "'Anne' de çalışıyor
zor. Kendini yıpratacak. "-" Şikayet etmiyor. "-" Bu
hiçbir fark yaratmaz. Yardımı olmalı. "-" Para nereden geliyor
yardım ödemek için? "-" Yap; kazan; bunun için kazın; yapmadan yapmak
bir şey; bir şeyden vazgeç; bir şeyler sat; Ekmek ve su üzerinde yaşayın.
'Annenin' dengesinde dengede olacak herhangi bir şey var mı?
hayat? Yıprandığında keder hissedeceğiz; Neden o zaman olmasın
Yıpranmak? Onu geri getirmek için fedakarlık yapardık; Neden olmasın
onu bizimle birlikte tutuyor musunuz? "Gerçek şu ki, şimdiye kadar yanlış şeyler var
dengelenmiş. Basit yiyecekleri tek ölçekte yerleştirme ve Dainties
Öte yandan, elbette ikincisi birincisi ağır basar; Ama yer
"annenin" ihtiyaçları ve "annenin" hayatı tek ölçekte ve
diğer, sonra ikincisi gözden kaçacak ve asla olmayacak
Artık duyuldu. Bu tür konseyler, hatırlamalıyız, değil
"Kadın Misyonu" nun gereksinimlerine kadar genel olmak
Genel olarak anlaşılan ve birçok erkek, bir
Birçok kadın sıkı çalışma ve bakım ile kendilerini öldürüyor ve
Akademik profesörler bir genç vermenin daha akıllı olduğunu algılayana kadar
Kadın kullanmak isteyeceği bilgi için verilenden daha
Gümrük aşkına. Fakat bu genel aydınlanma nasıl etkilenecek? BEN
Öğretim görevlisi bu konuları onun temasını yapmadıkça bilmiyorum
ders veya şair ayetinin yükü veya bakan metin
Söyleminden.-Kiliseye getirilecek uygun değil mi? Neden?
Kiliseye dinsiz kadınlar hakkında çok şey getirildi. Var olan
Amerikalı kadınlar onlardan daha az hesapta mı? Durumu değil
Kadınlarımız misyonerlik çabası mı çağırıyor? Doğru, Amerikan eşleri
ölen kocaları için kendilerini feda edin, ama gördük
kurban edildiklerini. Burada kutsal bir nehir yok
Annesi yeni doğan bebeğini fırlatır; Ama gösterildi, çünkü
Amerikalı anneler cehalet içinde kaldı, bunların büyük bir kısmı
Çocuklar kollarından ölümün karanlık nehrine düşer.

Bu tür konuların onurunun altında herhangi bir nesne
Kilise, kilisenin bize yardım etmek zorunda olduğunu cevaplayabiliriz.
şimdiki şeylerin şu anki durumunun kısmen ona bağlı olmasının nedeni
çabalar. Geçmiş zamanlarda kilisenin bakanları
İnsanları bu hayatın kendi iyiliği için küçük bir açıklamada olduğuna ikna etmek;
Fakülteleri geliştirmek ve tadını çıkarmak için buraya yerleştirildik
varlığımızın bu aşamasıyla ilgili olan zevkler, ancak sadece
bir başkasına hazırlanın. Hastalandığımızı ve öldüğümüzü öğrettiler
Erken, Tanrı'nın istediği için, yasalarını aştığımız için değil.
Fiziksel olarak böyle bir ihlalden muzdarip olanlar için
Aslında, "Acınızı rahatlatmak için Tanrı'ya dua et, çünkü sana gönderdi."




Bölüm X.

Zaten faaliyette kaçış araçları.


İstenen değişikliğin gerçekleştirilebileceği üç etkili araç
ilk olarak, kadınlar tartışmak amacıyla düzenli olarak buluşuyorlar
özellikle onları ve misyonlarını etkiler; İkincisi, bu
Aynı nesne için bir kağıdı var; üçüncüsü, bu temsilci
Ülkenin farklı bölümlerinden kadınlar bir araya geliyor
Bazen ve bu konulardaki görüşleri karşılaştırın. Bizim böyle
Zaten "kadın kulübü", "kadın dergisi" ve
"Kadın Kongresi."

Bu kurumlardan ilki, dengesiz, yargılama
Adından, varsayabilir. Yazar, kulüp üyesi olmasa da,
Kendi bilgisini onaylayabilir, haftalık toplantılarda
Çıkarlar üzerinde doğrudan etkisi olan sorular tartışılmaktadır
aile ve hane. Bu toplantılardan üyeler
Evleri güçlendi, yenilendi, aydınlandı. Tüm öğretmenler yapabilir
öğretmenlerin sözleşmelerinden, çalışmaya geri döndüklerini ifade edin
uyanık ilgi, taze gayret ve yeni edinilmiş fikirlerle. .
Zihnin zihinle teması onları canlandırdı. Hepsi aldı
Birbirinden, ancak hiçbiri kaybeden değildi, ama hepsi kazanan.
Bir sezon için öğretmenini kaybeden her okul on kat kazandı
o öğretmenin yokluğu. Yani kulüp toplantılarında. Kadınlar
Bu evlerin standardının nasıl yükseltilebileceğini düşünmek için evleri.
Tartışma "Miktarın üzerine geldiğinde bir kez vardım
ve çocuklardan çıkarılması için bir tür itaat; "ve dedim ki
Kendim, şimdi, bu tam olarak doğru şey gibi görünüyor. Ne kadar doğal, nasıl
Mantıklı, kadınların bu tür konularda buluşması ve görüşmesi için her biri
biri şaşkınlıklarını veya önerilerini getiren; Eski veriyor
Deneyim, genç kâr ediyor! Anneler ne yapabilirdi
çocukları için ara sıra buluşmak ve avukat tutmak
birlikte?

Hala insanlar genel olarak davanın bu görüşünü almazlar. İnsanlar
General, bir anne çocuklarıyla birlikte bedensel olarak mevcutsa memnun olur,
ve onun aydınlanması konusunda kendilerini rahatsız etmeyin.

Son kadın kongresine bak, diğer üç büyük ile yan yana
Bu ülkede yapılan sözleşmeler çok uzun zaman önce değil ve
onlarınkiyle amaçlar. Birinin üyelerini işgal eden sorular
Üç kişiden esas olarak inanç makaleleriyle ve
hepsinin inandığı belirli inanç makaleleri. Oldu
Önceden, elde edilecek büyük nesnenin birlik olduğunu ve
karşıt diyerek hiçbir konu ortaya çıkmayacak
Görüşler, vesileyle uyumlu olabilir.

Başka bir kongre, bunların bunlara karar vermede zamanının çoğunu işgal etti
başkalarıyla iletişim halinde oturan mezhepin
BİR KİŞİ İLE İLGİLİ OLDUĞUNUZ
Tamamen daldırılmış, mezhep tarafından arkadaşlıklandırılacaktır.

Still başka bir kongrenin hevesli bir üyesi uzun süredir yayınlıyor
ve hesabın meydana geldiği yargılamalarının parlayan hesabı
Meraklı paragrafı takip etmek:-

"Sözleşmedeki tartışmalar sırasında dilekçelerin sunumu
ve kanonların anıtları ve taslakları, komitelerin raporları
kanonlar, değişiklikler ve ikameler, kanonların geri dönüşü ve
İki ev ve son olarak Konferans Komitesi arasında,
Sözleşmenin yavaş gelişen eylemi böyle oldu.
karışıklık ve bulut, birçokları için zor ve zor olabilir,
Özellikle uzaktan olanlar, ne olduğuna dair kararlarını vermek için
Sonunda gerçekleşti. "Bu paragrafın amacı hesaba katmaktı
Yayınlanmış raporlar tarafından yapılan bazı yanlış izlenimler.

İnsanlığın bilmek istediği şeyin, haklı olarak nasıl yaşayacağını ve
bu bilgi için acı çekiyor. Bilmek acı çekmiyor
"Sunak Bezleri" ve "Eucharistic Lights" ve "Renkli
Chasublbles "ve" Viretta'nın ibadette kullanımı "değil
belirli kişilerin Rab'bin Akşam Yemeğine katılıp kalamayacağını bilmek
diğer kesin kişilerle eşleşen diğer bazı kişilerle
Kişiler. Çok sayıda
Bireyler tam olarak aynı ve ataları gibi inanırlar.
Zavallı bir adama yardım edecek tüm bu anlaşmalar ve anlaşmazlıklar nasıl?
belirli eğilimleri miras alan ve onlardan kurtulmak isteyen,
Ve çocuklarının onları aşabileceğini mi?

İnsanlık, kendini nasıl canlı tutacağını hemen bilmek istiyor ve
iyi ve iyi gidiyor. Yanlışları dikkate almak için gündeme getirildi
onu ezmek, onu kirleten kötülükler, bozulan suçlar
BT; nedenlerinin araştırılması ve çözümlerinin önerilmesi.
Bu canlı iş; ve işgal eden bu iş
Kadın Kongresi'nin dikkati. Orada belirsiz bir ses yok. Bunlar "
"Antipodlardaki kişiler" kararlarını verebilir "
üyelerinin kendilerine, eş olarak ne olduğunu sorduklarını ve
Anneler, bu şeylerle ilgili mi? Diğer sözleşmeler olsa da
"Kabul etmek" ve "arkadaşship" ve "sunak bezleri" üzerinde dolaşıyor,
ve "Virettalar", Kadın Kongresi bir
İnsanların refahı üzerinde derhal pratik yatak. İken
Topluluk, hapishaneleriyle yüzeyde çalışıyor,
Polis, hangarları, mengene bastırma toplumları, onun
reform okulları, düşmüş evleri (şüphesiz iyi olan
Sonuçlar), Kadın Kongresi vakıfta ve
"Edebiyatın Suç Üzerine Etkisi" ve Anlatma
"Doğum öncesi etkilerin" etkisi, mengene nasıl önlenebileceğini gösterir,
Karakter doğru biçimlendirilmiş ve insanlık düşmeyi engelledi. Soruyor,
"Kadın en iyi nasıl karşı karşıya gelebilir?" Bu iki genişliği düşünüyor
altında yatan konular, "kadınların eğitimi" ve "fiziksel
Kızlarımızın eğitimi; "
Toplumun ayrıldığı ve "düşmüş kadınları etiketlediği talihsizler. "

Sorunumuzla ilgili olarak, herhangi bir ışık atıldıysa, "kelime" ise
tahmin edildi, "kelime" demeliyim
"Aydınlanma,"-Topluluğun gereksinimlerle aydınlanması
kadının misyonu, kadının bir hazırlık olarak aydınlanması
Bu görev için. Ne diyorsun arkadaşlar? Kadınlarımız alacak mı
Böyle bir aydınlanma? ve bitişe mi gelmeli mi yoksa
Eğitimlerinin tamamlayıcı bir kısmı (sözde)?

Doğru, bu yeniliklere neden olacaktır; Ama bu _Theefore_
sakıncalı mı? Mevcut eğitim sistemimize kimse
mükemmel olan; Öyleyse neden yenilikler olmamalı? "Neden,
Gerçekten, "" Atlantik "ten bir yazar sorar, ancak eğitimi dışında
Çocukları, hangi ebeveynlerin ve toplulukların son şey
Kendilerini güçlü bir düşünceye ve bağımsız eylemlere uygulayacak mı? HAYIR
İnsan zihninin ataletinin daha çarpıcı bir kanıtı bulunabilir, "o
diyor ki, "gerçekte ... birçok nesil için gerçek felsefe
öğretimin peygamberleri ve elçileri vardı ve yine de
Büyük ölçüde çocuklarımızı aynı eski gaflarda eğitiyoruz
yol.
tek taraflılık. Sadece aklı eğitir. Bu doğru yol mu?
Elbette ahlaki doğa da eğitilebilir. Gerçekten, eğer zihin
enerjik olarak hareket etmek için eğitilmiş, ahlaki anlamda çok daha fazla
o zihnin işleyişini kontrol etmek için eğitildi. O zaman, dünyadan beri,
Umarız, savaşları aşıyor, neden _essial_ olarak kabul ediliyor
kendimizi özellikle çok, çok açık, çok bilgilendirdiğimizi
İstatistiksel olarak, savaşlarla ilgili çok uzun, uzun, uzun zaman önce mi savaştı? Yapmak
Süreç kılıçları pulluklara dövme zamanında acele ediyor mu?
Diyelim ki her nesil, sahneye çıktığı gibi,
Kendisi bu şekilde minik: ne uzun vadede insanlık kazanır mı?
Böylece?

Ancak bu düşünceler çok geniş ve çok önemli konuları açıyor
Bu kapanış bölümlerinde bile bahsedilecek. Bilen sen olmayacak
Annenin çocukları üzerindeki kaçınılmaz etkisi,-
zamanın bir kısmının eğitimine ayrıldığını görmüyorum
Onu hayat işi için hazırlamak için mi harcanıyor? Herhangi birini düşünebilir misin
Bundan daha iyi vatandaşların yükseltilebileceği daha
ülke? Kötülük boldur. Her şeye kadirdir. Her gün,-evet, iki kez
Bir gün,-Gazeteler bize yolsuzluk, sahtekarlık, Villany,
Sadece düşük yerlerde değil, yüksek yerlerde; son derece yüksek
yer. Suç artıyor. Kamu görevlileri, desteklendi ve
İnsanlar tarafından güvenilir, insanları dolandırmaktan çekinmeyin. Bireyler
iyi ve düzenli olarak sosyal ve dini olarak, kilise üyeleri,
Sabbath-okul öğretmenleri, en yakın arkadaşlarını dolandırın.

Kimse kime güveneceğini söyleyemez. Öyleyse, ne kilise ne de devlet değilse
ne de sosyal konum ne de dış etkisi, erkekleri yapma gücüne sahiptir
Dürüst, böyle bir gücü nerede arayalım? İçine bakmalıyız
etkilemek. Tüm içinde etkili olabilmek için kısıtlama gücü
vakalar, bireyin karakterinden ilerlemelidir; ve
Bireyin karakteri erkenden çok büyük ölçüde oluşur
eğitim; Ve erken eğitim-kadınlardan geliyor. Yani buradayız
çalışma alanımıza kadar.

Yeniliklerin yapılacağını umalım. Umarım hayır
Uzak gün, bir gencin olması önemli olacağı düşünülecek
"
Üç, "timsasyon medial" ve "alternatif alternatif". Son zamanlarda
Pennsylvania Üniversitesi'nde profesör olan yazar "
devlet okulu sistemlerimize dahil olmanın önemi
Çalışmalar ve bu tür eğitim, erkekleri yerleri için eğitme eğilimindedir
beden politikasında. "diyor"
Toplum için tüm sıradan şubelerden daha önemli konular
Bir araya getirilen bilginin resmi bir hükmün olmamasına izin verilmez
"Bu yazar biyografilerin incelenmesini öneriyor. Locke's
Sistem iyi ilkeleri ilk, entelektüel için bakılacaktı
Daha sonra etkinlik ve gerçek bilgi en son.

Diyelim ki otuz yıl önce genç kadınlar iyice
Hijyenik yasalarda talimat verildi: Bu tür talimatların etkileri olmaz
Mevcut sağlık oranlarımızda ve ölüm oranlarımızda algılanabilir mi? Hadi
Şimdi otuz yıllık sağlık oranlarını ve ölüm oranlarını etkilemeye başlayın
buradan. Ve genç erkeklere de böyle bir talimat vermeyecek.
önemlidir. Bu sayfaları yazarken bile, bir Devlet Sağlık Kurulu
Rapor bana geliyor, burada gerçekler ve rakamlar tarafından gösteriliyor.
Ölüm oranları cehaletten etkilenir,-
Konut evlerinin, drenajın bulunması, inşa edilmesi ve havalandırılması,
Kuyuların durumu, ağaç dikimi, yiyecek seçimi ve yemek pişirme
aynı yanı sıra çocukların yönetiminde. Herhangi bir konu olabilir mi
herhangi bir okul kursundan oluşuyordu. İçin
insanlık uğruna, gençlerimizden yeterince zaman ayırsın
Kendilerini nasıl tutacağını öğrenmek için coğrafyalar ve Latin sözlükleri
canlı! Otuz yıllık genç kadınlar da mümkündür
önce ahlaki ve zihinsel eğitim konusunda aydınlanmıştı,
Mevcut suç oranlarımız onlardan daha az olabilir ve sahtekârlık
ve yüksek yerlerde ve alçak yerlerde onursuzluk daha az sıklıkta.

Bay Whittier, belirli bir kasabadaki bir adamın hikayesini anlatıyor,
Eski bir binanın kaldırılması-bir almshouse, sanırım-belirli bir
Yer. Bunu başarmanın en hızlı yolu olarak, bir adama bir
Bu adamın başka bir şey yapmaması şartıyla günde dolar
Konusunda çeşitli insanlarla sabahtan geceye konuşun
o binanın hareket ettirilmesi. Ve taşındı. Sahip olduğumuz eski bina
Hareket etmek, önyargılardan, cehaletten, yerleşik görüşlerden ve
sağlam bir şekilde kurulmuş gelenekler ve bu nedenle biz oldukça zamanımız
işimize başlıyor. Nesnemizin muazzam önemini hatırlayın.
Bir İngiliz, Lord Rosebury, yakın zamanda yapılan bir adreste,
Parlamentoda oturan kalıtsal yöneticiler için özel hazırlık;
Ve zihni yönetecek olanlar buna ihtiyaç duyarlarsa,
Zihni damgalayacak ve ilk yönünü verecek olana ihtiyacım var! Horace
Mann bu bölümü etkileyici cümlelerinden biriyle kapatacaktır.
Bu gerçekten harika bir adam diyor, "Eğer gözlerimizi etkilere bağlarsak
Hangi eğitim ölümsüz kaderlere atabilir, o zaman
Sahip olduğumuz düşüncesiyle, hayret, şaşırmış, aşırı güçlüy olduğumuzu
ruhun ebedi uçuşunun yapılabileceği bir sisteme yerleştirildi
ihale kanatlarını tüylü ve yönlendirenler tarafından daha yüksek veya daha düşük
Erken kurs. Bunun büyüklüğü, aşkınlığı
ders."




Bölüm XI.

Ek.


Bazı kişiler, yukarıdakiları duyduktan veya okuduktan sonra sordular
öneriler, "_men_ de çok fazla çalışıp da okumayın
biraz? _Fathers_'ın çocukları üzerindeki etkisi değil
dikkate alınan? _Fathers_ mesleğleri için eğitilmemeli mi? "
Bu sorulara bir cevap olabilir. Evet! Ve evet
Çok empatik olamaz. Ancak çekirdeğini oluşturan kağıt
Bu bölümler, kadınların isteği üzerine bir kadın tarafından yazılmıştır.
"Nasıl nasıl
Anne kültür alacak mı? "Böyle bir sorunun
kendilerini onlara önermişti, kadınların daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu gösteriyor
şu anki kültür fırsatlarından. Erkekler bu ihtiyacı hissediyorsa
Onların bir araya gelmelerini engelleyecek hiçbir şey yok
tatmin edici olmayan bir durum, onu iyileştirmenin yollarını tasarlamak, dikkate almak
sorumlulukları ve en iyi nasıl hak kazanacaklarını sormak
mesleklerinin görevlerini yerine getirmek. Yazar altında
Erkek kulüplerinin özellikle görüşmediği izlenimi
Bu tür tartışmalar.

Aşağıdaki paragraflar, yayınlanan bir mektubun ilk bölümünü içerir
"New York Tribune. "

"Bu mektuplar binlerce kadının kalpleriyle konuşacak
ülke aracılığıyla ve özellikle de "Batı dışındaki kadınlara"
Zaten kendime aitim. Bu sorun aklımda döndü
tekrar tekrar, ama onu çözmek için hiçbir clew ortaya çıkmadı; Ve ben
alternatif olmadığını hissederek umutsuzca bıraktı ama
Güç dayandığı sürece yükü göndermek ve taşımak ve görmek
Gelecek için görünüm yok, ancak kısa bir sürede, bakım
ve emek daha genç omuzlara gelmelidir.

"Sadece en iyi olduğum kadınların durumundan bahsetmek istiyorum
Tanıdı,-Illinois'in bu bölgesindeki çiftçilerin eşleri. Birçok
Doğu'da eğitim alan kadınları tanıdığım örnekler
Bazı durumlarda kocalarınınkinden daha üstün, ama bir hayat
Sürekli bakım ve angarya, kazanç yerine kaybetmelerine neden oldu.
Zihinsel kültür, kocalar onlardan uzaklaşırken; Ve o
sadece daha düşük nitelikte olan konularda, ortak bir
faiz. Bir adam, diğer erkeklerle her gün ilişkisinde ve onun
iş çağrıları her türlü yere ve sahneye çağırıyor, aptalca olmalı
Yeni fikirler almak, birçok konuda daha akıllı olmamak.
Ama karısından ne beklenebilir, neredeyse her zaman evde
izole çiftlik evi, seyrek yerleşik bir toplulukta ve fakir ve
Bir veya iki kişi dışında okuma olmadan borçla mücadele etmek, birçoğu olduğu gibi
Gazeteler? Bir kitap kütüphanesi olsaydı, çok az olurdu
Fark, çünkü onları okumak için zamanı yok. Batı boyunca
Ülke Kadın "yardımı" nın mutlak bir eksikliği var. "Bir Kız"
Aşk veya para için neredeyse hiç elde edilemez. Kasabalarda veya şehirlerde kızlar
Ülkeye gitmeyin ve ülke kızları çok bağımsızdır. Eğer
Bir babanın evi var, onu herhangi bir uzunlukta bırakmayacaklar
Zaman, gerçek bir istek burada ülkede bilinmemektedir. Bir yarıçap içinde
Yaşadığım evimdeki her yönde beş mil
Sekiz yıl, bir aileyi veya kişiyi hiç tanımadım veya duymadım
yemek, içmek veya giymek için herhangi bir şey için acı çekmek; ve hiç sahip olmadı
Bu yönde yardım için arayın. Tanıdıklarımın bir ev annesi,
kocası bir "bölümü" çiftliğine sahip, hastalıktan çok fazla acı çekiyor ve
Büyük bir ailesi var, ancak aylardır ona yardım etmedi
iş ama onun küçük kızları,-en eskisi bitmedi
On iki,-sadece bir hizmetçi alamadığı için. Çiftçiler
kendilerinin emeğin diğer birçok bölümünden daha az olması gerekmektedir
ülkenin. Çiftlikler nispeten büyüktür ve büyük üretir
bitkiler ve onlara işçileri işe almaları için para ödüyor. Birçok çiftçi
çok az alan, karısı ve anne ev işlerini yapmaz
Sadece kendi ailesi için, ama bir ila üç işçi için. Sırasında
Nisan -Ağustos ayları arasında mahsul yetiştirme ve hasat acelesi,
Sabah dördünde kalmalı ve akşam yemeğine sahip olamaz
Çiftlik çalışması bitene kadar; Ve çocukları koyulduğunda
Yatağa, süt önemsedi ve bulaşıklar yıkandı, saat dokuz veya
sonrasında. Nasıl olduğunu görmek için okumak için aç olan bir kadın için zor
Çok boş zamanlar "işe alınan erkekler" bile okumak zorunda,-kışları ve yağmurlu
günler, uzun öğlen ve akşamları ve garip zaman parçaları
Nispeten hiçbiri yok. "

Öyleyse, erkeklerde olduğu gibi kadınlarla birlikte: batıda çok az
İş için işçiler, doğuda işçiler için çok az iş.
Şimdi, erkekler söz konusu olduğunda,
İşçileri işe getirin. İşçiler doğudan alınır.
Birbirlerinin yolunda dururlar ve batıya taşınırlar.
hizmetlere ihtiyaç vardır. Neden bu tür bir düzenleme yapmıyorsunuz?
Kadınlar? Şimdiki durumlarda, yoksul kadınlar ve
Kızlar şehirlerimizde toplanır ve donuk mevsimlerde hayır kurumuna bağlıdır
günlük yiyecekleri için. Boston'da, geçen kış boyunca bu
Hayırsever besleme bir sisteme indirildi ve
Yayınlanmış raporlar, bu nedenle muazzam sayılar yiyecek verildi. BT
Kadınların ve kızların açlıktan ölmesi veya sadaka yaşaması gerektiği üzücü görünüyor
Şehirlerimiz, Batı'daki birçok aile onların için acı çekiyor
yardım. Bunlar arasında uyumlu bir plan olamaz mı?
Ülkenin en azından bir kısmının ayrılmış bölümleri
Yoksul olanlar Batı'ya aktarılabilir ve orada
rahat evler?

Farklı olarak yaşayan "Tribune" okuyucularından alınan özel mektuplarla
Ülkenin bazı bölümleri, birçok düşünceli insanın
Sorunumuzu göz önünde bulundurarak ve onu çözmenin yollarını tasarlamak. Bunlardan biri
Harfler, "Dökülmeniz gereken yere gül suyu serpin
Aquafortis. Kocaların eşlerinin
aşırı çalıştı. Gerçek şu ki, umursamıyorlar. "Yazar bunu tavsiye ediyor
Yasalar, ikinci evlilikleri yasadışı hale getirecek kadar değişti, varsayarak
Bu, bir erkeğin sadece bir karısı olsaydı, iyi bakardı
Şu. Bu davanın hoş olmayan bir görüşü ve olmaz
burada sunulan, sadece bu,
Mektup, yazarının bilgiden bahsetmesi muhtemel görünüyor ve
Bir sınıfı temsil eder,-küçük bir sınıf, umut edelim.

Güneyden bir, biri doğudan gelen üç özel mektup,
ve batıdan biri, kadının mevcut durumunu ilan edin
Emek için geçersizcılık ve Thralddom çok sık görülür
Görevlerin tekrarlanması ve doğumun kapsamlı talepleri. .
Mektupların yazarları, bu konularda kadınların genellikle
şehvetli kocaların kölelerini yaptı ve bunu ciddiyetle kabul et
"Mevcut Durumun Nedenleri" arasında bahsedilecektir.

Yukarıda belirtilen kötülükler için tek kesin ve kalıcı çare ve
Diğerleri onlara benzer, akıllıca bir eğitimdir. İnsan akıllıca olduğunda
Eğitimli ve o zamana kadar değil, uygun bir düşüncesi olacak mı
kadın.










Projenin Sonu Gutenberg Yurtiçi Sorunun E -Kitabı, Abby Morton Diaz tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOMESTIC PROBLEM ***

***** This file should be named 6704.txt or 6704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/0/6704/

Produced by Steve Schulze, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from
images generously made available by the CWRU Preservation
Department Digital Library.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

