*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: China (Çin)
Yazar: Demetrius Charles Boulger
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of China, by Demetrius Charles Boulger

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: China

Author: Demetrius Charles Boulger

Release Date: October, 2004 [EBook #6708]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 17, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





ÇİN

İLE
Demetrius Charles Boulger

Son etkinliklerin tamamlayıcı bir bölümü ile
Mayo W. Hazeltine tarafından

[İllüstrasyon: Diplomatik Kolordu alan İmparator
_China frontispiece_]




Bu kısa adayı adadım
Çin tarihi
İLE
Sir Halliday Macartney, K.C.M.G.
Kişisel saygı ve hayranlık için hafif bir haraç olarak
Çin'in tedavi edilme hakkını korudu
Onurlu Avrupa hükümetleri ve
Bir düşünce
Büyük İmparatorluk.

Lord Macartney'e, elde etmek için ilk başarılı denemeye borçluyuz
Aynı koşullarda Çin İmparatoru'nun izleyicisi
Yabancı büyükelçilerin üzerinde olduğu gibi
Avrupa mahkemelerinde alınır
Sir Halliday Macartney
Aynı ailenin bir scionu
ÇİN
Diplomasisine katılan başarının çoğunu borçlu
Yabancı ülkelerde




İçerik

Chap.

I. Erken Çağlar

İi. İlk Ulusal Hanedan

III. Uzun bir ayrılma dönemi

IV. Sunglar ve akrabalar

V. Çin'in Moğol Fethi

VI. Kublai ve Moğol Hanedanı

Vii. Ming hanedanı

VIII. Menlerin düşüşü

İx. Çin'in Mançu fethi

X. İlk Mançu Cetveli

Xi. İmparator Kanghi

Xii. Kısa bir saltanat ve uzun birun başlangıcı

Xiii. Keen Akciğer Savaşları ve Fetihleri

Xiv. Avrupa ilişkisinin başlaması

Xv. Mançanın düşüşü

Xvi. İmparator Taoukwang

Xvii. İlk Dış Savaş

Xviii. Taoukwang ve halefi

Xix. İkinci Dış Savaş

Xx. Taeping İsyanı

Xxi. Regency

Xxii. Kwangsu saltanatı

Japonya ile savaş ve sonraki olaylar

Çin'in geleceği




İllüstrasyonlar listesi

_Frontispiece _-- Diplomatik Kolordu alan İmparator
Hong Kong
Kanton-Çiçek Pagoda
Kang, Reformcu




Önsöz


Çin şimdi ulus ailesindeki yerini aldığı için
En alçakgönüllüleri bile destekleyen bir argümanı detaylandırmak gereksiz
tarihini açıklamaya çalışın. Hayır yapamadığımız bir konu
Daha uzun kayıtsız kalır, çünkü koşullar her gün getiriyor
Çin'in değişikliklerde oynaması gereken önemli kısmı daha net bir şekilde görünmek için
Asya'da yakınlaşan ve bu
O kıtadaki konumumuz ve imparatorluğumuz. Çin ile iyi bir anlayış
Doğu politikamızın ilk makalesi olmalı, çünkü sadece merkezde değil
Asya, aynı zamanda Fransız hırsının bir
Taze Mısır, ilgi alanları bizimkiyle çakışıyor ve ses temeli sağlıyor
verimli bir ittifak.

Söylediğim için affedilebileceğim bu kitap benim bir kısaltma değil
orijinal çalışma, ancak tamamen yeniden yazıldı ve yeniden düzenlendi
Çin İmparatorluğunun Modern Tarihine Önem Verilen, Temyiz Mayıs,
Her ne kadar genellikle asya deneklerine pişman olmalarına rağmen
kayıtsızlık, bu daha geniş İngiliz okuyucu çemberine,
Siyasi ve ticari ilişkilerimizin gelişimi ile
Oriental devletlerin en büyüğü esas olarak bağımlı olacaktır.

D. C. Boulger, 28 Nisan 1893.




Bölüm I

Erken çağlar


Çinliler tartışmasız dünyanın en eski ulusu ve onların
Tarih, hiçbir ihtiyatlı tarihçinin denemeyeceği bir döneme kadar uzanıyor
kesin bir tarih vermek için. Dili konuşurlar ve aynı şeyi gözlemlerler
Birkaç bin yıl önce yaptıkları sosyal ve politik gelenekler
Hıristiyan Dönemi ve onlar bugünkü tek yaşayan temsilciler
Mısırlılarla çağdaş olan bir insan ve hükümet,
Asurlar ve Yahudiler. Bilgimiz konuşmamızı sağladığı sürece,
Şimdiki çağın Çinlileri,
Konfüçyüs zamanının ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok
Zamanından önce Çin ulusal karakteri iyice oluşmuştu
şimdiki kalıpta. İmparatorluğun sınırları zamandan değişmiştir
Zafer veya Disunion koşulları altında zaman, ancak Orta Krallık,
veya Çin'in uygun, on sekiz ilin her zaman daha fazla veya
mevcut oranlarından daha az. Başka bir çarpıcı ve tuhaf özellik
Çin hakkında, dünyanın geri kalanının az miktarda etkisi
üzerinde egzersiz yaptı. Aslında, sadece bu yüzyılda
Bu etkinin hiç var olduğu söylenebilir. O noktaya kadar Çin
kendi mücadelelerini sürdürmüş, kendi mücadelelerini sürdürmüştü
kesin sınır ve tamamen kayıtsız ve cahil olan
yörüngesinin dışındaki insanlığın yarışma ve yarışmaları,
Eski dünyanın geri kalanının tarihini oluşturun. Uzun mücadeleler
Asur, Babil ve Farsça arasındaki Batı Asya'da üstünlük,
Yunanlığın zaferleri, ardından geriye kalanların emilimi
Roma İmparatorluğu'ndaki Makedon fetihleri, hatta İslam'ın görünüşü bile
ve Güney Asya'nın yüzünü değiştiren Mohammedan fatihleri
Ganj Levant'a ve Avrupa'yı taşıma tehdidi altında uzun zamandır yoktu.
Çin halkı için önem ve onların
Sanki başka bir gezegende olmuş gibi kader. Ne avantajlar ne olursa olsun
Çinliler bu izolasyondan türetmiş olabilir, cezayı gerektirdi
Ülkelerinin erken tarihinin,
ve sadece Çin'in uzun bağımsız kursları
ve Avrupa Moğol fetihleri, çabalar tarafından yakınlığa getirildi
ortaçağ gezginlerinin, ticaretin gelişimi ve savaşlar
yabancılar için güvenli bir pozisyon elde etmek amacıyla devam eden
Çin'de-son yedi yüzyılı kapsayan dört farklı aşamalar-
Güven, işlerine başarılı bir şekilde bildirimde bulunabilir.
Çin. Yine de, insan varoluşunda bir merak olarak, bunun daha önceki tarihi
Ülke sadece biraz bildirim alabilir. Ayrıntılar olmasa da
okundu, Çin kurumlarının antik çağının hatırlanması
Öğrenciyle hiç sunulmaz, vazgeçilmez bir clew
Çin halkının karakteri ve hükümetlerinin kompozisyonu.

İlk Çinlilerin ilde bir göçebe kabilesi olması gerekiyordu
Çin'in kuzeybatısında bulunan Shensi'nin
Adı en azından korunmuş bir cetvel, Fohi ortaya çıktı. Onun eylemleri
ve kişisi efsanevi, ama onun
Ülke ilk düzenli kurumları. Haleflerinden biri Hwangti idi
(yani İmparatorluk'u ilk istihdam eden cennet imparatoru anlamına gelir)
İmparator tarzı, daha önceki yöneticiler daha düşük olandan memnun kalmış
Wang veya Prens Başlığı. Uygun ondalık bölümü benimsedi
yönetimi ve sikkesi. Hakimiyetleri bölündü
on il, bunların her biri on departmana, bunlar yine on bölüme
Her biri on kasabaya sahip olan bölgeler. Takvimi düzenledi,
Altmış yıllık Çin döngüsünden kaynaklandı ve ticareti teşvik etti.
Bilge bir prens gibi görünüyor ve
Büyük İmparatorlar. İmparator olan torunu, iyiliğine devam etti
iş ve "restoratör ve hatta kurucusu olma itibarını kazandı
gerçek astronomi. "

Ama Hwangti'nin haleflerinin en ünlüsü onun büyük torunu Yao'ydu.
hala tüm Çinli yöneticilerin en saygınlarından biri. O "gayretliydi
aydınlanmış, cilalı ve ihtiyatlı "ve sözleri eylemlerini yansıtıyorsa
Halkının refahından en çok istekli olmalıydı. O
En iyi adamı başarmak için kaygısının özellikle dikkat çekici
Hükümette ve saltanatının son yirmi sekiz yılı boyunca
Bakan Chun'u bu amaçla onunla ilişkilendirdi. Ölümünde o
Tacı ona bıraktı ve Chun, biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti
şarj; Ama sırayla bir başkasının işbirliğini güvence altına almak için acele etti
Bakan Yu'yu yönetim çalışmalarında, tıpkı olduğu gibi
Yao ile ilişkili. Bu triumvirate'in kuralının kapsadığı dönem
Çin tarihinde en parlak ve mükemmel olanlardan biri olarak kabul edildi ve
Antoninlerin yaşına benzerlik taşır. Bu yöneticiler gibi görünüyor
ahlaki aksiyomları çerçevelemede pratik çalışmalardan geçti ve
En saf etiğe dayalı bir hükümet modelinin yürütülmesinde.
"Bir devletin suçlamasıyla içeri giren bir prens bir
ağır görev. Konularının mutluluğu kesinlikle ona bağlıdır. İle
Her şeyi sağlamak onun görevidir; Bakanları sadece göreve alındı
ona yardım etmek için "ve ayrıca" onu yerine getirmek isteyen bir prens
yükümlülükler ve halkını barış yollarında uzun süre korumak için
Yasaların kesinlikle gözlemlendiğini durmadan izlemek. "
Temperance'yi koruyucular muydu ve şanssız olanı yasakladılar
sarhoş edici bir içeceğin elde edilebileceği gerçeğinin
pirinç. Ayrıca, tüm hükümetin dayanması gerektiği teorisine de hızlı bir şekilde dayandılar.
Popüler irade üzerine. Aslında Yao, Chun ve Yu'nun hükümdarları idealdir
Çin tarihinin dönemi, tüm soruların ahlaki hakla karar verildiği zaman
Ve adalet ve şimdi bile Çinli filozofların
Ahlakın maksimleri,
Bu yöneticilerin davranışları.

Onlarla birlikte, en yetenekli olanı ve
Deneyimli Bakan Devleti yönetir. Böyle tarafsız ve makul bir mod
Bir topluluğun başını seçmek asla sürdürülemez. Cetveller
kendileri avantajlarını görebilir ve bunlar kadar dürüstçe çabalayabilir
Düzenlemeyi gerçekleştirmek için üç Çinli prens, ancak gün gelmeli
El yeteneğinin ailesi,
ardıllık ve fırsatlarından yararlanın
Hükümet ile bağlantı kurmak için bağlantı. İmparator Yu, doğru
Seleflerinin pratiğine, başkanını aday gösterdi
Konsey halefi olarak, ama oğlu Tiki tahtını ele geçirdi ve
HIA olarak adlandırılan ilk Çin hanedanının kurucusu
ilin adı ilk olarak babası tarafından yönetildi. Bu olay varsayılıyor
MÖ 2197 yılında ve HIA hanedanında gerçekleşmiş olan
M.Ö. 1776 yılına kadar yönetilen on yedi imparator vardı. Bu hia
Prensler ilgi çekici bir özellik sunmaz ve bunların sonuncusu Kia,
Başlıca soylularından biri Ching Tang, Chang Prensi tarafından görevden alındı.

Bu prens, Chang olarak bilinen ikinci hanedanın kurucusuydu.
Tahtın 654 yıl veya MÖ 1122'ye kadar bulunduruldu. İle
yetenekli bir adam gibi görünen kurucu hariç, bu hanedan
Yirmi sekiz imparator çok dikkat çekici bir şey yapmadı. Kamu ahlakı
Bu aile altında çok kötüleşti ve biri
İmparatorlar bakan olarak dürüst bir adam istedi.
ortak bir işçinin kişisi. Sonunda, on ikinci yüzyılda
Çağ, Chang yöneticilerinin büyüklükleri,
Prensi Wou Wang başkanlığındaki popüler bir yükselişe bırakılan Chousin
Chow.

Adı Savaşçı Kral'ı gösteren bu başarılı asker kurulan
İmparatorluğu uzun süredir yöneten üçüncü Çin Chow hanedanı
867 yıl MÖ 266'ya kadar alan. Uzun süren dönemde
mutlaka iyi ve kötü imparatorlardı ve Chow hanedanı oluşturuldu
Büyük Sosyal ve Dini'nin ortaya çıkmasıyla özel olarak ünlü
Reformcular, Laoutse, Konfüçyüs ve Mencius, onun varlığı sırasında
güç. Hanedanlığın Kurucusu, gerekli reformları başlattı.
Ulusal bir hayırsever olduğunu ve haleflerinden biri olduğunu kanıtlayın
Muhteşem kral olarak, ailesinin otoritesini bir kısmı üzerinde genişletti.
TURKESTAN Eyaletleri. Ancak, genel olarak, Chow Hanedanlığı'nın yöneticileri
özellikle seçkin değildi ve bunlardan biri sekizinci yüzyılda
M.Ö. egemen haklarının bir kısmını bir
Güçlü vassal, Siangkong, Tsin prensi, onun göz önüne alındığında
sınırın Tartarlara karşı savunmasını üstleniyor. Buna göre
Dönem Merkezi hükümetin otoritesi bir bulutun altına geçti. .
İmparator'un ayrıcalığı bir ismin gölgesi oldu ve son üç
Bu ailenin yönetiminin yüzyıllarca bildirimi istemez, ancak
Hem büyük ahlaki öğretmenler ve
dini reformcular.

Taouism'in kurucusu Laoutse, zaman içinde ilk oldu ve
Bazı açılardan bu reformcuların en büyüğüdür. Onu buldu
vatandaşların düşük bir ahlaki ilgisizlik ve dini durumunda battığı vatandaşlar
zamanların bozulmasına karşılık gelen sadakatsizlik ve
Krallık'ta Disunion. Bir keresinde kendini enerji ile çalışmaya başladı ve
gününün kötülüklerini onarmak ve ondan önce yükseltme bağlılığı
vatandaşlar daha yüksek bir görev ideali. Ona Çince denildi
Pythagoras, Sinologların en bilgisi metnini telaffuz etti
belirsiz ve kurduğu gizemli taouizm en küçük veya
Çinlilerin dini için neyin geçtiğinde en az atanabilir kısım.
Bir filozof ve bakan olarak Laoutse her zaman dikkat çekecek ve
Spekülasyonu heyecanlandırın, ancak pratik bir reformcu ve politikacı olarak çok uzaktı
genç ve daha az teorik çağdaş konfüçyüsünden geçti.

Konfüçyüs, büyük prenslerden birinin hizmetinde bir yetkiliydi.
tüm boyunca Çin'in yönetim gücünü kendi başlarına böldü
her ikisinin de görünüşünü ele geçiren çağımızdan yedinci yüzyıldan önce
Bu din öğretmenleri ve liderleri. O, eğitimli bir yöneticiydi
Prensine reform gerekliliğini çağırdığında uzun deneyim ve
eyaletler genelinde bir sendika politikasını savundu. Onun teşvikleri
boşuna ve şimdiye kadar kötü zamanlanmış, hizmetinden istifa etmek zorunda kaldı
Bir prens birbiri ardına. Onun gününde chow imparatorunun otoritesi vardı
en düşük noktaya indirgenmiştir. Her prens kendi başına yüce
otorite. Yine de Konfüçyüs politikasının bir kardinal noktası
İmparator'a, devlet başkanına örtük itaat olarak boyun eğmek
Ülke genelinde her Çinlinin babasına ödendiği gibi
ev. Kendi kalbinden sonra bir prens bulamamasına rağmen, onun
örnek ve kurallar atılmadı, çünkü daha sonraki bir nesilde
reformlar yürütüldü ve günümüze kadar en iyi noktalar
Çin hükümeti önerilerine dayanıyor. "Zeki değilse
Monarch ortaya çıktı "zamanında, en büyük imparatorlar o zamandan beri
kullanımlarına uyun ve büyük idealden sonra hükmetmek için
filozof. Adı ve öğretileri bir grup tarafından sürdürüldü
sadık öğrenciler ve ahlaki ve
Konfüçyüsün felsefi aksiyomları, klasik edebiyata geçti
ülke ve Çinliler için bir İncil yerine durdu. Listesi
Büyük Çinli reformcular, Mencius adıyla tamamlandı,
İki yüzyıl sonra, daha iyi fırsatlarla devam etti.
Konfüçyüs'ün reformu yapmak ve en çok onun arkasında onun arkasında bıraktı
Çin şiirinin popüler kitabı ve Büyük Üstat'a taçlandırıcı bir haraç.

Öğretmenlerden, çok az olmasına rağmen, Kralların Chronicle'a geçmeliyiz
İmparatorlar daha sonraki yemin isimlerinin kurtarılmasını hak ediyor
unutulma. Bir imparator,
otoritesini sınırın ötesindeki zahmetli kabileler üzerinde kurmak;
Bir diğerinin "iyi nitelikleri daha mutlu bir günü hak ettiği" yazıldı.
ve çağın genel karakteri varlığından çıkarılabilir
Yerli kronikleştiriciler tarafından "savaş benzeri dönem" tarafından belirlenmiştir. Sonunda, sonra
Zayıflık ve mengene ile işaretlenmiş bitişmez bir yaşlılık gibi görünen şey, chow
Hanedan, hüküm sürmesine rağmen Nan Wang'ın kişisinde sona erdi
Yaklaşık altmış yıl boyunca,
büyük vassallar ve alçakgönüllü bir konuma indirildi. Fatihi oldu
Dördüncü Çin hanedanının kurucusu.

Son dört yüzyılı işaretleyen iç çekişme döneminde
Chow hanedanından bir aile, daha güçlü ve daha güçlü bir şekilde cilalanmıştı
Çin Prensleri arasında: Tsin Prensleri,
İhtiyat ve cesur, yavaş yavaş kendilerini üstün kıldı
arkadaşlar. Onlardan biri için "bir kurt ya da kaplan gibi dilediği söylendi
diğer tüm prensleri pençelerine çekmek için,
Onlar. "Daha sonraki Tsin prenslerinden birkaçı ve özellikle Chow
Siang Wang, büyük kapasite gösterdi ve için sistematik bir politika gerçekleştirdi.
kendi ağırlıkları. Nan Wang onun sonuna yaklaşırken
kariyer, Tsin prensleri yüce gücün her şeyi elde etmişti
İmparatorluk sarı cüppeleri giyme hakkı ve adının kısa. Çiğneme
Wang, ya da ona İmparator olarak daha sonra adını vermek için Tsin Chi Hwangti,
Chow Siang Wang'ın tanınmış büyük torunu ve onun altında şöhret ve
Tsinlerin gücü doruk noktalarına ulaştı. Bu prens de
Kendini ejderhaya oturan en büyük yöneticilerden biri olduğunu kanıtladı
Çin taht.

Ülke, iç çekişme tarafından çok uzun süredir dikkati dağılmıştı ve
İmparatorun otoritesi böyle bir gölgeye indirgenmişti, barış
Herhangi bir hükümdar altında karşıladı ve Tsin prenslerinin umudu şımartıldı,
kendilerini en güçlü feudatores haline getirmeyi başarmıştı
İmparatorluk, merkezi hükümete bir şeyi geri yükleyebilir
eski gücü ve ihtişamı. Beklenti de mantıksız ya da
Gereksiz. Tsinler, yetenekleri tarafından oldukça kazanmıştı
Çin ulusunun ve onların baş temsilcisi hayır
tahtaya ulaşma konusunda enerjinin azalması ve daha yüksek bir
Post ve daha geniş bir alanda, dövüş ve devlet adamı nitelikleri onun
Atalar, güçlerinin dokusunu oluştururken sergilemişti
İmparatorluğun Prensleri. Üstünlükleri diğeri tarafından kabul edilmedi
Mücadele etmeden büyük feudatorlar ve birden fazla kampanya
Tüm rakipler yollarından çıkarılmadan önce savaştı ve yetkileri
İmparatorluk ofisinin sakinleri olarak tartışmasız geçti.

Bu son mücadelenin ortasındaydı ve sonuç ne zaman olabilir
Hala şüpheli, Tsin Chi Hwangti olaylı saltanatına başladı.
Yönetmeye başladığında sadece on üç yaşındaydı, ama çabucak
bir devlet adamının içgüdüsüne sahip olduğunu ve bir
Ordu komutanı doğdu. Bir yandan aralarında muhalefet ekti
en zorlu rakipleri ve bir stratagem tarafından getirildi
en büyük generalin hizmetlerinde utanç verici ve diğer yandan
ordusunu sayı ve verimlilik olarak arttırın
tartışmasız Çin'deki en zorlu dövüş gücü. O
Böylece iç barışa ulaşmaya çalıştı, aynı zamanda
İmparatorluğun genel güvenliğini sağlamak ve bu nesneyle
kuzey sınırında müstahkem bir duvarın inşasına başladı.
zahmetli Hiongnou kabilelerine karşı bir savunma görevi olarak hizmet vermek
Attila'nın Hunları ile özdeşleşti. İlkinde başladığı bu duvar
Saltanatının yıllar, ölümünden önce bitti ve hala
Çin'in harikalarından biri olarak kabul edilen büyük duvarı
dünya. Moğolistan kabileleriyle birçok savaşında dikkatli değildi.
Kendi sınırından uzağa çekilmesine izin verin ve
Kampanya Her zaman birliklerini büyük duvarın arkasına geri çekti. Karşı
Orta Asya daha girişimci ve en iyi generallerinden biriydi,
Moungtien, şimdi Gobi Çölü'nü geçti ve Hami'yi sınır yaptı
İmparatorluğun kalesi.

Sivil yönetiminde Hwangti'ye bakan Lisseh yardımcı oldu.
Nadir bir yeteneğe sahip bir adam gibi görünüyor ve yürekten girmiş
İmparatorluğu birleştirmek için tüm yüksek lisans planlarına. Hwangti otururken
Otoritesinin amblemi olarak elinde çıplak bir kılıç bulunan taht,
adaletin dağıtılması, birçok kampanyasının ayrıntılarını düzenlemek ve
Hükümetinin sayısız işlerini yöneten bakanı
uygulamayı yeniden düzenlemede ve onun desteklenmesinde eşit derecede aktif
Egemen, savunan edebi sınıflarla olan acı mücadelesinde
arkaik ilkeler ve hükümdarın düşmanı tarafından iltihaplanan
hor görme, onlara tedavi ettiği vahşilikle karıştırılmamış. .
İmparatorluk otuz altı illere ayrıldı ve etkiledi.
Valiler içindeki iletişimi iyileştirmenin önemi
yargı yetkisi. Bu genel kuraldan memnun değil, özel bir
"Yolların her yöne yapılacağını emrederek kararname
İmparatorluk "ve Çin'deki ana yolların kökeni AS ile bulunabilir
saltanatında çok kesinlik, Avrupa yolları gibi
İmparatorluk Roma. Gücünün bir kısmını ona atamayı tavsiye ettiğinde
illerdeki akrabalar ve üst düzey yetkililer
seleflerinin gafları ve "iyi olan" kalıcı gerçeği ortaya koydu
Hükümet çok sayıda usta altında imkansız. "Merkezileştirdi
kendi elinde güç ve sivil için bir organizasyon hazırladı
Günümüzde neredeyse var olan devletin hizmeti. İki
Bu organizasyondaki göze çarpan özellikler,
İmparator ve yetkililerin yerlilerindeki istihdam edilmesi
iller ve iki bin yıllık deneyim,
pratik değer.

İç düşmanlarını fethettiğinde,
genel bir silahsızlandırmayı etkileyerek ülkesinin yatıştırılması ve o
tüm silahların Hienyang'daki başkentine gönderilmesini emretti.
Bu "illerin yetenekli silahsızlandırılması, servete her gün eklendi ve
başkentin refahı, "süslemeye devam etti. Birini inşa etti
duvarların içindeki saray ve izleyici salonu ile süslendi
Her biri on iki bin kilo ağırlığında on iki heykel. Ama onun
Zevk Sarayı adlı ana ikamet, duvarlar yoktu,
Ve orada muhteşem bahçeler koydu ve binaya bina ekledi.
Bu son sarayın mahkemelerinden birinde,
10.000 asker. Binada bile askeri gereksinimlere bu göz
ikametgahının zihninin öfkesini gösterdi ve çabalarında
Düzenli bir ordu kurdu, "topluluktaki bu sınıflara başvurdu
herhangi bir sabit mesleği olmayan ve sahip olan
olağanüstü fiziksel güç. "Bu nedenle en eski sahipti
Çin, düzenli bir ordu olarak adlandırılabilecek şeyin Çin. Bu kuvvetle o
gücünü sağlam bir şekilde kurmayı başardı ve
ayrıca hanedanlığı için kalıcılığı sağlamak; Ama ne yazık ki! yanılsaması için
İnsan beklentileri, diktiği yapı onunla düştü.

Yönetici olarak harika ve bir asker olarak başarılı olan Hwangti
kışkırttığı bir mücadelede talihsiz. Onun erken döneminde
Kariyer, başarı belirsiz göründüğünde, en acı olduğunu buldu
Rakipler mektup adamlarıydı ve bir beden olarak edebi sınıfın
çıkarlarına ve kişisine düşmanca. Bu muhalefeti görmezden gelmek yerine
Ya da aynı ajansın üstesinden gelmek isteyen Hwangti, nefretini dile getirdi
ve sadece edebi sınıfın değil, edebiyatın kendisinin de hor görme
ve aşırı zorlama önlemlerine başvurdu. Yazarlar gage'yi ele geçirdi
İmparator tarafından atılan savaşın ve Hwangti
Bir kalem kullanabilecek her okuryazarın zekâsı ve kötüye kullanılması. Onun doğumu
Aspersed. Hiç bir tsin olmadığı söylendi, kökeninin
en alçakgönüllü ve sonuncusu olan ikame edilmiş bir çocuk
Tsin prenslerinin. Bu kişisel saldırılara eşlik etti
Tüm önlemlerinin olumsuz eleştirisi ve hissettiği sansürle
Övgüyü hak ettiğini. Göstermiş olsaydı daha ihtiyatlı olurdu
Daha fazla kayıtsızlık ve sabır, çünkü memnuniyetine sahip olmasına rağmen
Ona sarsılanlara kaba kuvvetle zafer kazanarak, zafer
adının oldukça olacağı bir vandalizm eylemi ile gerçekleştirildi
Bilge önlemlerden herhangi biri veya harika eserler olarak tarihte yakından ilişkili
O gerçekleştirdi. Yağlanmış rakipleri arkalarında bir miras bıraktı
Çin'in tüm edebi sınıfının düşmanlığı ve intikamı
Tüm ulusal tarihlerde ifade buldu.

Birkaç yıldır devam eden mücadele,
İmparatorluğun büyük bir konseyinin M.Ö. 213 yılında doruk noktası
Hienyang'da çağrıldı. Bu konseyde sadece
İmparator'un farklı illerden askeri ve sivil memurlar,
aynı zamanda adaylardan ofise ve
Akademiler ve Sansürler Koleji üyeleri. Karşıt güçler
Çin böylece yüz yüze hazırlandı ve şaşırtıcı olurdu
Bir çarpışma meydana gelmemişse. Bir tarafta taraftarlar vardı
Çin'i tekrar imparatorluk yapan adam, kişisine inananlar ve
ihtişamıyla paylaşanlar; Öte yandan hayranlık duymayanlar vardı
Eserlerini engelleyen bu cetvel, başarılarını tehlikeli ilan etti
yenilikler ve kraliyet adını taşıma hakkını sorguladı. Amaç
İmparatorun bu konuda konuşmacıları aradığında tespit edilebilir
arkadaşlarının toplantısı ve düşmanları onun görüşlerini ifade etmek için
yönetim ve evinin bir üyesi işini yerine getirmek için yükseldiğinde
ve onun en büyüğünü aştığını beyan etmek
selefler. "
tartışmasız olduğundan daha az bir gerçeğe sahip olsa bile, mazur görülebilir
Hwangti örneğinde, mırıltılar ve izleri ile alındı.
Edebiyat tarafından muhalefet. Bunlardan biri yükseldi ve konuşmacıyı "bir
Vile Flatter, "ve üstün liyakatiyle dışarı çıkmaya devam etti
Daha önceki yöneticilerin birçoğu. Bu mantıksız eulojiden memnun değil,
İmparatorluğun restorasyonunu eski biçimine savundu
Prenserlikler ve bunun sonucunda Hwangti'nin sahip olduğu her şeyin geri alınması
başarılı. Hwangti bu konuşmacıyı kesti ve onu aradı
Favori Bakan Lisseh ona cevap verecek ve politikasını açıklamak için. Lisseh
O zamandan beri ve diğer ülkelerde sık sık söylenenleri belirleyerek başladı,
"Mektupların adamları, kural olarak, çok az şey tanıyor
Bir ülkenin hükümetini endişelendiriyor, saf hükümet değil
Bir hayaletten başka bir şey olmayan spekülasyon, yaklaştıkça kayboluyoruz
ona yaklaştı, ancak pratik hükümet
Erkekler uygun görevleri alanında. "Sonra
edebi sınıfı devlete düşman olarak kınamak ve
İşlerinin yok edilmesini tavsiye ederek "Şimdi zamandır
ya da asla bu gizli düşmanların ağızlarını kapatmamak ve bir kaldırım yerleştirmemek
cesaretlerinde. "Tahtından bir kerede imparator onayladı
politika ve gerekli olanı yürütmek için hiçbir zamanın kaybolmaması emrini verdi
miktar. Tüm kitaplar yasaklandı ve her şeyi yakmak için sipariş verildi
Tıp, tarım ve bu bilimlerle ilgili olanlar hariç,
Sonra vardı. Ulusal edebiyatın yok edilmesi gerçekleştirildi
Korkunç bir bütünlük ve korunan gibi eserler ücretsiz değildir
Gripbed veya eksik versiyonlarının şüphesinden
orijinal metin. Kitapların yakılmasına infaz eşlik etti
beş yüz literati ve binlerce sürgünle.
Bu kapsamlı önlemle, paralelin bulunamayacağı
Diğer ülkelerin tarihi, Hwangti son birkaç yılda susturuldu
hayatı baş düşmanlarının eleştirileri, ama intikamında anısına
iki bin yıl boyunca, affedilemez bir eylemin
zulüm ve dar görüşlülük. Fiyat için çok ağır telaffuz edilecek
Anlık memnuniyet neydi.

Hwangti'nin hükümdarlığı,
Kitaplar. M.Ö. 210'da Ciddi bir hastalıkla ele geçirildi,
Kısmen hiçbir önlem almadığı ve kısmen şüphesiz, yenik düştü.
doktorlarının yetersizliği sayesinde. Cenazesi muhteşemdi,
Ve Hunlar gibi, mezarı bir nehrin yatağına kazıldı ve onunla
eşleri ve hazinesi gömüldü. Bu büyük cetvel onun arkasında kaldı
Çin kralları listesinde nadiren bulunan bir canlılık örneği
Effete fiziği ve ilgisiz yaşam. O tek Çinli imparator
En sevdiği egzersizin yürüdüğü söyleniyor ve canlılığı
Her eyalet departmanında görünür. Bir keresinde yerleştirdiğinde
Büyük ordusu, 600.000 adamın
Komutan, generaller, bu büyük gücün nasıl olduğundan korktu
beslenmek. Hwangti bir kerede "Bana bırak.
her şey. Sarayımda kampınızdan ziyade istemek olacak. "O
Kendisi büyük bir general gibi görünmüyor, ama nasıl yapılacağını biliyordu
En iyi komutanları seçin ve ayrıca
Ona karşı olan generallerin esası, en dikkat çekici olanlardan bazıları
Zaferler, onları hizmetlerinden ayırma becerisiyle elde edildi
veya itibarlarını daha zeki bir entrika ile mahveterek
onurlu. Yine de yapılan tüm kesintiler, Tsin Chi Hwangti
Büyük hükümdar ve olağanüstü bir adam.

Tsin hanedanı sadece birkaç yıl kurucusundan kurtuldu. Hwangti'nin oğlu
Eulchi İmparator oldu, ancak üç yıldan fazla hüküm sürmedi. O öyleydi
genel moungtien'den kurtulacak kadar aptal
tahtının payandası; Ve Bakan Lisseh de zehirlendi
onun bağlantısı olsun ya da olmasın. Eulchi'nin kendisi aynı kaderi paylaştı ve
Halefi Ing Wang, sadece altı hafta hüküm sürdü, sonra intihar etti
Bir savaşı kaybetmek ve onunla birlikte Tsin hanedanı sona erdi. Şefi,
tek ayrım iddiası, ürettiği için ortaya çıkıyor
Büyük hükümdar Hwangti ve kaderi parlaklığında Napolyon'du ve
Evanesans.

Efsanevi yaşı neye bağlayan uzun süreye baktığımda
Tsinlerin belirgin tarihsel dönemi olarak düşünülebiliriz,
Hıristiyan döneminden önceki üçüncü yüzyılın sonuna kadar
Yerleşik kurumlara sahip, hala en dikkat çekici kısmı
Mevcut literatür ve güçlü yöneticiler. Şüphe etmek pek açık değil
Çinli Annalist bu uzak çağlarda çok ilgi ve
daha yakın zamanların kaydında olması gerektiği gibi ve kanıtı
Bu, ilk dördünün tarihinin
Bu birkaç sayfada reddetmemiz gereken hanedanlar kadar işgal ediyor
Tsin Chi'nin etkinliklerinin tarihi olarak ulusal tarihte alan
1644'te Ming Hanedanlığı'nın sonuna kadar Hwangti, bu tarihte yetkili
Çin'in tarihi durur, çünkü Mançu hanedanının tarihi
o zamandan beri tahtı işgal etti, sadece dünyaya verilecek
Yönetmeyi bıraktı. Bu söylemselliğe şaşırmamalıyız,
Çünkü insan deneyiminin öğretileri bunlarda açıkça belirgindir
o zamandan beri olduğu gibi erken zamanlar ve Çinli tarihçiler
Tam bir kayıt verirken ahlaki ve felsefi gerçekler kurmak
olayların. İnsan çılgınlığının ve yetersizliğin sonuçları patent
Ve o günlerde şu anda olduğu gibi göze çarpıyor. İktidar gücü kaybedilir
bir aile ve diğerine transfer edildi çünkü prens onu ihmal ediyor
iş, kendisini zevk hoşgörüsüne verir veya başarısız olur
Zamanın işaretlerine bakın. Korkaklık ve yolsuzluk vadesini alır ve
kaçınılmaz ceza. Hanedanların kurucularının hepsi cesur ve
Hipercivilize olmanın cant'ından daha üstün olan başarılı savaşçılar
azalan canlılığı kapsayan ve ilk aşamayı işaretleyen toplumun durumu
verimlilik ve bunu insan tutkuları olduğu sürece gören
Birçoğunun azını sunmak ve bir
otokrasi. Tarihten öğrenilecek dersler de sadece uygulanabilir
bireylere. Bir imparatorun hataları her hanede hissedilir
topluluk ve devleti yaralıyor. İlgisizlik ve obtusess
Sermaye sınırda ve il başkentlerinde zayıflık gerektirdi.
Barbarlar meydan okuyan ve saldırganlaştı ve emperyalleri yendi
kuvvetler. İl valileri bağımsızlıklarını ileri sürdü ve kurdu
iktidar aileleri. İmparatorluk dış saldırı ile zayıfladı ve
İç bölünme. Ancak, Çinli tarihçilerin ifadesini kullanmak için,
"Uzun süredir devam ettikten sonra Birlik yeniden canlandı." Güçlü ve yetenekli adam
Her zaman şu ya da bu şekilde ortaya çıkar ve Çinli insanlar etkilenmiş
hem imparatorlarının ilahi misyonuna hem de ayrıca
Birliğin değeri, Prens'in ortaya çıkışını beğeni toplayacak şekilde hoş geldiniz
Tek kişilik hükümetin en sevdikleri ve ideal sistemlerini restore edin. Zaman
Hala uzak ve keşfedilemez bir gelecekte hala gizlenmiş
aksi takdirde ve Çinliler tutarlı bir şekilde çekilecekler
ve Avrupa siyasetinin irigis fatuusunu takip etmek için eski uygulama
insan eşitliğini iyi pratik hükümetle birleştirmeye çalışır ve
Ulusal Güvenlik. Çinlilerin başka bir ve daha fazla ulaşılabilir ideali var,
Onların değiştirme olasılığı var mı? Hanedanların düşüşü olabilir,
İhtiyaçlar, doğanın sıradan seyrinde devam etmeli, ancak Çin'de
bir cumhuriyetin yolunu açmayacak. İmparatorluk otoritesi yükselecek
Fırtınanın üzerindeki her mücadeleden sonra muzaffer.




Bölüm II

İlk Ulusal Hanedan


Çinliler hala kendilerini Han'ın oğulları olarak adlandırmaktan gurur duyduklarından,
Han yöneticilerinin kapsadığı dönemin bir
tarihlerinde önemli çağ ve birden fazla saygıyla
Tsin Chi Hwangti'nin halefleri kanıtladığında ilk ulusal hanedan
Tahtı tutamıyor, onların
Rahatsızlık Liu Pang olarak adlandırıldı. Güvenilir bir yetkiliydi
İmparator Hwangti, ancak torunlarının dayanamayacağını bulduktan sonra
hükümetin yükü, kendi önlemlerini almaya karar verdi ve hayır kaybetti
Birlik toplama ve popülerlik için teklif verme süresi
yakılmamış tüm kitapları kurtarmaya çalışmak. Kariyeri
Macbeth'inkine benzerlik taşır, onu bir yatıştırıcı için onunla buluşmak için
Yol, "özelliklerinin ifadesiyle,
İmparator olmaya mahkum. "Tahta mücadelesine başladı
Pawang adında başka bir generali yenmek, aynı zamanda bir
Yüce Güç Teklif. Bu başarıdan sonra Liu Pang imparator olarak ilan edildi
Kao Hwangti olarak, Lofty ve August İmparatoru, kısaltılmış
Kaotsou'ya. Hanedanı Han adını verdi, küçük devletten sonra
doğdu.

Kaotsou saltanatına barış lehine halka açık bir ilanla başladı ve
Savaş treninde takip eden kötülükleri yok etmek. Onu aradı
yardım ederek refahlarına yönelik çabalarına yardımcı olmaya devam ediyor
hangi yollar ve köprüler arasında kamu hizmetinin birçok eserinin yürütülmesi
En önde gelen yeri işgal etti. Başkentini Honan'daki Loyang'dan çıkardı
singanfoo'ya shensi'de ve singan olarak bunlara erişimi zor
Günler, Çin'in merkezinden buna büyük bir kmol inşa etti.
Batı sınırında biraz uzak nokta. Bu yol hala var ve
zamanımızda birkaç gezgin tarafından tanımlanmıştır. Tarafından inşa edildi
En zor ülkede yüz bin erkeğin emeği,
Büyük dağ zincirlerini ve geniş nehirleri geçiyor. Çinli mühendisler
hayranlıklarını heyecanlandıran bu yolun yapımında istihdam edildi
onu geçen herkes, önce keşfetti ve yürütmeye taşındı
Avrupa'da oldukça modern bir buluş olan askıya alma köprüsü. Biri
Çinlilerin dediği gibi bu "uçan köprüler" yüz ve
Beş yüz metre aşağıda bir vadide elli metre ve hala kullanılıyor.
Bu yol boyunca düzenli aralıklarla Kaotsou,
Gezginler ve kuryeleri için posta istasyonları. Hiçbir Çinli cetvel yapmadı
Loyang'dan bu takdire şayan yoldan daha yararlı veya dikkat çekici bir şey
Singanfoo. Yeni başkentini birçok ince bina ile süsledi.
büyük bir saraydı, ihtişamı karşılık vermesi amaçlanan
gücünün kapsamı ile.

Bununla birlikte, Kaotsou'nun hükümdarlığı, kontrolsüz olanlardan biri olmaktan çok
refah. Kendi konuları arasında popülaritesi harikaydı çünkü o
Ticareti teşvik etti ve adalet yönetimini geliştirdi. O da
Edebiyatı teşvik etti ve iddialarını tanıyan ilk hükümdardı.
Mezarda ayrıntılı bir tören yaptı. O böyle
Nanhai Kralı'nı indükleyen bir itibar kazandı-
başkenti modern veya yakınında Çin'in güney illerinin
Kanton-bağlılığını ihlal etmek için. Ama çok sayıda almaya mahkum edildi
şu anda yabancı bir düşmanın elinde hafifler ve yaralanmalar
Ciddi sonuçlar gerektiren bir aktif saldırganlık kursuna başladı
Hem Çin hem de Avrupa.

Hiongnou veya Hun kabilelerine, Tsin
Hwangti büyük duvarı inşa etti. Bunun ölümü arasındaki aralıkta
Cetvel ve dikkat çekici bir şef olan Kaotsou'nun gücünün konsolidasyonu
Meha ya da Meta adlı, yoksullar arasında üstünlüğünü kurmuştu
Moğol çölün klanları ve amaçlarla birleştirmeyi başardı
savaşın bütün dövüş gücü, ayrık ve
barbar konfederasyon. Çinli yöneticiler geri çekilmeyi başardı
Bu tehdit edici torrent, verimli ovalarını taşıyor
ülke, bu klanlar arasında muhalefet ekerek ve bir rüşvet vererek
Başkası, üstün silahlarla olduğu gibi başka biriyle savaşacak. Ama Meha'nın başarısı ortaya çıktı
Bu savunma sistemi artık mümkün değil ve çöl şefi,
Yok ve fetih fırsatının farkına varmak,
Çin istila ederek güvenli pozisyon. İşletme başarısız olsaydı, orada
Meha'nın paramunosunun bir sonu olurdu, ama hızlı başarısı
Hunları, uygun ve en karlı politikalarının
Zayıf ve varlıklı komşularıyla implacable savaşa devam edin. Meha
Başarı o kadar harikaydı ki, tek bir kampanyada tüm
General Moungtien tarafından Tartarlardan alınan bölgeler. O çevirdi
büyük duvarın batı açısı ve sınırını aşağı indirdi
Hoangho Nehri. Hafif süvari, Çin başkentinden geçerek
Szchuen eyaleti ve sayısız ganimetle yüklü döndü
şehirler. Bu başarılar imparator üzerindeki bir sinyal zaferi ile taçlandırıldı
Şahsen. Kaotsou, birliklerinin olmadığı bir ambuscade'ye çekildi.
daha aktif rakipleriyle şans ve kendini kurtarma
yakalama, Kaotsou'nun kasabaya sığınmaktan başka alternatifi yoktu.
Pingching, yakından kuşatıldı. Savunmak imkansızdı
Kasaba herhangi bir süre ve Kaotsou'nun yakalanması gibi görünüyordu
Kaçınılmaz, bir stratagem'e başvurulduğunda. En güzel
Çinli kızlık fatihi almak için hediye olarak gönderildi ve
Meha, ya iltifatla yırtılmış ya da hiçbir şeyin olmadığını düşünmek
Çinlileri çaresizliğe sürükleyerek,
Çinlilerin iğrenç yenilgisini mühürlerken,
Egemenlerini çıkmazından kurtardı.

Bu felaket ve onun dar kişisel kaçışı sinirlenmemiş gibi görünüyor
Kaotsou, Hunlar, yıl içinde saldırılarına devam ettikleri zaman
Pingching Sözleşmesinin ardından, onlara karşı çıkmak için hiçbir adım atmadı ve
sarayında Meha'da "kötü ve
babasının öldürülmesiyle iktidara yükselen inançsız adam ve
yemin ve antlaşmaların kilo almadığı. "Buna rağmen
görüş, Kaotsou Meha ile eşit olarak müzakere etmeye başladı ve
Bu barbar prensi kendi kızını evliliğinin fiyatı olarak
İmparatorluğa yönelik daha fazla saldırıdan kaçınmak. Asla, bir tarihçi yazdı,
"Orta krallıkta çok büyük bir utanç duyuyordu, bu da onu kaybediyor
haysiyet ve onur. "Meha, Kaotsou'nun hayatı boyunca bu barışı gözlemledi,
İtibarının şartlara gelmesiyle çok azaldığını kim
Medeniyetsiz rakibi ile, ancak generallerinin birçoğu olmasına rağmen
"İsyana ilham veren Kaotsou'dan ilham alan" söylenene kadar isyan etti
endişeyle, "hepsini ciddi olmadan aşmayı başardı
zorluk. Sorunları muhtemelen hayatını kısalttı, çünkü o zaman öldü
sadece elli üçtü, tacı oğlu Hoeiti'ye bıraktı ve
Dul eşi Liuchi'nin İdarenin yürütülmesine ilişkin ihtiyati tedbirler.

Hoeiti'nin kısa hükümdarlığı sadece titizlik ve korkunç için dikkat çekicidir.
Annesi, ilk kadın olan İmparatoriçe Liuchi'nin eylemleri
Çin tarihinde halkla ilişkilerde yüce bir rol alıyor. Başka
Kaotsou'nun dul kadınları oğlu ve şefi için taht için istekliydi
kendisi için yön. Liuchi, tomurcuk içinde çizim yaptıklarını
ikisini de zehirlemek. Ondan farklı olanları veya
Halka açık törenlerde en önemli kısmı almasına kızdı.
düşmanlar, herhangi bir şekilde yolundan çıkarılacaklar. Bir ziyafette
İmparatorluğun en büyük prenslerinden birini zehirlemeye çalıştı, ama onun
Oğlu tarafından arsa tespit edildi ve şaşkına döndü. Belki şaşırtıcı değil
Hoeiti'nin bu bölümden çok sonra yaşamadığını ve sonra Liuchi
Kendi adı ve tahttaki boşluğu doldurmadan,
Halkın memnuniyetsizliği onu çok ileri gittiği konusunda uyardı. O zaman
torunu olarak fitil bir çocuğu benimsedi ve regent olarak yönetildi
onun adı. Bu gençliğin annesi uygunsuz talepler yaratmış gibi görünüyor
onu derhal yoldan çeken İmparatoriçe'de ve oğlum
Bu eyleme kızmak için bir eğilim gösterdi, zehirlenmesine neden oldu.
Bir kukla imparatoru olmadan tekrar hüküm sürdü, iktidarı korumayı umarak
akrabalarını ana bürolara yerleştirmek; Ama memnuniyetsizlik
şimdi akut bir noktaya ulaşmış ve onu yok etmekle tehdit etmişti. Olabilir
bu zorlukları ve tehlikeleri aşıp aşmayacağından şüphe etti,
Ölüm aniden maceracı kariyerini kısalttığında. Popüler efsane
Bu Çin Lucretia Borgia, görmekten korkmaktan öldü
birçok kurbanının görünüşleri ve suçlarının şüphesiz
Çin'de kadın hükümetini daha popüler hale getirmek için hazırlanmadı. Kaotsou'nun çalışmasının mükemmelliği için çok şey söylüyor ve tutmak için
Han Ailesi Çin halkı için elde etmişti,
Liuchi'nin ölümünden sonra bir imparator seçmek için gerekli seçim
gayri meşru oğul olan Tai Prensi'ne oybirliğiyle düştü
Kaotsou. Tahtı monte ederken Wenti adını aldı. O başladı
Saltanatı vergileri havale ederek ve yetenekli ve dürüst valileri atayarak
ve hakimler. Tüm yaşlı adamlara mısır, et verilmesini emretti
ve şarap, giysileri için ipek ve pamuk dışında. Önerisinde
tartışmalı bir ardıllığın tehlikelerine karşı hayatta olan bakanları,
En büyük oğlu varisini tahtına ilan etti. Saflaştırdı
Prens ve köylülerin olması gerektiğini ilan ederek adaletin idaresi
eşit derecede yasaya tabi; Çok yaygın cezasını kaldırdı
sakatlama ve suçu görme memnuniyeti bu kadar düşük seviyeye düşürüldü
Hapishanelerin sadece dört yüz içerdiği imparatorluktaki oranlar
mahkumlar. Wenti, güçlü bir barış savunucusuydu, bu gerçekten de,
Çin için gerekli, çünkü sonun etkilerinden kurtulmamıştı
Hun istilası. Canton'da prens indüklemede diplomasi ile başarılı oldu.
bağımsızlığını iddia etmek, onu tanımak için bir eğilim göstermişti.
otorite ve böylece bir iç savaşı önledi. Hunlarla ilişkilerinde,
Meha'nın otoritesinin oğlu Lao Chang'a geçtiği arasında
Barışı korumaya çalışarak, o şefi kızlarından biri verdi
evlilik ve çok provokasyon karşısında ılımlılık göstermek. Savaş ne zaman
Baskınları tarafından ona zorlandı, hafifletmek için elinden geleni yaptı.
terörler, ancak birliklerinin karşılaşmalarında kötü başarısı
Tartarlar güvenini kırdı ve bir hüküm sürdükten sonra erken öldü
Yirmi üç yıl, konsolidasyona tanık olduğu için dikkate değerdi
Hans. Wenti'nin iyi çalışması barışçıl sırasında devam etti
Oğlu Kingti'nin on altı yıllık hükümdarlığı.

Bir sonraki imparator, Kingti'nin küçük bir oğlu Vouti ve onun
En eski fetihler zor ve erişilemez eyaletin
Fuhkien İmparatorluğa. Ayrıca hunları vermeye çalıştı.
Başları bir eş olarak ailesinin prenseslerinden biri, ama görüş
bir savaşa girmenin daha iyi olacağına zemin kazanıyordu
Ulusal düşmanın içi boş bir barış satın almaktan ziyade devrilmesi. Wang Kua,
sınırda komuta eden ve Hun modunu bilen bir general
savaş, başarının kesin olacağını ve sonunda
İmparatorun Kulağı. Vouti savaşa karar verdi ve
amaç. Ancak sonuç hayırlı değildi. Wang Kua getiremedi
Bir nişan için hunlar ve bu kadar büyük üretecek kampanya
Sonuçlar iğrenç bir şekilde sona erdi. Çok söz veren şanssız general
intihar ederek efendisinin hoşnutsuzluğunu öngördü. Maalesef
Kendisi için, Tartarlarla ölümcül bir mücadeleye girme fikri
Zemin kazandı ve zamanında Çin'in sabit politikası oldu.
Bu kontrole rağmen, Vouti'nin yetkisi genişlemeye devam etti. O
Ek Szchuen, Çoğu Avrupa büyüklüğünü ve nüfusunu aşan bir eyalet
Devletler ve Mançurya hükümdarından resmi bir ihale aldı
Gönderme. Saltanatının son yıllarında bastırılamaz hun sorusu
Yine tartışmaya geldi ve Yuchi'nin uçuşu bölümü
Kansuh, mücadelenin monotonluğunda bir mola veriyor ve
kabilelerini getiren o batı hareketinin ilk örneği
Avrupa'ya Gobi Çöl. Yuchi'nin müttefik olduğuna inanılıyor
Hindistan Jats ve SACAE'nin çok az veya hiç şüphesiz
İskitler, onların torunlarıydı. Bir bölge şeridi işgal ettiler
Shachow'dan Lanchefoo'ya Kansuh ve çok fazla acı çektikten sonra
Meha altındaki Hunlar, bilinmeyente yeni bir ev aramaya karar verdiler
Batı Asya bölgeleri. İmparator Vouti onları geri getirmek istedi ve
Onları geri dönmeye teşvik etmek için Chang Keen adında bir elçi gönderdi. O Memur
onları Oxus bölgesinde keşfetti, ancak tüm argümanları başarısız oldu
Gücü kurtardıkları çeyrekten ayrılmaya eğilimli ve
refah. Hunlara karşı güçsüz, kendilerinden daha fazlasını tuttular
Partiler ve Yunan Bactria Krallığı'na karşı. Tutuldular
şimdi bokhara ve balkh olana kadar baskın konumları
Batı Mart aylarında Hunlar tarafından toplandı ve içeri girdi
Onlarla birlikte, Roma İmparatorluğu sınırlarında. Bu arada,
Hunlarla savaş yeni bir aşamaya girdi. Wei adlı bir genel
Tsing, 15.000 mahkumu yakalayarak üzerlerinde bir sinyal zaferi elde etti.
Tartar kampının ganimeti. Bu başarı uzun süren güveni geri kazandı
Çin birliklerine ve bunu diğer birkaç zafer izledi. Bir
Tamamen süvariden oluşan Çin keşfi, Hun'dan yürüdü
Tian Shan'da soponomo ülkesine, her şeyi önünde taşıyan ve
Hun'ın bazı altın görüntüleri de dahil olmak üzere, ganimetle yüklü dönen
din. Bu başarılarla cesaretlendirilen Vouti, nihayet sahayı aldı
kişi ve Tartar Kralı'na resmi bir çağrı gönderdi
Çin'e boyun eğme. Cevabı, mesajın taşıyıcısını hapsetmekti,
ve imparatoru en kötüsünü yapmak için meydan okumak. Bu cesaretin etkisi vardı
İmparatoru girişiminden caydırmak. Birliklerini çalıştırdı
Yunnan ve Leaoutung'u fethetmek yerine başka bir savaş yapmak yerine
Hunlar. Ama sadece ertelenmiş, terk edilmemişti, niyeti
devirme, bir kez ve herkes için, bu en zahmetli ve zorlu
ulusal düşman. Kampanya için muazzam bir güç yarattı, bu da
başarılı olduğunu kanıtladım, ancak komutu bir
yetersiz genel. Kötü tavsiye edilmeyen bir anda, kayınbiraderine verdi,
Li Kwangli, Savaşın Yüce Yönü. Onun yetersizliği bir
felaketlerin ardışıklığı ve onların ortasında tek kurtarma noktası
Li Kwangli esir alındı ​​ve daha fazla yaramazlıktan aciz hale getirildi.
Bu generalin torunu olan Liling,
Savaşın servetlerini al; Ama ilk başta başarılı olmasına rağmen, o
geride bırakıldı ve teslim olmanın hoş olmayan geçişine indirildi
düşman. Hem Li Kwangli hem de Libling kendilerini koşullara uyarladı,
ve Tartar şefi altında hizmet aldı. Bu davranış elde ettikçe
Tarihçi Ssematien'in onaylanması, böyle bir görüşümüzün
Yargılama, o günün Çin'deki görüşü ile uyumlu olmayacaktı.
Vouti'nin yarım yüzyıl boyunca Hunlarla yürüttüğü ve
kesinlikle daha onurlu ve başarılı bir şekilde devam edildi
Bu tarihi mücadelenin herhangi bir önceki kısmı, rahatsızlıkla kapalı
ve İmparator'un tam bir umutlarını yere düşüren yenilgi
En zorlu ulusal düşman üzerinde zafer.

Glorious olarak telaffuz edilmesi gereken elli dört yıllık bir hükümdarlıktan sonra,
Vouti, beslenenlerden daha büyük sıkıntılar ve endişelerin ortasında öldü
Uzun saltanat sırasında. Tartışmasız büyük bir hükümdardı. Ekledi
İmparatorluğuna birkaç il ve Hunlar üzerinde tanıştığı başarı
dikkatsiz olmaktan çok uzaktı. Çinliler arasında bir Nimrod'du ve
Başlıca keyfi, en vahşi hayvanları herhangi bir
görevliler. Diğer birçok Çinli prens gibi Vouti de inanmaya eğilimli
insan yaşamını uzatma olasılığı veya Çinlilerin söylediği gibi
Ölümsüzlük taslağı. Bu zayıflık ile bağlantılı olarak bir fıkra
anlatacak olan korunur. Bir sihirbaz imparatora bir
Ebedi yaşamın taklit iksirini içeren cam ve Vouti
bir kurşun elinden kaptığında ve
Goblet. Öfkeli hükümdar ona anında ölüme hazırlanmasını emretti, ama
Bir kerede hazır mahkeme, "Benden beri nasıl idam edilebilirim
Ölümsüzlük taslağını sarhoş mu? "Bir argümanı ikna etmek için cevap yok
mümkün oldu ve Vouti yardım almadan önemli bir yaşta yaşadı
sihirbazlar veya quack ilaçları. Onun da eklediği söylenebilir
Han hanedanının istikrarı ve tahtını Chaoti'ye bıraktı,
Oğullarından en küçüğü, sekiz kişilik bir çocuk, en çok ikisini atadı
Valisi olarak hareket etmek için bakanlar deneyimli. Bu bakanlar doğru olduğu için
Görevleri, interregnum devletin servetlerini etkilemedi
olumsuz ve tahttan birkaç davacı, hırsları için ödenen
hayatlarıyla. Chaoti saltanatı müreffeh ve başarılıydı, ama,
Ne yazık ki, otuz bir yaşın başlarında ve ayrılmadan öldü
bir varis.

Biraz tereddütten sonra, Chaoti'nin amcası Liucho imparatoru ilan edildi, ama
tek güç fikri olan düşük zevklere sahip bir boor olduğunu kanıtladı.
Kaba Eğlenceler için şımartmak için lisans. Başbakan Ho Kwang,
kendi kendine para yatırma ve ayrıca yerleştirme sorumluluğunu üstlendi
Tahtta büyük torun olan Siuenti veya
Vouti'nin başka bir hesabı, torunu. Seçim şanslı bir şeydi
ve "Ho Kwang, yeni imparatoru mükemmelleştirmek için tüm bakımını verdi.
hükümet bilimi. "İmparatorluk ile bağlantısı hakkında bilgi olarak
Aile ondan dikkatlice tutulmuştu, Siuenti çok
Çinlilerin kaderini yönlendirecek mütevazi küre ve daha büyük
enerji ve daha pratik eğilim muhtemelen sahip olmamasından kaynaklanıyordu
bir sarayın koruyucu atmosferinde yetiştirildi. O da getirildi
kariyerinin erken bir aşamasında tartar sorusuyla yüz yüze ve
Onlarla savaşlarında eşsiz bir deneyim olarak telaffuz edilebilecek olan şey vardı.
İtibar komutanları altında, onlara savaşmak için birkaç ordu gönderdi,
ve generaller usulüne uygun olarak geri döndüler, belirleyici ve kolayca elde edildiğini bildirdi
zaferler. Gerçek yakında sızdı. Zaferler oldukça hayaliydi.
Generaller hiç tartarlarla yüzleşmeye cesaret etmemişlerdi ve onlara verildi
Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış ustaları tarafından seçenek yok ama zehir yapmak
kendileri. Diğer generaller atandı ve tartarlar
Barış için dava, kısmen Çinlilerin korkusundan ve kısmen onlar
kendi aralarında ayrılmıştı. Siuenti'nin itibarı buydu
Tartar şeflerinin birçoğunun şikayetlerini taşıdığı adalet
tahtının ayağı ve ordusu "Adalet Birlikleri" olarak bilinir.
Orta Asya'nın tüm kabilelerinin ve ülkelerinin uzak Batı
Hazar ona haraç gönderdiğinde ve olayı kutlamak için bir
Kilin veya pavyon, sahip olan tüm generallerin heykellerini yerleştirdiği
zaferine katkıda bulundu. Sakinliği sadece bir olay gölgede bıraktı
Siuenti'nin saltanatı. Büyük devlet adamı Ho Kwang, sessizce batmıştı
İmparatoru yönetebildiği en kısa sürede özel hayat
kendisi; Ama karısı Hohien daha hırslıydı ve daha az memnun kaldı
pozisyonu, kızı arasında bir evlilik yapmış olmasına rağmen
ve siuenti. Bu bayan, cetvelin kraliçelerinden sadece biriydi ve değil
İmparatoriçe. Hohien, amaçlarını ilerletmek için,
İmparatoriçe ve çok iyi başarılı oldu. Suçluluğu açıklanmış olurdu
Doktor tarafından çalıştırdı, ancak o ho kwang, onun bir egzersiziyle
otorite, içine atıldığında işkence uygulanmasını önledi
hapishane. Tespitten bu dar kaçış Hohien'i suçtan alıkoymadı.
Kızının İmparatoriçe ilan ettiğini görmekten memnuniyet duydu, ama
Memnuniyeti, öldürülen Hiuchi'nin oğlu tarafından azaldı.
tahtın varisi olarak seçildi. Hohien bu prensi zehirlemeye karar verdi, ama
Tasarımı keşfedildi ve o ve ailesinin tüm üyeleri
Zehir almayı emretti. Bakan Ho Kwang, bunlara yer almamıştı
Ancak, itibarını yaralayan araziler ve heykelini
İmparatorluk pavyonu isim olmadan bırakıldı.

Siuenti bu olayları uzun zamandır hayatta kalmadı ve Hiuchi'nin oğlu Yuenti,
İmparator oldu. On altı yıllık saltanatı hiçbir özelliği sunmuyor
Tartar şefi Chichi'nin sinyal devrilmesinin ötesinde ilgi
Kafa, Singan'ın duvarlarına asılacak muzaffer general tarafından gönderildi.
Yuenti, yirmi altı yıl hüküm süren oğlu Chingti tarafından başarıldı ve
Çin Vitellius'un itibarını kazandı. Yeğeni gaiti, kim
bir sonraki imparator, kendine yeten ve iyi niyetli bir prens gösterdi,
Ancak altı yıllık hükümdarlığı, herhangi bir kalıcı çalışmaya izin veremeyecek kadar kısaydı
başarılı olmak. Onun bir ölçüsü, etkisi olmadan değildi
haleflerinin kaderi. İhlal etmiş ve görevden alınmıştı
büyük bir güç elde eden Wang Mang adında bir yetkiliye hizmet vermek ve
Chingti altında etki. Bu bireyin hırsı ölümcül olduğunu kanıtladı
Hanedan. Gaiti'nin ölümü üzerine emekliliğinden çıktı ve
O prensin annesi ile bir araya geldi, hükümeti ele geçirdi. Yerleştirdiler
Tahtta Yuenti'nin torunu bir çocuk ve ona adını verdi
Pingti ya da barışçıl İmparator, ama asla yönetmedi. Pingti olmadan önce
On dört, Wang Mang ondan kurtulmaya karar verdi ve ona
Kendi elleriyle zehirli fincan. Bu tek değildi ya da belki
En kötüsü, Wang Mang'ın tahtını kazanmak için sürdürdüğü suç. İçin basıldı
Birliklerini ödemek için para, sıyırma kutsallığı taahhüt etti.
İçlerinde biriken mücevherlerin Han ailesinin prenslerinin mezarları.
Tahtta bir kukla prensi daha yerleştirildi, ama yakında kurtuldu
ve Wang Mang, imparatoru ilan etti. Ayrıca Han'ın
Hanedan soyu tükenmişti ve ailesinin günah olarak bilinmesi gerektiğini.

Wang Mang the gasper kesinlikle yetenekli bir yöneticiydi, ancak
Tahtı ele geçirerek eşit olmayan bir göreve çalışmıştı. Gibi
Bakan veya Regent olduğu sürece, Han ailesine saygı ve saygı
birçoğunun zulmüne karşı isyan etmesini engelledi, ancak ele geçirdiğinde
Taht, popüler öfke ve resmi kıskançlığın işareti oldu.
Hunlar saldırılarına devam etti ve merakla yeterince,
Hans'ın restorasyonunu talep eden ilan. İç düşmanlar
her tarafa fırladı ve Wang Mang'ın onları korkutma girişimi
Şiddet ve toptan infazlar sadece durumu ağırlaştırdı. Oldu
Mücadelenin ölümden biri olacağı açıktı, ama bu gerçek
Kaynaklarının yavaş yavaş azaldığını ve düşmanlarını gören Wang Mang
Yarışma devam ettikçe daha güvende. On iki yıllık kavgadan sonra,
Wang Mang, Singan'da kuşatıldı. Şehir yakında fırtına tarafından taşındı ve
Wang Mang, varlığına son vermek için saraya emekli oldu. Ama onun
Kalp onu başarısızlığa uğrattı ve düşman tarafından kesildi. Son ünlem ve
Çin'de bir yer reddedilen kısa ömürlü hanedanının direği
Tarih, "Cennet bana cesaret vermiş olsaydı, ailesi ne olabilir?
Hans yaptı mı? "

Hayatta kalan Han prenslerinin en büyüğü Liu Hiuen,
Taht ve başkent Singan'dan Loyang veya Honan'a kaldırıldı.
Çin halkı arasında hiçbir şey,
Hans'ın restorasyonu. Yaşlı adamların neşe için ağladığı söyleniyor
Hans bayrağını tekrar sarayda salladığını gördüler.
alan. Ama Liu Hiuen iyi bir hükümdar değildi ve
Akıllıca davranışını akıllıca bırakmamış olsaydı, değişime pişman olmanın nedeni
yetenekli kuzeni Liu Sieou. Sonunda ordu Liu'yu ilan etti
Sieou İmparator olmalı ve Liu Hiuen bir fraksiyon oluşturmaya çalıştığında
Kendisi, olarak bilinen bir konfederasyonun lideri Fanchong tarafından öldürüldü.
İşbirliği saydığı koyu kırmızı kaşlar. Kıpkırmızı
Kaşlar, sahip oldukları ayırt edici işaretten çağrıldı
Wang'ın zulmüne karşı bir protesto olarak ilk kez düzenlendiğinde benimsendi
Mang. İlk başta Vatanseverlerdi, ama kısa süre sonra brigand oldular. Sonrasında
İmparatoru öldürmek, liderleri Fanchong, tüm kılık değiştirmişti ve
Singan'ı ele geçirmek, yağmalamak için takipçilerine verdi. Liu Sieou, açık
İmparator olmak, Kwang Vouti'nin tarzını aldı ve ilk görevi
Halk düşmanı olan kırmızı kaşları deviriyor. O
Bu amaç için yetiştirdiği ordunun komutasını Fongy'ye itti.
Gününün en yetenekli Çin generali olarak itibarını haklı çıkardı
daha fazla düşmana karşı birkaç zafer kazanarak. İkisi içinde
Yıllar Kwang Vouti, müthiş olanı kırma memnuniyetine sahipti
Crimson kaşları olarak bilinen ve liderini tutan fraksiyon Fanchong
başkentinde bir mahkum olarak.

Kwang Vouti, sayısızı bastırmak için daha uzun yıllardır nişanlandı
İmparatorluk otoritesini reddetmiş olan güçler. Çabaları
Her zaman başarı ile taçlandırıldı, ancak o kadar büyük bir hoşnutsuzluk kazandı
Oğlunun bir ordunun nasıl kurulduğunu açıklamasını istediğinde söylenen savaş
Savaş dizisinde cevap vermeyi reddetti. Ama barış sevgisi önlemeyecek
Bir devletin çalkantılı veya hırslı komşuları olduğunda savaş
Silahlara hitap ve böylece Kwang Vouti neredeyse sabit bir şekilde meşguldü
günlerinin sonuna kadar düşmanlıklar. Chingtse, Kaochi'nin kraliçesi,
Modern Annam ile özdeşleşebilir, Çinlilere meydan okuyabilir ve yenildi
İlk ordu onu akıl yürütmeye gönderdi. Bu tersi bir
Çinli hükümdarın onu getirmesi için hala daha fazla çaba
Komşusu duyularına. Ejderha tahtının sakinleri oturamadı
Bir kadının ve deneyimli bir yenilgi altında tam olarak aşağı
Mayuen adlı General, Kaochi Kraliçesi'ni cezalandırmak için gönderildi. Boadicea
Annam cesur bir savunma yaptı, ama devrildi ve mutlu oldu.
En alçakgönüllülüğü yaparak barış satın alın. Aynı General Daha Fazla
daha kuzey ve kuzeybatı sınırlarında kendi başına tutuldu. Ne zaman Kwang
Vouti, MS 57'de otuz üç yıllık parlak bir hüküm sürdükten sonra öldü,
Han hanedanını sıkıca kurmuştu ve arkasını bıraktı
Hem cesur hem de adil bir prens olmanın itibarı.

Oğlu ve halefi Mingti, babasına değmezdi. Onun eylemleri
bilgelik ve zekas ile karakterize edildi ve ülke büyük bir
Mingti ve babası politikası aracılığıyla barış ölçüsü. Bir general
Belki de en büyük askeri komutan Çin olan Panchow adlı
Bu saltanatta üretildi, uzun ve dikkat çekici kariyerine başladı ve
Bir çabanın benzerliği, Hunları düzenli tuttu ve
onlar üzerinde emperyal otorite. Diğer büyük ve önemli eserler arasında,
Mingti, otuz mil uzunluğunda, rahatlamanın
Hoangho ve Fransız misyoner ve yazar Du Halde bunu
Bu onarımda tutulduğu sürece sel yoktu. En dikkat çekici
Mingti'nin saltanatının etkinliği şüphesiz resmi tanıtımdı.
Çin'e Budizm. Büyük Hint dini ve
Öğretmen Sakya Muni, Tibet aracılığıyla Çin'e ulaşmış gibi görünüyor,
Ya da daha büyük olasılıkla Burma, ama mingti'ye kadar bir sonucu değildi
rüya, Budizm'i incelemek için Hindistan'a elçiler gönderdi, doktrininin
Çin'de biliniyor. İmparatorun doğrudan himayesinde hızlı bir şekilde
İlerleme ve asla çekinmeden popüler olmasına rağmen,
Çağımızın birinci yüzyılındaki tanıtımından beri ve şimdi
Çin devletinin dini ile ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş ve
insanlar. Mingti, MS 75'te on sekiz yıllık başarılı bir saltanattan sonra öldü.
Oğlu Changti, annesi Machi'nin yardımıyla, kızının kızı
General Mayuen, on üç yıllık barışçıl bir saltanatın tadını çıkardı ve
Erken yaş üzücü insanları tarafından ağıt yaktı. Changti geldikten sonra oğlu Hoti,
katılım ve on yedi yıl boyunca hüküm süren. O bir erdemli ve
birçok iç reform başlatan iyi niyetli prens ve
saltanatı yeni bir yazı makalesi icat edildi, ki bu
Mısır Papirüsü ile aynı. Ama hoti saltanatı işlendi
Panchow'un olağanüstü askeri başarılarıyla ünlü. .
Bu generalin Hunlarla Operasyonlarında başarısı zaten
atıfta bulundu ve sonunda onları uzaklaştırmak için kasıtlı bir plan oluşturdu
Çin sınırından. Onun güveninden zevk almasına rağmen
Ardışık egemenler, emperyal yaptırım bundan uzun süre saklandı
Geniş plan, ama Changti'nin hayatı boyunca faaliyete geçmeye başladı
Bu projenin gerçekleştirilmesi için sadece olgunlaşan önlemler
Hoti. Sınır savaşı için özel bir ordu yetiştirdi ve eğitti. Kayıt yaptı
İmparatora daha önce hiç hizmet etmemiş olan ve özel olarak olan kabileler
Çöl savaşı için kalifiye. Sienpi kabileleriyle bir ittifak kurdu
Muhtemelen mevcut Manchus'un ataları olan Mançurya'nın ve
Böylece Hunlara bir kanat saldırısı için düzenlendi. Bu sistematik saldırı
başarı ile taçlandırılmış. Onlara karşı getirilen baskı,
Hiongnou yol vermek ve eşyalarından çıkarıldıklarında
Daha batıya taze evler arayın. Bunda şüphesiz, uyarıldı
Eski rakipleri Yuchi, ama Panchow'un enerjisi örneği
daha ikna edici bir argüman sağladı. Onları nerede olursa olsun takip etti
Gobi çölünün karşısında ve Tian Shan serisinin ötesinde,
Modern Kuldja ve Kashgar'da Güçlü Konum, keşiflerini göndererek
Pamir'e ve zaferini işgal ederek tamamlamaya hazırlanıyor
Oxus ve Jaxartes ülkeleri. Hoti hala bir gençken
Hazar'a kadar bölgeyi aşarak bu programı tamamladı,
Muhtemelen o zamanlar aral ile bağlantılıydı ve bu olabilir
Khiva'nın Çin generalinin muzafferinin sınırını işaret ettiğini varsaydı
ilerlemek. Daha az ya da çok gerçeğin içine girdiği teyit ediliyor
Çinlilerin aradığı gibi Roma İmparatorluğu veya Büyük Thsin ile temas
ve onunla ticari ilişkiler kurmak istedi. Ancak
Bununla birlikte, bu bir şey olsa da, bir
Roma'da çoğu maddi yaralanma, çünkü lejyonları Hunlardan kaçmadan önce,
Dört yüzyıldan az bir süre sonra, İmparatorluk Şehri'nin ihtişamını bozdu,
ve lideri Attila, bu meha'nın soyundan gelmiş olabilir
Eller Çinliler çok ağır acı çekti.

Bu parlak ve unutulmaz savaştan sonra Panchow Çin'e döndü, burada
Seksen büyük yaşında öldü. Onunla iyi şansı ortadan kaldırdı
Han hanedanının ve talihsizlikler hızla düştü ki
Çin'i çok uzun ve çok iyi yönetti. Hoti'nin bebek oğlu sadece birkaç yaşadı
Aylar ve sonra kardeşi Ganti imparator oldu. Gerçek güç dinlendi
Regent direğine yükseltilen Hoti dul eşi.
Ganti, A.D. 124'te oğlu Chunti tarafından birkaç zaman geçti.
İsyanlar meydana geldi ve hanedanın yok olmasını tehdit etti. Birçok
Çocuklar daha sonra tahtaya yükseltildi ve sonunda hırslı bir asil
kız kardeşi İmparatoriçe'den biri olan Leangki olarak adlandırıldı,
İşlerin yönü. Çok fazla sorun verdi, ama sonunda,
Hırslı planlarının gelişmediğini bulmak, zehir aldı, bu nedenle
infaz için bir kararname geçti. Hwanti, İmparator
Bu güçlü asil cezalandırma cesareti olsaydı, son yetenekli hükümdardı
Hans. Saltanatı, genel olarak parlak biriydi ve Sienpi
Hiongnou'nun yerini alan kabileler, bir zordan sonra
kampanya, atışlı bir savaşta yenildi. Çinliler eşiğindeydi
Generalleri Twan Kang, cehenneme attığında, haykırdığında:
"Aynı aynısını dövmeden önce ne sıklıkta zihinlerini hatırlayın
rakipler ve onlara günümüzde tekrar öğretmek
Üstatlar. "

Hwanti'nin ölümünden sonra Hans'ın düşüşü hızlıydı. Hayır ürettiler
Tahtın layık diğer cetvel. Sarayda hadımlar, her zaman
Çin mahkemesinde çok sayıda, üst elden aldı ve atandı
Büyük yönetim görevlerine kendi yaratıkları. Neyse ki bu
Sermayedeki dağılmaya sınırdaki zayıflık katılmadı,
ve Sienpi yine yenildi. Savaş esasen unutulmaz
Çünkü Sienpi, Çin generalini korkutmaya çalıştı.
Elinde bir mahkum olan annesini öldürmekle tehdit etmek, eğer
saldırıya uğradı. Bu tehditten caydırılmayan Chow Pow, düşmana saldırdı ve
belirleyici bir zafer kazandı, ama annesinin hayatının pahasına,
Kısa bir süre sonra kederden öldüğünü etkiledi. Bir süre sonra
Han ailesinde dağılımlar yükseldi ve iki üvey kardeşi
taht. Pienti, amcasının yetenekli desteğiyle imparator oldu,
General Hotsin, rakibi olan HiTi,
hadım. İki parti arasında ölümcül bir kan davası ortaya çıktı,
Hotsin öldürülmesiyle ağırlaştırıldı,
bir eskort. Askerleri, sarayı fırtına ile taşıyarak ölümünün intikamını aldı
ve kılıcına on bin eunuchs koymak. Bundan sonra son
İmparatorlar sadece İmparator adına sahipti. Pratik otorite
Tsow Tsow'un en çok olduğu birkaç general arasında tartışmalı
seçkin ve başarılı; Ve o ve oğlu Tsowpi bir hanedan kurdu,
bundan sonra daha fazlası duyulacak. A.D. 220 HiTi'de son Han
Cetvel, özel hayata emekli oldu, böylece ünlü hanı sona erdirdi
Çin'i dört yüz elli yıl boyunca yöneten hanedan.

Çin'de hüküm süren aileler arasında hiçbiri yüksek bir
Hans olarak popüler saygıya yerleştirin. Mükemmel işler yaptılar
İmparatorluğu pekiştirmek ve ne denen olabilecekleri yürütürken
Çin'in İmparatorluk Misyonu. Yunnan ve Leaoutung ila yapıldı
ilk kez. Cochin Çin vasal bir devlet oldu. Yazısı
İmparator Pamir'e kadar koştu. Ülkenin zenginliği ve ticareti
ordularının ilerlemesi ile arttı. En büyük halkın bazıları
Yollar, köprüler, kanallar ve su kemerleri şeklinde eserler
Bu dönemde inşa edildi ve yine de ihtişamla tanıklık etmeye devam ediyor
Hans. Görüldüğü gibi, Hans birkaç büyük yönetici üretti.
Şöhretleri yalnız bir adamın yaratılması değildi ve sonuç olarak
Dynasty, öncekilerinin birkaçı tarafından eşit olan uzun bir varoluştan keyif aldı
veya halefler. Çinliler arasında hiçbir iktidar ailesi daha popüler değildi
bundan daha az tercih edilen yöneticiler
hatalarını ve eksikliklerini kaybedecekti
imparatorluk. İnsanların güçlü desteği ile Hans'ın üstesinden geldi
sayısız zorluklar ve hatta doğal çürüme süreci; Ve ne zaman
Son çıkışlarını tarihten yaptılar, zarif bir şekilde ve
Kitlelerin infaz edilmesi olmadan. Bu duygunun gücünü koruduğunu
Çinlilerin hala kendilerini ilan ettikleri gururla gösteriliyor
Han'ın oğulları ol.




Bölüm III

Uzun bir ayrılma dönemi


Gaspçı Wang Mang'ın bir hanedan bulması için iğrenç başarısızlık
Herhangi birini kendi başına ağır suçlamayı almaya teşvik etmek için çok yeni
Han imparatorluğunun tamamını yönetiyor ve böylece devlet ayrıldı
üç prensibe ve dönem bu gerçekten
Sankoue. Geç iktidar ailesinin bir üyesi olan bir prens, bulundurmak
CHOW'un Prensliği olarak adlandırılan Szchuen'in. Güney
İller Sunkiuen adında bir genel tarafından yönetildi ve OU olarak adlandırıldı. .
en büyük nüfusu içeren orta ve kuzey illeri ve
Kaynaklar, Wei'nin prensliğini oluşturdu, Tsowpi'ye tabi olan oğlu
Tsow Tsow. Bu prensler arasında çok yakında bir üstünlük mücadelesi başladı,
Ve başarı dengesi yavaş yavaş Wei lehine ilan etti. BT
bunu işaretleyen savaşları numaralandırmak için yararlı bir amaca hizmet etmez
Mücadele, ancak bir kahramanlık tapusu,
Wei Prensi'nin subayı Changte tarafından sinching. Gücü
Yer önemsizdi ve doksan günlük bir kuşatmadan sonra birkaç
Duvarlarda ihlaller yapılmıştı. Bu boğazda Changte bir mesaj gönderdi
kuşatma generaline, yüzüncü gün teslim edeceği bir
Düşmanlıkların kesilmesi, "prensler arasında bir yasa olduğu için
yüz gün boyunca uzanan bir yerin valisi olan wei
Sonra teslim oldu, hiçbir rahatlama olasılığı görünmez, olmamalı
Suçlu olarak kabul edildi. "Mola kısaydı ve verildi. Ama
Beliger'in hayal kırıklığı, zaten başarıya güveniyor, harikaydı
Birkaç gün sonra ihlallerin onarıldığını görünce
Taze savunmalar doğaçlama yapmıştı ve bu sinching daha iyiydi
Bir kuşatmaya dayanmak için her zamankinden daha koşul. Sormak için göndermek için
Bu hazırlıkların anlamı, Changte şu cevabı verdi: "Ben
mezarımı hazırlamak ve kendimi sinching kalıntılarına gömmek. "Böylece
Sankoue döneminin internecine çekişimi gallantry ve kaynak
Birkaç örnek sunar, ancak mücadelenin ilerlemesi istikrarlı bir şekilde işaret etti
Wei'nin zaferi yönünde.

Daha sonraki Hans'ın Chow Hanedanlığı, prenslere yenik düşen ilk kişiydi
Wei ve iki eyaletin birleşik kaynakları daha sonra yönlendirildi
OU'nun Güney Prensesine karşı. Wei'deki Yüce Otorite
Bu, Tsowpi ailesinden en iyi generaline geçmeden önce,
Saltanatına başlamaktan memnun olan Ssemachow
Chow hanedanının devrilmesi. Eğer kendi isteklerini elde etmiş olsaydı
Komutan, Tengai, OU'ya bir kerede ve onun floşasında saldırarak
Chow üzerinde zafer, işini bir inme ile tamamlamış olabilir, çünkü
Tenga, "Birinden zafer sinekleri itibarına sahip bir ordu yazdı
bir başkasına başarı. "Ancak Ssemachow
eylem, ou fethinin yirmi için ertelenmesi sonucunda
yıllar. Ssemachow 265'te öldü ve oğlu Ssemachu yeniyi kurdu
Vouti veya savaşçı prens adı altında daha sonraki tsinlerin hanedanı.

Vouti'nin ana nesnesi OU Prensliğini ona eklemekti.
Dominyonlar ve Sunkiuen'in torunları daha önce bükmenin en iyi olduğunu düşündü
fırtına. Loyang'a mütevazi elçilikler gönderdiler ve sadakatlerini ifade ettiler
ve boyun eğme, ama aynı zamanda yorucu hazırlıklar yaptılar
bağımsızlıklarını savunmak. Bu çift politika çarpışmayı hızlandırdı
Önlenmesi amaçlanmıştı. Vouti, eylemlere daha fazla dikkat çekti
komşusunun vaatleri ve bölgesinin işgalini emretti
iki taraftan. Yangtsekiang'a büyük bir savaş jikesi yerleştirdi
Rakibine ayar gölünde saldırmak için. Ortaya çıkan kampanya
başlamadan önce karar verdi. Vouti'nin başarısı,
Başlangıç ​​ve ordusu birkaç tersine maruz kaldıktan sonra Sunhow attı
Mücadeleye yükseldi ve rakibine teslim oldu. Böylece yine Çin
Daha sonraki Tsinlerin hanedanı altında kısa bir süre yeniden bir araya geldi. Sahip
ana görevini yerine getirdi, Vouti kendini arayışına bıraktı
zevk ve onun arasında kazandığı itibarı bozdu
Beş kişilik bir tiyatro şirketini eğlendirerek şiddetli ülkeler
Bin kadın komedyen ve kendisinin bir arabaya sürülmesine izin vererek
Saray gerekçesiyle koyunlar tarafından çizilir. Vouti yaklaşık on yıl yaşadı
İmparatorluğun birliği restore edildikten sonra ve oğlu Ssemachong veya
Hweiti, 290'da ölümüne imparator oldu. Büyük eserlerden biri
Saltanatı, Mongtsin'deki hoangho'nun köprülemesiydi.
Şimdiye kadar köprülenmiş olandan rotasını indirin.

Hweiti saltanatı, onun iddialı haklılığı ile gölgelendi.
Başbakanı öldüren ve dul kadını hapseden karısı Kiachi
İmparator Vouti. Devleti verdiği tek iyi hizmet
Mongkwan adlı saray himalelerinden birinde büyük bir general ve
Başarıları, Narses'inkine güçlü bir benzerlik taşıyor,
Tarihte bahsedilen talihsiz sınıfın sadece diğer büyük komutanı.
Mongkwan'ın şahsen emrettiği her yerde zafer çabalarına katıldı, ancak
Tsinlerin diğer generallerinin yenilgileri başarısını etkisiz hale getirdi. -Den
Bu an, daha fazlasını kanıtlayan bir tartar aktivitesinin yeniden yaratılması vardı.
Çin hükümdarı için birçok yerli düşmanından daha ölümcül. Bazıları
Hiongnou kabileleri, Mançurya'ya doğru doğu yönünde emekli olmuştu
Panchow ana bedeni batıya doğru sürdü ve aralarında, o zamanlar
Konuşuyoruz, Lin adında bir aile en önde gelen yer kazanmıştı. Onlar
Çin eğitiminin tüm avantajlarına sahipti ve birkaç tane evlendi
Han ailesine zaman. Hweiti'nin zayıflığını görmek bu lin şefleri
Kings of Han unvanını aldı ve kurtarıcılar olarak poz vermek istedi.
ülke. Fırtınadan önce eğildi ve bir
İğrenç teslim oldu ama bu ölüm ona sorun kurtardı.

Kardeşi ve halefi Hwaiti ilk başta biraz daha iyi oldu, ama
Bazı başarılara rağmen, Lin Tartars daha da yürüdü
ve ülkeye daha da, şehirleri yakalamak, en iyisini yenmek
Tsinlerin memurları ve başkenti tehdit ediyor. A.D. 310 Linsong'da,
Han şefi, Çin'i yürürlükte ve tam niyetiyle işgal etti
savaşı bir darbe ile bitirmek. Loyang'ı ele geçirmeyi başardı ve taşımayı başardı
Mahkumu olarak Hwaiti'den. Başkent yağmalandı ve Prens Kraliyet
uygulanmış. Hwaiti, düşmüş ilk Çinli imparator olarak kabul edilir
yabancı bir fatihin eline. Yakalanmasından iki yıl sonra Hwaiti
bir kamu ziyafetinde fatihini beklemek zorunda kaldı ve
Bitti, infaza götürüldü. Bu faul cinayet,
Yeni ırkın karakteri ve Çin'i yönetmeyi isteyen adamlar. .
Tartar başarıları burada bitmedi, birkaç yıl sonra taze yaptılar
Hwaiti'nin kardeşi ve halefi Mingti'yi ele geçiren Çin'e baskın düzenledi
yakalanmasından on iki ay sonra, Pingyang'da, başkent
Tartar Hans.

Bunlar tersine döndükten sonra, tsin yöneticileri sermayelerini kaldırdı
Nankin, ama bu adım tek başına onların uzatılması yeterli olmazdı
Varlığın, Lin Prenslerin kendilerinin kötülüklerinden muzdarip olmasaydı
rahatsız ve sermayelerini Pingyang'dan çıkarmak zorunda kaldı
Singan. Burada isimlerini Han'dan Chow olarak değiştirdiler, ancak
parçalanma bir kez başladı ve birkaç kez
Yıllar Lin gücü tamamen çöktü. En çok serbest bırakıldı
Bu ailenin düşüşüne göre tehlike zorlayan Tsin hanedanı yeni bir
yaşam kiralaması, ancak kalıcı avantaj elde edemedi
Bu gerçek. Bu ailenin son imparatorları zayıf ve beceriksizdi
İsimleri kronolojik bir tablonun dışında verilmesi gerekmeyen prensler.
Onlar hakkında söyleyecek bir şey olmazdı ama alçakgönüllü bir birey
her şeyi kendine borçlu olan Linyu adlı, zayıflığın zayıflığıyla buldu
Hükümet ve ülkedeki karışıklık fırsatı
ayrım. Kendisine iyi bir asker ve yetenekli lider olduğunu kanıtladı.
Bir tarafta Lin ailesinin halefleri ve adlandırılmış müthiş bir korsan
Sunghen diğer tarafta. Pozisyonundan memnun olmayan Linyu, birini öldürdü
İmparator ve tahtın üzerine bir tane daha yerleştirdi ve iki yıl içinde zorladı
kukla, daha sonraki tsinlerin sonuncusu, resmi bir teyze yapmak için
onun lehine. Kurallarının önemli bir kısmı için
tüm Çin ve onların en az olduğunu söylemek kesinlikle doğru
Değerli bir aile hiç bu kadar büyük bir ücret. Onbeş
Yüz elli beş yıl boyunca hüküm süren imparatorlar daha fazla
adı kendi esasıyla korunmaya çağıran kurucudan.

Linyu'nun başarısı gittiği kadarıyla tamamlanmış olsa da, hanedanı,
şarkının adını verdi, asla münhasır güce sahip değildi
Çince. Diğerleri arasında sadece bir yönetimdi ve onun sırasında
Üç yılın kısa saltanatı, gücünü genişletmek için hiçbir şey yapamazdı
komşuları üzerinde, kendi başına daha fazla kurmuş olsa da
görevden aldığı sefil Tsin imparatorunu zehirleyerek sıkıca. Oğlu
ve halef Chowti, bir tanesinin kısa bir hükümdarlığından sonra görevden alındı ​​ve öldürüldü
yıl. Kardeşi Weni onu başardı ve yakında bir
Kralın kuzey komşusu ile var olmasa da güç mücadelesi
İmparatorluğun en güçlü potentatlarından biri olan Wei. .
Aralarındaki müdür ve acil çekişme kemiği büyüktü
Wei hükümdarı tarafından istila edilen ama hangisi Honan eyaleti
Wenti iyileşmeye karar verildi. Hoangho bu eyaleti ayırırken
İki bölüm, Wei hükümdarının savunması son derece zordu.
güneyinde ve Weni ona savaş ilanını gönderdiğinde,
"Efendiniz bu eyaleti ele geçirmeyi başarsa bile
Hoangho'nun suları dondurulur nasıl yeniden alacağınızı bilin. "
Wenti, Honan'ı kurtarmayı başardı, ancak uzun süreli bir kampanyadan sonra,
Wei birlikleri nehri buz üzerindeki geçti, orduları
yine ondan kovuldu ve bitkin savaşçılar kendilerini buldu
Mücadelenin kapanması, hemen hemen aynı pozisyonda
Başlangıç. Bir süredir her iki yöneticinin de dikkatlerini barışçılığa adadı
Wei Kralı Topatao, onları bir zulüm ile değiştirmesine rağmen, konular
Budistler ve sonra ikincisi tüm güçlerini ile yoğunlaştırdı
Şarkı İmparatoru ezme görünümü. Başarı kesin göründüğünde
Zafer onu reddedildi ve Wei güçleri onların sırasında ciddi şekilde acı çekti.
kendi bölgelerine geri çekilin. Bu muzaffer kariyerine bu kontrol
itibarını yaraladı ve düşmanlarını teşvik etti. Bundan kısa bir süre
Kampanya, Topatao bazı hoşnutsuz memurlar tarafından öldürüldü.

Şarkı cetveli Wenti de, öldürüldüğü için daha şanslı değildi
oğlu. Parricide sırayla bir erkek kardeş tarafından öldürüldü.
İmparator Vouti. Bu cetvel kovalamaca ve büyük bir yiyiciye düşkündü, ama
Bütün, zarar vermedi. Sonraki iki imparator acımasızdı ve
kana susamış prensler ve hükümdarları sırasında cellat
sürekli istihdam edildi. Ancak üye olmayan iki prens daha
Şarkı ailesi, ancak sadece o evin son hükümdarı tarafından kabul edildi,
Tahtı işgal etti, ama bu zayıflık ve popülerlik-Çinliler için,
Hindistan halkının aksine, evlat edinme fikrini izlemek ve sadece
Doğum hakları-son vuruşları şarkılara yönlendirdi,
Şimdi bir genel olarak kurulan TSI hanedanına yer verin
Kaoti'nin imparatorluk adını alan Siaotaoching. Değişiklik yapmadı
Çin koşullarında herhangi bir iyileşme getirin ve herkese açık olarak söylendi
TSI ailesinin, liyakatle değil, yerinin gururunu elde ettiğini, ancak
güç. TSI hanedanı, kısa ve iğrenç bir kariyerden sonra,
Hoti adında genç bir prensin kişisiyle biter. Birikiminden sonra,
MS 502'de, başarılı düşmanları onu ironik bir şekilde hapse gönderdi
altın mevcut. Diye bağırdı, "Ölümümden sonra neye ihtiyacım var? Bir
Birkaç bardak şarap daha değerli olurdu. "Dileklerine uydular,
Ve sarhoşken onu kendi ipeksi kuşağıyla boğdular. TSI Leang Hanedanlığı geldikten sonra, önemsiz olanlardan bir diğeri ve
Bu sırasında Çin tarihinin aşamasını işgal eden değersiz aileler
Uzun Disunion Dönemi. Yeni İmparator Vouti yakında getirildi
Bu yıllar boyunca hepsini yeniden kazanmış olan Wei durumuyla çarpışma
gücü ve sermayesini
Kuzeyin pingching şehri Honan'a, Leang Capital'de kaldı
Nankin. Bu yarışmanın ilerlemesi tutarlı başarı ile işaretlendi
Wei ve o krallığın prensi o kadar üstün görünüyor
Generallerinin devletinin kaynaklarındaki kapasitesi. Bir
Olay, yapabildiği bağlılığı göstermek için yeterli olacaktır.
memurlarına ilham veriyor. Valisinin yokluğu sırasında Vouti
Cinching kasabasını yakalamaya çalıştı ve kesinlikle olurdu
Nesnesinde başarılı oldu, o memurun karısı Mongchi yoktu,
Yüzyıllar boyunca Montfort Kontes'in davranışını öngörmek ve
Derby Kontesinden, kendini ihlale attı,
küçük garnizon ve kendi inatçı ruhuyla ilham verdi. Vouti
Ginching'den önce iğrenç bir geri çekilme yapmaya mecbur kaldı ve onun
Birlikler o kadar cesaretsiz hale geldi ki düşmanla etkileşime girmeyi reddettiler,
alaylarına ve yürüyüşe çıkmasına rağmen, İmparatorluk Kampı
bir dulun kapağına güverte ve bir ölü kişinin başı ve
Doggerel Ballad, Vouti'nin generallerinin hiçbirinin olmayacağı etkisi için
korktum. Bir sonraki kampanyada Vouti, düşüşünü geri yükleyebildi
Fortunes, yetenekli bir generalin zamanında keşfi
Weijoui, Wei Ordusunun Bölünmesinden Yararlanıyor
Bir nehrin yanındaki parçalar, sırayla her biri üzerinde belirleyici bir zafer kazandı. Eğer
Vouti, generalinin tavsiyesini dinlemiş ve bu başarıyı takip etmişti,
Harika ve kalıcı sonuçlar elde etmiş olabilir, ancak bunun yerine
Sonuç olarak, defne ile içerik dinlenmeyi tercih etti
Prens askeri gücünü ve güvenini kurtardı. Doğal
Bunun sonuçları, iki komşunun bir kez daha bir
Güç denemesi ve cesur ve başarılı savunmaya rağmen
Liuchi adında başka bir bayan tarafından bir kale, savaşın serveti ilan etti
Vouti için ana. Bu en dikkat çekici olanlardan biri olarak düşünülebilir
Çin'de kadın kapasitesinin sergilenmesi için, büyük durumu
Wei, Houchi adında bir kraliçe tarafından yönetildi; Ama genel durumu
Ülke, kadın hükümeti lehine bir tartışmayı desteklemiyor.

Houchi tarafından iktidarın görev süresi,
Wei Başkomutan, Mistress'ten kurtularak Erchu Jong,
Onun bir çuval içinde ve onu hoangho'ya attı. Sonra iki topladı
Başlıca danışmanının binü başkent dışında ve orada
Süvarilerine onları kesmesini emretti. Erchu Jong daha sonra iddialı bir
İmparatorluğu yeniden bir araya getirme projesi, takipçilerine ilan
Bu konuşmada niyet: "Biraz bekleyin ve hepsini bir araya getireceğiz
Batı sınırlarımızdan cesur. Sonra gidip getireceğiz
Sebep Kuzey'in altı bölümünün ve ertesi yıl yapacağız
Büyük Kiang'ı geçin ve kendini çağıran zincirlere yerleştirin Siaoyen
İmparator. "Bu şema, Erchu suikastıyla tomurcuk içinde nükleerlendi
Jong. Her ne kadar büyük generalinin ölümü,
Wei State, İmparator Vouti acı hayal kırıklığı ve kaba bir yaşama yaşadı
Etkinliği kendi avantajına çevirmeye çalıştığında uyanıyor. Onun
Ordu her savaşta yenildi, otoritesi bir gölgeye indirildi,
ve sarayında bir teneffiz memuru,
Kalıtsal düşman. Vouti şimdi seksen yaşındaydı ve ben durabiliyordu
Çok kaba bir şok. Yatırıldıktan sonra şöyle dedi: "
aile ve onu yok eden bendim. Şikayet etmek için hiçbir nedenim yok ";
Ve birkaç gün sonra öldü, söylenir, boğazında bir acı
Hapishaneleri biraz balla hafifletmeyi reddetti. Genel olarak Vouti
Çinli Annalistler onu suçlamasına rağmen, güvenilir bir hükümdar
Batıl inanç ve Budizm'e olan tarafını kınadı.

Vouti'nin ailesinin yok edildiğine dair tahmini doğru kanıtlandı. O öyleydi
sırayla ailesinin üç üyesi tarafından başarılı oldu, ancak bunların hepsi bir
şiddetli ölüm. Chinpasien adında bir general olarak bilinen yeni bir hanedan kurdu
Çene, ama uzun yıllar iktidara gelmeden öldü. Buna göre
Dönem ayrıca,
Erchu Jong ve şimdi kendini Chow'a birleştirdi. Bunun büyümesi
Yeni güç çok hızlı oldu ve hızlı bir şekilde söndürüldü
talihsiz çeneler. Chow cetveli Kaotsou Weni'nin adını aldı ve
Çin'in büyük bir kısmı üzerinde hüküm sürdü. Hanedanlığının adını değiştirdi
Tahtın bulundurmamasına rağmen
uzun, başarılı savaşlar ve takdire şayan üstünlük iddiasını haklı çıkardı
Bayındırlık işleri. Bu prens kendine çok yetenekli bir yönetici gösterdi ve
Eylemleri nadir cömertlik ve bakış açısı ile işaretlendi. Oğlu ve
Halefi Yangti, ancak tahtaya ulaşmasına rağmen
erkek kardeş, kendisine akıllı bir hükümdar ve bir hayırsever olduğunu kanıtladı.
insanlar. Başkentini Nankin'den Honan'a aktardı, bu da çözdü
Dünyanın en muhteşem şehrini yapmak. İlan edildi
onu süslemek için iki milyon adam istihdam etti ve eline neden oldu
Bin tüccar orada ikamet etmek için. Ama tüm eserlerinden
Hiçbiri inşa ettiği büyük kanal sistemiyle karşılaştırılmayacak,
ve adının tarihte sonsuza dek yaşayacağı bağlantılı olarak.
On üç yıldan fazla hüküm sürmesine rağmen, yaklaşık beşini tamamladı
bin mil kanal. Bunlardan bazıları, Büyük Kanal gibi,
Yangtsekiang'a Hoangho, insan emeğinin muhteşem örnekleridir ve
Bugün ilk inşa edildikleri kadar yararlı hale getirilebilir. .
Kanal adını kırk metre genişliğindedir ve katı taşla kaplıdır. Bankalar
Elms ve Willows ile sınırlanmıştır. Bu çalışmalar bir
General Corvee veya Levy en toplu olarak, her ailenin bir tane sağlaması gerekiyor
güçlü gövdeli adam ve ordunun tamamı da bu konuda istihdam edildi
Kamu taahhüdü. Yangti'nin adı onunla bağlantılı
Korunmuş, savaşları, özellikle Corea ile olan savaşları başarılı değildi,
ve bir fanatik tarafından varlığını iğrenç bir son verildi. Oğlu ve
Soui hanedanı sona erdiğinde halef de öldürüldü ve
Bununla birlikte, Loyang'da inşa edilen muhteşem ve pahalı saray
bir prensin kalbini yumuşatmak ve
Kıpır kıpır. "

Şimdi uzun bir disunion döneminde bir mola veriliyor.
Çin'de hüküm sürdü ve bir süre İmparatorun Yüce Otoritesi
sağa ait olan genel saygı ve canlılığı kurtardı. .
Souis'in yatıştırıcısı, birkaç yıl önce verilen Liyuen'di.
Tang Prensi unvanı. MS 617 yılında kendini ilan etti
İmparator Kaotsou tarzı altında ve saltanatına bir
Bir af ilan ederek ve "
İmparatorluğunu sadece adalet ve insanlık üzerine buldu. "
Singan'da yönetimin yeniden düzenlenmesine dikkat
başkenti için seçti, ikinci oğlu Lichimin,
ordunun komutanı, görevine atandı
Tüm illeri tabi tutuyor. Lichimin kendini büyük bir komutan kanıtladı,
Başarısı hem hızlı hem de niteliksizdi. Eşit derecede muzafferdı
Çin isyancılar ve yabancı düşmanlar üzerinde. Enerjisi ve becerisi değildi
cesaretinden daha göze çarpıyor. Seçtiği alayın başında
Siyah kaplan derileri taşıyan Cuirassiers, ön tarafta bulunacaktı
her savaşın ve zafer, kişisel cesurluğundan sık sıktı
taktik becerisine gelince. Birkaç yıl içinde Lichimin'in görevi
Görkemli bir tamamlamaya getirdi ve Singan'a döndüğünde başardı
Babasına imparatorluğun bir anlamda sakinleştiğini garanti etmek
Yüzyıllar boyunca doğruydu. Singan'a girişinin başında
Muzaffer birlikler okuyucuya bir Roma zaferi hatırlatıyor. Onunla çevrili
Seçilmiş koruma ve ardından kırk bin süvari, Lichimin,
Bir altın göğüs plakası giyiyor ve en önemlisi eşliğinde
esir, halka açık teşekkür etmek için sokaklarda dolaştı
Atalarının tapınağında zafer elde edildi. Başarısı arttı
Onun ılımlılığı ile, mahkumlarına hayatlarını verdi ve onun
İtibar herhangi bir zulüm veya kan dökülmesi ile karartılmadı.

Lichimin'in başarısının büyüklüğü ve bunun sonucunda ortaya çıkan popülaritesi uyandırdı
Tahtta isteyen ağabeyinin kıskançlığı ve düşmanlığı.
Ona karşı entrikalar o kadar başarılıydı ki
İmparator ile utanç ve bir süre mahkemeden çekildi. Ama onun
Kardeş hayatını almaktan kısa bir şeyden memnun değildi ve oluştu
diğer kardeşleri ve bazı önde gelen yetkililerle bir komplo
onu öldür. Arsa keşfedildi ve yazarlarına geri tepti
derhal tutuklandı ve idam edildi. Sonra Lichimin resmi olarak ilan edildi
tahtın varisi; Ancak olay karşılaştırmalı önemsizliğe girer
Aynı yıl Kaotsou tarafından tahtın çekilmesinin yanında. Gerçek
Bu adımın nedeni muhtemelen arsa ile bağlantısı kesilmemiştir
Lichimin, ancak resmi açıklama, Kaotsou'nun ağırlığını hissetmesi
yıllar ve dinlenmenin ve sorumluluk olmamasının tadını çıkarmak istedi
Son günlerinde. Kaotsou, yetenekli yöneticiler arasında sınıflandırılmalıdır.
Çin, ama şöhreti daha büyük tarafından gölgede kaldı ve birleştirildi
Oğlunun ihtişamı. A.D.
635 Yetmiş bir yaşında.

Tahtta yükselen Lichimin, Taitsong adını aldı ve o bir
Büyük epitetin verilebileceği birkaç Çinli yöneticinin
meydan okumaktan korkmadan. Bir kerede olduğu asil görev
Kendisi, Çinlilerin bir kişi olduğunu kanıtlamaktı,
Topluluğun tüm sınıflarından itibaren tüm illerin çıkarları
Aynı ve saatin acil ihtiyacı ruhu canlandırmaktı
ulusal birlik ve vatanseverlik. Kendi adına hükümdar olmadan önce
Başarılı kampanyalarla bu amaca yönelik bir şey başarmıştı
Babasının otoritesinin tanınmasını sağlamak için yürütmüştü. Ancak
Taitsong, yapılması gereken çok daha fazla şey kaldı ve bunu yapmanın en iyi yolu
Ulusal Savaş olarak adlandırılabileceklerin kovuşturması gibi görünüyordu
her zaman olan kuzey sınırının ötesindeki düşmanlara karşı
zahmetli ve zaman zaman hükümetleri kurmuşlar
Wei Topa ailesi gibi Çin'in sınırları. Herhangi bir harika elde etmek için
Ya da bu girişimde kalıcı bir başarı olan Taitsong, bunun gerekli olduğunu gördü
büyük ve iyi eğitimli bir orduya sahip olması gerektiğini,
Çin'de olduğu gibi sınırın ötesinde de verimli hizmete güvenebilir
kendisi. Zamanından önce Çin orduları kaba birden biraz daha iyi olmuştu
milisler ve memurların askeri bilgisi ancak
aşağılayıcı olarak tanımlanır. Askerler çoğunlukla köylülerdi,
Disiplin hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ellerinin silahları için
Bir savaşın arifesinde ilk kez. Bir dövüşten değildiler
mizaç ve isteksizce bir kampanyaya gittiler; Ve buna karşı
aktif rakipler sadece üstünlüğünde devreye girecekleri tartarlar olarak
Rakamlar başarı vaat etti. Bir panikle kolayca ele geçirildiler ve
Çin birliklerinin celeritesi ve çizgisi sadece onların
Sırtlar düşmana döndü. Bu hatalar o kadar da fazlası olsaydı
Bir İmparator, Tartar Kabileleri arasından işe almaya çalışmıştı,
ve ulusal düşmana daha az cesur veya aktif olmayan birliklerle karşı çıkmak
kendileri. Ancak paralı askerlerin istihdamı her zaman sadece yarısıdır
çare ve amaçlanan kötülüğü ağırlaştırma riskinden arınmış değil
tedavi etmek için. Ancak Taitsong böyle bir palyasyonu denemedi; O gitti
sorunun kökü ve eğitimli ve verimli bir orduya sahip olmaya kararlı
kendi başına. Dokuz yüz bin kişilik bir ordu yetiştirdi, ki
Biri içeren üç eşit alay sınıfına ayrıldı
Bin iki yüz adam, daha bin ve üçüncü sekiz
yüz. Toplam alay sayısı sekiz yüz doksan beş idi,
bunlardan altı yüz otuz dört ev hizmeti için işe alındı ​​ve
Yabancı için iki yüz altmış bir. Bu planla elde etti
Çeyrek milyondan fazla eğitimli askerin güvence hizmeti
sınırın ötesinde işlemler. Taitsong da silahları geliştirdi ve
Askerlerinin silahlanması. Pike'ı uzattı ve daha güçlü bir
yay. Birliklerinin çoğu zırh giydi; ve işbirliğine güveniyordu
Süvari, genellikle çok fazla olan askeri güç dalı
Çin'de ihmal edildi. Büyük bir vücudu eğitmek için özel acılar aldı
subaylar ve o da yüce bir savaş mahkemesi kurdu
Askeri meselelerin yönü girdi. Bunlar büyük ölçüde önlemler
İmparatorun yer aldığını gören sivil mantarinleri şok etti
Askerlerin incelemeleri ve fiziksel egzersizleri "uygunsuzluk" olarak
Taitsong'ın büyük ahlaki cesaret göstermesine ve üstesinden gelmesine izin verilecek
Bir oluşturma planını gerçekleştirmede bazı tuhaf zorluklar
normal ordu. Tüm engelleri aştı ve bayrağı altında toplandı
Ordu, verimliliği ve ekipmanı nedeniyle ve
sayısal gücü.

Yerleştirmek için araçları aldığını elde ettikten sonra, Taitsong çözüldü
Tartarlardan gelen sürekli tekrarlanan tehlike ile cesurca boğuşmak
Farklı isimler, ama aynı nesneye sahip, geniş kabileler
Corea'dan Koko'ya bölge ne de Çinliler için bir sorun olmuştu
Tarımcı ve Hükümet çok eskiden beri. Tek tutkusu ve
Hayattaki nesne, Çinlilerin topraklarını Harry'e ve taşımaya başlamıştı
Kamplarına geri dönerek şehirlerin ganimetleri. Hunlar kaybolmuştu, ama
yerleri Toukinei veya Türklerin büyük gücünü ortaya çıkarmıştı,
muhtemelen Osmanlıların atalarıydı. Bu çalkantılı
komşular ve farklı ırktan diğerleriyle ama aynı eğilime sahip
Güney sınırında Taitsong, acı ve zorlu bir
hayatı boyunca mücadele; Ve çok az veya hiç şüphesiz olabilir
başarısını ordusuna verdiği bakıma borçlu. Büyük
Tsin Hwangti'nin duvarı bu düşmanların yolunda bir engel olmuştu,
Ancak, zayıf ve korkak bir garnizon tarafından tutulan,
amacı. Taitsong,
tutarlı ve enerjik bir politika ve müthiş ve müthiş bir
Kendine güvenen ordu.

Bu askeri reformun gerekliliği deneyim ile açıkça gösterildi
Bu imkansız düşmanlarla ilk kampanyasının
katılımı ve örgütü tamamlanmadan önce bir kalabalık
Bu barbarlar imparatorluğa girdi ve neredeyse onlardan önce taşındı.
başkentin kapılarına. Bu vesileyle Taitsong başvurdu
Diplomasi ve İmza. Tartar kampına neredeyse gözetimsiz kaldı,
ve şeflerini inanç ihlalleriyle kınadı, onlara hatırlattı
kız kardeşlerinden birini şeflerinin gelini olmasını gönderirken
barışı korumak için ciddi bir yeminle yemin etmişti. Diye sordu: "Bunlar
İndirime layık, prensleri söylemeyeceğim, ama sahip olan erkeklerden
En az şeref kıvılcımı? Aldıkları faydaları unuturlarsa
Ben, en azından yeminlerine dikkat etmeliler. Yemin ettim
onlarla barış; Şimdi onu ihlal ediyorlar ve bununla
Benim tarafımdaki sorunun adaleti. "Çinli kronikleştiriciler bunu ilan ediyor
Tartarlar, Taitsong'un görkemli havası ve gösterilerinden çok etkilendiler.
emekli olmayı kabul ettiklerini ve dostluk ve barış yeminleri
bir kongrede beyaz bir atın vücuduna yemin etti
Weichoui Nehri boyunca Pienkiao Köprüsü. Tek güvenli kesinti
Bu mecazi anlatı, bir tartar saldırısı olduğu ve
Çin ordusu işgalcileri geri götürmedi. Onların geri çekilmeleri
Muhtemelen satın alındı, ancak bu ilk ve son durumdu
Taitsong böyle bir önlem aldı.

Pienkiao'nun huzuru yakında kırıldı. Kabileler yine güçlerini çizdi
Çin'i istila etmek amacıyla bir kafaya, ancak planları olmadan önce
Tamamen Taitsong, bölgelerine yürüyerek onları öngördü.
Büyük bir ordunun başı. Şaşırtıcı bir şekilde alındı, Tartarlar teklif etti ama bir zayıf
rezistans. Khanslarının birçoğu teslim oldu ve genel kurulda
Taitsong, onları Hanlarının Khan'ı olarak yönetme niyetini ilan etti.
Ya da göksel cetvel anlamına gelen Tien Khan unvanıyla. Bu
Çinli bir hükümdarın görevini resmi olarak ele geçirdiği ilk vesileyle
göçebe kabileleri yöneten ve şeflerine onun
Teğmenler. Günümüze kadar Çin imparatoru devam ediyor
Moğol ve diğer göçebe kabileleri bu başlık altında yönetin,
Ruslar Bogdo Khan olarak işledi. Bu politikanın başarısı
Tamam, çünkü sadece Çin sınırlarına huzur vermekle kalmadı,
Ancak Çin otoritesini büyük ölçüde genişletti. Kashgaria o zaman,
İlk kez, Lonugsi adı altında bir eyalette kuruldu ve
İmparatorun en iyi generallerinden biri olan Lichitsi,
Batı Yürüyüşleri. Taitsong'ın danışmanlarının en etkili bazıları
Bu ileri politikayı onaylamadı ve onu engellemeye çalıştı, ancak
boşuna. Taitsong'ın canlılığı ve tutarlılığı ile gerçekleştirilemez
bilgeliği ve etkinliği hakkında iki görüş olun.

Bu hükümdarlık sırasında Çin ve iki komşusu arasındaki ilişkiler,
Tibet ve Corea, büyük ölçüde gelişti ve artan ilişki
büyük ölçüde savaşın enstrümantallığıyla ortaya çıktı. İlk elçiler
Tibet, veya o zaman olarak adlandırıldığı gibi, Toufan veya Toupo,
634 yılında Çin başkentine ulaştı. O zamanlar
Tibet kaba ve yazılmamıştı ve şefleri
vahşiler. Budizm, bu firmayı popüler zihni tutamamıştı.
Şu anda sahip oluyor ve lamaların gücü neye ortaya çıkmamıştı
şimdi dünyanın en rahipli ülkesi. Bir şef,
Sanpou-ki bu cesur Lord anlamına geliyor-
Konuşma, kendini ülke çapında üstün kıldı ve söylendi
Himalaya'yı geçtiğini ve muzaffer kollarını taşıdığını
Orta Hindistan. Merak ya da bir Çin prensesini evlendirme arzusu ve
Böylece, tercih edilen temel olarak adlandırılabilecek şeylere yerleştirilecek,
Sanpou büyükelçiliğini Singan'a göndermek için; Ama elçiler geri dönmesine rağmen
Hediyelerle yüklü olan Taitsong, ailesinin bir prensesine güvenmeyi reddetti
Garip bir ülkede ve bilinmeyen insanlar arasında. Sanpou seçti
Bu reddetmeyi haysiyetine hakaret olarak yorumladı ve savaş ilan etti
Çin ile. Ancak başarı girişimine katılmadı, çünkü yenildi
Savaşın tek savaşında ve beş ödeme yaparak barış satın almaktan memnuniyet duyarız
Bin ons altın ve kendini Çinli bir vasal kabul ediyor. .
Sanpou ayrıca Çin eğitimini ve ödül Taitsong olarak kabul etmeyi kabul etti
Ona bir eş olarak kızlarından birini verdi. Onundan birinin
İlk reformlar, ulusal yüzü boyama uygulamasını ortadan kaldırmaktı,
Ayrıca, kayınpederi olarak ihtişamını ilan etmek için duvarlı bir şehir inşa etti.
Çin İmparatoru. Taitsong'ın hayatı boyunca daha fazla sorun yoktu
Tibet'in yanında.

Taitsong, Corea ile olan ilişkilerinde çok şanslı değildi, burada
İnatçı insanlar ve erişilemeyen bir ülke hırsına bir bar uyguladı.
Corea'yı altına getirmek için daha önceki dönemlerde denemeler yapıldı.
Çinli hükümdarın etkisi ve bunu bir kol devlet olarak ele almak. A
Bazı başarı ölçüsü zaman zaman bu girişimlere katılmıştı, ancak
Bütün Corea bağımsızlığını korumuştu. Taitsong
Gücünün yurttaşı Corea Kralı'na haraç ödemeye çağırdı ve
Alt pozisyonuna dönmek için meydan okuyan bir cevap aldı ve
Koreanlar, kendini atan küçük bir devlet olan Sinlo'ya saldırmaya başladı.
Çin'in korunması üzerine. Şu anda Corea'nın adı Kaoli ve
Bu dönemde en büyük iş yönü,
Kendi egemenini öldüren Chuen Gaisoowun. Taitsong, tahriş oldu
Onun meydan okumasıyla, sınıra büyük bir ordu gönderdi ve Gaisoowun,
yetiştirdiği fırtınadan endişe duydu, alçakgönüllü bir başvuru yaptı ve
Uygun haraç, İmparator hoşnutsuzluğuna ifade verdi ve
Hediyelerini reddederek ve ilan ederek rejisin eylemlerinin onaylanmaması
Savaşı kovuşturma kararı. Bir rakibi sürmek asla ihtiyatlı değildir
çaresizliğe ve iyi bir komşu olabilecek Gaisoowun
Taitsons teklifini kabul etmiş, bir acı ve kararlı
rakip. İlk kampanya, beklenen başarısı ile işaretlendi.
Çin Ordusu. Coreans birkaç savaşta yenildi, birkaç
Önemli kasabalar yakalandı, ancak Taitsong bunların
Başarılar, yirmi beş bin ağır kaybında satın alındı.
En iyi birlikler. İkinci kampanya kendini kuşatmaya ve
Anshu'nun savunması, Yaloo Nehri yakınında önemli bir kasaba. Gaisoowun yükseldi
rahatlamasını etkilemek için muazzam bir güç ve denedi
Çinlileri üstün sayılarla ezmek. Ama daha iyi disiplin
ve Çinlilerin taktikleri günü döndü ve Corean ordusu sürüldü
Sahadan rota. Ancak bu sinyal başarısı,
cesurca savunulan Anshu'nun teslim olması. Malzemelerin kıtlığı
ve kış yaklaşımı Çin imparatorunu yükseltmeye zorladı.
Birkaç ay boyunca yerden önce kaldıktan sonra kuşatma ve
Çinliler kamplarını bozarken komutanın ortaya çıktığını belirtti.
duvarlar ve onlara "hoş bir yolculuk" diledi. Bu rebuff taitsong'dan sonra
Hayatının sonuna kadar Corea'yı ilhak etme girişimini yenilemedi
Gaisoowun ile herhangi bir ilişki kurmayı reddetti.

Saltanatının ilk bölümünde Taitsong,
Nadiren bir kadın olan karısı İmparatoriçe Changsun-Chi'nin işçileri
iyilik ve yetenek ve tüm mahkemesine parlayan bir örnek oluşturur.
En alıntılayabilen birçok akıllıca şey dedi.
Erdem pratiği, özellikle prensler için erkekler için onur verdi ve
Randevularının ihtişamı değil. "O bir mektup hamiydi ve
Başkentteki bir emperyal kütüphane ve kolej kökenini ona borçluydu.
Muhtemelen İmparator'un sahip olduğu en iyi ve en güvenilir danışmandı,
Ve ölümünden sonra Taitsong'ın enerjisi ve iyi şansı
reddetmek. Kuşkusuz, sanatı üzerine kayda değer bir incelemeye katkıda bulundu.
Taitsong adını taşıyan "Altın Ayna" olarak adlandırılan hükümet
yazarı olarak. Taitsong, Konfüçyüs'ün ateşli bir hayranıydı.
gökyüzüne dünyanın büyük adaçayı olarak yüceltildi
Kesinlikle "Konfüçyüs Çinliler içindi
Balıklar. "Çinli Annalistler Taitsong'ın kişisel hakkında birçok hikaye anlatıyor
cesaret. O harika bir avcıydı ve büyük oyun peşinde
zorunlu olarak bazı dar kaçışlar vardı, özel bir söz onun
tek elle bir vahşi domuzu öldürmek. Başka bir örnek onun mücadelesiydi
onu öldürmeye çalışan ve öldürdüğü bir tartar görevlisiyle
karşılaşma. En büyüğünün elinde hala daha dar bir kaçış vardı
Neredeyse başarılı olan ona suikast yapmak için bir komplo kuran oğlu. .
Prens Lichingkien'in Taç'a ulaşmak için aşırı kaygısı ona mal olur
Ardıllık, çünkü planının keşfi üzerine,
varis pozisyonu ve olay yerinden kayboldu.

Yirmi üç yıllık bir hüküm sürdükten sonra,
diğer yöneticilerin iki kez yaptıklarından daha fazla anlaşma, Taitsong öldü
MS 649, tahtın rahatsız edilmemiş mülkiyetini oğluna bırakarak,
İmparator Kaotsong olarak bilinir. Aramanda tereddüt edilmesi gerekmez
Taitsong, ejderha tahtında oturan en büyük yöneticilerden biri ve
Ölümü, olağanüstü keder gösterileriyle alındı.
Çok iyi yönettiği insanlar. Generallerinin birçoğu taahhüt etmek istedi
Bier'de intihar, kolu uluslarının temsilcileri
Sermaye saçlarını kesti veya mezarını kanlarıyla serpti ve
Arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca yas tutuyordu ve
Bir Çince'nin ideal karakterini fark eden bir prens için ağıt
İmparator. Hayranlık ve saygı iddiası da daha az görünmüyor
çok yüzyıllar. Figürü hala cesurca bir
Tüm Çinli yöneticilerin en abartısı ve en insancesi. O sadece tekrar bir araya geldi
Çin, ancak Birliğin ülkesi için tek kesin temeli olduğunu kanıtladı.
refah ve güç.

Kaotsong altında, tangs'ın gücü otuz yıl gösterdi
küçülme ve babasının sadece sahip olduğu yönlerde zafer kazandı
zafere giden yolu gösterdi. Saltanatına biraz riskli bir eylemle başladı
Daha sonra İmparatoriçe kazanan babasının dullarından biriyle evlenerek.
Belki de tüm Çince aralığında en dikkat çekici kadındı
tarih, kocası üzerinde böyle bir yükseliş elde etmek
Pratik olarak devleti yönetti ve ölümünden sonra bu gücü korudu. İçinde
o kadar olağanüstü bir görevde başarılı olma emri, aşırı göstermemesi gerekmiyor
incelik veya titizlik ve diğerinden kurtularak başladı
Kaotsong'un yasal İmparatoriçesi de dahil olmak üzere eşler özet bir şekilde. BT
onları şarapla dolu bir vazoya döktüğü belirtiliyor
daha önce özetlerini önlemek için ellerini ve ayaklarını kesmiş
kendileri. Ama genel olarak,
Kocasının büyük planları.

Tibet sorusu, yenilerin savaş benzeri eğilimleri tarafından yeniden canlandı
Çin ile kan ilişkisine bakılmaksızın Sanpou
İmparator, kuzeye doğru pahasına hakimiyetini uzatmaya çalıştı ve
Doğu. Çinlilerin en kötüsünü aldığı bir Desulators Savaşı başladı
ve Kaotsong, Tibet'in yanında bir diken kaldığını itiraf etti.
yıllar. "
savaş benzeri karakteri ana nedeni olan Sanpou'nun ölümü
anlaşmazlık. Garip bir şekilde Kaotsong'un kolları daha muzafferdi
Babasının başarısız olduğu Corea'nın yönü. 658'den 670'e kadar
Çin, Korsanlarla karada ve denizde acı bir savaşa girdi ve
onların müttefikleri, Japonlar, bu yüzden ilk kez müdahale eden
Kıta işleri. İmparatoriçe wou zaferinin enerjisi nedeniyle
Çinlilerle dinlendi ve dört yüz jusunun Japon donanması
tamamen yok edildi. Sinlo Krallığı bir Çin eyaleti yapıldı,
Ve altmış yıl boyunca Coreans haraç ödedi ve sorun yaratmadı. İçinde
Orta Asya da Çin gücü sağlam tutuldu ve kapsam
Çin'in otoritesi ve itibarının kralı
İran Keşgar'daki İmparator Valisi'ne yardımına gelmesi için yalvarıyor
O zamanlar Batı Asya'yı aşan bir eylemde bulunan Araplara karşı
Peygamber'in adı. Kaotsong böyle bir mesafeye yardım gönderemedi
Sınırlarından, ama birkaç Fars prensine barınak verdi ve
Araplardan bir elçilik aldıktan sonra, bilgeliği etkiledi
ve fethedilenlere yumuşak olmanın büyüklüğü. Kaotsong 683'te öldü,
ve İmparatoriçe, 704 yılına kadar gücü korudu.
Seksen, çekilmeye zorlandı. Bağımsız kuralı ile işaretlendi
Kaotsong'un hayatı boyunca olduğu kadar canlılık ve başarı. O yok oldu
Tibetliler ve Khitans olarak bilinen yeni bir tartar yarışı,
Shensi'nin kuzey sınırları. Oğlunu hapsetti ve giydi
Bir imparator için atanan cüppeler. Gücünün kapsamı çıkarılabilir
Yıllık sunarak,
Cennete İmparatorluk Kurbanı ve Ona Dik Tapınakları
atalar. Yine de yaş ve hastalık tarafından parçalanana kadar değildi
düşmanlarından herhangi birinin onunla karşılaşacak kadar cesur olduğunu. Ondan kurtuldu
Bir yıl biriktirme ve sürgün oğlu Chongtsong,
taht.

Chongtsong uzun süre hüküm sürmedi, karısı tarafından zehirlenmedi,
Suçunun avantajını elde edin. Birkaç imparator yapmadan başarılı oldu
Dikkat çekecek her şey ve sonra Mingti her iki ailesini de getirdi
ve harabe eşiğine Çin imparatorluğu. Diğer yöneticiler gibi başladı
"Altın aynanın" maksimumlarını alıntı ve konfüçyüs ilan etmek
Edebiyat Kralı. Ancak Khitans ve Tibetlilerin elindeki yenilgiler
hayatını aştı ve otoritesini azalttı. Bir servet askeri
Ganlochan adlı isyan etti ve hızlı ve beklenmedik bir başarı ile karşılaştı
"Uzun barıştan, kullanımına kadar alışılmamış olan insanlar
kollar. "Tüm kuzey illerini bastırdı, başkentini
Loyang ve Mingti'yi Szchuen'de güvenlik aramaya zorladı,
Oğlunun lehine. En unutulmaz eylemi olan Mingti'nin talihsizlikleri
ünlü Hanlin Koleji'nin kuruluşuydu ve
"Pekin Gazetesi", her ikisi de dünyanın en eski periyodikliği
Günümüzde var, imparatorluğun bozulması önceden
uzaktan tarih. Oğlu ve halefi Soutong,
Ailesinin serveti ve Singan'ı Ganlochan'dan kurtardı. İmparatorluk
Daha sonra iki rakip arasında bölündü ve savaş durmadan devam etti
aralarında. Topçuların söylendiği Taiyuen'in başarılı savunması
ilk kez kullanılmış, A.D. 757, bir teğmen tarafından
İmparator Soutong, gücünü pekiştirdi, bu da daha da artırıldı
Kısa bir süre sonra Ganlochan'ın öldürülmesi. Mücadele devam etti
geri kalanı sırasında kuzey ve güney güçleri arasında değişen servet
Soutong'un hükümdarlığı ve ayrıca halefi sırasında Taitsong
ikincisi. Bu cetvel, adına değersiz olduğunu gösterdi ve onu terk etti
Küçük bir Tibet ordusu ilerlediğinde büyük bir pusillanimite ile sermaye
BT. Nüfus sayımı,
Bu dönemde imparatorluk. Mingti altında nüfus elli olarak verildi
iki milyon; İkinci Taitsong zamanında on yedi'ye batmıştı
milyon. Tibet'i geri götüren Kwo Tsey adında büyük bir general
İstilacılar, Taitsong'un oğlu ve halefi Tetsong,
ne yazık ki azalmış olan hakimiyetinin hükümetine iyi bir başlangıç
kapsam ve refah. Bu büyük devlet adamı, Tetsong'a bir
Zamanın batıl inançlarını ve yaygın modayı yeniden düzenleme
Hayallerden ve kazalardan auguries çizmek. Ferman şöyle dedi: "Barış
ve insanların genel memnuniyeti, hasat bolluğu,
Yönetimde gösterilen beceri ve bilgelik, bunlar prognostiklerdir.
Zevkle duyuyorum; Ama 'olağanüstü bulutlar', 'nadir hayvanlar'
'Bilinmeyen Önce Bitkiler' 'Canavarlar' ve diğer şaşırtıcı yapımlar
Doğa, bunlardan herhangi biri geleceğin auguries olarak ne iyi yapabilir? BEN
Bu tür şeylerin bildirimime getirilmesini yasakladı. "Kwo'nun erken ölümü
Tsey, en iyi danışmanının genç hükümdarını ve dayanak noktasını mahrum etti
onun gücü. Muhteşem kapasite ve göreve olan bağlılığa sahip bir adamdı ve
Ona, herhangi biriyle memnun olmaması gerektiğinde önerildiğinde
Yüce yer, gururla "
Tangs. "Singan'da bulunan taş üzerindeki yazıttan
Nestorian Hıristiyanların ve karakteri ve kariyerinin patronuydu
Belisarius ile bir karşılaştırma önerdi.

Tetsong, şampiyonunun ölümünden yirmi dört yıl sonra yaşadı ve bunlar
Yıllar sadece talihsiz olarak karakterize edilebilir. Büyük Valiler
onurlarının yapılması gereken ayrıcalığı iddia etti ve çıkardı
Kalıtsal ve İmparatorluk ayrıcalığının bu teslim olması
değişimden önce gelen merkezi gücün olağan bozulması
Hanedan. Popülerlik, vergilerin uygulanmasıyla ortaya çıktı.
Çay gibi temel üretim ve tüketim eşyaları ve en kötü
Herkesin semptomları, hadımlar yine sarayda yüce oldu. Rağmen
Hanedan başka bir yüzyıl boyunca hayatta kaldı, knell'in
Tetsong ölmeden önce geliyordu. Torununun altında yaramazlık
Bu daha açık bir şekilde anlaşıldı. Biraz zevk almasına rağmen
Askeri başarılar, saltanatı genel olarak talihsizdi ve
Halekler Şefi tarafından zehirlendi. Oğlu ve halefi Moutsong,
Kayıtsızlığından,
oluşum. Her halükarda, sadece birkaç yıl önce güçten zevk aldı.
aynı özet tarzda kurtuldu. Birkaç başka nonties geldi
Tahtta, nihayet Wentsong adlı bir hükümdar, niyetleri
en azından seleflerininkinden daha güçlüydü
hadımlarla ve imha için bir arsa oluşturdu. Onun cesareti
başarısız oldu ve arsa düşük yaptı. Halaklar korkunç bir intikam aldı
yaklaşık üç bin öldürdükleri rakiplerinde ve
Wentsong, hayatının son yılını sefil bir kukla olarak geçti
eller. Halefini adlandırmasına bile izin verilmedi. Hadım görmezden geldi
iki oğlu ve kardeşi Voutsong'u tahta koydu.

Günün kötülükleri Ytsong döneminde özel olarak ortaya çıktı,
birlikleri birkaç acı çekmeden önce tahtta neredeyse hiç oturmamış
Yunnan'da bir asi prensin elindeki yenilgiler, tamamen güreşti
İmparatorluktan o il. Budizmin patronu olarak telaffuz edildi
Seleflerinden bazılarının zalim olduğu ve muazzam bir şekilde gönderdiği gibi
masraf, Hindistan'a Buda'nın vücudunun bir kemiğini temin etme görevi ve
Varış, tüm mahkemesinden önce bükülmüş dizlerde kalıntıyı aldı. Onun
Yaşayan savurganlığı Çin hükümetini taze olarak indi
Zorluklar ve Exchequer'ı iflas eşiğine getirdi. Ne
O insancıl bir hükümdar mıydı. Bir keresinde yirmi doktor idam etti çünkü
Onun favori bir kızını tedavi edemediler. Oğlu Hitsong geldi
Tahtta sadece bir çocukken ve bir keresinde derinliğini yaşadı
ailesinin battığı talihsizlik. Başkentinden sürüldü
Hwang Chao adında bir isyancı tarafından ve beklenmedik bir müttefik bulamamışsa
Türk şefi benzer, o zaman tangın sonu olurdu
Hanedan. Chato göçmenlerin bu şefi-bir ırk olması gerekiyordu
Mohammedan Tungani'nin ataları daha yakın zamanlar-
kendi ırkının kırk bin adamı, üniformalarının renginden,
"Kara Kargalar" olarak adlandırıldı, Hwang Chao'ya karşı yürüdü ve önemli ölçüde
onu yendi. Şu anda ülkenin durumu boyanmış
acınacak renkler. İmparator bir saraya sahip değildi ve hepsi büyük
Çin'in merkezindeki kasabalar harabeye çıktı. Gibi bir
Bakış, "Tangların harabesi çok uzak değil." Dediğinde.
Tsin Prensi'ni yaratan Likeyong, desteklemek için elinden geleni yaptı.
İmparator, ama gücü başka bir generalle başa çıkmak için yetersizdi
elleri sadece imparator sadece bir prensi olan Chuwen
kukla. Güvenli anda Chuwen egemenini öldürdü ve ekledi
Bu suç, üzerine koyabileceği tüm tang prenslerinin bir katliamı
eller. Tangs'ın sonuncusu Chao Siuenti, azaltılmış ve birkaç ay
Daha sonra Chuwen, güvenceyi iki kat emin olmak için, ona suikast düzenledi. Böylece
iki yüz seksen dokuz yıl sonra ve verdikten sonra kayboldu
eyalete yirmi yöneticiye, büyük tang hanedanını geri yükleyen
Birlik ve Çin'in şöhreti. Uzun süredir ayrı bir bölüm oluşturur
Hans'ın sonbaharından Sungların Yükselişine Kadar Disunion Dönemi.

Tangs beş geçici ve önemsiz hanedan geldikten sonra
okuyucuyu uzun süre gözaltına almamız gerekmiyor. Altmış yıldan az bir sürede
Hepsi tarih sayfasından kayboldu. Arasındaki güç mücadelesi
Daha sonra sözde Leang Hanedanlığı'nın kurucusu Chuwen ve Likeong
Kendini kanıtlayan ikincisinin oğlu Litsunhiu tarafından başarıyla devam etti
iyi bir asker. Houlieoupi'de belirleyici bir zafer kazandı ve söndürüldü
Başkentinin ve Chuwen'in oğlunun yakalanmasıyla Leang Hanedanlığı
intihar. Litsunhiu kısa bir süre için imparator olarak
Daha sonra Leangs, ancak çalkantılı askerlerinin isyanında öldürüldü.
Bu hanedanın çok kısa bir varlığı vardı; çizginin son hükümdarı,
Oyunu bulmak bitti, ailesiyle sarayında bir kuleye emekli oldu,
kimi ateşe verdi ve eşleri ve çocukları ile öldü
alevler. Sonra sadece otoritelerini tutan daha sonraki tsinler geldi
Leaoutung ve üzerinde hüküm süren güçlü Khitan kralının acı çekmesi
Mançurya. Bu hanedanların dördüncü ve beşinci, daha sonraki Hans olarak adlandırıldı
Ve çarpıklar, on yıldan az bir sürede kurslarını yürüttü; Ve sonuncusu
Bu küçük yöneticiler başbakanı tarafından görevden alındı.
son olarak iç bölünme ve zayıflığın uzun süresine ulaştı
yedi yüz elli yıldan fazla hüküm sürdü. Öğrenci uzanıyor
Bu noktada Çin tarihinde bir imparatorluk olarak daha sıkı bir zemin ve onun
Konuya ilgi,
Birleşik hükümetin ve yerleşmiş otorite döneminin başında
yaklaşık bin yıldır kuruldu,
Dört ayrı aile tahtına sahipti.




Bölüm IV

Sunglar ve akrabalar


Dönemin ikinci bölümünde bir gerçek fark edilecek
Bu şimdi kapandı ve bu artan ilgi ve katılım
Çin işlerinde komşu, ama yine de dışarıda,
imparatorluk. Çok sayıda başarılı general ve
Bağımsızlığa ulaşan prens aileler tartar veya Türk'teydi
köken; ancak birliğini restore eden yeni hanedanın kurucusu
İmparatorluk, en çok yerli olmasına rağmen saf Çin ırkıydı
Ülkenin kuzey eyaleti. Chow Kwang Yu, Pechihli'de doğdu.
Şimdi modern olan yeoutou kasabası
Pekin'in başkenti. Ailesi, bu yerin valisini için vermişti.
Birkaç nesil ve Chow'un kendisi çok fazla askeri görmüştü
dönem savaşları sırasında hizmet. O bir adam olarak tanımlanır
cesareti ve varlığı olan güçlü fizik ve görkemli görünüm
Akılda, birden fazla büyük savaşın sonucu vardı ve
Sonuç olarak askerin idolü. Daha sonra yaratıcılık
Tarihçiler, çağdaşlarının güvenilirliğinden ziyade,
seçilen olduğunu belirten işaretleri ve perdeleri keşfetti
cennetin; Ancak ordusunda,
İmparatorluğun kaderi. Roma'nın lejyonerleri gibi, "
İmparatorluk bir usta ve biz vermek istiyoruz. Kim daha değerli
bizim generalimizden mi? "Böylece Chow Kwang Yu imparator taitsou oldu
ve Sung hanedanının kurucusu.

Taitsou saltanatına genel bir af ilan ederek başladı ve
affedilmesinin bir parçasının bulunmadığı illere bildirilmesi
otorite. Adım politikti, çünkü Çin halkını bilgilendirdi
Yine bir imparatorları vardı. Aynı zamanda kapıların
ve sarayının kapıları her zaman açık bırakılmalıdır, böylece en alçakgönüllü
deneklerinin her zaman ona erişimi olabilir. Kendi sözleri
"Evi kalbine benzemeli, ki
"Dikkatini de ordusunun iyileştirilmesine adadı,
ve özellikle çağrılan memurlarının eğitimine
Fiziksel yanı sıra profesyonel konularda bir muayeneyi geçin
Egzersizler. Bir Fransız yazar, kırk yıl önce, "
Avrupa eyaletlerinde askeri tanıtım rasyonel olmaktan uzaktır
ve bu Çinli cetvel tarafından tanıtılanlar gibi adil. "Onun isteği
çünkü askerlerinin refahı bir kampanya sırasında tahliye edildi.
Kış son derece şiddetliydi. Kendi kürk ceketini çıkardı ve gönderdi
Genel olarak, onun için üzgün olduğunu belirten bir mektupla
kamptaki her askere gönderecek biri yoktu. Bir askerin kendisi
Bir askerin kalbini nasıl kazanacağını ve onun sevgisini ve bağlılığını biliyordu
Ordu asla tereddüt etmedi ve düşmedi. Test etmek için birçok fırsatı vardı.
İlk savaşı, Leaoutung Kralı'nın yardım ettiği Han Prensi ile birlikteydi.
kim hızla yok oldu ve saldırganlık kapasitesi çok
Loochow sınır kalesi kaybı ile kısıtlandı. Bir sonraki
Yarışma, sahip olduğu Li Chougsin adında eski bir silah yoldaşıyla oldu.
çok iyi muamele gördü, ama daha büyük olmak için aptalca bir arzu ile ele geçirildi
yeteneğinden veya gücü garanti altına alındı. Mücadele kısaydı ve Li
Chougsin, intihar etmek için alternatif bir tasarruf olmadığını hissetti.

Bu başarılar tarafından kazanılan huzur, Taitsou'nun bir
İmparatorluğun sivil yönetiminde büyük reform ve
aşırı güçten kaynaklanan kötülüğün köküne çarptı ve
İl valilerinin sorumsuzluğu. Bu tarihe kadar
Valiler, atıfta bulunmadan yaşam ve ölüm gücüne sahip olmuşlardı
başkent. Onların zalim olmalarını sağladı ve basitleştirmişti
Bağımsızlığı tamamlama yolları. Taitsou onları mahrum etmeye karar verdi
Bu ayrıcalık ve onu kendi ellerinde tutmak için, çünkü "hayat olarak
erkeklerin sahip olduğu en sevgili şey mi?
Genellikle haksız mı kötü mü? "Bu radikal reform büyük ölçüde
İmparatorun konumunu güçlendirdi ve ilin konumunu zayıflattı
Viceroys; ve Taitsou böylece Çin'de hüküm süren bir kuralı açtı
Hiçbir vatandaşın hayatının olmadan alınamayacağı günümüze kadar
İmparatorun açık otoritesi ve düzeni. Taitsou sonra onu
ya göz ardı etmiş olan valilerin boyun eğdirilmesine dikkat
yönetimi ya da ona kasıtlı bir itaat verdi. İlk hisseden
Elinin ağırlığı Honan'ın başkanıydı; Ama önlemleri çok iyiydi
alındı ​​ve o kadar ezici istihdam ettiği askeri güç,
onu elden çıkarmayı ve kendi teğmenini atamayı başardı
bekar bir adamın kaybı olmadan. Szchuen valisi,
olduğundan daha büyük olma gücü veya onun uzaklığına güvenme gücü
eyalet, Taitsou'yu halka açıkladı ve hakimiyetlerini istila etmeye hazırlandı.
İmparator onun için çok hızlıydı ve ordusu tarlada olmadan önce
Altmış bin İmparatorluk askeri sınırı geçti ve işgal etmişti
İl. Bu zaferlerle Taitsou, bazılarının bir kısmını ele geçirdi
En zengin iller ve kırk milyonlarca Çinli konu.

Bu iç sıkıntıları Çin ırkının düşmanlarıyla besteleyen,
Taitsou, eski rakiplerine karşı askeri operasyonlarına devam etti.
LeaOutung. Her iki taraf da yenilenmesi için hazırlıklar yapıyordu
mücadele ve özel olarak donatılmış olan Taiyuen kalesi
Uzun bir kuşatmaya dayanmak, İmparator'un ilk saldırısının nesnesiydi.
Yer cesurca cesur bir vali ve büyük bir garnizon tarafından savunuldu,
Ve Taitsou onu rahatlatmak için gönderilen iki orduyu yenmesine rağmen,
bu vesileyle Taiyuen'i yakalama umudundan vazgeçmeye mecbur kaldı. Bazı
Bu itme için teselli, kantonun yakalanmasıyla sağlandı.
o şehre bağlı bölgeler. Daha sonra valiye karşı ilerledi
Kiangnan, Anhui ve Kiangsu'nun ikili eyaleti,
Tang'ın prensi unvanı ve imparatoru aynı şekilde teşvik etmeye çalıştı
Kendi bağımsızlığını korudu. Ancak iki şey,
uyumsuz. Taitsou, Tang Prensi elçilerini almayı reddetti,
Ve başkentte şahsen katılmasını emretti. Bununla tang
Prens uymazdı ve bir ordu bir kerede istila etmek için gönderildi ve
Kiangnan'ı fethet. Kampanya bir yıl sürdü, bu sırada Tang
Güç parçalandı ve bölgesi bir eyalet olarak eski formuna devam etti
Çin. Bu önemli başarı ile Taitsou'nun kariyeri
feshetti, çünkü leaoutung'u ayırmayı başardı
Han Prensi'nin yanından hükümdar ve kafasında acele ediyordu
Taiyuen'deki eski düşmanını ezme güçleri, ölüm kariyerini kısalttı
İngiltere'nin birincisi Edward'a çok benzeyen bir şekilde.
Taitsou kampında, askerlerinin ortasında öldü; Ve üzerinde hareket etmek
Birkaç yıl önce ölüm yatağında verilen annesinin tavsiyesi, "
Tahtı olgun çağ ilişkisiyle bırakmalı, "diye atadı
Kardeşi halefi ve ona son cesaretinin dediği gibi, "Bear
Kendiniz cesur bir prens olur ve iyi yönetir. "Birçok sayfa olabilir
Taitsou'nun büyük işleri ve bilge sözlerinin okunmasıyla dolu; Ancak
Çin'i birleştirme ve ülkesinin daha büyük bir kısmını verme çalışması
Sakinlik kendisi için konuşur. Cetvel olarak karakteri toplanabilir
Aşağıdaki seçimden, birçok konuşmasından alındı: "
düşünün, "dedi"
Görevler? Sonuç olmadan hiçbir şey yapmaz. Bu sabah
Bana dün bir davaya yanlış bir şekilde karar verdiğimi düşündü,
Ve bu hafıza beni tüm sevincimden soyuyor. "

Yeni İmparator, Taitsong tarzını aldı ve hükümdarlığı sırasında
Yirmi üç yıl Sung Hanedanlığı'nın büyümüş olduğu düşünülebilir
konsolide. İlk önlemlerinden biri ayrıcalıklarını geri kazanmaktı.
Kalıtsal bir unvan ve
vergilendirmeden muafiyet ve günümüze kadar zevk. Sonrasında
Üç yıllık müzakere Taitsong, kardeşinin yenilemeye karar verdi
Taiyuen'e karşı işletme ve tarafsızlığını garanti etmediği için
Leaoutung Kralı, görevi daha zordu. İlerlemesi üzerine
Çin ordusu, hükümdar saldırının nedenini talep etmek için gönderildi
Taitsong'un verdiği tek yanıtın arkadaşı Han Prensi
Aşağıdakiler: "Hans ülkesi imparatorluğun illerinden biriydi,
Ve emirlerime uymayı reddetti prens cezalandırmaya kararlıyım
o. Prensin bir kenara bırakılırsa ve bu kavgaya karışmazsa, ben
Onunla barış içinde yaşamaya devam etmeye hazırım; Eğer umursamıyorsa
Bunu yap, onunla savaşacağız. "Bunun üzerine Leaou Kralı savaş ilan etti, ama onun
Birlikler, Taitsong tarafından öne gönderilen örtü ordusu tarafından püskürtülürken
Taiyuen kuşatmasını şahsen kovuşturdu. Kale iyiydi
Savundu, ama kıyamet asla şüphe duymadı. Taitsong, bir duygu ile taşındı
insanlık, teslim etmeden önce Han cömert terimlerinin prensi sundu
pratik olarak, başarılı olmak için kesin olan saldırı ve
Onları kabul etmek için iyi. Han'ın boyun eğdirilmesi tamamladı
İmparatorluğun Pasifikasyonu ve Taitsong'ın zaferi; Ama ne zaman
Cetvel bu başarıya katkıda bulunmayı düşündü Khitan'ın hızlı devrilmesi
Leaoutung'daki güç kaba bir uyanışa mahkum edildi. Onun eylemi
Kesinlikle çökelti ve aşırı güven ile işaretlenmiş, ordusu için
Leaoutung, alışkın olan savaş benzeri bir ırkın askerlerinden oluşuyordu
zafer. Ona karşı uçacak bir ordumuş gibi ilerledi
standardının görüşü, ama bunun yerine bunun olduğunu keşfetti
Kaoleang Nehri kıyısındaki kendi güçlerinden daha üstün, burada
ciddi bir yenilgi yaşadı. Taitsong, onu koruyacak kadar şanslıydı.
Güney Han eyaletleri üzerindeki fetihler ve yeni konularında bulmak için
O çeyrek sadık ve cesur askerler. Leaou ordusunun başarısı
ayrıca büyük ölçüde generalinin taktik becerisinden kaynaklanıyordu, Yeliu Hiuco,
bu dönemin tarihinde önemli bir rol aldı. Taitsong ne zaman
birkaç yıl sonra, yardımıyla kaybettiklerini kurtarmaya çalıştı
Bununla birlikte, bir kısmını yerine getirmeyi ihmal eden Coreans
Sözleşme, sadece yeni talihsizlikleri davet etti. Yeliu Hiuco ordusunu yendi
muazzam kayıplı birkaç perdeli savaşta; Bir keresinde söylendi
katledilen cesetlerin bir nehrin seyrini kontrol ettiğini. Yakalama
Yaralarından ölen Taiyuen'in eski Han savunucusu Yangyeh'den
Leaou General'in zaferini tamamladı, çünkü "Yangyeh ise
Yenilmez olması gereken tartarlara direnemez. "Taitsong'ın saltanatı
bu ters dönüşlerin bulutu altında kapalı; Ama genel olarak
Başarılı ve güvenilir bir şekilde,
Ülke ve insanlar ve Sung'ların zaferi en az bir tanesi üzerinde
doğal düşmanları.

Oğlu ve halefi Chintsong, şanslı olmalıdır.
Saltanatının ilk yılı Yeliu Hiuco'nun ölümüne tanık oldu. Doğrudan
Ölümünün sonucu, Çinlilerin ilk kez olmasıydı,
Leaous'a karşı kampanyalarında başarılı. Ama bu tatmin edici
Şeyler uzun süredir devam etmedi ve Leaous çok agresif oldu
ve Çinliler arasında neredeyse bir panik olması ve
Sermayenin daha fazla güvenlik yerine kaldırılması önerildi. .
Firma danışmanı ve Bakan Kaochun'un cesur tavrı
Bu ders kabul edilmektedir. Kötü sonuçları mecazi olarak anlattı
"Majesteleriniz, ciddi sonuçlar olmadan olabilir,
Bir ayağı kesinlikle gerekli olandan daha ileriye taşıyın, ancak yapamazsınız
Kendinize çok fazla zarar vermeden bir inç kadar bile emekli olun. "
Neyse ki kendisi ve devleti için bu kursu benimsedi; Ve
Tartarlar, özellikle Çinliler
İmparator her yıl ipek ve parada ödenek ödemeye istekliydi.
sınırlarına saygı duymalarını ödüllendirir. Düzenleme olamazdı
Empire on sekiz yıllık barış verdiği için kötü bir şeydi,
Kuşkusuz ülke bu dönemde refahta büyük ölçüde arttı; Ancak
Chintsong'un itibarı istikrarlı bir şekilde azaldı. O gibi görünüyor
doğal olarak batıl inançlı ve kendini falcılara bıraktı ve
saltanatının son yıllarında yatıştırıcılar; ve öldüğünde, a.d.
1022, İmparatorluk Ofisi'nin pozisyonunu ve gücünü bozmuştu. Henüz,
Yargılanabildiği kadarıyla, insanlar memnun kaldı ve nüfus
Yüz milyonun üzerine çıktı.

Chintsong, altıncı oğlu Jintsong, on üç yaşındaki bir çocuk için geçti.
Hükümetin annesi tarafından sürdüğü, kapasite kadınları ve
İyi bir duyguya. Çay ve tuz üzerinde sakıncalı vergileri çıkardı-
Çin'de yaşamın gereklilikleri-ve
kocası altında gelişen maneviyatçılar ve sihirbazlar ve
himayesi altında birçok idari ofis satın aldı. Karar verdikten sonra
on huzurlu yıl öldü ve Jintsong kişisel yönünü üstlendi
işler. Şimdi bir
Çin sınırında yeni bir güç nesli ortaya çıkmıştı.
Tangut veya hia prensliği. Bu devlet modern eyaletini işgal etti
Kansuh, Koko'nun bitişik bölgelerinden bazılarıyla ve Gobi
Çöl. Bu bölgenin prensi Chao Yuen, hırslı bir savaşçıydı,
Standardı etrafında yüz elli bin bir güç çekmişti
erkeklerle savaşmak. Bununla Tibetliler için başarılı bir savaş yaptı ve
Çin topraklarında olmayacak bir tecavüz kursu başladı
açık düşmanlıktan ayırt edildi. Chao Yuen,
Prens'in temyiz edilmesi ve "çünkü
Üyeler geçmişte İmparatorluk onurunu taşıyordu, "diye benimsedi
İmparator unvanı. Bu adımı attıktan sonra Chao Yuen, Jintsong'a yazdı
"Sürekli ve sağlam bir barış olacağı umudunu ifade etmek
iki imparatorluk arasında. "Çinli hükümdarın bu hakarete cevabı,
Dediği gibi, savaş ilan etmek ve başı için bir ödül sunmaktı
Chao Yuen.

Yakında Chao Yuen'in askeri güce sahip olduğu açıklandı.
İmparatorluk bir haysiyeti destekleyin. İmparator ordusunu iki sahada yendi
Sanchuen ve Yang Moulong'daki savaşlar ve uzun yıllar önce
Sung yöneticileri, en iyilerinin kaybından kurtulmak için tutulabilir.
ordular. Leaoutung'un Khitansları bu talihsizliklerden yararlandı
tecavüz ve Jintsong'un onlara karşı çıkacak hiçbir ordusu olmadığı için,
çok az dirençli veya hiç dirençli on şehri yakaladı. Çin hükümeti
yıllık ödeneği artırarak onları geri satın almaya zorlandı
Altın ve ipek ödendi. Benzer bir politika söz konusu olduğunda
Her yıl yüzünü almak için bir barışa rıza gösteren Chao Yuen
Bin parça ipek ve otuz bin pound çay. Memnun değil
Bu ödeme ile Chao Yuen daha sonra inşa etme hakkını açıkladı
Çin sınırında kaleler. Bu chao Yuen'den kısa bir süre sonra
Görevli aldığı oğullarından biri tarafından öldürüldü. Eğer
Jintsong savaşlarında şanslı değildi, eğitimi teşvik etmek için çok şey yaptı
ve edebiyatı teşvik etmek. Tarafından kurulan kolejleri restore etti.
Tangs, her kasabada bir okul veya akademi inşa etti, halkı yönetti
Sınavlar tarafsız ve sık olarak yapılacak ve özel verdi
Elocution için ödül olarak ödüller. Çin'in en büyük tarihçilerinden bazıları
üretim saltanatında yaşadı ve eserlerini onun altında yazdı
himaye; Bu Szemakwang en ünlüseydi. Onun tarihi
Tangs bir başyapıt ve onun "Szemakwang Bahçesi" i bir pisti. O öyleydi
Sesli yargısının yanı sıra tarzının zarafeti için dikkat çekici,
Ve kısa süre boyunca Başbakan görevini üstlendi
Yönetim yetenek ve iyi anlamda işaretlendi. Karakteri
Jintsong, görülecek, iyi noktaları olmadan değil,
Onun için, kötü servetine rağmen konularının sevgisi
Ulusal düşmanlar ve otuz yıllık hükümdarlığı genel olarak konuşuyordu,
müreffeh ve tatmin edici. Yeğeninin kısa saltanatından sonra,
Prens'in oğlu İkincisi Chintsong, İmparator oldu. Eksantrik ve sosyalist bir devlet adamı olan Wanganchi'nin kariyeri
büyük bir ulusal reformcu olarak poz vermek istedi ve uzun zamandır sahip olan
Kulak ve egemenliğinin lehh,
İkinci Chintsong. Wanganchi güvene sahip değildi veya
Kardeş yetkililerinin ve sonraki yazarların hayranlığı genel olarak
ona sahtekar ve bir şarlatan olarak adlandırdı. Ama o sadece bir
"Devletin
Ticaret, sanayi ve tarımın tüm yönetimi
işçi sınıflarını kurtarmak ve önlemek için eller
Zenginler tarafından toza zemin var. "Böyle bir planın savunuculuğu
bundan faydalanacak olanlardan azı olarak popülerlik kazanmak için hesaplanır
Fizibilitesini incelemeyi bırakın ve Wanganchi hatırlanmış olabilir
Aydınlanmış bir düşünür ve haklarının hevesli savunucusu olarak
Kitleler teorilerini yürütmek için çağrılmamış olsaydı. Ama
Ithuriel'in mızrağının dokunuşu gibi deneyim kanıtı,
önerilerinin pratik değeri ve çekici vizyonu çözdü
Perfervid konuşması ve yükseltilmiş coşkusu tarafından yükseltildi. Dürüstlüğü
Ancak amaç tartışılamaz. Görevine atanırken
Başbakan kendi projesinin başvurusunu ele aldı. O
yoksulları tüm vergilendirmeden muaf tuttu. Toprakları tahsis etti ve sağladı
tohum ve aletlere sahip kültivatörler. Ayrıca yerel kurullar atadı
tarım sınıflarının çabalarını denetlemek ve onlara vermek
yardım ve tavsiye. Ama bu baba hükümeti, bu yapma sistemi
Devlet, bireyin kendisi için yapması gereken şeyi yapıyor,
Bekleniyordu. Tarım işçisine güvenenler
altında yaptığı kadar zeka ve enerji ile
Bir ustanın yönü hayal kırıklığına mahkum edildi. Beceri istemek,
Belki de ulusal felaketlerle ağırlaştırılan küçük tutucunun uygunluğu,
işçi tarafından daha ciddi hissedilen kuraklık, sel ve haşere
Kapitalistler tarafından, ekili arazi alanında kademeli bir büzülmeye yol açtı,
ve sonunda özel olarak fayda sağlayacak sınıfların acılarına
Wanganchi şemasından. Şemasının başarısızlığı,
Yoksul veya aşırı zengin kişilerin olmasını önlemeyi amaçlayan kendi sözleri
Devlette, utançını gerektirdi ve iktidardan düştü. Ama onun işi ve
Adı,
Bugüne kadar vatandaşlar. Hafızası tarafından
onu genellikle serbest düşünen ve bir
Nihilist ve ölümünden yirmi yıl sonra, onu taşıyan bir tablet
İsim Konfüçyüs Salonu'na en büyük Çinli düşünür olarak yerleştirildi
Mencius'tan beri kısa bir süre sonra çıkarıldı ve o zamandan beri her ikisi de
Wanganchi'nin adı ve eserleri bir unutulmaya gönderildi
sadece Avrupalı ​​yazarların merakı onları kurtardı.

Chintsong'un saltanatı huzurluydu, ama sadece savaştan kaçmış gibi görünüyor
sınırda tecavüz eden tartarların tüm taleplerini karşılamak
ve birkaç Çin şehrine ele geçirildi. Oğlu Chetsong o zaman sadece on yaşındaydı
İmparator oldu ve yönetim annesi tarafından sürdürüldü,
İmparatoriçe Tefei, Çin tarihinin yetenekli kadınlarından bir diğeri. Onun erken
Ölüm Chetsong'ı listelediği gibi yönetmeye bıraktı ve ilk eylemleri
Bağımsız otorite gelecek için mutlu bir artış değildi. O yapmadı
Başlıca karısını boşanmadan aylar önce tahttaydı
Görünen bir gerekçe olmadan ve sadece o sadece
Seleflerinden birkaçını taklit ettiğini söyledi. Sansür
İzin, "Onların erdemlerini taklit etmek için daha iyisini yaparsınız,
hatalar. "Chetsong'un da uzun bir fırsatı yoktu, çünkü
En sevdiği oğlunun kaybıyla kederden öldü ve kaydedildi,
"Çok yakında ölmeyi beklemediği için" önlemini atladı
bir varis seçmek. Neyse ki tartışmalı bir halefin yaramazlığı
yeni olarak kardeşi Hoeitsong'un oybirliğiyle seçilmesinden kaçınıldı
İmparator. Kendisine boşuna ve batıl inançlı bir hükümdar olduğunu kanıtladı,
falcılara ana inanç ve konularının verilmesini beklemek
"Yasanın ustası ve
Doktrin Prensi. "Diğer yanlışların yanı sıra, Hoeitsong inancı değerlendirmek
büyük bir asker olduğunu ve fatih olarak yer almayı arzuladı
Çin'in eski başarılı düşmanı, Leaoutung Khitans. Yoktu
isme layık ordu ve kütlesini oluşturan güney Çinliler
Konuları savaşa kaçıyordu, ancak kişisel makyajı onu etkiledi.
daha ciddi olacağına söz veren düşmanlıklara koş çünkü yeni
ve kuzey sınırında müthiş güç ortaya çıkmıştı.

Farklı bir isim ve yer üstlenen Niuche veya Chorcha Tartars
Modern Kalgan'ın yakınında, yaklaşık 1000 yılında,
Büyük Khitan Şefi Apaoki'ye bağlı ve yedi orduları vardı
Uzun yıllar sonra ailesinin ve krallığının sadık müttefikleri olarak kaldı
onun ölümü. Ancak klanın bir kısmı bağımsızlığı tercih etmişti.
en büyük komşularıyla dostça ilişkilerin sürdürülmesi ve
kuzeye doğru Mançurya'ya geri çekilmişti. Bilinmeyen bir nedenden dolayı Niuche
Khitan müttefiklerinden ve yaklaşık 1100. yıldan memnun kalmadı.
Hepsi güçlerini bağımsız bir konfederasyon olarak bir araya getirmişti
Akouta adında büyük bir şefin önderliğinde. Niuche sadece
Başarılı bir direniş sunarak bağımsızlıklarını belirlemeyi umuyoruz
Bir kabilenin defansına doğal olarak kızan Leaoutung Kralı'na
bu onun mütevazı bağımlıları olmuştu. Bu görevde başarılı oldular
Tüm beklentiler, Akouta
Şimdiye kadar yenilmez Leaoutung ordusu. Sonra Niuche Fatih çözüldü
İmparatorluğun kaderinin hakemlerinden biri olarak poz vermek ve bir
kendi hanedanı. Birliklerini topladı ve onlara bir
konuşmalarını ve iddialarını okuyor. "Khitans," dedi,
"Başarılarının önceki günlerinde Pintiei adını almıştı,
Pinchow'un demirini, ancak bu demir mükemmel olsa da,
pastan sorumludur ve yenebilir. Altını kurtaran hiçbir şey yok
değişmez ve kendini yok etmez. Dahası, ailesi
Şef Hanpou'dan bağlı olduğum Wangyen, her zaman bir
Altın gibi ışıltılı renkler için harika bir fantezi ve şimdi
Bu ismi imparatorluk aileminki gibi almaya karar verdi. Bu yüzden veriyorum
Altın anlamına gelen akrabanın adı. "Bu konuşma
1115 yıl ve Kin Hanedanlığı'nın tarihsel tanıtımı,
Sung'a bu kadar rakip oldu ve sadece bir ulaşmasına rağmen
atıfta bulunulan vesileyle kısa güç kiralama, varlık olarak dikkat çekiciydi
Mevcut hüküm süren Manchus'un atalarının ilk görünümü.

Aynı çeyrekte ortaya çıkan diğer fatihler gibi,
Şimdi onları aramalıyız, askeri niteliklerine yükseltmelerine borçlu olmalıyız
ve onların yüksek ruhuna. Taktikleri, daha basit bir tür olmasına rağmen
LEAOUS'lardan ikincisi Çinlilerdi.
Ordusu sadece süvariden oluşuyordu ve zafer genellikle
birkaç taraftan verilen öfkeli saldırıları ile elde edildi
eşzamanlı olarak. Mailla'nın çevirisinden alınan aşağıdaki açıklama
Çinli resmi tarihin ordusunun en iyi hesabını veriyor ve
Dövüş Modu:

"İlk başta Niuche'nin sadece süvari vardı. Tek ayrımları için
belirli işaretleri işaretledikleri küçük bir örgü parçasını kullandı ve
Bunu hem insana hem de ata bağladılar. Şirketleri genellikle
her biri sadece elli erkek, yirmi, güçlü giyinmiş
Cuirasses ve kılıç ve kısa piklerle silahlanmış, içine yerleştirildi
Ön ve arkasında daha az ağır zırhta kalan otuz geldi,
ve silahlar ve oklar veya silahlar için. Karşılaştıklarında
düşman, her şirketten iki adam izci olarak ilerledi ve sonra
Birlikleri dört taraftan saldıracak şekilde, düşmana bir
Hattı yüzlerce yardaya kadar nazik tırmık. Bunun üzerine şarj
Tam hızda, oklarını ve ciritlerini deşarj ettiler, yine emekli oldular
aynı celerity ile. Birkaç kez tekrarladıkları bu manevra
Kılıçla üzerlerine düştüklerinde safları karışıklığa attılar
ve o kadar aceleyle pike ki genellikle zaferi kazandılar. "

Saldırılarının yeniliği ve itici güçlük isteğini sağladı.
sayılar ve silahlar ve Khitanslar yükseldiğinde
Rakip oynamaya çalışan yeni gücü ezmek için ezici güç
kuzey Çin'de, akouta, kendine güvenen ve onun
İnsanlar dehşete düşmedi ve savaş teklifini kabul etti. İkiye
Khitan ordularını yok etti ve tehdit etti.
Bir zamanlar ünlü Leaoutung hanedanı erken yok olma. Sung ne zaman
İmparator, eski rakiplerinin yenilgilerini duydu, bir keresinde koştu
Bu yeni gücün kanadında ortaya çıktığı sonucu
Leaoutung, kendi yararına olmalı ve kral tarafından uyarılmasına rağmen
Corea'dan "akrabalar kurt ve kaplanlardan daha kötüdü"
Akouta Büyükelçiliği Khitans'a karşı ortak bir ittifak öneriyor. .
Müzakereler ilk başta başarılı değildi. Akouta ile bir ateşkes son verdi
Leaoutung, ancak İmparator'un mektubu tarzında suçlandı. .
Barış yakında Kinler veya Khitans ve Hoeitsong tarafından kırıldı
Akouta'ya Kinlerin Büyük İmparatoru olarak hitap etmeyi kabul etti. Sonra Akuta
Çinliler kuzeyden Leaoutung'a saldırmak için nişanlanırken, Çinliler
güneyde ve hızlı bir fesih vaat eden bir savaş başladı. Ama
Çin ordusunun gecikmesi ve verimsizliği mücadeleyi uzattı ve
Hoeitsong ve birliklerinin üne kavuştu. Oldu
aceleci ve felaket bir inzivaya ve köylüleri yenmeye mecbur kaldı
Leaoutung, korkaklığı ve yetersizliği hakkında balladlar.

Fakat Çinlilerle kötü bir şekilde ilerlediyse, Akouta orduları devam etti.
muzaffer olun ve Khitans ondan daha az hızla kaçmadı
Çinliler onlardan önce yaptılar. En iyi generalleri yapamadı
En azından akraba kuvvetlerine karşı durun. Sermayeleri tarafından işgal edildi
fatih ve büyük Apaoki'nin son soyundan batıya doğru kaçtı
Hia Prensi veya Tangut ile bir sığınma arayın. Görünmüyor
iddia ettiği korumayı aldı, çünkü kısa bir süre sonra
Hia Mahkemesi, geçtikten sonra çöl için yola çıktı.
İnanılmaz zorluklar, akraba takipçilerinin eline düştü. Onunla
Kısa süre sonra ölüm Khitan hanedanı, tadını çıkardıktan sonra sona erdi.
İki yüz yıl boyunca güç, ancak bu yarışın bazı üyeleri karşıya geçti
Gobi Çölü ve Kara Khitay'ın kısa ömürlü hanedanını kurdu
Türkistan. Akouta, Leaoutung'un son devrilmesinden kısa bir süre önce öldü
Güç ve kardeşi Oukimai onun yerine hüküm sürdü.

Hoeitsong'un ordusunun ortak kampanyasında kötü niyetli
Leaoutung, imparatorun ganimetteki payına mal oldu. Kinler korudu
Fethedilen bölgenin tamamı ve Sung Prens daha kötüydü,
Çünkü daha güçlü ve agresif bir komşusu vardı. Kolaylığı
fetih ve Çinlilerin belirgin zayıflığı, güveni artırdı
o kadar yüksek bir noktaya kadar akrabalar, Sung'ların
Onlara Hoangho'nun kuzeyindeki tüm bölgeye teslim ol ve
Silahın zorla talep ettiklerini güvence altına almaya hazırlandılar. Çinli
ne de bu bölgenin akrabalarına aktarılmasından ne kabul etmez
Onu savunmak için adımlar atın. O kısmından sürüldüler
Koyun gibi imparatorluk ve hatta pasajda herhangi bir tavır veremediler
Hoangho'dan, akraba generali "
Çin'de ayrıldı, çünkü iki bin adam geçişini savunmuş olsaydı
Bu nehir asla geçmeyi başaramamalıyız. "Hoeitsong
başkent Kaifong'u Nankin'de sığınmak için bıraktı, burada
Daha fazla güvenliğin tadını çıkarın ve kısa bir süre sonra onun lehine çekildi
oğul Kintsong. Takip eden Kaifong kuşatması bir kongrede sona erdi
Çinlileri, akrabalara muazzam bir miktar ödemek için bağlıyor-on milyonlarca küçük
Altın külçe, yirmi milyon küçük gümüş külçe ve on milyon
ipek parçaları; Ancak tartar askerleri yakında olmadığını fark ettiler.
Bu muhteşem şımarıklığı alma olasılıkları ve
öfke hem hoeitsong hem de kintsong'u ve diğerlerini ele geçirdiler
ellerini bırakabilecekleri kraliyet ailesinin üyeleri ve
onları her iki talihsiz şarkı prensinin de öldüğü tartary'ye götürdü
akrabaların esirleri olarak.

Her ne kadar akrabalar Tahttan Sung'ları süpürmek istiyordu ve
General Walipou, yeni bir hanedanın imparatorunu ilan edecek kadar ileri gitti,
adı unutuldu, Hoeitsong'un oğullarından bir diğeri, Prens Kang
Wang, kendi gücünü kurmak ve korumakta zorluk çekmedi
Sung hanedanı. Hatta yeni bir canlılık vermeyi başardı, çünkü
Ona "neredeyse ikisi için"
Yüz yıl ulus savaş sanatını unutmuş gibi görünüyor, "o
tüm dikkatini ordusunun ve
askeri kaynaklarının organizasyonu. Prens Kang Wang,
İmparator, Kaotsong adını aldı ve sonunda güneyi kaldırdı
Nankin için sermaye. Ayrıca finansal ihtiyaçları tarafından yönlendirildi
Altında tanıtılan kağıt para konusunu büyük ölçüde arttırmak
Tangs. Hem akrabalar hem de Moğollar aynı
uygun olan, Sung'ların da benimsemesi şaşırtıcı değil
Tükenmiş bir Hazine için en basit telafi modu. Göz önünde bulundurarak
başa çıkmak zorunda olduğu beklenmedik zorluklar ve
Çin'in servetleri düştüğü, çok fazla affedilebilir
İmparatoriçe Mongchi'de cesur bir danışman bulan Kaotsong,
ona şu şekilde hitap ettiği bildirildi: "
Ağustos ailesi, kuzey ülkelerine esir alındı, hiçbiri
bilgeliğinizi ve ince niteliklerinizi bilen Çin
Geçmişte olduğu gibi aynı sevgiyi, sadakatini ve gayretini söyler.
Kwang Vouti'nin ne için olduğunu kanıtlayacağını umuyor ve bekliyor
Hans.
en azından kendine yakınlarından çok daha yetenekli bir prens gösterdi
selefler.

Süvari'nin akrabaları tarafından başarılı bir şekilde istihdamı doğal olarak Çinlilere yol açtı
Sakinler olmasına rağmen, aynı kolu onlara karşı kullanmayı düşünmek
On sekiz ilden hiç iyi atlı olmamıştı. Kaotsong da
dikkatini özellikle bir kolordu oluşumuna adadı
savaş arabaları. Dört tekerlekli savaş arabaları yirmi dört savaşçı taşıdı,
Ve savaş dizisinde çizilen bu araçlar sadece bir şey sunmakla kalmadı
zorlu bir görünüm, ancak geri kalanı için çok maddi bir barınak sağladı
ordunun. Kaotsong, reformları hayal etmede daha iyi görünüyor.
onları yürütme görevinde. Çok iyi iş çıkardıktan sonra
Kesin destek istemek için çürümesine izin verdi ve kavga etti
Bu reformlardan başlıca sorumlu Bakan ile ve rezil. A
Bundan kısa bir süre sonra kinler tekrar güneye doğru ilerledi, ancak sayesinde
Çin ordusunda ve beceri ve cesaret
Kaotsong'un teğmenlerinden biri olan Tsongtse, kazanmayı başaramadılar
herhangi bir maddi avantaj. Kaifong'u yakalama çabaları başarısız oldu ve
Çin ordusundaki gelişmeyi tanıyan General Niyamoho
ordusunu yapabildiği gibi bir şımartan geri çekecek içerik
TOPLAMAK. Tsongtse, düşmana karşı bu iyi hizmeti takip etti.
duyduklarını düşünen birkaç asi yetkiliyi duyuruyor
Sung otoritesini sallamak için iyi bir fırsat. Bu aşamada
Savaş Tsongtse, Nankin'i Yangchow için bırakan Kaotsong'a
Askerlerini varlığıyla teşvik etmek için Kaifong'a dönün, özellikle
Ağustos'unu teslim etmek için asla olumlu bir fırsat olmadı
Aile akrabalarının elinden. Tsongtse'nin
Birçoğu bunu yapmak için egemenliğine yirmi resmi dilekçe, ama Kaotsong
hepsine sağırdı ve ovalitesi ve sinirin istediği söyleniyor
Tsongtse'ye o kadar çok acı çekti ki, üzüntüyle öldü.

Tsongtse'nin ölümü, akrabaları daha yorucu bir çaba sarf etmeye teşvik etti.
Akouta'nın ortak komutası altında Sungs ve büyük bir ordu
Oğlu Olito ve General Niyamoho, başkentte ilerledi ve yakalandı
Yangchow. Hayatını çökelti ile kurtaran Kaotsong, sonra kabul etti
Fatihi tarafından hazırlanan herhangi bir antlaşmayı imzalamak için. Niyamoho'ya yazdığı mektupta
dedi ki, "Birliklerini neden uzun ve zorlu yürüyüşlerle yorgunlaştıracağım
Ne istersen size kendi irademden mi ver? "Ama akrabalar
kaçınılmaz ve koşulsuz olan herhangi bir terim vermeyi reddetti
Kanton'a kaçan Kaotsong'un teslim olması hem karada hem de denizde takip etti.
Kin fatihleri ​​kısa süre sonra çok ileri gittiklerini ve
Çinlilerin güçlerini toplama, geri çekilmeleri sırasında biraz avantaj elde etti.
Biraz güven dönüşü, savaşın servetinde bu dönüşü izledi,
ve sıkıntı zor okulunda görev yapan iki Çinli general,
onları bile zorlaştıran bir askeri bilgi ve beceri edindi
Kin komutanlarının en iyisi. Kampanyalar 1131 ve
1134, akrabalarından önce onlardan önce gelenlerden farklıydı
Oukiai ve Changtsiun ve zaferden önce istikrarlı bir şekilde emekli oldu,
Uzun zamandır sabit kaldı, sonunda kollarını terk etti. .
düşüş olmadan desteklenen akraba imparatoru Oukimai'nin ölümü
Babası Akouta'nın haysiyetini parlak, rahatsızlığını tamamladı
Akrabalar ve sonuncusu Çin gücünün yeniden canlanmasına katkıda bulundu
Sung Hanedanlığı İmparatoru. Oukimai'nin hükümdarlığı zirveyi işaret ediyor
Kuzeni ve halefi hola altında sürekli olarak başlayan Kin Power
reddetmek.

Honan'ın bulundurulması,
Kinler ve Sungs, ancak önemli müzakere ve biraz dövüşten sonra,
Kaotsong, onu akrabaların elinde bırakmayı ve ayrıca onlara ödemeyi kabul etti
İpek ve parada yıllık büyük bir sübvansiyon. Ayrıca tutmayı kabul etti
kuzey komşusunun elinde bir hediye olarak devletlerinin geri kalanı.
Dolayısıyla, birkaçının elde ettiği çok önemli başarılara rağmen
Sung Generals, Kaotsong,
Barışı aşağılamak ve otoritesini sadece acı çekerek korumak.
Neyse ki Sungs'ın bağımsızlığı için Hola tarafından öldürüldü.
Akouta'nın torunu Ticounai, vahşi karakteri ve kötü biçimlendirilmiş
Tüm Çin'in boyun eğdirilmesi için projeler İmparator'u döşedi
Kaotsong, kontrolü sallama fırsatı ile
eylemler ve onun haysiyetini kurtarmak. Akrabanın kapsamlı hazırlıkları
Savaş Hükümeti, Sung'ları her insanı yerleştirirken zaman kaybetmediği konusunda uyardı
Sahada yapabilirlerdi ve Ticounai savaşa girdiğinde
Tüm kendi yapımı, Sung'ların almaya oldukça hazır olduğunu buldu.
O ve saldırısına yorucu bir direniş sunuyor. Yirmi Barış
Yılların süresi güçlerini organize etmesine izin vermişti ve
Akılsız bir terörden kurtulmak. Dahası, bir
Hem Kuzey hem de Güney sakinleri arasında çok genel bir duygu
Savaşın haksız olduğunu ve Ticounai'nin
Zalim ve acımasız davalarının kanunsuz saldırganlığın seyri
Kendi deneklerine doğru iltihap vermeye hizmet etti.

Savaş 1161'de başladı. D.
Kaotsong, hayatındaki kriz için kendini sinirlendirdiğinde ve kendini yerleştirdiğinde
Birliklerinin başında Ticounai,
savaşı sona erdireceğine dair kendinden emin olarak
tek kampanya belirtildi. İki ordu çarpışmadan önce
Ticounai, arkasında bir isyan patladığını ve onun
Kuzen Oulo hem meşruiyetine hem de yetkisine meydan okudu. İnandı,
Ve belki de akıllıca, bu yeni tehlikeyle başa çıkmanın tek yolu
Sunglara karşı bir sinyal zaferi kazanarak bastırarak tüm
Düşmanları bir darbede. Ama zafer kazanılmalı ve öyle görünüyor
rakibini hafife aldılar. Yangtsekiang'a ulaştı ve
Sunglar arkasında emekli oldu. Ticounai'nin onu geçmesi için bir yolu yoktu,
Filo yok edilmişti ve Sung Donanması yolunda duruyordu. Böyle nehir
Sahip olduğu gibi Junks, nehirdeki başka bir karşılaşmada imha edildi.
Güvenli bir geçiş elde etmek için cennete fedakarlıklar teklif etti, ancak
Yukarıdaki güçler dualarına sağırdı. Hoşnutsuzluk ve düzensizlik patlak verdi
kampında. Durmadan önce her şeyi taşıyacak olan ordu
Sadece bir nehir tarafından ve Ticounai'nin bir general olarak itibarı daha önce mahvolmuştu
Düşmanla birlikte kılıç geçmişti. Bu ikilemde onun zulmü
arttı ve memurlarının ve askerlerinin çoğunu hapse mahkum ettikten sonra
Ölüm, paylaşmaları gerektiğini tespit edenler tarafından öldürüldü.
aynı kader. Kötü bir kariyerin bu trajik sonundan sonra, akraba ordusu
geri çekildi. Sungs ile dostça bir kongre sonuçlandırdılar ve
Kaotsong, bu mezar tehlikesinin itilmesiyle yapılan çalışmalarını düşünüyor,
Ona gül yatağını kanıtlamış olan tahttan vazgeçti.
Onun kabul ettiği varis Hiaotsong. Kaotsong, uzun sürede hüküm sürdü
otuz altı yıl ve içinde olduğu sorunlu zamanı düşündüğümüzde
geçti ve geçirdiği birçok servet zaferi, muhtemelen
Hayatının son yirmi beş yılını geçirebilmekten memnun oldu
İmparatorluğu yönetmenin sorumluluğu olmadan ve bakımdan kurtulmadan
Egemenlik.

Yeni akraba hükümdarı Oulo barış için diledi, ancak çalkantılı bir bölümü
Konular, keşiflerin Çin'e yenilenmesi için istila edildi ve
fırtınaya bükmeye mecbur kaldı. Ancak Kin Ordusu'nun hiçbir nedeni yoktu
Çin generali Changtsiun için Bellicoseness'e sevin,
on yıldır görülmemiş bir savaşta onu mağlup etti.
Bundan sonra oldukça dayanıklı olduğunu kanıtlayan bir barış sonuçlandı ve
Hem Oulo hem de Hiaotsong'un saltanatlarının geri kalanı barışçıl ve
Kuzey ve güney Çin için müreffeh. Bu prenslerin her ikisi de gösterildi
savaştan bir isteksizlik ve onların içinde nadiren barışın takdir edilmesi
gün. Kin cetveli, bu asil imbiyi olduğu zaman
komşu bir devletten bir hain tarafından onu ele geçirmek için talep edildi: "Aldat
Eğer bir ihanet eylemini onaylayabildiğime inanıyorsanız
Ne varsayılan avantaj ne olursa olsun beni temin edebilir. Tüm halkları seviyorum
Ne olursa olsun ne olursa olsun ve onları biriyle barış içinde görmek istiyorum
bir diğer. "Böyle bir prens olduğunu öğrenmek şaşırtıcı değil
Uygarlık ruhuyla iyice yerleştirilmiş,
Çin klasikleri akraba diline çevrilecek. Tüm akrabalardan
Cetveller O en entelektüel ve en endişeli olanı
sakinlerinden çok daha kaba olan halkının standardı
Güney Çin.

Hiaotsong, oğlu Kwangtsong ve Oulo tarafından torunu tarafından geçti.
Her ikisi de seleflerinin politikasına devam eden Madacou.
Kwangtsong, karısı İmparatoriçe Lichi tarafından karar verme sorununu kurtardı.
Ve çok kısa bir alandan sonra, imparatorun boş unvanından istifa etti,
Ona ne memnuniyet ne de zevk getirdi. Ningtsong, oğul ve
Kwangtsong'un halefi, içinde bulunduğu akrabalarla bir savaşa girdi
Kamgaralı. Bu, akraba başarılarının sonuncusu, için Madacou yakında öldü
Daha sonra, Moğol tehlikesinin ortaya çıkmasının arifesinde
her şeyi ondan önce süpürmekle tehdit etti ve sonunda her iki akrabasını da gömdü
ve ortak bir harabede söylendi. Uzun yarışma ve acı yarışma
Kinler ve Sungs arasında belirleyici başarısıyla sonuçlanmamıştı.
Her iki taraf da. Kinler, bir yönetim bulacak kadar güçlü olmuştu.
kuzey ama Çin'i fethetmek için değil. Sunglar doğal olarak temsil ediyor
Çin tarihi ulusal hanedan ve talihsizlikleri yerine
Başarıları okuyucunun duygularına hitap ediyor. Gösterdiler
kendileri sıkıntı içinde refahtan daha büyük ve Moğol
Tempest Çin üzerinde kırıldı.
tekdüze başarılı olduklarından daha büyük direniş güçleri olan
düşman akraba veya altın hanedan.




Bölüm V

Çin'in Moğol fethi


Kinler, Güney Çinlilerle yarışmalarında emilirken,
Yeni ve zorlu bir gücün büyümesinden habersizler.
kendi sınırları. Moğolların gücü ciddi boyutlar kazanmıştı
Kinler sadece savaşmak zorunda kalacaklarını fark etmeden önce
üstünlük, ama onların varoluşları için. Uzun savaşları tanımlamadan önce
Bu, Çin'in bu kuzey ırkı tarafından boyun eğmesiyle sonuçlandı,
Moğolların gücünün kökenini ve büyümesini düşünün
Kesinlikle en dikkat çekici fatih yarışı Asya veya belki de
Tüm dünya, şimdiye kadar üretildi.

Adı "cesur adamlar" anlamına gelen Moğolların evi
Onon ve Kerulon nehirleri arasında bölge şeridi, her ikisi de
Amour'un kolları veya üst kursları. İlk olarak bir
dokuzuncu yüzyılda ayrı klan veya kabile, özel çektikleri zaman
Çin'in birinde fiziksel güçleri ve cesaretlerine dikkat
Çölün çocuklarıyla birçok savaş ve bu vesileyle
altında ünlü oldukları temyiz kazandılar. Daha önce
Moğol kabilesinin tarihi belirsizdir ve soruşturma soruşturmasıdır, ancak
Hiongnou'ya olan yakınlıklarından şüphe etmek için hiçbir neden yok,
Royal House Cengiz'in kendisi kan ilişkisi iddia etti. Bu iddia varsa
Kabul edildi, Cengiz ve Attila, özel olarak tipik iki bela
Tanrı'nın, aynı ırkın üyeleri ve olasılık olarak görülmesi gerekir
yöntemlerindeki yakın benzerlik ile kesinlikle güçlendirilir
savaşa devam etmek. Butantar, Cengiz Evi'nin ilk şefidir
Kişi ve başarıları efsanevi. O olarak seçildi
Onon ve Kerulon arasındaki bölge, bir bölge olan yarışının yerleşimi
Kendi içinde verimli ve bu nehirler tarafından saldırıya karşı iyi korunuyor. BT
ayrıca herhangi birinin aşırı sınırının ötesinde olacak kadar iyi yerleştirildi
Çin İmparatoru'nun ordularının muzaffer ilerlemesi. Butsar olsaydı
Bundan başka bir şey başaramadı, yine de çok şey yapardı
Hafızasının özgür ve bağımsız insanlar arasında korunmasını haklı çıkarın.
Ancak takipçilerini aktif ve bir aktif takip etmeye teşvik etmiş gibi görünüyor
ılıman yaşam, zengin ve tembel olmak yerine savaşçı olarak kalmak
vatandaşlar. Bu avukatı, "Kullanım nedir?
kendimizi servetle utandırmak mı? Tarafından kararlaştırılan insanın kaderi değil
Cennet? "Gelecekteki Moğol büyüklüğünün tohumunu ekledi ve
Klanı ailesine kaldı.

Başarma sırasına göre, baş gemi Kabil Khan'a geçti.
1135 yılı, akraba imparatoru Hola'nın egemenliğine saldırmaya başladı. O
Bu düşmanlık eylemini bir kehanetle taahhüt etmiş gibi görünüyor,
çocuklarının imparator olması ve ayrıca
Mahkemeye yaptığı ziyaret vesilesiyle alınan beceriksiz muamele
Oukimai. Umbrage'ın nedeni ne olursa olsun, Kabil Khan akrabalarını ödedi
kibirleri veya kısa görüşlü politikaları için canım. Hola bir ordu gönderdi
En iyi generallerinden biri olan Hushahu, Moğol Şefi'ni getirmek için
Sebep, ama evinin erişilemezliği onu iyi durumda tutuyordu. .
Kin Ordusu, çölleri geçme girişiminde büyük ölçüde acı çekti ve
Geri çekilmesi sırasında takip eden Moğollar tarafından taciz edildi. Ne zaman akraba
Ordu, takipçilerine karşı bir tavır vermeye çalıştı,
Hailing'deki bir savaşta ve akrabalarda bir savaşta ezilme
1139'da Moğollara karşı daha büyük güç, daha iyi bir servet yoktu. Kabil
Khan, bu ikinci başarıdan sonra kendisinin büyük ilan edilmesine neden oldu
Moğolların İmparatoru. Savaştaki başarısı ve istenen hırsı
ikincil pozisyonu olmadan memnuniyet duyduğunda,
Moğollar, Yüce Power ve Enwount'un satın alınmasına devam etti
Askeri etki Whitherso, isimlerini ve standartlarını taşırlarsa.
Kabil tarafından başlatılan çalışma oğlu Kutula veya Kublai tarafından iyi devam etti.
O da büyük bir savaşçıydı, kahramanlık eylemleri o kadar uyandı
Coeur de Lion'unki gibi Moğollar arasında coşku günlerde uyarıldı
Plantagenets. Akrabalarla mücadele daha acı çekildi
Düşen birkaç Moğolun infazıyla
akrabaların eline. Kutula öldüğünde, şeflik ona geçti
yeğeni, yissugei, onun etkisini ve gücünü büyük ölçüde genişleten
Moğol evine komşu kabileler arasında aile. Bunların çoğu ve
Bazı Çinliler bile, baskın kabilenin askeri organizasyonuna katıldı,
böylece başlangıçta kesinlikle sınırlı sayıda küçük bir güç olan
en savaşçı ve en çok artan bir konfederasyon oldu ve
Çin kuzey sınırının agresif ırkları. Yissugei's olarak önemli
Moğol gücünün gelişiminde çalışmak kuşkusuz, şefi
Tarihsel ilgi, onun babası olduğu gerçeğinden türetilmiştir.
Cengiz Khan.

Doğumu ile bağlantılı olarak birkaç ilginç masal var
Cengiz, hangi etkinlik 1162 yılına güvenli bir şekilde atanabilir. Bunlardan biri
şu şekilde okuyor: "Bir gün Yissugei,
Kardeşler ve karda beyaz bir tavşanın izlerini takip ediyordu. Onlar
Bir vagonun izine çarptı ve onu takip etmek bir yere geldi
Bir kadının yart atıldı. Sonra Yissugei, 'Bu kadın bir
cesur oğul. ' Onun hanımeli ogelen eke olduğunu keşfetti (yani
ulusların annesi) ve O'nun bir başkanı Yeke Yilatu'nun karısı
Tartar kabilesi. Yissugei onu götürdü ve karısını yaptı. "Hemen
Temujin'i devirdikten sonra, ana tartardan birinin şefi
kabileler, Yissugei vaat edilen "cesur oğlunun" olacağını öğrendi
doğdu ve zaferinin onuruna ona temujin adını verdi.
Büyük Cengizlerin uygun ismiydi. Köy veya kamp
gelecek fatih ilkin gün ışığının hala eskisini taşıdığını gördü
Moğol adı, Dilun Boldak, Onon kıyısında. Yissugei öldüğünde
Temujin veya Cengiz sadece on üç yaşındaydı ve klanı kırk bindi
Aileler onu liderleri olarak tanımayı reddetti. Bir toplantıda
Kabile Cengiz, oğlunun yanında durmak için onları gözlerinde gözyaşlarıyla karşıladı.
Eski şefleri, ama çoğunluğu ona alay etti, haykırdı,
"En derin kuyular bazen kurudur ve en sert taş bazen
Kırık, neden sana yapışmalıyız? "Cengiz kahramanca tutuma borçluydu
Yurtdışına fırlatan annesinin, yarışının inek kuyruklu bayrağı olan
yetkisini, ona itaat eden savaşçıların yaklaşık yarısı tarafından kabul edilmesi
baba. Bu adımın en büyük avantajı, Cengiz'e zaman vermesiydi.
seleflerinden herhangi biri kadar ünlü bir savaşçı olmak için büyümek ve
Kesinlikle kolayca geri dönülemez olanı önledi
Moğol ittifakının parçalanması.

Cengizlerin gençliği, yeniden kazanma konusunda durmaksızın bir mücadelede geçti.
bütün doğum hakkı. En zorlu düşmanı Chamuka, şef
Juriats ve uzun zamandır mücadelenin en kötüsüne sahipti,
bir keresinde esir alınmak ve
Cangue. Kaçışını yaparken kalan takipçilerini ona doğru topladı
Son bir çaba için ve annesi OGELEN EKE'nin tavsiyesi üzerine
Başlıca danışmanı ve en sağlam destekçisi, güçlerini ayırdı.
her biri bin erkeğin on üç alayı ve dikkatini çekti
kendi topraklarının savunulması. Chamuka, düşündüğü şeyden uzaklaştı
Düşmanının zayıflığı, düşündüğü gibi ona Onon'a saldırdı
otuz bin erkeğin ezici gücü; Ama sonuç dağıldı
Cengiz için fetih umutları belirleyici bir zafer kazandı. Sonra
"hiçbir şeyin
başarı gibi başarılı. "Olduğu düşünülen umutsuz temujin
Moğolları yönetme görevine değmez, gökyüzüne övüldü ve
Kabileler tek bir sesle ilan edildi, "Temujin tek başına cömert ve layık
harika bir insanı yönetme. "Şu anda aynı zamanda göstermeye başladı
bir devlet adamı ve diplomatistin nitelikleri. 1194'te geçici bir
Kin İmparatoru, Madacou ve ödülünün zenginliği ile ittifak
Kin ordusundaki deneyimi iken, kupürlüğünü heyecanlandırmış gibi görünüyor
Hayal edildiği kadar zorlu olmadıklarını kanıtlamaya gitti. .
Chamuka'nın rahatsızlığı atıfta bulunuldu, ancak terk etmemişti.
Başarı Umudu ve Kerait şefini ayırmayı başardığında Wang
Khan, minnettarlık bağlarıyla bağlı olduğu Moğollardan
tekrar kavrayışında zafer kazandığını düşündü. Ama entrika yapmadı
beklentilerini fark et. Wang Khan, bir
Naimans'a karşı ortak kampanya, ancak başlıca hastaydı.
Treachery, düşmanı gücünü takip etti ve ağır bir şekilde verdi
üzerine yen. Aslında, sadece yıkımdan kurtarıldı
ihanet ettiği adamın zamanında yardımı.

Ancak minnettarlıktan çok uzak, bu olay,
Simüle edilmiş arkadaşlığın pelerini atan Wang Khan, ilan etti
kamuoyuna, Kerait ya da Moğol büyüklerde yüce olmalı
Boz, her ikisi için yer olmadığı için. Üstünlük buydu
Kerait sayısı, bu uzun ve keskin bir şekilde ilk savaşta
Tartışmalı mücadele, Wang Khan, Ourga yakınlarındaki Temujin'i yendi, burada
Katledilenleri kapsayan höyükler hala meraklı veya şüpheci olarak gösterilmiştir
ziyaretçi. Bu ciddi ve bir dereceye kadar beklenmedik tersinden sonra,
Cengizlerin servetleri en düşük ebb'ye battı. Korkunç hale getirildi
ve kampını hızla bir noktadan diğerine taşımak zorunda kaldı. A
Takipçilerinin küçük bölümü, geçmiş başarısına ve kahramanlığına dikkat ederek,
Hala ona yapıştı ve ani ve cesur bir darbeyle bütünü değiştirdi
Yarışmanın yönü. Geceleri kampında Wang Khan'ı şaşırttı ve
onu ve güçlerini boğdu. Wang Khan eski düşmanlarına kaçtı,
Ağırlama yasalarını göz ardı eden Naimans, onu ölümüne koydu. .
Wang Khan'ın ölümü, toptan kaçaktan daha az bir şey ifade etmedi
Cengizlere son adama katılan Kerait kabilesi. O zaman Cengiz
Naimans ile üstünlük sorunu çözmek için batıya döndü,
hem düşmanca hem de meydan okuyan. Naiman şefi Wang'ın görüşünü paylaştı
Khan, Tian Shan'da iki usta olamayacağını ve bununla
Bu okuma yazma bilmeyenleri hiç istemeyen güçlü bir illüstrasyon
Kabileler, "Gökyüzünde iki güneş olamaz, birinde iki kılıç olamaz
kılıf, bir göz merdiveninde iki göz veya bir imparatorlukta iki kral. "Her iki taraf
Yüzbaşı için yorucu çaba sarf etti ve her dövüşçü adamı getirdikleri
Sahaya girebilirdi. Savaşın belirleyici savaşı
Jungaria'nın kalbi ve Cengiz Yıldızı yükseldi. .
Naimans uzun ve iyi savaştı, ama daha ağır tarafından doğdular
Silahlı Moğollar ve umutsuz direnişleri sadece kayıplarına katkıda bulundu.
Şefleri yaralarından öldü ve Cengizlerin zaferi oluşturuldu
Eski düşmanı Chamuka'nın yakalanmasıyla tamamlandı. Cengizlerin yemin ettiği gibi
Chamuka ile dostluğun yemini, onu öldürmezdi, ama teslim etti
onu, geçmişini hemen intikamını hemen çıkaran bir akrabaya geçti
Düşmanlık ve ihanet çağırıyor gibiydi. Bundan geri dönerken
Kampanya Moğol şefi, hüküm süren Hia Prensi'ne saldırdı
Kansuh ve Tangut ve böylece uzatma için yürüttüğü üçüncü savaşa başladı
onun gücü. Bu ciddi oranlar üstlenmeden önce bir büyük çağırdı
Konsey veya Kuriltai, Onon'daki kampında ve sonra onun dışında dikildi
Dokuz Beyaz Yak kuyruğunun Kraliyet Moğol bayrağını çadır. Böyleydi
Temujin'in aldığı ve Moğol şefleri arasında ilan edildiği vesilesiyle,
Çok yüceltilmiş Cengiz Khan'ın adı, bu çok güçlü Khan anlamına geliyor. .
İsim için Çince karakteri "Mükemmel Savaşçı" ve
Daha önceki Avrupalı ​​yazarlar, sesi temsil etmesi gerektiğini teyit ediyor
"cennet kuşu". Bu toplantıda, uzun zamandır
Eleştirelde aynı yerde çağrılan Moğol konseylerinin ardıllığı
durumlarda, savaşın devam etmesi gerektiği önerildi ve kabul edildi
Güney'in daha zengin ve daha az savaş benzeri ırklarıyla. Askerler arasında
Emginence ve savaş benzeri gayretin ruhunu korumak için gerekli
ödüller ve dekorasyonlar vermek. Cengiz bunun önemini fark etti
Madde, ve savaşçı anlamına gelen Baturu veya Bahadur'un düzenini kurdu. O
Ayrıca önde gelen iki generali Muhula ve Porshu prensleri yaptı, biri oturacak
sağ elinde, diğeri solunda. Onlardan önce onlara hitap etti
Konsey şu sözlerde: "İmparatorluğuma borçluyum. Sen
bir taşıyıcının şaftları veya kollar bir erkeğin şaftları olarak
"Ofis mühürleri de tüm yetkililere verildi, böylece
Otoriteleri daha belirgin ve daha onurlu olabilir.

1207'de Cengiz, sahip olduğu hia durumu ile başladı.
Çin'in işgalinin önü olarak ezilmeye kararlı. O
yıl, sınırdan biri olan Wuhlahai'nin yakalanmasından memnun oldu
Bu prensliğin kaleleri ve ertesi yıl kurdu
Çölün kabileleri üzerindeki kontrolü daha eksiksiz, böylece birçok
Krghiz ve Naiman yardımcıları. 1209'da HIA ile savaşa devam etti.
kararlı ruhu ve kendini şahsen tüm kafasına yerleştirdi
kuvvetler. HIA cetveli de hazırlanmış olmasına rağmen
Mücadele, onun tehlike büyüklüğünden gerçekten sinirlenmemişti.
yüz. Ordusu devrildi, en iyi generalleri mahkum edildi ve
Kendisinin kendisini dikkate almaktan başka bir kaynağı kalmadı
Cengiz. İyi nedenlerden dolayı Moğol fatihi yumuşaktı. Evlendi
Kralın kızlarından biri ve onu yan kuruluşa götürdü
kendisiyle. Böylece Cengizler çok idi, ki bu çok
dikkate değer ve tüm kendi kaynaklarıyla kaydetmeye hazır
Kin İmparatorluğu. Bu vesileyle Moğol başarısının nedenleri ve
Daha sonra soruluyor, ne olduğumu tekrarlamaktan daha iyisini yapamam
Daha önce bu konuda yazdı: "Moğollar askeri başarılarına borçluydu
takdire şayan disiplinlerine ve savaş sanatını yakından incelemelerine.
Askeri üstünlükleri, tüm temellerde üstünlüklerinden kaynaklandı
komşularına bir dövüş gücü. Bilgilerinin çoğu ödünç alındı
Büyük bir orduyu disipline etme ve onu manevra yapma sanatının
Sahada yüzyıllar boyunca yüksek bir mükemmellik durumuna getirilmişti
Cengiz zamanından önce. Fakat Moğollar öğretimini taşıdı
eski veya çağdaş Çinlilerin herhangi birinden daha fazla noktaya kadar
Gerçekten de, tüm dünyadaki her şeydenkinden daha komutanlar yapmıştı; ve
Taktiklerde etkiledikleri devrim daha az dikkat çekici değildi
kendisi ve yaşta daha küçük bir izlenim bırakmadı,
Büyük ve Napolyon Frederick tarafından Askeri Bilimde Yapılan İyileştirmeler
onların gününde. Moğol, Asya'da büyük bir şekilde oynadı.
Avrupa'da daha küçük ölçekli Normanlar. Yer işaretleri olmasına rağmen
Zaferleri şimdi neredeyse tamamen kayboldu, iki yüzyıldı
Asya eyaletlerinin çoğunda baskın kast. "

Böylece daha büyük işletmenin yolunu hazırladıktan sonra, sadece kaldı
Kinlere saldırmak için makul bir bahane bulmak. İle veya olmadan
Grek Cengiz şüphesiz savaş yapardı, ama acımasız Moğol bile
Bazen görünümlere bir saygı gösterdi. Akrabalardan yıllar önce
Mongul kampı Chonghei'nin elçisi olarak gönderildi, kararlarının bir üyesi
House ve görevi sadece başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda bir
İki adam arasındaki kişisel antipati. Zamanla Chonghei
Madacou'yu akrabaların imparatoru olarak başardı ve bir akraba haberci getirdiğinde
Bu olayın istihbaratı Cengizlere, Moğol hükümdarı
Güney, yere tükürün ve "Egemenlerin olduğunu düşündüm
tanrıların ırkıydı, ama yapacağım
Böyle bir embesile saygı? "
Chonghei ve Cengizler Hia ile nişanlanırken, saldırı için asker gönderdi
Moğol karakolları. Chonghei böylece kendini yanlış yerleştirdi ve verdi
Cengiz, akrabaların başlamadığını ilan ettiği için gerekçe
savaş. Altın hanedanın itibarı, ancak o kadar büyük olmasa da
Bir zamanlar, en maceracı olanı yapmak için hala yeterince yüksek duruyordu
Çöl şefleri ona saldırmaya karşı dikkat ediyor. Cengizler zaten
HIA hükümdarının işletmesinde operasyonu ve daha sonra bir
Yine olan Khitans şefi Yeliu Liuko ile ittifak
akrabalarla hoşnutsuzluk. Cengiz nihayet bir
Tüm çöl kabileleri arasında bildiri, onlara katılmaya çağırıyor
Ortak düşmana saldırısı. Bu itiraz yürekten ve genel olarak
cevap verdi ve Cengiz'in belirlediği muazzam bir gücün başındaydı
1211 Mart'ta Çin'in fethini gerçekleştirmek için. Moğol ordusu
Cengiz tarafından bizzat ve onun altında dört oğlu ve en ünlüsü
General, Chepe Noan, komutlar tuttu.

Moğol hükümdarının kampanya planı cesur olduğu kadar basitti.
Karakoram'daki kampından, Kerulon'daki düz bir çizgide yürüdü
Kuku Khoten ve Ongut ülkesi aracılığıyla Taitong'a
Ongut'un kaçınmasıyla büyük duvardan geçersiz geçiş
kabile. Kinler bu ani ve güçlü saldırı için hazırlıksızdı
en zayıf noktalarına yönlendirildi ve onların önünde başarılı bir şekilde idam edildi
Ordu olay yerine ulaşabilirdi. İki yıl boyunca
Cengiz bu vesileyle sahayı korudu, daha büyük olanı harap ettiler
Shensi, Shansi ve Pechihli'nin üç kuzey ilinin bir kısmı. Ama Taitong ve Kin Başkenti Sınır Kalesi, Tungking,
Moğolların tüm saldırılarına ve Cengiz
eski yerde ciddi bir yara aldı, isteksizce emretti
ordusunun geri çekilmesi, muazzam miktarda yağma ile yüklü, ama yine de
Çin'i fethetmek için ana görevinde çok az gelişmiş. Başarısı
Khitan Yeliu Liuko daha az dikkate değer değildi ve ilan edildi
Moğolların vassal olarak Leaou Kralı. Bu müttefikin ekimi
Çin gücünün çok eşiği, sonraki işletmeleri kolaylaştırdı.
Moğollar akrabalara karşı ve en önemli sonucunu temsil etti
Bu savaş.

1213'te Cengiz yine akraba hakimiyetlerini istila etti, ancak başarısı değildi
çok çarpıcı ve çok önemli olmayan birkaç nişanda
Kin Arms biraz başarı ile bir araya geldi. Yılın en önemli etkinlikleri
Ancak, bir akrabanın öldürülmesi, Chonghei'nin biriktirilmesi ve öldürülmesi
General, Moğollara karşı bir savaş kazanan Hushahu ve
Utubu'nun İmparator Olarak Bildirilmesi. Egemenlik değişimi hayır getirdi
şanssız akrabalar için servet değişimi. Utubu sadece güvenlik bulabildi
başkentinin duvarlarının arkasında ve Cengiz yazdığında çok mutlu oldu.
ona şu mektup: "sefil durumunuzu ve yüceliğimi görmek
servet, şimdi cennetin iradesi ile ilgili görüşün ne olabilir?
kendim? Şu anda tartary'ye dönmeyi arzu ediyorum, ama yapabilir misin
Askerlerimin öfkelerini uygulamadan ayrılmalarına izin verin
Hediyelerle? "Cevap olarak Utubu, Cengiz'e ailesinin bir prensesini gönderdi.
karısı ve ayrıca "beş yüz genç, aynı sayıda kız, üç
bin at ve çok miktarda değerli makale. "Sonra cengiz
Bir kez daha Karakoram'a emekli oldu, ancak yürüyüşünde itibarını boyadı
Tüm mahkumlarını katleterek-ilk büyük insanlık dışı eylem
Çin savaşları sırasında kararlı.

Uubu, Moğolların geri çekildiğini görünce,
sermayesini bir
sınırdan daha fazla mesafe ve bu nesneyle aktardı
Kaifong'a evi. Danışmanlarının çoğu buna karşıydı
Bir emeklilik gibi değişim, halkın güvenini sarsamıyor. Vardı
düşünmemiş olabilecekleri başka bir sonuç ve bu
Cengizlere Çin'e yönelik saldırısını yenilemek için bir bahane sağlıyor. .
Moğol bir kerede, akraba imparatorunun eyleminin bir
Niyetleri hakkında kabul edilemez bir şüphe ve ordusunu şöyle gönderdi.
Frontier aşağılamasını tavsiye etmek için. Bu vesileyle bir akraba generali
Onlara terk edildi ve bundan sonra Çinlilerin büyük bedenleri
Kuzey, kendilerini sürekli olarak edinen Moğollara bağladı
Askeri gücün yanı sıra güç için benzersiz itibar. Harika olay
Bu savaştan, sitenin durduğu bir kuşak kuşatma idi.
Başkent Pekin-Savunması Prens'e girmişti
İmparatorluk; Ama Utubu, oğlunun güvenliği için çıkarlardan daha endişeli
Devletin Kaifong'a dönmesini emretti. Yenking Valisi
Moğollara sağlam bir direniş sundu ve bulduğunu fark ettiğinde
Durdurulmaz, şehir tapınağına emekli oldu ve kendini zehirledi.
Son eylemi, Utubu'ya daha fazla dinlemesi için yalvarması için bir mektup yazmaktı.
Hushahu'yu öldürmeye teşvik eden adamın zararlı tavsiyesine.

Cengizlerin büyük bir savaş arzı elde ettiği Yenkk'ın yakalanması
Malzemelerin yanı sıra geniş ganimet, Çin'in merkezine giden yolu açtı. .
Moğollar, ünlü Tunkwan Pass'a kadar ilerledi,
Shensi ve Honan, ama generalleri Samuka, ne kadar zorlu olduğunu gördüklerinde
akraba savunmaları ve garnizon ne kadar güçlüydü,
Saldırın ve çok zor bir ülkede dolambaçlı bir yoldan çıktı, yürüdü
Utubu'nun onu çok az beklediği Kaifong'da. Moğollar yapmak zorunda kaldı
kendi yolu ve doğaçlama "köprüler ile birkaç vadiyi geçtiler.
Mızraklar ve güçlü zincirlerle birbirine bağlanan ağaçların dalları. "Ama
Moğol Gücü, herhangi bir harika sonuç elde etmek için çok küçüktü ve
Samuka'nın itici gücü neredeyse yıkımına yol açtı. Hızlı bir geri çekilme ve
Hoangho'nun donmuş olması, onu serbest bırakmasını sağladı.
ordu, çok yorgunluktan sonra ve sayıları azaldıktan sonra,
konum. Moğolların geri çekilmesi Utubu'ya yeterli
Leaoutung'da Yeliu Liuko'ya saldırmaya teşvik etme güven ve
Bu işletmenin başarısı, güneş ışığı ve kredi parıltısı verdi.
akrabaların süresi dolmuş nedeni. Yeliu Liuko yeni yaratılmışından sürüldü
Krallık, ama Cengiz göndererek müttefikinin yardımına acele etti
Tüm generallerinin en büyüğü olan Muhula, büyük bir ordunun başında
Leaoutung'u kurtar. Başarısı hızlı ve dikkat çekiciydi. Kinler
Hızla devrildi, Yeliu Liuko otoritesine geri döndü ve
Moğolun büyüklüğünden etkilenen komşu Corea Kralı
başarı, kendini Cengizlerin vasalını kabul etmek için acele etti. En çok
Bu kampanyanın önemli sonucu, Cengizlerin Muhula'ya davet edilmesiydi.
Çin'in fethi için tüm askeri düzenlemelerin kontrolü. O
Teğmenine söylediği bildirildi: "Taiing Dağlarının kuzeyinde i
Yüce, ama güneye kadar tüm bölgeler bakımı takdir ediyorum
Muhula, "Ve o" da ona bir savaş arabası ve dokuzlu bir afiş sundu
Scalops. Ona bu son otorite amblemini verirken, onunla konuştu
Generaller, 'Bu afişin egemenliğin bir amblemi olmasına izin verin ve
Altından çıkarılan emirler benimkine uyulur. '"Müdür
Çin'in fethini özel bir güce itme nedeni ve
Komutan, Cengizlerin tüm kişisellerini adamak istediği idi.
Khwaresm Kralı ile yeni savaşının kovuşturulmasına dikkat ve
Batı Asya'nın diğer büyük yöneticileri.

Muhula, egemeninin seçimini ve güvenini haklı çıkarmaktan daha fazlası.
1218-19 yılında Honan'ı istila etti, akrabanın en iyisini yendi
komutanlar ve sadece aşırdı değil, yerlerin bulundurulmasını da korudu
Akraba hakimiyetlerinde işgal etti. Utubu'nun zorlukları
Herhangi bir
açıkça yapamadıkları için akrabalara haraç ödemek için daha uzun
İddiayı uygulamak ve akraba orduları aynı derecede talihsizdi
Güney rakipleri kuzeyleri. Sonra Utubu çabaladı
ordusunun geri çekilmesi için Muhula ile şartları müzakere edin, ancak tek
Moğol General'in kabul edeceği koşullar akrabanın teslim olmasıydı
Cetvel ve İmparatorluk unvanının istifası karşılığında
Honan Prensliği. Utubu, battığında alçak, abartmayı reddetti
kendisi ve onur kaybıyla hayat satın almak. .
Muhula'nın Ani Ölümü, sıkıntılı Çinliler için kısa bir soluk kazandı
potansiyel, ancak avantaj kalıcı bir önemi değildi; Birinci
çünkü akrabalar uzun mücadeleleri tarafından çok yoruldu ve,
İkincisi, çünkü Cengiz kendini onun başına yerleştirmeye acele etti
ordu. Muhula'nın ölüm haberi, kamplandığında ona ulaştı
Hindistan'ın sınırı ve o ülkenin fethini eklemeye hazırlanıyor
Orta ve Batı Asya'daki diğer birçok zaferi. O hemen geldi
Evini evde düzenlemek için geri dönmesi gerektiği sonucu ve
Muhula'nın olağanüstü zaferlerinin tüm sonuçlarının kaybolmasını önlemek için.
Çin için bir dezavantajı, Hindistan için bir fayda sağladı ve muhtemelen
Avrupa için, Moğol tecavüzünün ne kadar daha ileri
Cengiz yönü olmasaydı, batıya doğru uzayabilirdi
geri çekildi. Cengiz kabul nehrinden acele ederken
Kerulon, Hindoo Koosh ve Tian Shan Ranges, Utubu öldü ve
Ninkiassu onun yerine hüküm sürdü. Muhula'nın ölümünün ilk sonuçlarından biri, gençlerin
Hia Kralı, Moğolların servetlerinin azalacağına inanarak,
ve daha fazla güç ve bağımsızlık pozisyonu alabileceğini,
Sadakatini attı ve onlara karşı düşmanca önlemler kabul etti. .
Conghis'in derhal dönüşü bu planı tomurcukla kesti, ancak yapıldı
HIA fethinin herhangi birinin başarısı için gerekli olduğu açıktır.
Çin topraklarının kalıcı ilhak edilmesi ve prensi elden çıkarabilir
Teslim ettiği bir ordunun yarım milyon adamı
mükemmelleştirmek için bir yıl sürdüğünü bulmak şaşırtıcı
Çok mezar bir yarışma için düzenlemeler. Savaş 1225'te başladı ve devam etti
iki yıl boyunca. Moğol ordusunun başarısı belirleyici ve
niteliksiz. HIAS birkaç savaşta yenildi ve bunlardan birinde
Hoangho'nun donmuş sularında savaştı. Cengiz buzu kırdı
Motorlarının araçları ve hia ordusu neredeyse imha edildi. Kral
Leseen görevden alındı ​​ve Hia bir Moğol eyaleti oldu.

[İllüstrasyon: Hong Kong
_Çin_]

Bu başarılı savaştan hemen sonra,
ölümcül hastalığı. Moğolun göklerde işaretler görülmüştür
Astrologlar, ölümünün yakın yaklaşımını gösterdiğini söyledi. Beş
Gezegenler güneybatıda birlikte ortaya çıkmıştı ve çok etkilendim
Bu fenomenle, ölüm yatağında "
bundan böyle düşmanlarımızın hayatları gereksiz yere olmayacak
kurban edildi. "Bu dileğin ifadesi şüphesiz azaltma eğilimindeydi
Moğollar tarafından sürdürülen savaşın dehşetleri. Acil halefler
Cengizler kampanyalarını daha insancıl bir tarzdan sonra yürüttü ve
Timour, erken Moğol katliamlarını yeniden canlandırana kadar
Rakipler, insanlığın insanlığına hitap etme şansı olmadığını hissetti.
Moğollar. Ölümünün nedeni hakkında çeşitli hesaplar yayınlanmıştır;
Bazı yetkililer ya bir ok, şimşekle şiddete atfediyor,
ya da boğulma, diğerleri doğal nedenlere. Etkinlik var gibi görünüyor
27 Ağustos, Shansi sınırlarındaki kampında tartışmasız oldu.
1227, yaklaşık altmış beş yaşındayken, elliden fazla
Kendi kabilesinin yüce emrinden keyif almıştı.

Gözü altında yapılan teşebbüslerin alanı daha geniş ve
diğer herhangi birine göre daha fazla sayıda ülke dahil
fatih. Euxinden Çin Denizi'ne bir ülke değil
Moğol atlılarının serseri ve eğer onun başarılarını eklersek
Hemen halefler, Rusya'nın fethi, Polonya ve Macaristan,
Bulgaristan, Roumania ve Bosna'nın yağmalanması, son boyun eğme
Masalını tamamlamak için Çin ve güney kolları eklenmelidir.
Moğol zaferi. Moğol etkisi küresi bu büyük
Tıpkı bir patlamanın sonucu olduğu gibi, dünya yüzeyinin bir kısmı
felaketin hemen sahnesiyle sınırlandırılamaz. Eğer yapabilirsek
onun soyundan gelen Baber'in dikkate değer başarılarını ekleyin ve
Prens'in torunu Akbar, üç yüzyıl sonra Hindistan'da, bir ülke değil
Asya, başarılarının etkisinden bağışıklık kazandı. Belki de en çok
Batı Asya'ya büyük patlamalarının önemli sonucu-
Kesinlikle Orta Asya'daki Mohammedan kariyerinin tutuklanmasıydı ve
Peygamberlerin fanatik propagatörlerinin akımının saptırılması
Avrupa'ya karşı inanç-henüz olması gerektiği kadar tam olarak tanınmıyor. .
Moğolların hiç yükselip yükselmeyeceğini şüphe zaten ifade edildi
bir göçebe kabilesinden daha yüksek rütbeye kadar
Cengiz. Bu varsayımı diğer ilginç kategoride bırakmak ama
Sorunlu varsayımlar, Cengrafilerin temsil edildiği iddia edilebilir.
Egzersiz yarışına hak kazanan tüm nitelikleri en yüksek formları
yönetim otoritesi. Dahası, ilkinin askeri dehasıydı
sipariş ve Sezar veya Napolyon'un
Komutanlar onunla eşit olarak yerleştirilir. Çinliler bile önderlik ettiğini söyledi
orduları bir tanrı gibi. Büyük erkek bedenlerini nasıl hareket ettirdiği
Görünür bir çaba olmadan büyük mesafelerde, gösterdiği karar
Birbirinden uzak ülkelerde birkaç savaşın yürütülmesi, onun
Bilinmeyen bölgelerde strateji, her zaman uyanık, ancak asla izin vermiyor
İşletmesine müdahale etmek için tereddüt veya fazla bilgi, kuşatma
başarılı bir fesih getirdi, parlak zaferleri,
"Austerlitz'in Güneşleri" nin ardışıklığı, hepsi birleştirilmiş bir
Avrupa'nın aşacak hiçbir şey sunamayacağı kariyer, eğer gerçekten
onunla karşılaştırma yapacak bir şey var. Yüzyılların geçtikten sonra ve
Asya'nın büyük figürlerine rağmen
Tarih tedavi edildi, Cengiz adı sihirli büyüsünü koruyor.
Büyük devirleri kaydederken hala bir isim
Çin'deki eski sistemin ölümünü ve Advent
Daha yeni ve daha güçlü bir hükümetin o ülkesinde, yavaş yavaş
Kublai'nin elinde şekil almak ve daha ulusal bir form altında
Mings, faydası ve gücünün zirvesine ulaştı.
Mançu hanedanının büyük imparatorlarının etkisi. Ama harika
Şöhret Cengiz, muhtemelen onun esasından kısa olduğunu edindi. O
acımasız ve karşı konulmaz bir fatih olarak hatırlandı, bir insan belası;
Ama çok daha fazlaydı. O, en büyük kader enstrümanlarından biriydi,
karşılanacak ulusların kaderinin en dikkat çekici kalıpçılarından biri
dünya tarihinde. Adı hala Asya'yı gölgede bırakıyor
Şöhret ve hayranlığımızın övgüsü reddedilemez.

Cengizin ölümü savaşın ilerlemesini ciddi şekilde geciktirmedi
akrabalara karşı. Savaşın bir
Daha insancıl ve daha az haklı bir şekilde, ama orada savunmadı
hiçbir savaş veya işletmelerinin terk edilmesi. Oğlu ve
Halef Ogotai gerçekten de fetihini getirmek için özel olarak suçlandı.
Çin hızlı ve muzaffer bir sonuca. Moğolun zayıflığı
Konfederasyon, yeni bir Khan'ın ilanıyla bağlantılı gecikmeydi
ve tüm prensleri büyük bir konseye çağırmanın gerekliliği ve
Süspansiyonu ve çoğu zaman yarışın generalleri
Büyük işletmelerin terk edilmesi. Cengizlerin ölümü Hindistan'ı kurtardı ama değil
Çin. Neredeyse son talimatları saldırı planını hazırlamaktı
ve böyle bir
Kuzeyde Honan için etkili savunma ve 1230'da Ogotai,
Zaten akrabalardan alınan bölgeyi ona ayırmıştı
departmanlar, sahayı şahsen aldı, ortak bir komuta verdi
Deneyimli generallere hizmet eden kardeş Tuli, Yeliu chutsia,
Antchar ve Subutai. İlk başta Moğollar büyük bir başarı ile tanıştı ve
Anlık bir zafer parıltısıyla teşvik edilen akrabalar, reddedilmeye cesaret etti
Ogotai tarafından sunulan şartlar ve elçisine hakaret etmek için. Tek önemli
1230-31 yıllarında savaşmak,
Uzun kuşatma Antchar'a teslim oldu ve kampanya akrabaları kapattığında
Moğollara cesur bir cephe sundu ve hala onların
güç ve hakimiyetler.

1232'de Moğollar bu alandaki ordularını arttırdı ve
İki taraftan akrabalar. Ogotai, Honan'a karşı ana gücü yönetirken, Tuli,
Shensi'den Szchuen'e yürürken, onları batılarına saldırdı
kanat. Tuli'nin bu Mart ayında karşılaştığı zorluklar
Kendi yollarını yapın, öyle oldu ki, akraba bölgelerine girdi
Çok azaltılmış ve bitkin ordu. Akraba kuvvetleri biraz avantaj elde etti
O, ama ya düşünceli ya da zorla bir geri çekilme ile Tuli başarılı oldu
Takiplerini şaşırtmak ve kardeşi ile bir kavşak gerçekleştirirken
Daha iyi bir servetle karşılaşan Ogotai. Tuli her şeyi yok etti
Mart çizgisi ve katliamları ve çuvalları en kötüsünü yeniden canlandırdı
Moğol vahşeti gelenekleri. Bu boğazlarda,
Ülkenin başkentlerinin etrafında, Moğolların şu anda sahip olduğu
Gelişmiş, ancak Moğollar görevle uğraşırken işçilere düştü,
ve on binini kızdırdı. Ana akraba ordusu savaşı kabul ettiğinde
Yuchow kasabasından önce, kaybı ile önemli ölçüde yenildi.
üç ana generalinden ve Ninkiassu Kaifong'dan bir
Savaş mahallinden daha fazla kaldırıldı. Garnizon ve kasaba halkı
Kaifong-Çevresinde otuz altı mil duvarlı muazzam bir şehir ve
Kuşatma sırasında bir nüfus, bir milyon dört yüz
Bin aile veya yaklaşık yedi milyon kişi-inatçı bir
saldırının davranışını izleyen Moğollara karşı direniş
Subutai, tüm komutanlarının en cesurluğu. Çalışan Moğollar
En zorlu motorları, mancınıklar muazzam taşları fırlatıyor ve
Hatarlar patlayıcıları ve yanıp sönenleri çıkarır, ancak on iki ay geçti
Duvarlar paramparça edilmeden önce ve
savunucular bitkin. Sonra Kaifong takdirine bağlı olarak teslim oldu ve subutai
nüfusun tamamını katletmek istedi. Ama neyse ki
Çince, Yeliu Chutsai daha insancıl ve daha etkili bir generaldi,
ve onun tavsiyesi altında Ogotai acımasız teklifini reddetti.

Şu anda, kaderin daha kötüsü olması imkansız göründüğünde
Talihsiz akrabalar, eski düşmanları,
Sungs, onlara _coup de zarfını vermek isteyen, savaş ilan etti
ve en iyi generallerinin altına büyük bir ordu yerleştirdi,
Mongkong, daha fazlasını duyacak. Akraba ordusunun kalıntıları
Egemen Ninkiassu, Tsaichau'da sığındı.
Bir tarafta Moğollar tarafından yakından kuşatıldı ve diğer tarafta söyleniyor.
Böylece bir köşeye sürülen akrabalar, umutsuzluk cesaretiyle savaştı ve
Uzun zamandır düşmanlarının birleşik çabalarına karşı çıktı. Sonunda
Ninkiassu, mücadelenin uzamayacağını gördü ve hazırladı
hayatını ve kariyerini yarışa layık bir şekilde bitirmek
o fırladı. Düşman şehre girdiğinde ve
Sarayının kapısındaki fırtına, bir üst odaya emekli oldu ve
binaya ateş. Generallerinin ve hatta askerlerinin çoğu,
Örneğini takip ederek, varlıklarını sona erdirmeyi tercih ederek
Moğol ve söylenen rakiplerinin zaferine. Böylece sona erdi
1234 Dokuz İmparatorun Altında Yöneten Ünlü Hanedanı
Yüz on sekiz yıl boyunca kuzey Çin ve gücü ve
Askeri kapasite en iyi, tek bir
müttefikler, güçlü Moğollara karşı bir
Yüzyılın çeyreği. Cetvellerinin sonuncusu Ninkiassu
otoritelerinin yükünü sürdür, ama en azından kendini gösterdi
layık ve uygun şekilde dramatik bir şekilde sona erdirmeye eşittir.

Sungların çılgınlığı, akrabaların rahatsızlığını tamamlamıştı ve
kendi sınırlarına getiren korkunç tehlike
Asya'daki ve hemen hemen her durumda başka devlet
yıkım. Sunglar nasıl aynı kaderiden kaçmayı veya
Yarışları fethetmenin en zorlu ve doyumsuzluğunu mı destekliyorsunuz? Onlar
bunu büyük ölçüde gözleri açıkken yapmıştı. Bir kereden fazla
Mücadelenin ilk aşamaları, akraba yöneticilerinin elçileri yalvarmak için gönderdikleri
ittifakları ve onları uyarmak için yardım etmezlerse
Moğollar, zamanları saldırıya uğrayacak ve
Ortak harabe. Ancak Ningtsong uyarıya dikkat etmedi ve neredeyse hiç
memnuniyetini eski rakiplerinin talihsizliklerine gizledi. .
Moğollar ne kadar yakın geldi ve akrabaların olduğu kötü durum daha da kötüsü
Azaltılmış, o kadar çok sevindi. Tuli'yi Sung'un ihlalini affetti
Bölge, Honan'a yönelik kanat saldırısı için gerekli ve
Kaifong'un sonbaharında akrabalar geliyordu, çarpışmaya yardımcı olmak için acele etti
Onlara son darbe ve umduğu gibi katılmak
Yağma dağılımı. Bu zamana kadar Litsong kuzenini başarmıştı
Ningtsong Sungs'ın hükümdarı olarak ve aldığı söyleniyor
Tsaichau Ninkiassu'nun zırhı ve kişisel ganimetleri
atalarının tapınağında teklif verilmesinin memnuniyeti. Ama ne zaman
Moğollardan daha önemli kısmına uymalarını istedi.
Sung kuvvetlerinin daha önce Moğollara katıldığı kongre
Tsaichau ve Honan eyaletini tahliye etmek için bir kaba yaşadı
hayalinden uyanarak, akrabaların devrilmesinin
Avantajı ve kısa süre sonra Moğolların ona ne kadar değeri olduğunu fark etti.
ittifak. Mongkong'un askeri kapasitesi Sung Cetvel'e ilham verdi.
güven ve Moğolları vaatlerini yerine getirmeye çağırdı veya
savaşa hazırlanmak için. Moğol garnizonları hiçbir geri çekilme hareketi yapmadı ve
Litsong'un teklif edildiği en üst düzey Honan'ın bir kısmıydı, eğer olabilirse
pratik olarak bölünmüş. Öneri muhtemelen ironik bir şekilde kastedildi, ancak
Tüm olaylar Litsong bunu reddetti ve Mongkong'u zorla almaya gönderdi
tartışmalı eyaletin bulundurulması. Yerinde Moğol güçleri
Çinlilerden daha az ve bazı geri dönüşlerle tanıştılar. Ama umudu
Savaşın servetinin lehine ilan edeceği söylenenler yakında
özel bir
Karakoram'da düzenlenen Kuriltai, Çin'in fethinin olacağını açıkladı.
tamamlanmış. Sonra Litsong'un güveni onu terk etti ve için bir itiraz gönderdi
Moğollara barış, Honan'a iddiadan vazgeçmek ve sadece olmak istemek
Orijinal egemenliklerinin rahatsız edilmemiş mülkiyetinde kaldı. Çok geçti.
Moğollar, Sung'ların gibi muamele edileceğine dair kararnamelerini kabul etmişlerdi.
ve son Çin hükümetinin yok edileceği.

Ninkiassu'nun immolasyonunu takip eden 1235'te Moğollar
Yok etmek amacıyla sahaya yarım milyon adam yerleştirildi
Sung Power ve Ogotai onları üç orduya ayırdı,
Litsong'un krallığına çok fazla taraftan saldır. Moğol hükümdarı içeri girdi
erişilemeyenleri istila eden oğlu Kutan için en zor görev ve
Bu ordulardan birinin başında geniş Szchuen eyaleti.
Avantajlı bir savunma sunma doğal kapasitesine rağmen,
Çinliler fırsatlarını kötü hesaba çevirdi ve Moğollar
çok az veya hayır ile tüm sınır kalelerini yakalamayı başardı
rezistans. Savunmanın eksiklikleri,
Çinli annalistlerin birinden özel olarak bahsetmelerinin koşulları
Vali görevinde ölme cesaretine sahipti. Nedense değil
Moğolların Szchuen'e sahip olmaya çalışmadıklarını açıkça belirtti
Bu vesileyle. Başarılı işgalindiklerinde geri çekildiler
ilin kuzey yarısı ve diğeri gibi görünüyordu
merhametlerinde. Kiangnan ve Houkwang'ın iki ikili ilinde,
Diğer Moğol orduları, kararlı bir başarı ile bir araya geldi,
Ancak Kuchu'nun ölümüyle Ogotai'nin varisi ve ilan etti.
Bu olay, önemsiz bir şüphe ve uzun süredir devam eden anlaşmazlıklar gerektirmeyen
Ardıllığa gelince, Moğol güçlerinin geri çekilmesi izledi.
Sung bölgesinden ve hayatının son altı yılında Ogotai
savaştan çekimser kaldı ve kendini oburluğunun hoşgörüsüne verdi. Atalarının memnun olduğu Karakoram'da harika bir saray inşa etti
bir çadırda yaşamak ve eski akrabanın hükümetini izledi
Yeliu chutsai'ye hakimiyetler,
Çinlileri ve geleneklerine saygı duyduğu için Çinliler. Yeliu chutsai
Çin vergilendirme tarzını ve Ogotai'nin dul eşi Turakina'yı kabul etti.
kocasının ölümünden sonra Regent olarak görev yapan, onu değiştirmesini emretti.
sistem ve gelirleri artırmak için istifasını gönderdi ve
söylenir, kısa bir süre sonra kederden öldü. Ogotai en çok
Tüm Moğol hükümdarlarının insancıl ve sevimli ve Yeliu Chutsai taklit edildi
efendisi. İkincisi, Çinli çağdaş yazarlar "O
nadiren ilgisizlik ile ayırt edilir. Çok geniş bir akıldan
adaletsizlik olmadan ve tek bir kişiyi yanlış yapmadan, toplanabilir
geniş hazineler (d'Hsson sadece kitap, harita ve resimler diyor) ve
Ailesini zenginleştirin, ancak tüm bakımı ve işçilerinin tek nesneleri için vardı
Ustalarının avantajı ve ihtişamı. Bilge ve planlarında hesaplama,
Tövbe etmek için herhangi bir nedeni olan çok azını yaptı. "

Ogotai'nin ölümünü izleyen beş yıl boyunca Moğollar
Bir sonraki büyük han olması gereken soruda emildi ve
Sadece sıcak ve uzun süren bir tartışmadan sonra,
Moğol gücünün bozulması ve birçok rekabetin vahiy
Cengizlerin torunları, Ogotai'nin en büyük oğlu Kuyuk'un
İmparator ilan etti. Bu amaçla tutulan Kuriltai'de, hepsi büyük
Macaristan'ın fatihi Batu da dahil olmak üzere Moğol liderleri vardı ve
Moğol şefleri şefleri, esir kralları kabul ettikten sonra,
Rusya Yaroslaf ve Georgia David, fatihlerine saygı gösterdi.
Papa tarafından dönüştürmek için gönderilen keşiş karpino'ya borçluyuz.
Moğol, en parlak törenlerden birinin grafik hesabı
Moğol tarihinin tamamında bir araya geldi. Seçme gecikmesi
Başlıca egemenlik eylemi, buna sahip bir mühür yayınlayacak olan Kuyuk
Yazıt: "Cennette Tanrı ve Yeryüzünde Kuyuk; Tanrı'nın gücüyle
tüm erkeklerin hükümdarı, "Sungs'a bir mühlet ve onun erken ölümü vermişti
onlara başka bir şey temin etti. Kuyuk 1248'de öldü ve kuzeni Mangu, oğlu
Tuli, halefi olarak atandı. Bu zamana kadar Moğol şefleri
Batı Asya'daki Cengiz ailesi, pratik olarak bağımsızdı
nominal büyük Khan ve devletlerini tam egemenlikte yönetti ve
Karakoram'a atıfta bulunmadan savaş yaptı. Bu değişiklik Moğolları bıraktı
Onların orijinal evleri, tümlerini adamakta kesinlikle özgür
Sungların son devrilmesine dikkat ve Mangu,
nihayet Çinlilerin sonuna maruz kalana kadar dinlenmezdi
iktidar aileleri. Bu kararda Mangu, doyurucu desteği aldı.
daha genç ama daha yetenekli kardeşi Kublai,
fetihini tamamlamak için gönderilen ordular alanındaki yön
Çin.

Kublai bu suçlamayı 1251'de aldı, böylece Sungs, önce
Ogotai'nin Pasifik eğilimi ve ikincisi aileden
Ölümünü takiben anlaşmazlıklar, on beş yıldan fazla barış. .
Bu huzurun avantajı, ölümü ile neredeyse geçersiz kıldı
Mongkong, itibarı kolayca kazanılmış olabilir, ancak
Kesinlikle askerlerinin güveninden keyif aldım ve
vatandaşları gününün en iyi komutanı olacak. Çince
İmparator Litsong, fırtınayı kuzey sınırına yaklaşırken gördü,
Gücünün ana desteğini kaybettiğini ve onun
Askeri kaynaklar düşmanından daha düşüktü. İzin vermişti
Uzun eylemsizlik ile yanlış bir güvenlik duygusuna dönüşmek için kendisi
Moğolların ve sevimli bir prens gibi görünse de ve
Konfüçyüs'ün torunlarını onurlandıran tipik bir Çinli hükümdar
Hala o ailede kalan Duke'un kalıtsal unvanı ve
sadece Çin'deki türünün başlığı ve edebi sınıfları teşvik etmek
Ülkesi, görevine izin vermek için kötü bir egementi
alemini ve insanlarını cesur ve kararlı bir düşmana karşı savunmak.

Kublai, Güney Çin'deki kampanyalarının yolunu hazırladı.
Kuzey Çin'de başlayana benzer çok akıllı ve ılımlı politika
Muhula ve Yeliu chutsai tarafından daha büyük bir etki yarattı. O vardı
yetenekli bir öğretmen tarafından verilen bir Çin eğitiminin avantajından yararlandı
Prens'in özel sekreteri ve akıl hocası olan Yaochu adlı
Çin meseleleri. Kışkırtıcılığında ya da en azından işbirliği ile,
Kublai, Honan'ın güney kısmının restorasyonunu elden aldı,
savaşlar sırasında harap olmuş ve getirmeyi başardı
nüfusunu ve refahını bu büyük merkezi eyalete geri
Çin. Böylece Sung'a yakın operasyonları için bir üs sağladı
Frontier, kişisine Çinlilerin büyük bir bölümünü bağlarken
ulus. Çince bu himayenin hiçbir gizleme olmadı
yetkililer ve milyonlarca insanın iyileştirilmesi için bu önlemler
Çinli denekler, istilaya iyi hesaplanmış ön hazırlardı
Güney Çin ve Sung Hanedanlığı'nın yok olması.

Kublai Yaochu'da bilge bir danışman almayı başarmış olsaydı, o değildi
Uriangkadai Kişisi'nde büyük bir general tedarik etmekte daha az şanslı,
Subutai'nin oğlu ve olağanüstü ve değerli başarıları
Büyük ölçüde kabine ve alandaki bu iki adamın çabalarından dolayı.
Kampanya planı, büyük özenle hazırlandı ve
Prens ve teğmen, hem cesur hem de iki kat değeri vardı
orijinal. Ana amacı, Sung Generallerin olacağı bir şey değildi.
ilahi olması muhtemeldir. Sung'ın etrafında bir kanat yürüyüşü yapmaya kararlıydı
Dominyonlar ve şimdi Yunnan eyaleti olanı işgal etmek; ve tarafından
Krallıklarının arkasına bir ordu yerleştirerek, sonunda onlara saldırmak için
iki taraftan. Şu anda Yunnan bağımsız bir devlet kurdu ve
Sung bölgesinin arkasındaki konumundan cetvel, hayal etmiş olmalı
kendisi Moğolların saldırılarına karşı güvende. O bir
Kaba uyanış. Kublai ve Uriangkadai, Szchuen'de yürüyor ve
Kinchakiang'ı veya "Altın Kum Nehri" ni geçerek, üstü oluşturan
Büyük nehrin kursu, sallarda, yunnan'a dönüş, hızlı bir şekilde
Sınır garnizonlarını yendi ve başkent Talifoo'ya kuşattı.
O kasaba uzun süre dayanmadı ve yakında Kublai bir pozisyondaydı
Uriangkadai'yi önemli bir garnizonla terk ederek kendi durumuna geri dön
Yunnan'dan sorumlu. O general, pozisyonunun olacağına inanarak
aktif bir saldırıya başvurmasıyla iyileştirildi,
mahallesindeki birçok çalkantılı kabileye karşı ırkı ve
Kralı, bir kampanyadan sonra,
Moğolların üstünlüğü. Başarı ve cesurluk, sahip olabilecek
bu kampanyanın temperitesi olarak kabul edildi, düşmanları Kublai'ye yükseltti.
Karakoram mahkemesi ve kardeşi Mangu'nun zihni zehirlendi
Kublai'nin tamamlamayı arzuladığını ilan eden birçok kişi tarafından ona karşı
bağımsızlık. Bu tasarımlar şimdiye kadar başarılı oldu, 1257'de nihayet
Kublai'yi tüm emirlerinden mahrum etti ve ona devam etmesini emretti
Karakoram. Bu sert ve haksız tedavide Kublai kendini gösterdi
kardeşinin otoritesini isyan etmeye ve itiraz etmeye eğilimli. Eğer yapsaydı
Bu, provokasyon harika olmasına rağmen,
suçlayıcılarının suçlamaları ve Moğollar arasında bir savaş patlayacak
Muhtemelen Doğu Asya'da iktidarlarını iktidarı kiralayacaktı. Ancak
Neyse ki Yaochu ihtiyatlı tavsiyelerde bulunmak için elindeydi ve çok sonra
Kublai tereddüt ettiği etkileyici teşviklere verdi.
Deneyimli ve sarkık bakan. Hitap ettiği bildirildi
Kublai aşağıdaki açıdan: "Prens! Sen
İmparator, ama onun konusu daha az değilsin. Yapamazsın
Bir suç işlemek, kararlarını sorgulamak ve dahası
Bunu yapın, bu sadece sizi daha tehlikeli bir şekilde yerleştirmeye neden olur
Tahmin edici, bunlardan uzaklaşmayı pek başaramayacağınız
Kendiniz, düşmanlarınızın bulunduğu başkentten çok uzak olduğun gibi
Seni yaralamaya çalış. Benim tavsiyem, ailenizi göndermeniz gerektiğidir.
Mangu ve bu adımla kendinizi haklı çıkaracak ve herhangi birini kaldıracaksınız
Şüpheler olabilir. "

Kublai bu akıllıca kursu kabul etti ve bizzat Karakoram'a geçti,
Masumiyetini kanıtlamayı ve onu rahatsız etmeyi başardı
düşmanlar. Mangu'nun sadece görüşünde çok etkilendiği söyleniyor.
Kardeşim bir açıklama beklemeden onu affetti ve
onu tüm ofislerinde eski haline getirdi. Bu uzlaşma manguunu onaylamak için
sahayı şahsen alacağını ve Kublai'nin
Kendisi ile ortak komutu tutun. Devam etmek için bu kararı oluşturduğunda
Çin'e şahsen, bir sonraki kardeşi Arikbuka'yı onun gibi davranmaya atadı.
Moğolistan'da Teğmen. Bu düzenlemeyi hatırlamak gerekir,
Mangu kampanya sırasında öldü ve bu
Bu olaydan sonra bölünmüş olan Çin imparatorluğu ve Moğolya
Kublai ve Arikbuka arasında.

Mangu, Sungs ile savaşı kovuşturma kararına gelmedi
Çok yakında, için Uriangkadai izole pozisyonunu bulmaya başlamıştı
Tehlikeden özgür değil. O general ordusu kadar büyük ve
Güçlendirerek pozisyonunu iyileştirmeye çalıştığı için ustaca
Yunnan'ın savaşçı kabilelerinden kaleler ve işe alım,
Uriangkadai, Sungs'ın toplanan orduları tarafından tehdit edildiğini buldu,
Szchuen'i büyük bir garnizonla işgal etti ve cesur Moğol'u tehdit etti
genel güçleri ile general. İnanmak için her sebep var gibi görünüyor
Sunglar sadece sıradan bir hızlılıkla hareket etmiş olsaydı,
Bu Moğol ordusunu herhangi bir yardıma ulaşmadan çok önce yok etti
Kuzey. Mangu kararını oluşturduktan sonra
Hareketler, Uriangkadai'ye saldırma şansını çok az ya da hiç bırakmadı.
Bu kampanya, birliklerin yapabildiği 1257 kışında başladı.
Hoangho'nun donmuş sularını geçin ve muazzam Moğol ordusu
Üç cesana ayrılırken, Uriangkadai'nin kuzeye doğru yürümesi emredildi
ve Szchuen'deki eski şefi Kublai ile bir kavşağı etkiliyor. Müdür
İlk yılın savaşı Çin'in bu bölgesinde ve Mangu
ordularından bir başkasıyla orada acele etti. Sung garnizon büyüktü,
ve büyük cesaret ve güç gösterdi. Ülkenin zorluğu ve
Birkaç kalesinin gücü çabalarını ilk sıraya koydu ve
İki yıl kavga ettikten sonra Moğollar başarıdan o kadar şüpheli hissetti ki
Geri çekilmeleri gerekip gerekmediğine karar vermek için bir savaş konseyi düzenlediler
Mücadeleyi kovuşturmaya devam edin. Savaş konseylerinin
Kalın kararlara gelmeyin, ancak bu bir istisna olmalıdır.
geri çekilmemeye ve bir tane daha kararlı çaba sarf etmeye karar verdi
Çinlilerin üstesinden gel. 1259 kampanyası Hochau Kuşatması ile başladı,
cesur bir garnizon ve komutan tarafından düzenlenen ve kimin
Luwenti yönetimindeki bir Çin ordusuna yardım etti. Vali Wangkien,
şişman bir direniş sundu ve Luwenti taciz etmeyi başardı
kuşatıcılar; Ancak kalenin düşmesi, yeni ve
Daha zorlu savunmacı dizanteri şeklinde geldi. Moğol Kampı
bu düşman tarafından tahrip edildi, Mangu'nun kendisi hastalıktan öldü ve
Kaçan Moğollar aceleci ve düzensiz bir geri çekilme
kuzey. Bir kez daha Sungs kısa bir mola aldı.

Mangu'nun ölümü Moğol arasında yeni anlaşmazlıkları ve çekişmeyi tehdit etti
Kraliyet Ailesi. Kublai kardeşinin yasal varisiydi, ama Arikbuka,
Kardeşlerin en küçüğü Karakoram'a sahipti ve yüce
Moğolistan boyunca. Kublai'ye düşmandı ve hepsini iddia etmek için görevlendirildi
hakları ve fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmak. Büyük Khan yapamaz
Karakoram'da tasarruf edin ve Arikbuka ona izin vermeyecek
Kardeş, o yeri kazanmak için, yarışlarının ve hanedanlarının beşiği,
Bunu silah zorla yapabilirdi. Kublai zorluğu çözmeye çalıştı
En sevdiği Cambaluc şehri, modern bir büyük konsey düzenleyerek
Pekin ve ilanını Moğollara Han olarak gönderdi.
Ama ortodoksta seçilmeyen birini tanımayı reddettiler
Karakoram'da moda; Ve Arikbuka sadece Kublai'ye meydan okudu, aynı zamanda çağırdı
Karakoram'da kendi kuriltai, en çok Hakhan ilan edildi
resmi bir şekilde ve tüm alışılmış törenlerle. Arikbuka
Kuşkusuz Moğollar arasında popülerken, Kublai,
Eğitimi nedeniyle yarım Çince, çok daha büyük bir itibar
Duvarın güneyinde kuzey. Kublai açıklığa tahammül edemedi
otoritesinin meydan okuması ve onun ne olduğu için gösterilen aşağılama
Birthright, Arikbuka tarafından; Ve 1261'de Karakoram'a ilerledi.
Büyük bir ordunun başı. Arikbuka'nın elden çıkarılması için tek bir savaş yeterli
ve prens arasında bir sığınak yeri bulmaktan mutluluk duyuyordu.
Kırgız. Kublai kendisine cömert bir düşman olduğunu kanıtladı. Arikbuka'yı tam olarak gönderdi
af, onu prens rütbesinde eski haline getirdi ve onu sanal olarak terk etti
Moğol kabileleri arasında yüce. Pekin'e yapılan adımlarını tamamen geri çekti
gerçekte Çin imparatoru olmaya karar verdi, ancak ondan feragat etmeye hazırlandı
Moğol Han olarak haklar. Mangu Khan, Moğol yöneticilerinin sonuncusuydu.
Yetki hem Doğu hem de Batı'da ve halefi, Halefi'nde tanındı.
Kublai, eski öneminin ayrıldığını görmek,
Verimli, eski ve geniş gerginlikte yeni bir temelde kurmak
Çin'in hakimiyetleri.

Kublai, Arikbuka ile olan zorluğu oluşturmadan önce,
Sunglara karşı operasyonlar ve Mangu'nun ölümünden önce bile
Yangtsekiang'ın güneyinde bazı gönderiler kurmayı başardı.
Çinlilerin sevgiyle inanılmaz bir şekilde inanılmaz. 1260 yılı boyunca
Modern Wouchang Wochow'a kuşattı, ancak herhangi bir şey yapamadı
Bu vesileyle kale üzerinde izlenim ve ateşkes kabul etti
hangi Litsong önerdi. Bu Anlaşmanın şartlarına göre Litsong
tıpkı atalarının maruz kaldığı gibi, kendisini bir Moğol vassal kabul etti
kendileri akrabalara, büyük bir haraç ödedi ve generallerini yasakladı
Moğollara saldırmak için her yerde. Son şartlar kısmen kırıldı
Uriangkadai'nin Kolordu'nun arkasındaki bir saldırı, ancak ciddi sonuç yok
takip, çünkü Kublai,
kampanya sonlandırıldı, çünkü hiçbir şüphe yok ki
Yangtsekiang çöküyordu ve kendini şanslı düşünmüş olabilir
başarının ortaya çıkmasıyla kaçmak ve bir
memnuniyet verici antlaşma. Bu nominal tarafından kazanılan itibarla
başarı ve kollarını söyleyen o kublai
Arikbuka ile rekabetini çözmek için kuzeye doğru acele etti. Sahip
Bu nesneyi tam bir başarı ile gerçekleştirdi, sona ermeye karar verdi
Sung hanedanına. Garip bir ölümle hareket eden Çin imparatoru
Umbrage'ın yeni nedeni verildi ve birçok küçük eylemle bir savaş kışkırttı.
Kublai elçilerinin öldürülmesinde doruğa ulaşan söylem,
Moğolların büyük Khan'ı olarak ilanını bildirin. Muhtemelen
Sung cetvelinin en iyisini göstermiş olsaydı savaşı önleyemezdi
Hedeflik ve alçakgönüllülük, ancak bu acımasız ve affedilemez eylem çöktü
Kriz ve zayıflatılmış otoritesinin yok olması. Eğer olsaydı
Kublai hareketlerinde titizlik amacıyla herhangi bir gecikme
Bu öfke için tazminat, ilk önce bir
Corea Kralı ile ilişkilerinde ortaya çıkan zorluk. O
Potentate, Moğol komşularıyla barışı uzun zamandır korumuştu ve
Belki de kesintisiz bir arkadaş olarak kalırdı,
Moğollar, Corean'ın bir ihlali olarak yorumlanan bir şey yaptılar
özgürlük. Corean bağımsızlık aşkı tehdit altındaki ateş aldı
Haklarının azalması, savunmasında toplu olarak yükselirler.
ülke ve hatta kral Wangtien,
Moğol yöneticileri, ittifaka devam edemeyeceğini açıkladı ve
kendini halkının başına yerleştirdi. Kendini böylece tehdit etti
Arifesinde zor bir ülkede daha gerekli ve
Umutlu yarışma, Kublai diplomasiye başvurdu. Wangtien'e hitap etti
Ücretsiz terimler ve Coreans'ı yaralamanın tüm niyetini reddetti,
dostça ilişkileri sürdürmek istediği ama aynı zamanda
Gücünün büyüklüğüne dikkat çekti ve kapsamı
Moğol fetihleri. Yarısı övgü ve yarısı Menace Kublai
Corean Mahkemesi Akla Mahkemesi ve Wangtien yine İttifak Tahvillerine girdi
Cambaluc ile ve eski dostluk yemini yeniledi.

Sunglarla uzun mücadelenin bu noktasında uygun olacak
Kublai'nin kendisi açısından kesin konumunun ne olduğunu düşünmek
Şimdi gücünün omurgasını oluşturan Çinli konular. Bu zamana kadar
Kublai, Çinli bir imparatorun tüm pratik niyetleri ve amaçları haline gelmişti.
Tipik hwangti'nin tüm geleneksel işlevlerini kabul etmişti ve
Mahkemesinin görgü kuralları ve ihtişamı Sungs'a rakipti. O vardı
sadece Çin vergilendirme sistemini ve biçimini benimsemedi
yetkililerinin daha büyük bir kısmının bulunduğu yönetim
Çin ırkı alışmıştı, ama kendini patronunu ilan etti
öğrenme ve Budizm,
Günümüze kaybetmediği Moğollar. En popüler olanlardan biri
İlk önlemlerinden tüm okuryazarlığı kurtarma emri olmuştu
Çinli mahkumları arasında sınıf ve çekirdeğin çekirdeğini oluşturmuşlardı
Kamu Hizmeti Kublai çıkarlarına bağlı ve imparatorluğu olarak kullanıldı
genişletildi. Budizm ile ilişkilerinde Kublai daha az göstermedi
zekâ ve kalıcı başarı elde etmek için bunu temyiz etmesi gerektiğini fark ederek
İnsan karakterinin dini tarafına, doğru olduğunu gösterdi
Bir devlet adamının içgüdüleri.

Şu anda iki gerçek açıkça görülüyordu. Çinliler bir
Düşük dini inançsızlık durumu ve söylenen yöneticiler
Ülkelerinin rejeneratörlerinin bir kısmını oynayın. İkinci gerçek şu ki
Çin'deki veya gerçekten de Doğu Asya'daki tek güçlü din
Hindistan'da Brahmanizmin kurulmasından bu yana geçen Budizm
Merkezi Tibet'teki, ancak Yüce Otorite
Hala laik-yani bir prensin eline yatırıldı veya
Kral, ve bir rahip ya da büyük lama'nınkilerde değil. Öyle oldu ki
Kublai'nin mahkemesinde bir Tibet rahibi vardı,
Sanpou'yu her zaman kulağını kazanan bakanına tedarik etmişti
Kublai ve ona kişisel olarak ona ne kadar politik ve avantajlı ikna etti
Onun işbirliğini ve sempatisini güvence altına alacak olsaydı
Rahip emri. Kublai planlarına düştü ve arkadaşını ilan etti
Pakba Lama ve onu Tibet'e geri gönderdi, orada kurmak için
o ülkede hala var olan dini otorite
Çin yöneticilerine ittifak ve sempati. Bu ve diğer benzer
Kublai işlemleri birkaç etkili sınıfın yanına kazandı
Çin halkı arasında ve yansıtan birçok kişi gördüklerini düşündü
O, imparatorluğun gerçek bir rejeneratörü ve onların değerli bir halefi
en büyük yöneticiler. Bu nedenle, tamamen sakinleşmiş bir ülkeyle,
Ve büyük ölçüde memnun bir insan, Kublai'nin son savaşına başladığı
Güney Çin'in yöneticileri ile.

1263'te Kublai savaş ilanını verdi ve generallerini "
birliklerini bir araya getirmek, kılıçlarını ve piketlerini keskinleştirmek ve
Yaylarını ve oklarını hazırlayın, "çünkü Sung'lara saldırmayı amaçladı
kara ve deniz. Litan adlı hizmetinde bir Çinli generalin ihaneti
Kampanyanın açılmasını birkaç hafta geciktirmeye hizmet etti, ancak bu
Litan yakında devrildi ve idam edildiği için olay önemli değildi.
Aralık gibi, bir çarpıcı ve önemli ile işaretlendi
Etkinlik-yeğeni Chowki'nin yerine geçtiği Litsong'un Ölümü,
İmparator Toutsong olarak adlandırıldı. Litsong bilge bir hükümdar değildi, ama karşılaştırıldığında
Birçoğu halefi ile daha doğru bir şekilde tarz olabilir
beceriksizden daha talihsiz. Toutsong ve onun zayıf ve kibirli
Bakan Kiassetao, daha büyük yüksekliklerin olduğunu göstermek için acele etti
elde ettiği her şeyden daha fazla. Bir tavsiyeye göre hareket etmek
Renegade Sung General, Güney'in savunmalarını iyi tanıdı
Çin, Kublai önerilen saldırısını değiştirdi ve geçmeye hazırlandı
Yangtsekiang, önce kendisini yüce yaparak, Han
Nehir. Wouchang'a daha önceki saldırısı tarif edildi ve onun
O yerden zorunlu emeklilik, ona bir şey yapmanın kötülüğünü öğretmişti
erken saldırı. Nesnesi aynı kaldı, ama yürümek yerine
Yangtsekiang boyunca doğrudan ona Sung'ın tavsiyesini aldı
General, kurak Han Nehri'ndeki Sianyang kalesine saldırdı.
kendini o akışta yüce yapmak ve güreşmek
Kuzeybatı'da sahip oldukları son birinci sınıf kaleyi söylüyor. İle
Tüm bu ön planların tamamlandığı ve Moğol Ordusu
1268 yaşındaydı ve Kublai altmış binini gönderdi.
Sianyang'a kuşatma, çok sayıda yardımcıyla en iyi birlikler,
büyük bir garnizon ve kararlı bir vali tarafından tutuldu. Moğol
Kasabanın etrafında çizgiler çizildi ve ayrıca Fanching komşusu,
Nehrin karşı bankasında yer alan, iletişim
Birkaç köprü tarafından korundu ve Moğollar büyük bir filo inşa etti
Han Nehri'ni kapattıkları ve etkili bir şekilde
Hankow veya Wouchang'dan herhangi bir yardımın gönderilmesini engelledi. Liuwen Hoan,
Sianyang komutanı cesur bir adamdı ve çok sayıda emretti
Garnizon ve dediği gibi, on yıllık bir kuşatmaya sahip olmak için malzemeleri var.
Düşmanın tüm saldırılarını püskürttü ve onun tarafından
Moğolların tehditlerine cevap verilen izolasyon, ona çeyrek vermemek
Eğer tutmaya devam ederse, onların asacağını överek
Egemeninden önce zincirlerde hain general. Tehditleri ve Vaunts
Savaşçılar kuşatmayı sona erdirmediler. En üst düzey
Moğolların elde edebileceği herhangi bir hüküm veya yeniden
kasabaya atılan uygulamalar. Ama kalenin kendisinde
hiçbir izlenim bırakmadı. Üç yıl boyunca işler böyle olmuştu ve
Kuşa'ya olan ilgi, Kublai'nin karar vermesi
Yeri taşımak için çok çaba sarf edin ve aynı anda söylendi
Bakan, onu tüm tehlikelerle rahatlatmak için sonucuna geldi.

1270 kampanyası kahramanca bir bölümle başladı-başarılı gönderim
kuşatılmış kasabaya, iki Çince yönetiminde
İsimleri uzun olmayı hak eden Changkoua ve Changchun adlı memurlar
kahramanlıkları için hatırlandı. Flotilla iki cesana ayrıldı,
Biri dövüşten, diğeri mağazadan oluşuyor. Moğollar
nehri bloke etmek için her hazırlık yapmıştı, ama aniden ve
Çin saldırısının canlılığı onları şaşırttı ve ilk başta Çinliler
günün en iyisi. Ama yakında Moğollar iyileşti ve onların
Üstün pozisyon, saldırgan Çin filosunu ezmekle tehdit etti.
Bu tehlikeli anda Changchun,
Ülkesinin ilgisi tüm savaş kavşaklarını topladı ve
Moğollara umutsuz saldırı, yeterli zaman almayı başardı
Changkoua altındaki depoların Sianyang'a güvenle geçmesini sağlayın. .
Ancak Changchun kadar büyük bir kahramanın hayatı, ödemek için ağır bir bedeldi
Sianyang'ın geçici rahatlaması için
Kublai'nin bizzat gelmesinden sonra.

Bu olaydan sonra Moğollar kuşatmayı daha büyük bir canlılıkla itti ve
çabalarını Sianyang'a yoğunlaştırmak yerine, her ikisine de saldırdılar
Her taraftan kale ve fanching. Moğol komutanı Alihaya, gönderildi
Moğolların da yüce olduğu İran'a, eğitilmiş mühendisler için
Mangonellerin veya mancınıkların çalışması, taş atabilen motorlar
160 kiloluk ağırlığın, önemli bir mesafe için hassasiyetle. Onların
nehrin karşısındaki köprülere yardım önce yok edildi ve sonra duvarlar
Sianyang'ın o kadar ağır hasar gördü ki bir saldırı gibi görünüyordu
mümkün. Ama Fanching hala Moğoldan daha fazla acı çekmişti
bombardıman ve Alihaya bu yüzden önce buna saldırdı. Sunulan garnizon
Sokaklarda kararlı bir direniş ve mücadele devam etti.
Garnizonun bir adamı kaçmadı ve katliam bittiğinde
Moğollar, sadece bir miktar kalıntıya sahip olduklarını buldular.
Ama en zayıf kanat olan Sianyang'ın anahtarını elde ettiler.
Fanching tarafından korundu ve Çin garnizonu çok cesaret kırıldı
Liuwen Hoan, rahatlamanın umutsuzluğu, sunulan şartları kabul etmeyi kabul etti
Kublai tarafından. Bu terimler aşağıdaki asil mektupta ifade edildi.
Moğol İmparatoru: "Beş yıl boyunca yaptığınız cömert savunma
Seni ihtişamla kapsıyor. Hizmet etmek her sadık konunun görevidir
Prensi hayatının pahasına, ama olduğun boğazlarda
azaltılmış, gücünüz bitkin, susturdan yoksun ve umutsuz
herhangi birini almak, bu kadar çok kişinin hayatını feda etmek mantıklı olur mu?
Cesur adamlar tamamen inatçı mı? Bize iyi niyetle gönderin ve zarar yok
sana gelecek. Size daha fazla söz veriyoruz; Ve bu her birini sağlamak
Ve hepiniz onurlu istihdamla. Gerekçem olmayacak
Hoşnutsuzluk, bunun için size emperyal sözümüzü taahhüt ediyoruz. "

Pratik olarak olan Liuwen Hoan'ın
Konuşma, kendi egemenliği tarafından terk edilmiş, kabul etmeliydi
fatihinin büyük terimleri ve sadık bir teğmen olmak
Kublai, Sung Toutsong'da olduğunu gösterdiği gibi. Ölümü
Kısa bir süre sonra bu hükümdar izledi, ancak gerçek güç olduğu gibi
Bakan Kiassetao'nun elleri, politikada herhangi bir değişiklik yapılmadı veya
Sung krallığının servetleri. Şu anda Kublai elde etmeyi başardı
Bay An'ın hizmetleri, büyük bir satın alan bir Moğol generali
İran Khulagu altında itibar. Adı asil anlamına gelen brandan
Ya da cesur ve popüler olarak yüz gözünün bayan olarak bilinen
Çünkü her şeyi görmesi gerekiyordu, en iyilerinden biriydi
yaşı ve ırkının askeri liderleri. O komutasına izin verildi
Ana ordu ve onun altında hizmet etmek ilginç, Liuwen
Hoan. Birkaç kasaba az çok direnişten sonra yakalandı ve Bayan
Hankow, Wouchang'ın üçlü şehirlerindeki tüm gücüyle boğuldu ve
Hanang. Bayan tüm çabalarını Hanang'ın yakalanmasına yoğunlaştırdı,
Artchu altındaki Moğol Donanması Çin filosunu almaya zorlarken
Wouchang duvarlarının altına sığının. Bu kasabaların hiçbiri çok şey sunmadı
inatçı direniş ve Bayan onların
birbiri ardına teslim olun. Alihaya'yı 40.000 erkekle korumak için terk etmek
Bu yerler, Bayan Sung'daki güçlerinin geri kalanıyla yürüdü
Başkent, Lingan veya Hangchow, Ortaçağ Gezginlerinin Ünlü Kincsay.
Sungların geri çekilen filosu ve ordusu,
Moğollar ve olağanüstü olanların sürekli artan temsili
güç ve karşı konulmaz kollar. Bu kavşakta kamuoyu zorlandı
Kiassetao liderliği almak için ve tüm konuları aradı
Ulusal savunma amacıyla silah ve paraya katkıda bulunmak için söylendi. Ancak
Bu ulusal hareketi yönlendirmedeki kendi yetersizliği onu mahrum etti
gücünün yarısı ve doğal başarı şansı. Bayan'ın ilerlemesi
ani. Birçok kasaba kapılarını terörle veya adına hayranlıkla açtı,
ve Liuwen Hoan, Kublai'nin
en cömert ustalar ve
generallerine teslim olur.

Moğol güçleri sonunda Sung Başkentinin mahallesine ulaştı,
Kiassetao'nun 130.000 kişilik bir orduyu toplamayı başardığı yer; Ancak
Birçoğu kötü eğitilmişti ve kampın ihtişamı
Erkekler arasında silah ve disiplin isteği için zayıf eşdeğer.
Kiassetao, konumunun tehlikesinden habersiz görünüyor, çünkü
Emekli olmak için Moğollara kibirli bir çağrı gönderdi, ayrıca
bir sınır olarak Yangtsekiang'a dayanan bir barış verirdi. Bayan
Bu bildirime basit cevap, "Gerçekten huzur vermeyi hedeflemiş olsaydın
Kiang'ı geçmeden önce bu öneriyi yapardı. Şimdi biz
Üstatları, biraz geç. Hala içtenlikle
arzu et, gel ve beni şahsen gör ve gerekli olanı tartışacağız
Koşullar. "Sung teğmenlerin çok azı uzun süren bir
direnç ve hatta izole olan bağlılık vakaları ile sınırlı kaldı
Halkın kitlesinden daha sadık olan resmi sınıf. Kasıtlı
Maofa ve karısı Yongchi, varlıklarına vermekten daha erken bir son verdi
Chichow'daki suçlamalarını artırın, ancak garnizon
Moğollar, işlevsiz ve görevlerini düşünmeden. Kiassetao
Modern Nankin Kang'teki Moğol ilerlemesine direnmeye çalıştı.
Ancak kara ve suya nişanlandıktan sonra Sunglar geri çekildi ve
Filoları sadece denize çökmüş bir şekilde emekli olarak yıkımdan kaçtı.
Bu başarıdan sonra nankin, dirençsiz teslim oldu, ancak
Vali cesur ve görünüşte yetenekli bir adamdı. İntihar etti
teslim olmaktan daha erken ve makaleleri arasında bir kampanya planı bulundu,
Hangi Bay'ın diye düşündükten sonra, "Sungların mümkün mü?
Böyle ihtiyatlı bir avukat verebilecek bir adam mı var? Eğer ödeseydi
Buna dikkat edin, bu noktaya ulaşmalı mıydık? "Bu başarıdan sonra
Bayan, azalmış enerji yerine artan baskı yaptı ve
Sung İmparator ve mahkemesi başkentten kaçtı. Kublai bir
geçicileştirme ve müzakere etme eğilimi, ancak Bayan herhangi bir
gecikme. "Sahip olduğun bir düşmanda bir an bile tutuşunuzu rahatlatmak
Boğaz tarafından yüz yıl boyunca tutulan sadece ona zaman vermek olurdu
Nefesini kurtar, güçlerini restore etmek için ve sonunda bize neden olmak için
Sorun sonsuzluğu. "

Sung Fortunes, Kiassetao olduğunda bazı gelişme belirtileri gösterdi
rezil oldu ve daha yetkin bir generalin kişisinde bulundu
Chang Chikia. Fakat Moğollar saldırılarının gücünü asla azaltmadı veya
Succor'un tüm olasılığını kesme çabalarında rahatladı
Sung sermayesi. Chang Chikia tarafının konumunu iyileştirmeyi umduğunda
Saldırıya devam ederek kaba bir hayal kırıklığına mahkum edildi. Yapım
Nankin'deki Moğolların güçlü pozisyonuna bir saldırı itildi
ağır kayıp ile. Sung Filosu neredeyse imha edildi ve 700 savaş Junks
galipler tarafından alındı. Bundan sonra Çinliler asla yüzleşmeye cesaret edemedi
Moğollar yine suda. Bu zafer cesaretten kaynaklanıyordu ve
Artchu kapasitesi. Bayan şimdi Moğolistan'daki bir kampanyadan geri döndü.
Savaşın baş davranışına devam edin ve geri dönüşünü işaret etti.
Changchow'un yakalanması. Bu kasabada, bir
Çin birliklerinin katliamı, ancak gerçekler
belirsizlik; Ve Marco Polo, bunun ancak sonra yapıldığını açıklıyor.
Çinliler Moğol garnizonunu hain bir şekilde kesmişti. Sonbaharda endişe duydu
Changchow'dan, Sung Bakanları tekrar barış için dava açtı ve
Bu etkiye mektup uygulamak: "Cetvelimiz genç ve tutulamaz
Halklar arasında ortaya çıkan farklılıklardan sorumlu.
Kiassetao suçlu olan cezalandırıldı; Bize huzur ver ve biz olacağız
Gelecekte daha iyi arkadaşlar. "Bayan'ın cevabı şiddetli ve
uzlaşmaz. "Prensinizin yaşının
aramızdaki soru. Savaş meşru sonuna kadar devam etmeli. Daha öte
Tartışma işe yaramaz. "Sung sermayesinin savunmaları bu zamana kadar
kaldırıldı ve bu hanedanın talihsiz koruyucularının hiçbir seçeneği yoktu
Moğollarla anlaşmak. Marco Polo, Kincsay
Dünyanın en zengin şehri, ama bir konumda değildi
kuşatma. Oğlu için hareket eden İmparatoriçe-Regent,
Brandan ve Fatih Mahkemesine gitmeyi kabul etti. O çekildi
Kendisi ve aile için rütbelerinin tüm iddiaları ve kabul etti
"Cennetin Oğlu
(Böylece Kublai'ye doğru emperyal stil vermek) size lehine
hayatınızı korumak; Sadece ona teşekkür etmek ve ona saygı göstermek. "
İmparator Kongtsong ise şehre zafer girişi yaptı
Pekin'e gönderildi. Sung saraylarının ve askerlerin çoğunluğu
Bayan ile anlaşmaya geldi, ama birkaçı daha umutsuz veya sadık
General altında Güney Çin'de söylenen davayı desteklemeye çalıştı,
Chang Chikia. Sung prenslerinden ikisi bu komutan tarafından desteklendi,
ve biri İmparator'un boş unvanıyla ilan edildi. Kaprisli servet
Kısa bir alan ve bazı Moğol için yanlarına doğru yürüdü
Çok ileri veya aşırı çökeltme ile ilerleyen müfrezeler kesildi
yukarı ve yok edildi.

Moğollar savaşın bittiğini ve başarısının
Chang Chikia'nın çabaları,
onun canlılığına. Bir titreme kaldığını fark eder etmez
Sungların destekçileri arasında muhalefet alevi iki gönderdi
Biri Kwantung'a, diğeri Fuhkien'e ve filolarına ordular
Chang Chikia'ya karşı. Onun pozisyonu gibi umutsuz, o memur hala
diye bağırdı, "Cennet Sung'ları devirmeye karar vermediyse,
Şimdi bile yıkık tahtlarını restore edemeyeceğini düşünün? "Ama umutları
kantonun yakalanması ve sınır dışı edilmesi ile yere atıldı
Anakaradan tüm güçleri. Bir kukla imparatoru öldü ve sonra Chang
Başka bir ipucu olarak ilan etti. Davanın son destekçileri sığındı
Kanton Haliç'teki Tai Adasında,
onların pozisyonu. Pozisyon güçlüydü ve garnizon çoktı; Ancak
Moğollar görünüşlerden korkmayacaklardı. Filoları deldi
Son Sung kalesinde mutlak güvenle ve olmasına rağmen
Çinliler üç gün boyunca direndi ve büyük bir cesaret gösterdi,
Üstün motorlar ve Moğol sayısı tarafından bunalmıştı.
Birkaç gemiyle Chang Chikia, mücadeleden kaçmayı başardı, ama
İmparator gemisi daha az şanslıydı ve kaçışın
İmkansız, son söylenen bakanlardan biri olan Lousionfoo, İmparatoru ele geçirdi
kollarında ve onunla denize atladı. Böylece öldü, sonuncusu
Çinli Sungs İmparatoru ve onunla birlikte o kötü niyetli hanedandan dolayı sona erdi.
Chang Chikia, Tonquin'den alınan yardımla mücadeleyi yeniledi, ancak ne zaman
Bir tayfuna yakalandı kantona karşı bir umut liderlik ediyordu
Ve o ve gemileri harap oldu. Cennete çağrılması, "Ben yaptım
Tahtta Sung Hanedanlığı'nda sürdürebileceğim her şey. Ne zaman
Prens öldü başka bir imparator ilan edilmesine neden oldum. O da var
Öldü ve ben hala yaşıyorum! Oh, cennet, sana karşı hareket edelim
Tahtta bu ailenin yeni bir prensini yerleştirmeye çalışsaydım arzular? "
çok iyi hizmet ettiği yarışın direğini çaldı.

Böylece Moğollar tarafından Çin'in fethi tamamlandı. Yarımdan sonra
Yüzyılın Savaş Krallığı Sungs'ın aynı kaderini paylaştı
Eski rakip akraba ve Kublai tamamlama konusunda kişisel memnuniyeti vardı
yetmiş yıl önce büyükbabası Cengiz tarafından başladı. Hepsinden
Moğol zaferler elde edilmenin en uzun süresi oldu. Çinliler
Kuzey ve Güney, olağanüstü dayanıklılık güçleriyle direndi
Asya'nın gördüğü en büyük fethetme ırkının tüm gücü. Onlar
Savaş konusunda yetenekli değil ve generalleri genellikle yetersizdi, ama
Diğer ırklardan çok sonra uzun süre sonra umutsuz cesaret ve inatla durur
İçinde verdim. Tarih öğrencisi bu gerçeklerde göremeyecek
Çin'in ve
inert tarafından sahip olduğu kuvvetli bir fatihe bile direnç kapasitesi
kitleler. Moğollar bile yardımı elde edene kadar fethedmedi
Çin ulusunun büyük bir bölümünün veya Kublai bunu göstermeden önce
Kendisini sadece bir değil, sadece bir
Moğol ordularının büyük Khan.




Bölüm VI

Kublai ve Moğol Hanedanı


Bayan efendisi için zafer kazanırken ve Çinlileri sürerken
Alandaki ordular, Kublai Pekin'e zor ve
otoritesini pekiştirmek için gerekli görev. 1271'de hanedanını verdi
Yuen veya orijinalin adı ve kendisi için Çince unvanını aldı
Chitsou, Moğol'un Kublai isminin asla yerine geçmeyecek olsa da.
Mahkemesine en deneyimli Çinli bakanları çağırmak ve yardımcı oldu
Birçok yabancı tarafından, bir hükümet kurmayı başardı.
çok yönlülüğünün yanı sıra doğal gücü nedeniyle dayatma.
Çinlileri tatmin etti ve Moğollara sevindiriciydi, çünkü
En heybetli idarelerden birinin payandasını oluşturdular
dünya. Bütün bunlar,
"Bir gün yapacağını tahmin eden Cengizlerin özel bir lehine
Koltuğuma otur ve sana sahip olduğun gibi iyi bir servet getir
"Mahkemesini dünyanın en muhteşem olmasına karar verdi.
Capital Cambaluc veya Khanbalig-"Han Şehri"-üzerinde veya yakınında durdu
Pekin'in şu anki sitesi ve ilk kez başkenti için yapıldı
Moğollar tarafından Çin. Marco Polo'ya göre, on iki kapı vardı,
her biri 1.000 kişilik bir koruyucuya yerleştirilmiş ve sokaklar
o kadar düz ve geniş ki bir uçtan diğerine veya
Kapıya kapı. Duvarların verilen kapsamı değişir:
En yüksek tahmin, yirmi yedi mil tur,
en düşük on sekiz. Han'ın Chandu veya Kaipingfoo'daki sarayı, kuzey
Muhteşem bir yaz sarayı inşa ettiği Pekin, saplamasını tuttu
atlar ve kovalamaca sevgisini muazzam parkta gerçekleştirdi ve
Korunan korunmalar, bu Çin hükümdarının Windsor'u olarak kabul edilebilir.
Pekin'in pozisyonu, site olarak tavsiye edecek çok şey vardı ve hala çok şey var
bir sermaye. Mings, Nankin'i başkent ilan ettikten sonra yapılan
neredeyse daha az kullanımı ve Manchus'un ilki olan Chuntche benimsedi
onun gibi. O zamandan beri imparatorluğun tek metropolü olarak kaldı. Kublai kendini Pekin'de kalıcı olarak kurduğunda tutarlı bir şekilde hazırlandı
Muhtemel olduğu tüm harika sorular için politika çizgileri
anlaşmak zorunda kalacaktı ve her zaman bu set üzerinde hareket etmeye çalıştı
İlkeler. Bu hükümet sistemini çerçevelerken büyük ölçüde yardım edildi
Eski arkadaşı ve öğretmeni Yaochu ve diğer Çinli bakanlar tarafından.
Böylece bir toplumla akıllıca ve şiddetle başa çıkabildi
ki sadece kusurlu bir şekilde tanıştı; ve tarafsızlık ve içgörü
ana özellikleri olan insan karakterine büyük ölçüde
Önündeki zor görevi basitleştirdi. Tarafsızlığı en çok gösterildi
açıkça din meselesi konusundaki tutumunda; Ama çok katlandı
büyük ölçüde kendini bir nominal altında gizleyen sert bir materyalizmin
kayıtsızlık. İlk başta eşit düşünce Budizm ile tedavi etti,
Muhammedanizm, Hıristiyanlık ve hatta Yahudilik ve tedavi ettiğini söyledi
Hepsini eşit olarak değerlendirerek çünkü aralarında en iyisinin
Onlar ona cennette yardım ederdi. Bir şüphe duyulabilirse
Bu ifadenin samimiyeti, Kublai'nin çabası hakkında hiçbir şey olamaz.
Tüm dinleri siyasi bir kullanıma çevirin ve sırasına hizmet etmelerini sağlamak için.
Bazı kişiler Hıristiyanlık için bir tercih gösterdiğini düşündüler, ancak
Budizm ve arkadaşı Pakba Lama'yı destekleyen önlemleri
duygularının daha doğru bir göstergesi. Ama hiçbiri onun içine kabul edilmedi
özel güven ve eylemleri herkese karşı siyasal bir hoşgörü kazandırdı
inançlar. Ancak dini hoşgörü veya kayıtsızlığı
Kişisel meseleler. Teklif edilen uygun dualarda ısrar etti
kendisi ve Kow-Tow'un aşırı saygısı. Rahipler atandı
ve özellikle adına dualar sunmaktan daha önce
Bu hizmetlere katılmaları ve katılması gereken insanlar
Yanıtlar. Kendisinin görüntüleri de tüm il kasabalarına gönderildi
saygının sunulması için. Ayrıca Çin geleneğini de takip etti
atalarına bir tapınak inşa etmek ve mevcut delikleri geçen madeni paralar
onun etkisi. Böylece Kublai kendisini daha fazla tanımladı mı?
Çinli konular ve önlemlerini başarı ile taçlandırdığında o
kendisi Çin görüşlerine daha fazla evli oldu, olumsuz daha az toleranslı
görüşler ve egemen ihtişamını iddia etmek için daha görevlendirildi.

Başkentini süsledikten sonra, çizdiğini bulmak şaşırtıcı değil
katı bir mahkeme töreni ve muhteşem elbiseleri yasakladı
Ona yaklaşmasına izin verilecek olanlar. Ziyafetleri
En görkemli açıklama. Yabancı eyaletlerden yabancılar kabul edildi
varlık ve gezginler için ayrılan bir masada yemek yerken
Büyük Kral, halkının tam bakışında şölen. Onun sarayları,
gardiyan ve bir dizi hizmetçinin katıldığı ve korunan bakanlar
Moğol ordusunun çiçeği olan 20.000 gardiyan tarafından düşmanlar; sayısız
Servet çok sayıda krallığın başkentlerinde ele geçirildi; parlaklığı
baş taraftarları ve destekçileri arasındaki akıl; dövüş karakteri
neredeyse bir mahkemenin yarışmasına kadar ödünç veren yarışın
savaşın sert gerçekliğine; Ve son olarak Büyük Kralın Majesteleri
Kendisi-hepsi Kublai'nin mahkemesi ve başkenti yapmak için bir araya geldi
O zamanlar dünyada muhteşem. Kublai'nin içgüdüleri olmasına rağmen
dövüş, sonra ordularına eşlik etme fikrinden sonra tüm fikirlerden vazgeçti.
Arikbuka ile savaşı. Bunu oluşturduğunda sadece kırk dördü olduğu için
karar, esas olarak ona geldiği varsayılmalıdır, çünkü
Katılmak için diğer birçok mesele ve ayrıca şüphesiz, çünkü bunu hissetti
Bayan'da layık bir ikame vardı.

En şanslı ve başarılı hükümdarlar nadiren bazıları olmadan kaçar
talihsizlik ve Kublai kuralın bir istisnası olmaya mahkum değildi. Moğol Donanması'nın başarıları kuşkusuz Kublai'nin buna inanmasına neden oldu.
Kolları denizin ötesinde taşınabilir ve kesin planı oluşturdu
Japonya'yı gücüne maruz bırakmanın. O krallıktaki iktidardaki aile
Çin kökenli, kökenini kaçak bir Çince olan Taipe'ye kadar takip ediyor
Çağımızdan on ikinci yüzyılın prensi. Çinliler her zamanki
Yol bir Suzerain'in üstün konumunu iddia etmişti ve Japonlar
Sürekli olarak iddiayı tanımayı reddetti ve
bağımsızlık. Kural olarak Japonlar tüm müdahalelerden kaçındı
kıtanın işleri ve ayrıldıkları tek durum
Bu kuraldan Çin'e karşı Corea'ya yardım ettikleri zamandı. 1266'da Kublai
Kendinden bir mektupla Corea aracılığıyla Japonya'ya iki büyükelçiyi gönderdi
Japon mahkemesinin katılımını bildirmediğinden şikayet etmek
ve ona kayıtsızlıkla davrandı. Görev asla bir
Başarı Şansı, Koranslar Moğol'u korkutmayı başardı
Deniz dehşetiyle elçiler ve yardımlarını saklayarak
hedeflerine ulaşmalarını engelledi. Elçiler onsuz döndü
mektuplarını teslim edebildim. Kublai, Japonca'ya karar verdi
ona düşmanca ve onları alçakgönüllü olmaya karar verdi. O aradı
Corea Kralı Yardımcı bir güç yükseltmek için ve prens söz verdi
1.000 gemi ve 10.000 erkek tedarik. 1274'te 300 küçük bir güç gönderdi
Japonya yönünde operasyonlara başlayacak gemiler ve 15.000 adam; Ancak
Japon Donanması onu karşılamak için dışarı çıktı ve adasından saldırdı
Tsiusima, ezici bir yenilgi verdi. Bu sefer büyük ölçüde
Corean koşulundan oluşan Kublai, kendisini kolayca ikna etti
Bu yenilgi, kendi başına çalıştığında ne olacağını göstermedi.
Moğol birlikleri. Ayrıca Japonya'ya birkaç elçi göndermeyi de başardı.
ilk kürtaj denemesi ve tutarlı raporlar getirdiler
Nihayetinde bırakacak olan Japonların düşmanlığı ve meydan okuması
Konuyla ilgili daha fazla şüphe, elçisini 1280'de yürüttü. Bu öfke için
Kibirli hükümdar, korkunç bir intikam alacağına yemin etti ve
1280-81, Sungs ile olan kampanyalarının sonuncusu getirildiğinde
Muzaffer bir sonuca göre, tüm güçlerini doğuda topladı
Krallığın bir parçası ve tüm gücüyle Japonya'ya saldırmaya hazırlandı.

Bu savaşın amaçları için 100.000'den fazla adamdan oluşan bir ordu yetiştirdi.
üçte biri Moğollardı; Ve bunu taşıyacak kadar büyük bir filo
Ev sahibi ve malzemeleri, büyük zorluklarla birlikte toplandı.
Chekkiang ve Fuhkien limanları. Eğer daha akıllı olurdu
Deniz yolculuğu olacağı için Corea'dan keşif başlamıştı
büyük ölçüde azaldı; Ama ordusunu o ülkeye götürmenin zorluğu,
ve oraya vardığında onu beslemenin daha büyük zorluğu onu tetikledi
Kendi deniz mallarını operasyonlarının tabanı haline getirir. Ondan
Başlangıç ​​talihsizlikleri üzerinde kalınlaştı ve Japonlar, daha az değil
İspanyol Armada ve Boulogne İstilaları tarafından saldırıya uğradığında İngilizler,
denizin ittifakına çok şey borçluydu. Kublai bir
Çin generalissimo ve bu ev sahibine bir Moğol, ancak
iyi çalışın. Bir general hastalandı ve yerini aldı, diğeri kayboldu
fırtına ve Moğol kampında genel bir uyum isteği vardı ve
filo. Hala filo yelken açtı, ama unsurlar kendilerini ilan etti
Kublai'ye karşı. Parçalanmış filosu,
Japonya'nın kuzeyindeki adacıklar, rafine etmeye çalıştığı, ancak
Japonca bir mola vermedi ve onları hem kara hem de deniz yoluyla saldırdı. Sonrasında
Moğol komutanının uzun süren ama eşit olmayan savaşı kalmadı
Ama teslim olmak. Fatihler, Çinlileri ve Coreans'ı bağışladılar.
mahkumları, ama her Moğol kılıca koydular. Sadece başıboş önemsiz
ya da Kublai'ye en büyük yenilginin hikayesini anlatmak için kaçtı.
hiç deneyimlemişti. En iyi birliklerinden otuz bini
katledildi ve yeni oluşturulan filoları,
Böyle büyük beklentiler, 70.000 Çinli ve Coreans iken, imha edildi
Victor'un elinde mahkum olarak kaldı. Kublai ikisini idam etti
Kaçan generalleri, ama kimsenin suçlanacağı açık. Moğollar
güçlerinin ötesinde bir görev üstlendikleri için yok edildi ve
askeri deneyimlerinin başa çıkmaya uymadığı. En çok
Ordularının zorlu bir kısmı süvari idi ve
deniz. Çinli yardımcıları da bu eksikliği sağlayamaz; için,
Göründüğü gibi garip, Çinliler, birçoğu iyi olsa da
Balıkçılar ve denizciler, denizde asla güçlü bir ulus olmamıştı. Üzerinde
Diğer yandan, Japonlar her zaman cesur ve yetenekli bir ırk olmuştur
denizciler. Sık sık denizin doğal olduğunu kanıtladılar
unsur ve Kublai'nin tüm gücü ve kaynakları,
Bu dayanıklı adalıların beceri ve cesareti. Kublai isteksizdi
Yenilgisinde kavga ve başka bir keşif gezisi yapmaya çalıştı, ama
Çinli denizciler canlandı ve başlamayı reddetti. Tarafından desteklendiler
Pekin'deki tüm Çinli bakanlar ve Kublai kendisini zorladığını hissetti
Deniz ötesinde tüm fetih tasarımlarını ver ve terk edin.

Moğolların eski başarısı onları karada terk etmedi ve Kublai
Japonlar tarafından yapılan kaba itme için biraz teselli aldı.
Burmah'daki kollarının zaferi. Kralın anlık sunumu
Burmah veya Mien, olduğu gibi ve hala Çinliler tarafından çağrılıyor,
ardından bir truculence ve açık düşmanlık. Bu hükümdar vardı
Hint topraklarına geçti ve Kralı unvanını üstlendi
Bengala kendi başına. Başarısıyla cesaretlendirildi,
Moğollara düşmanlığını gizleyin, tümlerine meydan okuyan bir cevap gönderdi.
ve hatta sınırıyla saldırıyı kabul etti
garnizonlar. Daha sonra açık savaş ilan etti. Moğol General, Nasiuddin,
yapabileceği tüm güçleri topladı ve Birman cetveli geçtiğinde
muazzam bir at, ayak ve fillerin kafasında sınır, o
Moğol ordusunu Yungchang Ovası'na çekti. Moğollar
sadece 12.000 seçkin birlik, Birmanya 80.000'i aştı
800 ila 2.000 arasında tahmin edilen bir fil kolordu olan erkekler ve
On altı silahın topçu gücü. Bu sayısal olmasına rağmen
Dezavantaj Moğollar hiçbir şekilde rakipleri tarafından dehşete düşmedi
üst düzey üstünlük; ama nadiren disiplinli ve
Brute Force daha yakın veya daha keskin bir şekilde tartışıldı. İlk başta
Filler ve topçuların yardım ettiği Birman süvarileri hepsini taşıdı
ondan önce. Ancak Nasiuddin bu beklenmedik durum için sağlamıştı. O vardı
tüm süvarilerini söktü ve oklarını ateşlemelerini emretti
sadece Fil Kolordusu'na karşı; Ve Moğollar olduğu gibi
sadece dünyanın en iyi okçuları, ancak en güçlü yayları kullandı,
Çıkardıkları yıkım dikkate değerdi ve yakında filleri attı
umutsuz karışıklığa. Fil kalabalığı bundan önce kuyruğa döndü
Pyrrhus filleri gibi okların akıntısı ve bütünü attı
Birmanya ordusu karışıklığa dönüşüyor. Moğollar daha sonra atlarını monte ediyorlar,
sürülen Birmanya'nın rahatsızlığını suçladı ve tamamladı
ağır kayıp ve kararmış üne sahip sahadan. Bu vesileyle
Moğollar Birmanya'yı çok uzakta ve Burmah Kralı takip etmediler
Hakimiyetlerinin çok az veya hiç bir kısmı kaybetti, ancak Nasiuddin Pekin'e bildirdi
Mien Krallığını Moğola Eklemenin Kolay Bir Sorun Olacağını
imparatorluk. Kublai, altı yıl sonrasına kadar bu tavsiye üzerinde hareket etmedi.
Burmah'ı bastırmak için akraba Singtur'u büyük bir güçle gönderdi. Kral
Pegu'da sığındı ve başkenti Amien'i merhamette bıraktı
fatih. Moğol fetihleri ​​böylece sınıra indirildi
Assam. Tonquin ve Annam'da Kublai'nin kolları o kadar başarılı değildi.
Kublai'nin oğlu Togan bu bölgelerde kürtaj kampanyası yaptı. Ne zaman
Açık gücün üstesinden gelinmesi gerekiyordu, Moğol ordusu başarılı oldu, ama ne zaman
Moğollar nemli ve sert bir iklimin zorluklarıyla karşılaştılar,
Yolların ve diğer dezavantajların olmaması, cesaret kırıldı,
ve erkeklerde ve moralde çok acı çekti. İki generalinin kaybı ile,
Ve ordusunun ana kısmı Togan, kendi içinde kaçarken şanslıydı
Çin. Kublai, bu elverişsizleri bastırmak için başka bir çaba sarf etmek istedi
Bölgeler ve onların vahşi sakinleri, ancak Çin kamuoyu kanıtladı
Çok güçlü ve bakanlarının temsillerine vermek zorunda kaldı.

Kublai, bu noktada duygularını feda etmeye daha zorlanmıştı,
çünkü eğer yapmazsa o
ellerinde bir Çin isyanı bulurdu. Birçoğuna rağmen
Başarılar ve Çinli konularıyla iyi durma arzusu,
Yeni liderleri Little Love'ı taştıkları zaten açıktı. Birçok
Başlıca illerin örtülü bir isyan durumundaydı,
Moğol boyunduruğunu sallamak için ilk fırsatın alınacağını,
Ve bu Kublai'nin otoritesi gerçekten hızlı bir şekilde dayanıyordu. Tahminler
Bir fanatiğin tahtındaki imparatoru sallamak için yeterliydi ve
Kublai'nin kalan tüm söylenenleri yasakladığı endişesi miydi?
mahkumlar Moğolistan'a ve son sadık bakanlarını idam etti
Yüzünde bir gülümseme ile iskeleye, "Ben memnunum; benim
dilekler gerçekleştirmek üzeredir. "Bundan varsayılmamalıdır
Kublai'nin otoritesi yok olmuş ya da etkilenmişti. Kesinlikle
Tüm ilan edilen düşmanlarda yüce, ancak yüzeyin altında bir şey
popüler düşmanlık ve hoşnutsuzluk miktarı
Moğol hanedanı. Kublai'nin huzursuz tutkusu tatmin olmaz
Bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şekilde, gücünden kısa bir şeyle
komşuları ve sonuç olarak elçileri Ail'e krallıklara gönderdi.
Güney Asya, cömert hediyeler veya ikna edici bir dil ile elde etmek için
Kalbini koyduğu otoritesinin tanınması. Çoğu durumda
Memnun kaldı, çünkü Doğu Asya'da karşılaştırmak için bir güç yoktu
Çin'in ejderha tahtında oturan Moğol Prens ile ve
Hepsi herhangi bir şartla onunla bağlantı kurmak için gurur duyuldu.

Bu başarılı ve tatmin edici elçiliklerin sadece bir istenmeyen sonucu vardı:
Kublai'yi devirme fikrine geri dönmeye teşvik ettiler.
oğlu Togan Annam'da ve sonunda o zahmetli olanı boyun eğdirerek
ülke. Niyet akıllıca değildi ve daha temassız kıldı
İnfazı tekrar Togan'a sokuluyor. Başka bir komutan olabilir
daha iyi gitti, ama ilk başarısı kadar harika, umut edemezdi
kalıcı olarak başarılı. Togan, daha önce hepsini taşıyarak başladığı gibi başladı
ondan önce. On yedi ayrı nişan kazandı, ama ne de ne olursa olsun
ülkeye ilerledi, sadece o kadar belirgin görünüyordu
üzerinde durduğu zemini kontrol etti. Annam Kralı bir kaçaktı;
Başkenti Moğolların elindeydi ve görünüşe göre başka bir şey yok
yapılmak için kaldı. Apachi, Moğol'un en deneyimli
Komutanlar, daha sonra derhal bir geri çekilme danışmanlık yaptı. Maalesef Moğol
Prens Togan tavsiyesini almayacaktı ve Annamites, taze toplayarak
Her taraftaki kuvvetler, bitkin Moğollara saldırdı ve onları zorladı
Ülkelerinden bir çökelti geri çekilmesini yendi. Erken meyveler
Zafer kayboldu ve Togan'ın utançları
Kublai'nin saltanatının rahatsızlığı. Annam halkı daha sonra yaptı
Bağımsızlıkları iyi ve Çin olduğu sürece hala zevk alıyorlar
endişeli; Annam şimdi Fransız Cumhuriyeti'nin bir bağımlılığı. İmparatorun popüler hale getirilmemesinden şüphe edemeyiz.
Onun kuralı büyük ölçüde zalim eylemler ve baskıcı önlemlerden kaynaklanıyordu
Popüler olmayan ve başarısız olan bazı ana bakanlarından
Keşifler. Sistemin popüler sevmesine rağmen ve
Kublai'nin bunu bırakma çabaları, Moğollar eski plana başvurdu
geliri taramak ve hakkı satın alanların gasp edilmesi
Çinlileri isyanın eşiğine sürdü ve bütün Moğol yaptı
rejim nefret dolu. Birkaç vergi çiftçisi görevlerinden çıkarıldı ve
Ölümle cezalandırıldı, ancak halefleri aynı sistemi sürdürdü. .
Bu nedenle Kublai'nin saltanatının azalması büyüyen
Çinli deneklerinin hoşnutsuzluğu ve yetersizliği veya isteksizliği
Resmi gasp ve kötü yönetim yapmak. Ama başa çıkmak zorunda kaldı
Kendi ailesinin bazı üyelerinin düşmanlığında daha büyük bir tehlike.
Kendisi ve kardeşi Arikbuka arasındaki rekabet bir olay kurdu
Daha önceki kariyerinden, kuzeni Kaidu'nun düşmanlığı daha fazlasını kanıtladı
Kublai yıllarca kapıldığında ve sonuna yaklaşırken ciddi tehlike
uzun saltanatının.

Kaidu, Ogotai'nin oğullarından biriydi ve sonuç olarak ilk kuzen
Kublai. Moğolistan'da yüksek bir görev yaptı ve bir
İdarenin olmasını isteyen Moğollar arasında gerici parti
Daha az Çinli ve belki de daha fazla dünyanın fethetmesi için içini çekti. Ama o
Kublai'den nefret etti ve belki de ön planını kıskanıyordu, belki de
İsyanının tek nedeni. Kaidu'nun düşmanlığı bir
Bir Moğol olan Nayan'ın ittifakını almamış olsaydı kişisel şikayet
uzun zamandır kıskanmış olan deneyim ve yetenek genel
Bayan'ın üstün itibarı. Uzun zamandır bir ordu yetiştirmekle meşguldü.
Empire için bir teklif vermeyi umabilir, ama sonunda hazırlıkları
gücünden önce onu ezmeye karar veren Kublai'nin kulağına ulaştı
çok büyük büyümüştü. Kublai 100.000'in başında ona karşı yürüdü
Erkekler ve Nayan'ın sahaya getirebileceği tüm birlikler 40.000 idi.
Kaidu, aceleyle güçlerini toplamasına rağmen, çok uzaktaydı
Herhangi bir zamanında yardım sağlar. Kublai şahsen komuta etti ve emrini düzenledi
Dört filin arkasında desteklenen bir kuleden savaşın zincirlenmesi
birlikte. Her iki ordu da büyük kahramanlık ve vahşilik gösterdi, ancak sayılar
günü taşıdı ve Nayan'ın ordusu neredeyse yok edildi,
Victor'un eline düştü. Uygulamaya aykırı
Moğollar kendi prenslerinin kanını dökmek için, bu yüzden Kublai Nayan'a emretti
Bir çuvalda dikilecek ve sonra dövülecek. Kaidu ile savaş sürüklendi
uzun yıllar boyunca ve Kublai'nin istemediğine şüphe yok
İtme kuzeni ile bir ekstremite önemlidir. Servetleri restore ettim
savaşı şahsen kabul ederek, Kublai kısa bir süre içinde geri döndü
Pekin'e zaman, rakibini terk et, umduğu gibi, meşhur altın
Geri çekilmek için köprü. Ama teğmen Bayan,
Kampanyanın davranışını izledi, daha güçlü eylemleri destekledi ve
mücadeleyi hızlı ve belirleyici bir fesih için getirmek için endişeliydi. O
kayda değer bir dezavantaj altında dikkate değer bir zafer kazanmıştı
Kublai, ya dedektörlerini dinlerken ya da onu kısıtlama arzusu
faaliyet, onu askeri görevlerinden reddetti ve onu çağırarak
Pekin, ona bir devlet bakanının uzun dışı ofisini verdi. Bu
1293'te oldu ve ertesi yıl yaklaşık seksen olan Kublai,
Ve otuz beş yıl boyunca Çin tahtını işgal eden, hastalandı
ve öldü, arkasında hayatta kalan büyük bir itibar bıraktı
Hem Avrupa hem de Çin'de altı yüzyıl eleştirisi.

Kublai'nin uzun saltanatı, sahip olduğu Moğol zaferinin doruğunu işaretledi
Çin'e uzanmanın tüm kişisel memnuniyeti. Cengizlerin başarısız olduğu yer
Ya da sadece kısmi başarıya ulaştı, bu yüzden en iyi şekilde başarılı oldu, bu nedenle
Büyükbabasının kehanetini doğrulamak. Ama fethetmesine rağmen
ülke, Çinlilerin önyargılarını asla yok etmedi ve
Moğollar, Manchus'un aksine, iyi iradeyi tamamen destekleyemedi
Hanlin tarihçilerinin. Kublai biraz alırlar
Aydınlanmış ve iyi niyetli bir prens olarak tanıma, ancak tüm
Yuen hattının diğer imparatorları söyleyecek iyi bir şeyleri yok. Kublai bile
Kendisi tahtının istikrarını garanti edemedi ve öldüğünde
Moğolların yüce sürdüremeyeceği bir kerede açıktı
Çin'de pozisyon.

Ancak Kublai'nin otoritesi yeterince kuruldu
popüler rahatsızlık veya herhangi bir ayaklanma olmadan iletilen
Çinli, torunu olan yasal varisine. Böyle bir risk
kendisini aradaki ardıllığa sundu.
Moğol prenslerinin kendileri, ancak Bayan'ın hızlı önlemleri herhangi bir
Sorun ve Prens Timour, Çin tarzı altında İmparator ilan edildi
Chingtsong. Karara bu sinyal hizmetinden birkaç ay sonra
Aile, Bayan öldü, arkasında onlardan biri olma itibarını bırakarak
En çok tüm Moğol komutanları için yetenekli. Çünkü bulabilirdi
Bayan'ın yerini doldurmak için genel bir değer yok ya da onun mizaçı olduğu için
Doğal olarak Pasifik, Timour hiçbir askeri operasyon sürmedi ve
Saltanatının 13 yılı neredeyse kesintisiz barışla işaretlendi. Ancak
Barış, treninde refah getirmedi, önemli bir kısmı için
Çin kıtlığın yıkımlarından ve açlığın isteklerinden muzdaripti
Birçoğunu brigand haline getirdi. Timour'un halkı hafifletme kaygısı
acı çekmek ona küçük bir popülerlik ölçüsü kazandı ve aynı zamanda
Moğol valilerinin fırsatlarını sınırlamaya çalıştı
Onlardan yaşam ve ölüm gücünü alarak zalimdir. Zaman
mücadeleye devam etmek için Kaidu'nun sürekli düşmanlığı tarafından zorlandı
o prensle, ama kendini savunma ve ölümle sınırladı
Kaidu, 1301'de, aşırı acılarının yarışmasını mahrum etti, ancak
Hala devam etti.

Ancak Timour, bir yabancı girişimde talihsizdi.
üstlendi. Burmah'ın yok olmasının kolaylığı ve
Tributary State, bazı memurlarını güney sınırında cesaretlendirdi
Papesifu fethini denemek için-
Modern Laos. Girişim, düşüncesiz ve hafif bir
yürekli bir şekilde, beklenmedik tehlikeyi ortaya çıkardı ve felaket olduğunu kanıtladı. Büyük
Moğol ordusunun bir kısmı sıcaktan öldü ve hayatta kalanlar
sadece çok sayıda ile çevrili tehlikeli pozisyonlarından kurtarıldı
Koko'nun yüce bir çaba ile tahriş ettikleri düşmanlar,
Timour'un amcası olan Yunnan Viceroy. Ayaklanma
Hareket, Annam ve Burmah'ın dış bölgeleriyle sınırlı değildi,
ancak Çin sınırında uzandı ve birkaç yıl daha önce geçti
Sakinlik sınır illerine geri yüklendi.

Timour 1306'da doğrudan meşru bir varis bırakmadan öldü ve ikisi
Yeğenler Haichan ve Aiyuli Palipata, eşit bir iddiaya sahip olmak için tutuldu.
taht. Haichan, amcası öldüğünde Moğolistan'da yoktu ve
Fraksiyon, Gansi Prensi Honanta'nın iddialarını ortaya koydu.
Timour'un doğal oğlu olmak, ama aiyuli palipata, harika hareket ediyor
Enerji, taklitçiyi tutukladı ve Haichan'ı İmparator olarak ilan etti. Haichan
beş yıl hüküm sürdü, bu sırada kazandığı baş itibar
obur. Öldüğünde, 1311'de kardeşi Palipata ilan edildi
İmparator, Haichan iki oğlu bırakmasına rağmen. Palipata'nın dokuz yıllık saltanatı
barışçıl ve olaysızdı ve oğlu Chutepala onu başardı. Chutepala, böyle bir otoriteye borçlu olan genç ve deneyimsiz bir prens idi.
Özellikle cesur bir asker olan Baiju'nun cesaretinden keyif aldı.
Büyük General, Muhula'nın çizgisel soyundan olarak ayırt edildi. .
Yuen hanedanlığının harabesini pusula alan araziler ve entrikalar başladı
Bu saltanat sırasında ve hem Chutepala hem de Baiju tarafından öldürüldü.
komplocular. Bir sonraki imparator Yesun Timour, barışçıl bir şekilde şanslıydı
saltanat, ama ölümü üzerine 1328'de hanedanın sıkıntıları birikti,
Ve sonu açıkça ortaya çıktı. Bir yıldan biraz daha fazla, üç
İmparatorlar ilan edildi ve öldü. Tou Timour, Haichan'ın oğullarından biri,
Palipata'dan önce yöneten, daha uzun süre hüküm sürme konusunda şanslıydı
Dönem, ancak çorak saltanatındaki en ilginç bölüm ziyaretti
Tibet'in Grand Lama'sından Pekin'e,
olağanüstü onur; Ama Tou Timour mahkemelerini zorlamaya çalıştığında
Budizm Temsilcisine Ödemek Özel Daimansıyla karşılaştı.
Hem Çince hem de Moğolların muhalefeti.

Tou Timour'un ölümünden sonra İmparatorluk unvanı Tohour'a geçti.
En iyi Çince Chunti unvanı tarafından bilinir. Bayan'da bir şampiyon buldu,
Başarılı bir şekilde savunan bu ismin generalinin soyundan gelen
bir grup komplocu saldırısına karşı saray. 1337'de ilk
Çinlilerin farklı isyanları
kanton mahallesi ve Çinlilerin silahsızlanması için bir emir
Nüfus, etkili olamadığı için durumu ağırlaştırdı
gerçekleştirillen. Bayan, sarayı savunmasından sonra en çok
Eyaletteki güçlü şahsiyet ve kibirine büyük ölçüde
Moğol zorluklarının şiddetlenmesi ve Çince'nin gömülmesi
fikir. Bir İmparatoriçe'yi öldürdü, Çinliler üzerinde zalimledi ve dışarıya çıktı
İmparator, giyim ve ekipmanlarındaki, sanki bir wolsey veya bir
Buckingham. Son suç için Chunti onu affedemedi ve Bayan
görevden alındı ​​ve rezil. Bu dağılımlar devam ederken
Çinliler Pekin, çabalarına daha cesur ve kendinden emin büyüyorlardı
kendilerini yabancı boyunduruktan kurtarmak. Kırmızı Bonnetleri benimsemişlerdi
Vatansever Ligi'nin işareti ve denizde korsan
Fangkue Chin'in Konfederasyonu yok oldu ve Donanmayı yok etti
Moğollar hiç sahipti. Ancak karada açık ve düzenli kavgalarda
Moğolların üstünlüğü hala tartışılmazdı ve bir bakan,
Toto, kurbanı düşene kadar Chunti'nin batan servetlerini restore etti.
Mahkeme entrikası-Hamar adında bir rakip tarafından zehirlenen. Toto ile
Moğolların son olası şampiyonu ve tek şey kayboldu
devrilmelerinin, yetenekli bir liderin ortaya çıkması gerektiğinden emin olmak gerekiyordu.
ulusal davaya tutarlılık verebilir ve böyle bir lider uzun değildi
görünüşünü yaparken.

Çinlilerin Moğollardan kurtarıcısı Choo adında bir bireydi
Yetim bırakılan Yuen Chang, en kolay olan bir manastıra giren
geçim kazanma yolu. 1345 yılında, Chunti
Taht On iki yıl, Choo geri çekilmesini bıraktı ve gruplardan birine katıldı
Moğolların otoritesini atmış olan Çinliler. Onun fiziği
ve iyi bir varlık yakında onun için bir otorite yeri kazandı ve
Grubun şefi öldü, oybirliğiyle halefi olarak seçildi. Sıcaklık
Bir zamanlar kendini insanlığı tarafından diğer popüler liderlerden daha üstün gösterdi,
ve Çin halkını sadece sahip olduğu konusunda ikna etme çabalarıyla
ilgi alanları kalbinde. Sözde diğer Çinliler esas olarak düşündü
yağma ve barışçıl vatandaşlar için
en titiz Moğol komutanı veya valisi. Ama Choo kesinlikle yasakladı
Yağma ve Grubundan herhangi biri, insanlarla tanışan soyma veya kötü kullanma yakaladı
Hızlı ve özet ceza ile. Bu davranışla kazandı
Çinlilerin güveni ve tüm ulusal liderler arasındaki standardı
En popüler olanı oldu ve en fazla sayıda işe alım yaptı. İçinde
1356 Nankin şehrini ele geçirdi.
Operasyonları, daha sonra hanedanının başkenti. O zaman
tek nesnesinin dışarı atacağı bildirilen bir bildiri yayınladı.
yabancılar ve ulusal hükümet biçimini restore etmek. Bunda
Dedi ki, "Yabancı yabancı yönetme Çinlilerin doğum hakkıdır
Çin'de hükmetmek için bu ikincisi değil. Eskiden söylendi
Kuzey bölgelerinden gelen Yuen veya Moğollar,
İmparatorluk, cennetin yardımı kadar cesaretleri ve becerileri ile değil. Ve
Şimdi cennetin kendisinin onları mahrum etmek istediği yeterince açık
Bu imparatorluk, suçları için biraz ceza olarak ve harekete geçmediği için
Atalarının öğretilmesine göre. Şimdi zaman geldi
Bu yabancıları Çin'den uzaklaştırın. "Moğollar saldırıya uğrarken
İmparatorluğun her ila isyancılar tarafından
Çıkarılması için organize hareket ve Korsan ile ittifakı,
Fangkue Chin, deniz komutunu kendisinin kontrolüne ekledi
en zengin ve en kalabalık illerinin bazılarında edinildi
Orta Çin. Moğollar arasındaki uyumsuzluk,
Çinlilerin cesareti kadar devir. İmparator Chunti'nin
Kendini zevk için verdi ve onun debaucheries skandaldı
günün. İki ana general, Chahan Timour ve Polo Timour,
birbirinden nefret ediyordu ve işbirliği yapmayı reddetti. Başka bir general, Alouhiya,
Moğolistan'daki isyan standardını yükseltti ve onu ilan ederken
Nesne, yarışını yenilemekti, şüphesiz,
Chunti utanç.

1366'da Choo, gerekli tüm hazırlıkları dikkatlice yaptı
Büyük ölçekte savaş, Fankin'den fethetmek için iki büyük ordudan gönderildi
Yangtsekiang'ın kuzeyindeki iller,
Moğolların bulundurulması. Üçüncü bir ordu görevine girdi
Kantona bağlı illere maruz kalmak ve bu görev
hızla ve çek olmadan gerçekleştirildi. Moğol garnizonları
bu çeyrekte konuşlandırıldı. Ana Çin ordusu
250.000 adam, Choo'nun müdürü Suta'nın komutasına girdi
Teğmen ve en iyi general ve doğrudan Pekin üzerinde ilerledi. 1367'de Suta
hangi nehri geçtiği hoangho'nun güneyindeki tüm direnişin üstesinden gelmişti
O yılın sonbaharında. Moğollar demoralize görünüyordu ve
çok az direnç denedi veya hiç direnme. Chunti Pekin'den Moğolistan'a kaçtı,
1370 yılında öldü ve Suta başkenti fırtına ile taşıdı.
Onu savunmak için kalan küçük Moğol garnizonu. Choo Pekin'e acele etti
ordusunun tebriklerini almak ve bütünü kanıtlamak için
Yuen hanedanının yönetmeyi bıraktığı Çin ulusu. Direniş
Moğollar tarafından sunulan şaşırtıcı derecede hafifti ve göz önüne alındığında
savaştıkları ödülün değeri,
Eski ünlü. Devrilmelerinin gerçek nedeni, Moğolların
asla iyi görüş ve ahlaki desteğini desteklemeyi başaramadım
Onları sonuna kadar barbar olarak gören Çince ve aynı zamanda
Moğolların ana gücünün Batı Asya'ya sürüklendiğini itiraf etti,
Büyük Timour'un bazı gelenekleri yeniden canlandırdığı yer. -Den
kariyerinin sonu, kudretli fatih Çin'i istila etmeye hazırlandı, ama o
barışa karşı hasta olan bir yürüyüşe başladıktan kısa bir süre sonra öldü ve
Çin refahı. Böylece, Chunti, Moğol veya Yuen uçuşu ile
Hanedan sona erdi ve Moğollar sadece Çin tarihinde yeniden ortaya çıkıyor
Manchus'un mütevazı müttefikleri olarak, fetihini üstlendiklerinde
On yedinci yüzyılda Çin. Bölüm VII

Ming hanedanı


Moğolları atan Choo, Hongwou'nun tarzını üstlendi ve o
Hanedanlığına "parlak" anlamına gelen Ming adını verdi. O zaman
generallerini ve memurlarını unvan ve maneviyat hibeleriyle ödüllendirdi ve
1369'da Pekin'in ele geçirilmesinden sonra hükümdarlığının ilk yılı, o
o şehirde bir tapınak veya salon inşa etti.
katledildi, bunların heykelleri için boş yerler kaldı
Hala komuta sahip generaller. Ama ordusunu ödüllendirirken Hongwou
Hükümetine askeri bir karakter vermekten çok dikkatli bir şekilde kaçındı,
Çinlilerin askeri yetkililerin üstünlüğüne kızdığı ve o
Sivil yönetimi eskisine yerleştirmek için ana çabalarını adadı
ve ulusal temel. Bunda Çinlilerin samimi desteğini aldı
kendileri, geç fatihleri ​​tarafından arka planda tutulan,
kim yönetimi askeri. Hongwou da patronluk yaptı
Edebiyat ve ihmal edilen ünlü Hanlin Koleji'ne donatıldı
Kublai'nin ölümünden sonra. Bir keresinde büyük bir edebi görev sağladı
Yuen hanedanının tarihinde büyüklük,
On sekiz yazarın komisyonu. Ama yine de daha büyük bir edebi eser
Pandects olarak bilinen Kodlanmış Kanunlar Kitabı'nda gerçekleştirildi
Yunglo ve sadece yasanın yönetimini basitleştirmedi,
Ama aynı zamanda insanlara yaşadıkları yasalar hakkında bir fikir verdi. O
Ayrıca büyük bir müthiş ulusal eğitim ölçüsünü geçti ve
Bu reformu tamamen başarılı bir şekilde gerçekleştirme emri,
tüm ustaları kendisi atadı. Ayrıca birçok halk kütüphanesi kurdu,
Ve her kasabada bir tane kurmak istedi, ama bu
gücünün kapsamı. Onun zihinlerini sağlamaktan memnun değil
Konular, Hongwou, yaşlıların ihtiyaçlarını karşılamak için elinden geleni yaptı. Kesti
mahkeme masraflarının peşinde ve özet yasaları yayınladı, böylece
Bu şekilde yaşlıların desteğini ekonomik hale getirdi. Onun sonuncusu
Yeni yetkililere, yayınlarına devam etme talimatları
"Yaşlılara ve yetime özellikle dikkat edin." Böylece bunu gösterdi mi
Çinliler onun içinde eski ihtişamları canlandıracak bir cetvel bulmuştu
krallığın.

Mahkemesinin tutumsuzluğu ve tevazu zaten atıfta bulunulmuştur. .
Daha sonra Moğollar cömert bir ekrana düşkündü ve büyük miktarlar harcadı
Ziyafetler ve eğlence. Pekin'de imparatorlarından biri
Sarayın gerekçeleri, büyük bir masrafla yüce bir porselen kulesi ve
zamanı belirtmek için üssünde ustaca bir çelişki ayarlamıştı.
İki heykel bir çan çaldı ve her saatte bir davul vurdu. Hongwou ne zaman
Bu yapıyı gördü, diye bağırdı, "Erkeklerin ihmal edilmesi nasıl mümkün olabilir?
tek nesne için en önemli yaşam işleri
Yararsız binalara dikkat? Moğollar Eğlenceli yerine
Bu önemsizler ile kendileri enerjilerini görevine uygulamışlardı
insanları memnun etmek, asayı korumazlar mıydılar?
Aile? "Daha sonra bu binanın yere yerleşmesini emretti.
Bu eylem de tek başına durmadı. Harem boyutunu azalttı
tüm Çinliler ve Moğol hükümdarları tarafından sürdürüldü ve o
devlet töreninde tüm konularda katı bir ekonomi başlattı. Changtu,
Kublai'nin ünlü Yaz Sarayı Coleridge Xanadu
Moğollar ve Hongwou ile kampanyalar sırasında yok edildi
Kuzey başkentini süslemek için herhangi bir girişimde sistematik olarak cesaretini kırdı,
Kin ve Yuen hanedanlarının altında,
yabancı yöneticiler. Pekin, Ming hanedanının tamamı boyunca sadece bir
İkinci sınıf şehir ve Ming yöneticilerinin tüm dikkatleri verildi
Çin'in gerçekten ulusal başkenti Nankin'in süslenmesi. Moğolların büyük duvarın ötesinde sınır dışı edilmesi ve ölümü
Yuen imparatorlarının sonuncusu Chunti, hiçbir şekilde mücadeleyi sona erdirmedi
Çinliler ve geç kuzey fatihleri ​​arasında. Bütün
Hongwou'nun hükümdarlığı onun üstünlüğü için bir savaş aldı.
otorite ve sınırlarının güvenliği, gerçekten de
küçük kişisel kısım, ancak onun yönleri altında sürdürülen
Büyük generaller, Suta ve Fuyuta. Bu generallerin birincisi nişanlandı
Yaklaşık yirmi yıl boyunca, 1368'den 1385'e, sürekli savaşta
Moğollar. İlk kampanyası, Çinliler tam olarak savaştı
Başarının yıkanması, parlak ve neredeyse kansız fetihle sonuçlandı
SHANSI Eyaleti. Komşu shensi eyaleti
Hoangho nehri tarafından diğerinden ayrılmış, o zamanlar bir
Lissechi adında yarı bağımsız Moğol valisi,
Mens'e karşı zemini tutabilirdi. Temel gerçek
Bu umut, bunun genişliği ve bunun geçilemezliği oldu.
nehir. Lissechi, bu doğal avantajın
Çin ordularının üstün sayılarına karşı süresiz olarak durun.
Ama umudu mantıksız olmasa da boştu. Çinliler hoangho'yu geçti
Lissechi'nin başkentini yaptığı bir junlar köprüsünde ve Tsinyuen,
darbe olmadan teslim oldu. Lissechi bir kaleyi birbiri ardına terk etti
Suta yaklaşımı üzerine. Sığınak bulmayı umduğu Shensi'den kovuldu ve
Bitişik Kansuh eyaletinde, ikametgahını ele geçirdiği güvenlik
Lintao'da. Bir an için Çin ordusunun ilerlemesi tutuklandı
Daha fazla yoluna karar vermek için büyük bir savaş konseyi düzenlendi.
kampanya. Konseyin çoğunluğu,
acil eylemi içerir ve Suta'nın arayışını terk etmesini diledi
Lissechi ve birkaç kalenin fethini tamamlayın
hala durdu. Ancak Suta daha kararlı bir öfkeydi ve karar verdi
Konseyin kararını görmezden gelin ve Lintao'ya Lissechi'yi takip edin. .
Suta'nın kararının gücü yürüyüşünün hızıyla eşleştirildi. Önce
Lissechi, kendini bulduğu bir kuşatmaya dayanacak herhangi bir düzenleme yapmıştı
Ming Ordusu tarafından Lintao'da çevrili. Bu durumda zorundaydı
Kendisini başkentine gönderen Victor'un merhametine atın,
Hongwou ona hayatını ve küçük bir emekli maaşını verdi.

Lissechi'nin devrilmesi daha zorlu olanın yolunu hazırladı
Moğolların kalanlarını çektiği Ninghia'ya karşı işletme
bir kafaya güç. Tangut'un eski başkenti Ninghia,
Kansuh'un kuzeyinde, Hoangho'nun batı kıyısında ve büyük duvar
içinden geçer. Şiddetle güçlendirilmiş ve takdire şayan bir şekilde yerleştirilmiş Moğollar,
Büyük duvardan kapılarıyla bu kasabaya sahip oldukları sürece,
kaybettiklerini kurtarmayı ve yeni bir teklif vermeyi umabilir
Kuzey Çin'de güç. Ninghia'nın kuzey ve batısında çölü uzattı,
Ama mülkiyetinde devam ederken Moğollar
Çin'in eşiği ve akrabalarının
Amour ve Orta Asya, başarılarını canlandırmak için tekrar girebilir.
Cengiz ve Bayan. Suta, bu yeri hızlı bir şekilde kazanmaya karar verdi
olası. Lintao ve Ninghia'nın ortasında güçlendirilmiş kasaba
Güçlü bir Moğol garnizonu tarafından düzenlenen Kingyang. Suta yakın koydu
Valisi, sadece bir
Ninghia Valisi Kuku Timour'a yardım için itirazda bulunmadan önce
Ming Ordusu tarafından her tarafta kapatıldı. Kuku Timour görünüşe göre
vatandaşına yardım etmek için en iyisi, ancak güçleri karşı çıkmak için yeterli değildi
Açık alanda Suta ve Kingyang sonunda böyle
Garnizonun katledilenleri kullanmaya zorlandığı söylenen boğazların
yemek olarak. Sonunda yer koşulsuz bir teslim oldu ve
Komutan, inatçı savunması nedeniyle değil, idam edildi, ancak
Çünkü kuşatmanın başında teslim olacağını söylemişti ve
sözünü tutmamıştı. Kingyang'ın düşmesinden sonra Çin birlikleri
iyi kazanılmış bir dinlenme verdi ve Suta, Nankin'i ziyaret etti.
Hongwou'ya kampanya.

Suta'nın ayrılması Kuku Timour'u almaya götürecek kadar
tarla ve başkenti Lanchefoo kasabasına saldırmak için acele etti
Sadece küçük bir garnizonun olduğu Kansuh. Buna rağmen
Yer şişman bir direniş sundu, ancak Moğollar belirleyici bir
bir birlikler grubu üzerindeki başarı, rahatlamasına gönderildi. Bu güç
imha edildi ve genel mahkum edildi. Moğollar korkmayı düşündü
adı korunması gereken bu generali geçit ederek garnizon,
Yukwang, duvarlardan önce, ama bağırarak amaçlarını şaşırttı,
"İyi bir cesaret ol, Suta kurtarmaya geliyor." Yukwang kesildi
parçalar, ama onun zamanında ve cesur ünlemleri, d'Assas gibi,
vatandaşlarını kurtardı. Bu olaydan kısa bir süre sonra Suta sahneye ulaştı
eylem ve yaklaşımında Kuku Timour kampını kırdı ve emekli oldu.
Ninghia. Çin komutanı daha sonra kasabaları işgal etmek için acele etti
Souchow ve Kia-yu-Kwan,
Büyük duvar ve Batı'da Ninghia'yı izole etmek olarak. Onların kayıpları öyleydi
Moğol şefinin genel bir katılımı riske atmaya mecbur olduğunu hissetmesi ciddi.
Savaş çok itiraz edildi ve bir an başarı gibi görünüyordu
kendini Moğollar lehine ilan edecekti. Ama Suta bir
Moğol arkasına saldırma gücünün büyük bir kısmı ve bu hareket
tamamen idam edildi, başında Moğol pozisyonunu saldırdı
Bütün birlikleri. Mücadele kısa süre sonra bir katliam oldu ve
80.000 Moğol katledildi, Kuku Timour, Ninghia'yı düşünüyor
Artık güvenli değil, kuzeye doğru kaçtı. Suta'nın başarısı
çok sayıda
Eski Generaller'in bir diğeri Ly Wenchong tarafından eski Moğol İktidar Ailesi
Hongwou. Mahkumlar arasında Chunti'nin en büyük torunu vardı ve
Bakanların birçoğu ölümü yapması gerektiğini tavsiye etti. Ancak
Hongwou bunun yerine ona küçük bir asalet unvanını verdi ve ifade etti
Bir devlet adamı olarak bilgeliğine eşit derecede güvenilir bir konuşmadaki politikası ve
Bir erkek olarak kalbi:

"Yuens'in son hükümdarı sadece zevklerine dikkat etti. Büyük,
Onun tembelliğinden yararlanarak, nasıl zenginleştirileceğinden hiçbir şey kurtarmayı düşündü
kendileri; Kamu hazineleri yanlış uygulama tarafından tükeniyor,
İnsanları sıkıntıya indirmek için sadece birkaç yıl geçirmeye ihtiyaç duyuldu ve
onları yönetenlerin aşırı zulmü,
İmparatorluğu temellerine bile rahatsız eden partiler. Dokundu
Onları ezildiğini gördüğüm talihsizlikler, silah aldım, çok fazla değil
Yuens'e karşı, onlarla savaşan isyancılara karşı.
İlk başarılarımı kazandım aynı düşmanla bitti. Ve eğer yuen
Prens vermek için bilge hükümet kurallarından ayrılmamıştı
kendisi zevklerine kadar ve mahkemesinin büyüsünü yaptı
Görevleri, tüm onurlu erkekler onlar gibi silah alıyorlardı ve
ona karşı ilan edildi mi? Yarışın suistimali bana çok sayıda getirdi
niyetlerimin doğruluğuna ikna olan partizanların
ellerinden değil, aldığım Yuens'ten değil
imparatorluk. Cennet beni tercih etmemiş olsaydı, yok etmeyi başarmalıydım
Shamo çölüne çekilenler bu kadar kolay? Biz okuyoruz
Chang ailesinin yok edilmesinden sonra daha fazla kaldı
kendilerini ona gönderen on binden daha
Chow, çünkü bu cennetin iradesiydi. Erkekler kararnamelerine saygı duyamaz mı?
Bırakın kamu hazine evine koymalarına izin verin.
Tartary, böylece insanların isteklerini hafifletmeye hizmet edebilir. Ve ile
Eski yaş arzı olmasına rağmen, Maitilipala'ya (Chunti'nin torunu) göre
Benzer fedakarlık örnekleri, wou wang yaptı, size soruyorum, yok ederken
Chang ailesi, bu barbar politikaya başvuruyor mu? Yuen prensleri
Bu imparatorluğun ustaları yaklaşık yüz yıldır ve benim
Atalar onların özneleriydi ve sabit olmasına rağmen
bu şekilde tedavi etmek için pratik yapmak için pratik yapmak için pratik yapmak
hüküm sürmeyi bıraktı, ama kendimi benimsemeye teşvik edemedim. "

Bu asil duygular, çelişkili bir şey yok
Hongwou'nun tüm hayatı, saltanatını en çok en yüksek seviyeye taşıyacaktı
Çin tarihinde medeniyet ve insanca ilginç çağlar. Ona
İnsanlar gerçek bir hayırsever ve adil bir prens olarak ortaya çıktı. O öyleydi
Mutluluklarının bağlı olduğunu bilerek, ilgi alanlarına hiç çalışır
önemsiz gibi görünen şey, aynı zamanda gösterişli silah özelliklerinde ve
Yüksek politika. Tuz geçişini basitleştirdi, bu temel makaleyi
hayat, üretiminin yetersiz olduğu illere ve Death düştüğünde
Toprakta, hazinesinin tüm kaynaklarını ona adadı
hafifletme. Askerlerine olan düşüncesi kürk göndererek gösterildi
Ninghia'daki garnizondaki tüm askerlere kışın
Son derece şiddetli. Adaletinin ve düşüncesinin son bir örneği
içinde kurulan belirli Moğol kolonileri siparişinde belirtilebilir
İklimin kavradığı güney Çin, geri gönderilecek
Bakanları onu teşvik ettiklerinde kuzey evlerine masrafları
Onlara karşı ekstremitelere devam edin ve onları ateşle kök saldı ve
kılıç.

Kuzey Sınırlarının Pasifikasyonunu Dispeting izledi.
Yetkililerin Szchuen ve Yunnan'ın güney illerine birlikler
Moğollar tarafından atanan hala otorite kullandı. Bunlardan biri vardı
bir kraliyet tarzı üstlenerek ve ilan ederek Hongwou'nun gazabını ortaya çıkardı
kendisi Hia Kralı. Yakında bir unvan almaya ikna oldu
sürdürme gücü yoktu ve Szchuen'in fethi böyle
kolayca etkilenmese de söz edilmezse
Hongwou'nun diğer büyük general fuyuta'sını sağlamak kadar ilginç
Komutan olarak becerisini sergilemenin ilk fırsatı. Kendi Kendine Yardımcı Oldu
Hia Kralı, kendisini Çin kampında zincirlerle yükledi ve
hayatının lehine yalvardı. Szchuen'in fethi biraz daha fazlaydı
Hongwou'nun dikkati tekrar yönlendirildiğinde tamamlandı
Kuku Timour'un bir çaba harcadığı Kuzeybatı Frontier
Göksel İmparatorluğun saçaklarında kaybettiği zemini kurtar ve
Bir süre için Fortune girişimini tercih etti. Suta geldiğinde bile
sahne ve Çin kuvvetlerinin komutasını bizzat aldı, Moğollar
kendilerinden daha fazlası. Suta iki kez alınan güçlü pozisyona saldırdı
Çölde Moğol şefi tarafından ve saldırısı iki kez itildi
ağır kayıp ile. Teğmenlerinden birinin altındaki bir müfreze şaşırdı
çölde ve imha edildi. Malzemelerin elde edilmesi zordu ve
Yenilgi ve Çin Ordusu'nun yerleştirildiği yiyeceklerin kıtlığı ile cesaretini kırdı
son derece tehlikeli bir konumda. Bu ikilemden kurtarıldı
Moğol geri ödenmesi haberlerinde,
fethettiği ordunun başında kuzeye doğru yürüdü
Szchuen. Çölün içine cesurca ilerledi, kanatta ve içeri girdi
Kuku Timour'un arkası, birçok nişanda Moğolları yok etti ve
Böylece Suta'nın emniyette emekli olabileceğine dikkatlerini tekelleştirdi ve
Kayıpsız. Savaş, Çinlilerle sonlandı
sınırdaki gönderiler ve acı çeken Moğolların geri çekilmesi
Suta'nın itibarında memnun hissetmek için çok ağır bir kayıp. Aynı zamanda
Hiçbir sağlam barış alınmadı ve Moğollar taciz etmeye devam etti.
sınırlar ve çölden geçen herkesin şantajı. Ne zaman
Hongwou, bir politika vuruşuyla bir anlaşmaya varmaya çalıştı
Çabalar daha başarılı değildi. Moğol Prensi'nin nazik resepsiyonu
Maitilipala'ya atıfta bulundu ve 1374 yılı hakkında onu geri gönderdi
Moğolistan'a, dostça bir komşuyu kanıtlayacağı umuduyla
babanın ölümü. Maitilipala'nın minnettarlığı
etkilenmemiş; Ancak, meşru varis olmasına rağmen, Moğollar reddetti
Babasının ölümü üzerine onu Khan olarak tanımak. Gitgide
Sakinlik bu sınırlara yerleşti. Çinli yetkililer
Moğolları yalnız bırakmak için içerik ve Moğollar
Çin topraklarına alışılmış baskınlar. Kuku Timour'un ölümü
ardından Moğol Otoritesini canlandırmanın tüm fikirlerinin terk edilmesi
Çin. O olay öldükten kısa bir süre sonra Büyük General, Suta,
Ulusal Tarihçiler,
Koruma: "Suta çok az konuştu ve büyük bir penetrasyonla donatıldı.
Onunla birlikte hareket eden generallerle her zaman iyi şartlardaydı,
Askerlerinin iyi ve kötü serveti,
Nezaketinden etkilenen, ölümle ilgili görevini yerine getirmezdi. O öyleydi
tevazu içinde daha az belirgin değil. Bir başkent fethetmişti, üç
iller, birkaç yüz kasaba ve geri döndüğü gün
Bu zaferlerden mahkeme, şov olmadan gitti ve
kendi evi, orada öğrenilen bazı profesörler aldı ve çeşitli tartıştı
onlarla konular. Hayatı boyunca huzurundaydı
İmparator saygılı ve o kadar ayrılmış ki biri onun
konuşma kapasitesi. "Hongwou, onun içinde konuşma alışkanlığındaydı
Övgü: "Siparişlerim aldı, hemen ayrıldı; görevi tamamlandı,
Gurur olmadan ve övünmeden geri döndü. Kadın değil seviyor, o
Servet biriktirmez. En ufak bir şekilde katı bir bütünlükte bir adam
leke, güneş ve ay kadar saf ve net, ilk benim gibi bir şey yok
General Suta. "

Hongwou, kralla dostane ilişkileri geri kazanma memnuniyetine sahipti
Corea'nın, Çinlilerin her zaman doğal olarak aldığı bir devlet
yakınlığının yanı sıra bir endişeden büyük bir ilgi
Japonlar bunu istila için bir bakış açısı olarak kullanabilir
Kıta. Corea Kralı Nankin'e resmi bir elçilik gönderdi ve ne zaman
Oğlu öldü ve otoritesine yatırım aldı ve
Ming hükümdarının elindeki kraliyet sarı elbiseleri. Bu dönemde
Corea'daki iktidar gücünün geçtiğini belirtmek burada uygun olacak
Eski kraliyet ailesinden bakan Li Chungwei'ye
şimdiki kralın atası. Saltanatın son askeri bölümü
Hongwou, Yunnan'ın fethi idi.
Moğolların yeni salgını sonucunda Szchuen'in iyileşmesi
Kuzeyde. Bu görev, bir
İki Kolordu'na bölünmüş 100.000 kişilik ordu Yunnan'ı işgal etti. Prens
Bu devlet, yapabileceği azami direnci sundu, ama büyük bir
Savaş Savaşı Ordusu cesurca devrildi ve o
başkentini terk etmeye mecbur kaldı. Yunnan'ın fethi tamamladı
İmparatorluğun Pasifikasyonu ve Hongwou'nun otoritesi tartışmasız
Burmah sınırlarından Büyük Duvara ve Corean sınırına. .
Bu şekilde restore edilen imparatorluk nüfusu altmış milyonu aşmadı.
Hongwou saltanatının son on yılı huzur içinde geçti,
sadece bir hoş olmayan olayla gölgelendi, bir kısmının isyanının
Hırslı bir general altında ordu. Arsa zamanında keşfedildi, ancak
İmparatorun davanın zorunluluklarını dikkate almadığı söyleniyor.
Mutine'nin yirmi binini idam edene kadar karşılanın. 1398'de Hongwou, hayatını sona erdiren hastalıklarla saldırıya uğradı. O öyleydi
Sonra yetmiş birinci yılında ve otuz yıldan fazla hüküm sürdü
Nankin'deki Ming hanedanını ilanından beri. İmparator Keen
Akciğer, Mings tarihinde, Hongwou'nun çoğuna sahip olduğunu belirtiyor
Erdemler ve insanlığın kötüsü. Cesurdu, sabırlı
Acı, uzak görüş, halkının refahı ve cömert ve
düşmanlarına karşı çıkıntı yapmak. Başarılı olması şaşırtıcı değil
Ming hanedanını sağlam ve popüler bir temelde kurmak ve onun
Aile, Çin'de herhangi bir hanedandan daha iyi sevildi
Hans'ın olası istisnası. Onun iradesiyle, bu dikkat çekici
belge, saltanatının temel olaylarını, nasıl
"İmparatorluğa sakinleşti ve eski ihtişamını restore etti." Görüşüyle
İmparatorluğunun istikrarını sağlayan halefi olarak seçti.
Torun Chuwen, çünkü ona çok ihtiyatlı, nazik bir
Düzenleme, iyi zeka ve tavsiyeyi kabul etmeye hazır olma. O da
onu seçti çünkü en büyük oğlunun en büyük oğlu ve onun
Diğer oğullar yeğenlerinin yetkisine itiraz edilebilir.
onların görevlerinde kalmalarını emretti ve başkentte gelmemelerini emretti
onun ölümü. Ayrıca yeni imparatora tüm saygıyı göstermekten hoşlandılar
ve konuların egemenlerine borçluydu. Bunlar sayesinde
Önlemler sadece on altı yaşında olan Chuwen ilan edildi
İmparator herhangi bir muhalefet olmadan ve Kien Wenti unvanını aldı.

Hongwou haklı olarak oğullarının yanda bir diken kanıtlayabileceğini böldü
halefinin ve onları uzaktan görevlerde kullanma politikası
Başkentten nesnesine ulaşmada sadece yarısı başarılı oldu. Eğer
onları uzak tuttu, aynı zamanda duygularını da güçlendirdi
bağımsızlık ve güçlerini çekmeden toplamalarını sağladı
çok dikkat. Wenti, yeni imparatoru aramak en uygun olduğu için,
Katılmak için amcalarına resmi davetiyeler göndermek zorunda hissettim
Babalarının objezleri. Çoğu,
Davet, ahlakla ilgili olarak belirlendi, bir dilekle değil
kabul edilmeli ve katılmamak için en basit mazereti vermeli
cenaze. Ama Ty, Yen Prensi, en güçlü ve hırslı
Hepsi, İmparator'un davetini kabul ettiğini ilan etti. Bu karar
neredeyse şaşkınlık, neredeyse bir heyecan çırpındı,
Yen Prensi'nin acı ve haklı olarak kabul edildiği Nankin'de
düşman. Weni'nin bu ikilemden görmesinin tek yolu amcasını bir
Başkentteki varlığının
arzu edilir. Tahtta birkaç hafta geçmeden önce wenti
En güçlü ve hırslı ile açık bir çatışmaya getirildi
akrabalar. Bakanlarının tavsiyesi altında, hepsini tedavi etmeye karar verdi.
düşmanları olarak amcaları ve memurlarına orduları gönderdi.
Onları görevden almak ve mahkum olarak mahkemesine getirin. Beşi
Dolayısıyla amcalar, bir intihar, bir intihar ve
Diğer dördü halkın rütbesine düştü. Ama Yen Prensi
bu şekilde ele alınamayacak kadar zorluydu. Uyarı alarak
Kardeşlerinin kaderi, yapabileceği tüm birlikleri topladı.
İmparator'a karşı konumunu savundu ve bir bildiri yayınladı
deneklerin, kaldırılması amacıyla isyan etmelerinin yasal olduğunu
Egemenin zararlı danışmanları. Sonuncusu, açıkladı,
silah almasının nedeni ve hırslı herhangi bir nedenden kaçındı
standardını yükselttiği için türbülans. "Önlemeye çalışıyorum
ailemin harabesi ve imparatoru bir tahtta korumak için
hain eylemleri tarafından tehlikeye girer. Bu nedenle benim nedenim
büyük hong-wou'nun kanını tutan herkesin
şefkatli, sevecen hatırlamada. "Çok sayıda sakin
Kuzey illerinin tarafına katıldı ve onu "
Prens. "Weni amcasını geri getirmek için kollara başvurdu
bağlılık ve istisnai ile devam eden bir iç savaş başladı
Beş yıl boyunca acı. İmparatorun kaynakları, erkeklerde ve
para, üstündü, ama onları iyiye çeviremedi
hesap; Ve prensin birlikleri genellikle muzafferdi ve onun gücü
Yavaş yavaş arttı. 1401 yılında her iki taraf da
Tek bir silah denemesi ile yarışmaya karar verme gücü. İki
Ordular birkaç yüz bin adamdı ve
Sadece emperyal güç 600.000 güçlü toplandı. Savaş-ki bu
Shantung'daki Techow'da-devreye alınan sayıları göz önünde bulundurarak değil
Öğrenmek şaşırtıcı, birkaç gün sürdü ve serveti
bir tarafı diğerine. Sonunda Prens için ilan edildi ve
İmparatorluk Ordusu, 100.000 kaybıyla sahadan çıkmıştı
erkekler.

Bu büyük zaferden sonra prensin daha fazla ilerlemesi tutuklandı
Harika bir tane kazanmayı başaran Chinyong adında yetenekli bir general tarafından
zafer. Weni bu başarı ile nasıl kâr edeceğini bilseydi
Mücadelenin seyrini kalıcı olarak kendi lehine çevirdi. Ancak
İyi servetinden yararlanmak yerine, tüm tehlikeye inanarak Weni
Prens sona erdi, eski uygulamalarına devam etti ve eski haline getirildi
Fit içinde rezil ettiği bakanlarının en iğrenç ikisi
endişe. Kuşkusuz bu adım ona karşı yeni bir fırtına yarattı
Popülerlik ve aynı zamanda amcasına birçok destekçiyi getirdi,
Ciddi felaketten sonra bile, kendini daha güçlü buldu
daha önce olduğundan daha. Mücadele, küçük bir işaret göstermiş olmalı
Kararlı bir sorun, 1402'de prens gönüllü bir barış teklifi yaptı,
Tüm çekişmeye son vermek ve imparatorluğu vermek amacıyla
barış; Ama Weni onu affetmek için kararını veremedi. Başarısı
Mücadelenin önceki bölümündeki generalleri,
İhtiyatlılığın yanına gelmesi için hiçbir neden olmadığına inanıyorum
asi amca ve onu kurmayı başaracak
tartışılmaz üstünlük. Prens öyle sıkıntılara indirgenmiş gibiydi ki
ordusuna geri çekilme seçeneği vermek zorunda kaldı. Askerlerine hitap etmek
Dedi ki: "Nasıl ilerleyeceğimi biliyorum, ama geri çekilmeyeceğim"; Ama ordusu karar verdi
Olağanüstü ve beklenmedik olduğunda kuzeydeki evlerine dön
Wenti ordusunun büyük bir kısmının geri çekilmesi cesaretlerini canlandırdı ve
bir karşılaşma ile liderlerini takip etmeye teşvik etti. Beğenmek
Büyük Frederick, Yen Prensi asla yenilgiden daha büyük değildi.
Son zamanlarda muzaffer Weni ordusunu şaşırttı, parçalara ayırdı,
ve İmparator'un en iyi generali Tingan'ı ele geçirdi. Nankin'in işgali
Ve Weni'nin çekilmemesi bu zaferi hızlı bir şekilde takip etti.
Akrabasının merhametine güvenmekten korktu, kaçtı, gizlendi
Bir rahip olarak, hayatını kırk bir şekilde geçtiği Yunnan'a
yıllar ve kimliği ancak zamanın bu zamandan sonra keşfedildi
Yayınları, yeni bir Budist rahip karakterinde, bir şiir okuyor
ve Wenti'nin talihsizliklerini yakmak. Sonra Pekin'e kaldırıldı,
onurlu hapsetmede öldü. Bir rahip olarak öyle görünüyor
bir cetvel olarak daha şanslı ve tarih daha çarpıcı içermiyor
Mutluluk örneği, ulaşılamazken özel bir istasyonda bulunur
bir taht.

Biraz tereddütten sonra Yen Prensi kendisinin ilan edilmesine izin verdi
İmparator ve bu nedenle en iyi Yonglo olarak bilinir,
"Ebedi sevinç. "Tek tutkusunun birçok beyanını göz önünde bulundurarak
reform yapmak ve yeğeninin yönetimini yok etmekti, onun
Wenti'nin saltanatını kayıtlardan yok eden ilk eylem ve
Kendisini Hongwou'nun derhal halefini oluşturan hesaplanmadı
İktidara geldiği iddiasını desteklemek. O neredeyse hiç oturmuştu
Her iki kuzeyinde de ciddi sıkıntılara girmeden önce taht
ve onun güney sınırları. Moğolistan'da resmi bir iddia etmeye çalıştı
adlı bir maceracının kişisi aracılığıyla Khans üzerindeki üstünlük
Kulitchi, ancak ajan vaatlerini yerine getiremedi ve
Hızlı devrilme. Tonquin'de Likimao adlı iddialı bir bakan
efendisi ve kendisini onun yerine hükümdar olarak kurdu. İmparator gönderildi
Onu duyularına getirecek bir ordu ve bu kadar hızlı bir başarı ile karşılaştı
Çinlilerin Tonquin'i ilhak etmeye ve bir
İmparatorluk Eyaleti. Yonglo'nun planları bozulduğunda
yıllık gerektiren Moğollarla mücadeleye çekildi
Keşifler ölene kadar. Bunların sonuncasında ilerledi
Kerulon ve dönüş Mart ayında kampında öldü.
altmış beş. Devletin kafasına çok uzun süre silah taşımasına rağmen
Hiç şüphe yok ki, Mings'in gücünü büyük ölçüde birleştirdi,
ki bir tarafta amour'a ve diğer tarafa
Songcoi. Saltanatı sırasında Tamerlane
Çin'i fethetti ve belki de Yonglo için o kadar iyiydi
Komutan, yürüyüşünün sadece birkaç aşamasını geçtiğinde öldü.
Büyük duvar. Oğullarından biri Yonglo'yu İmparator olarak başardı, ama sadece
Birkaç ay boyunca Gintsong tarzı altında hüküm sürdü.

Sonra Gintsong'un oğlu Suentsong, tahtı işgal etti ve onun sırasında
Kamu Hizmetinin Anayasasını Etkileyen Hayati Bir Soru,
Ve bunun aracılığıyla ülkenin tüm yönetimi getirildi
ileri ve neyse ki, birde olduğu gibi darbelere başvurmadan yerleşti
Korkulan zaman böyle olurdu. Hükümdarlığından önce kamuoyu sınavları
İmparatorluğun her yerinden adaylara açıktı ve
Tüm onurların öğrenciler tarafından gerçekleştirildiğine dikkat edin
Güney illerinden, bunlardan daha hızlı zeka olan
Kuzey. Kısa bir süre boyunca tüm gönderiler gibi görünüyordu
onlar tarafından tutulacaktı ve kuzeyin kuzeyindeki illerin yerlileri
Hoangho yavaş yavaş hizmetten çıkarılacaktı. Doğal olarak bu
İşaretli eğilim, kuzeyde çok fazla ajitasyona ve çok acı
Suentsong ve bakanı konuyu ele geçirdiğinde duygu yayılıyordu
ve sağlam bir pratik çare uygulamaya devam etti. Bir komisyondan sonra
Soruşturma, kötülüğün gerçekliğini onaylamıştı, Suentsong bunu kabul etti.
Edebiyat onurları için tüm rakipler yerli ile sınırlandırılmalıdır.
ilçeler ve rekabetçi sınavlar amacıyla Çin
biri kuzey için olmak üzere üç ayrı bölüme ayrılmalıdır,
Bir diğeri merkez için, üçüncüsü güney için. Tarafından gösterilen sıkılık
Bu konudaki İmparator Suentong,
İsyana bir eğilim gösteren bir amca ile ilişkiler. O aldı
Şahsen ve ülke genellikle isyanın farkındaydı,
Suentsong, bir eyalet hapishanesine bakıyordu. Geri kalanı
Suentsong'un saltanatı huzurlu ve müreffehdi ve tacı terk etti
Oğlu Yngtsong, sekiz yaşında bir çocuk.

Azınlığı sırasında yönetim yetkisi onun tarafından kullanıldı
Büyükanne, İmparatorluk Saentong'un annesi İmparatoriçe Changchi. -Den
Birincisi, sanki onun arasında bir güç mücadelesi olacakmış gibi görünüyordu
Genç İmparator'un sevgilerini kazanan eunuch Wangchin;
ama onu mahkemeden önce kınadıktan ve onu çağırdıktan sonra
sadece gözyaşları tarafından kurtarıldığı infaz,
Genç egemenliğin denetimleri, kan davası Wangchin tarafından bestelendi
İmparatoriçe üzerinde böyle bir yükseliş kazanmak onu yaptı
Regency'de ilişkilendirin. Maalesef Wangchin bir bilge veya
yetenekli yönetici. Ofis tatlılarından daha fazlasını düşündü
Yüce istasyonunun görevleri. İlişkilerini ve yaratıklarını atadı
en yüksek sivil ve askeri görevler
nitelikler veya yetenek. Kibirine doğrudan olmasıydı
En güçlü olan Yesien ile felaket bir savaşın başlaması
Günün Moğol Şefleri. O prens olağan hediyeleri gönderdiğinde
Çin başkenti ve bir Çin prensesi için geleneksel talebi yaptı
karısı Wangchin, hediyeleri kendisi için tahsis etti ve bir kibirli geri gönderdi
hem geleneksel hem de nadiren olmasına rağmen Yesien'in dilekçesini reddetme
reddetti. Böyle bir resepsiyon, bir savaş beyanı ile eşdeğerdi ve
Yesien, zaten görünen zayıflıktan cazip olmuştu
Çin sınırları arasında çok popüler olan baskınlara devam etmek için
Çölün göçebe kabileleri, savaşan adamlarını bir araya getirdi ve
Çin istila etti. Büyüttüğü fırtınadan endişe duydu, Wangchin hala
onunla tanışmaya çalıştı ve kuzeydeki tüm garnizonları ona çağırdı
Yardım, kendini yarıya kadar hesaplanan bir ordunun başına yerleştirdi.
milyon erkek. Gücüne güvenle ilham verme umuduyla aldı
Boy-İmparator Yngtsong, onunla birlikte, ama kendi yetersizliği geçersiz kıldı
sayıların değeri ve imparatorun varlığını neden
Yenilmez ilham yerine ek bir sindirim
kendinden emin. Geniş ve hantal Çin ordusu yanlış bir pozisyon aldı
Toumon adında bir yer ve pozisyonun o kadar kötü olduğu doğrulandı ki
Yesien, bir hileyi örtmemesi gerektiğinden korkuyordu. Buna göre bir kısmını gönderdi
Memurlar bir ateşkes önerecek, ama gerçekten Çin çizgilerini incelemek için.
Gizleme olmadığını ve bir saldırı olursa
bir kerede Çin ordusu merhametine yattı. Yesien gecikti
Saldırısını gerçekleştirirken an ve tamamen başarılıydı. .
Çinlilerin çok sayıda, sınırlı bir konumda,
Rahatsızlık ve birkaç saat kavga ettikten sonra savaş bir katliam haline geldi
ve bir rute. Tüm bu harabenin nedeni Wangchin, Fanchong tarafından öldürüldü,
İmparatorluk Muhafızlarının Komutanı ve genç hükümdar Yngtsong,
esir alındı. Nadiren daha felaket bir gün oldu
Çin İmparatorluğu'nun Toumon'daki güzergahtan daha uzun yıllar.

Sonra Yesien, esirini alarak Toula'daki kampına döndü.
onu ve onu sadece 100 fidye için restore edeceğini duyurdu
Tays altın, 200 tepe gümüş ve 200 adet en iyi ipek. İçin
İmparatoriçe Changchi'nin bunu ödemek için atılmış hissetmemesinin bazı bilinmeyen nedenleri
nispeten düşük fidye ve yngtsong'u ondan geri almak yerine
Fatih kardeşi Kingti'yi tahta koydu. İle mücadele
Yesien altındaki Moğollar devam etti, ancak dikkati dikkatini dağıttı
Çin, Moğolların Büyük Khan olma arzusuyla, hala bir başlık
Kayınbiraderi Thoto Timour tarafından Cengiz Evi'nden.
Yesien, aniden kendi anlaşmasını serbest bırakıyor Yngtsong-
Pekin-devrildiği Kerulon ülkesine sertleşti ve
suikast thotho timour ve sırayla bir başkası tarafından öldürüldü
Şef. Moğol bu şekilde kendi tutkusunu sürdürürken ve
Tarihte bu kadar yaygın bir özellik oluşturan şiddetli ölüme ulaşmak
Ailesinin, talihsiz Yngtsong Çin'e döndü, burada
Kardeşi Kingti'nin tahttan istifa etmeyi reddetmesi, sessizce battı
özel hayat. Kingti, kardeşinin döndükten yedi yıl sonra öldü ve
Sonra, daha iyi veya daha yakın bir prens başarısız olan Yngtsong,
hapsedildi ve taht için geri yüklendi. Ondan sekiz yıl sonra hüküm sürdü
restorasyon, ama hiçbir zaman gerçek bir güce sahip değildi, otoritesi
saltanatını infazla boyayan vicdansız bakanlar tarafından kullanıldı
Yukien, dönemin en dürüst ve yetenekli generali. Saltanatı
siyasi veya askeri güç için dikkat çekici değildi, bazı yararlı reformlar
oluşturulmuş gibi görünüyor. Diğerlerinin yanı sıra oluşumu olarak adlandırılabilir.
Atık veya el konulan arazilerdeki devlet çiftlikleri, askeri kurulması
Okçuluk ve binicilik öğretimi için okullar ve bazılarının tamamlanması
Çin'in bir coğrafyası olan yararlı ve ayrıntılı eğitim eserleri
Doksan cilt, en ünlüdür.

Yngtsong 1465 yılında öldü ve yerine oğlu Hientsong, başarıldı.
saltanatına, çeken filial bağlılık eylemleriyle başlayan
konularının sempati. Ayrıca kötü niyetli ödüller verdi.
General, Yukien'i kullandı ve şöhretini ulusal bir hayırsever olarak kurdu.
Tahtı işgal ettiği yirmi sekiz yıl boyunca nişanlandı
Bir dizi küçük savaşta, hiçbiri özel bir söz gerektirmez. .
Sadece adıyla ilişkili popüler olmayan önlem, bir
Tüm sermayenin tüm sorularına yönlendirilen Grand Halyası Konseyi
ve bu beden kısa süre sonra ona benzemesini sağlayan bir güç elde etti.
Zalim ve sorumsuz İngiliz Yıldız Odası. Beş yıl sonra bu
Kurum çok popüler değildi ve ulus tarafından çok derinden infaz edildi
Ancak isteksizce, kendi yaratımını ortadan kaldırmak zorunda kaldı ve
En aktif üyelerinden bazılarının yürütülmesinde kabul edin.

Hientsong'un hükümdarlığı sırasında altını çalıştırmak için sistematik bir girişimde bulunuldu
Madenlerin Orta Çin'de var olduğu söylendi, ancak yarım milyon adam olmasına rağmen
üzerlerinde istihdam edildi, bulgunun otuz aşmadığı belirtiliyor
ons. Bir kanalın inşasında daha yararlı çalışmalar gerçekleştirildi.
Pekin'e Peiho'ya, bu nedenle tahıl jizlerinin kuzeye ulaşmasını sağlayan
Yangtsekiang'dan Euho ve Shaho kanallarının sermayesi. Başka bir yararlı
Kamu işi, büyük duvarın onarılmasıydı, bir
50.000 askerin çabalarıyla kapsamının önemli bir kısmı,
bu da Çinlilere artan güvenlik duygusu verdi. Bağlantılı olarak
Bu savunma ölçüsü, Çinlilerin
Orta Asya ve o zaman ve o zamandan beri Hami kasabasını işgal etti
Onlara Batı yönünde yararlı bir saat kulesi olarak hizmet etti. .
Hientsong'un ölümü, bir anda başarının olduğu bir anda meydana geldi ve
Ülkenin Mens altındaki refahı,
boyuna ulaştı.

Oğlu ve halefi Hiaotsong'un hükümdarlığı sırasında sorunlar ilerledi
Huzur içinde, çünkü, mülkiyeti için bazı savaşlar olmasına rağmen
Birkaç çöl şefi tarafından açığa çıkan Hami, ancak
Çin'e tabi olan bu saltanatın tamamında kaldı, imparatorluk
herhangi bir büyük savaşa dahil değil. Siyah Aborjinlerin Ayaklanması
Hainan adası çok ciddi bir zorluk olmadan bırakıldı.
Bu olaylar karaktere çok açık bir ışık atmaz ve
otuz altı yaşındayken 1505'te ölen Hiaotsong'un kişiliği;
ama halkına olan bakımı ve talihsizlikleri hafifletme arzusu
Konularının başına gelebilecek, her bölgeyi sipariş ederek gösterildi
her yıl bir devlet tahıl ambarı göndermek için on köyden oluşur,
100.000 kile depolanana kadar belirtilen miktarda tahıl
Ülke genelinde bu tür her bina. Fikir mükemmel bir fikirdi;
ancak bu tahılın büyük bir kısmının yönlendirilmesinden korkulmalıdır.
Pekülasyon yetkililerinin kullanımı, bu nedenle "İmparator" ifadesi ortaya çıktı
acıma dolu, ama Maliye Mahkemesi hiç ölmeyen solucan gibidir
en zengin mahsulleri yiyen. "Hiaotsong'a oğlunu başardı,
Woutong, saltanatı sırasında birçok talihsizlik toprağa düştü. .
İmparator amcalarının otoritesinde tasarımları vardı, ama bunlar düştü ve
Woutong'un mükemmellikten daha iyi şansı aracılığıyla boşa gitmeye geldi
onun düzenlemeleri. Szchuen'de bir köylü savaşı,
Bir isyanın boyutları ve monte edilmiş soyguncuların pechihli bantlarında veya
Hiangmas, açık ülkeye baskın düzenledi. Bunları bastırmayı başardı
isyanlar, ancak aleminin rahatsız edici durumuna olan ilgisizliği
zamanının çoğunu avcılık seferlerinde geçirerek gösterilmesiyle
Büyük duvar. Halefleri, bu ihmalin sonucundan yararlanacaktı
zevk arayışı için iş; Ve 1519'da öldüğünde,
Bir varis bırakarak, görünüm Ming için ciddi görünmeye başlamıştı
Hanedan. Bir etkinlik ve belki de Woutong'un saltanatının en önemlisi,
özel bir söz çağrısı ve bu ilk kantonun varış
Avrupa'nın deniz yoluyla Çin'e ulaşmak için yerlisi. Tabii ki hatırlanacak
Marco Polo ve diğerlerinin Moğol Mahkemesine kara yoluyla ulaşmasına rağmen
Venedik, Çin'den güney Hindistan'a büyükelçiliğinde yelken açtı. 1511'de,
Raphael Perestralo Malacca'dan Çin'e yelken açtı ve 1517'de
Portekizli memur Don Fernand Perez D'Andrade, kantona geldi
Bir filo ile nehir ve Mandarinler tarafından olumlu bir şekilde alındı.
D'Andrade, bir süredir Elçilik olarak ikamet ettiği Pekin'i ziyaret etti. .
Bu nedenle Avrupalılar ve Çin arasındaki ilişkinin başlaması etkilendi
en hayırlı bir şekilde; Ve devam etmiş olabilir ama bir saniye
Portekizli filo Çin sularında ortaya çıktı ve orada çok sayıda karar verdi
Korsanlık ve Korsanlık Elçileri. Bu üzerine D'Andrade emriyle tutuklandı
Woutong ve hapis cezasına çarptırıldıktan sonra halefi tarafından idam edildi
1523'te. Neredeyse dörtten sonra bir bağlantı için kötü bir başlangıçtı
Yüz yıl, ne istikrarlı ne de genel olarak
Mükemmellik arzu edebilir.

Woutong'un çocuksuz ölümü veya tanınmış herhangi bir varis tehdit edildi
alemi ciddi tehlikelere dahil etmek; Ama fırsat çok kritikti
Ming ailesinin üyelerinin kendilerini ona hazırladığını ve
İmparatoriçe Changchi'nin himayesi, geç hükümdarın dul eşi, bir sır
Konsey, İmparator Hientsong'un torunu, bir genç
On dört, Chitsong adına taht üzerine yerleştirildi. Söyleniyor
annesinin ona özel bir şekilde yetiştirildiği konusunda iyi tavsiyeler vermesi
İmparatorun yüce saygısına istasyon ve ona
ağır bir yük kabul etmek üzereydi; Ama deneyim onun olduğunu gösterdi
eşitsiz. Yine de, eksiklikleri tartışmalı bir
ardıllık. Saltanatının önceki yılları bazı başarılarla işaretlendi
Tartarların üzerinde ve hiç ödememiş şeflerden haraç aldı
daha önce. Ama Chitsong'un ciddi işleri için çok az tadı vardı
yönetim. Din meselelerinde batıl inançlı gösterdi,
ve şiir yetiştirdi ve hatta kendini olduğu konusunda ikna etmiş olabilir
bir şair. Ancak aralarında olanların tavsiyesine herhangi bir dikkat ödemedi.
Onu pozisyonunu ciddi bir şekilde görmeye ve hareket etmeye çağıran bakanlar
Onun haysiyetine layık bir şekilde. Onun etkisi üzerindeki etkisi
Birçoğu ve hatta ülkesinin tarihi sırasında bile
küçük ve bu tür hüküm sürüyor ki, orada ifade edilen pişmanlık
Çin halkının tarihi yok; Ama böyle bir tarih imkansız.

Düşüncenin büyümesini izlemek daha öğretici olabilir.
kitleler veya medeni ve siyasi özgürlüğün ilerlemesini belirtmek; henüz,
Malzemeler sadece böyle bir görev için değil, aynı zamanda sahip olduğumuz kişiler
Hepsi, tanımlanacak bir büyüme olmadığını, ilerlemeyi gösterme eğilimindedir.
bu nispeten son yüzyıllar boyunca belirtilebilir. Bu
Çin tarihinin tuhaf ve ayırt edici özelliği
İnsanlar ve kurumları pratik olarak değişmedi ve
Çok erken bir dönemden aynısı. Yabancı bir unsurun tanıtımı bile
yerleşik şeylerin düzenini bozma eğiliminde değildi. Yüce
Cetvel aynı özelliklere sahiptir ve aynı işlevleri deşarj eder; .
Yönetim sınıfları aynı şekilde seçilir; İnsanlar bağlı
aynı kölelik durumu ve aynı pratik özgürlüğün tadını çıkarın; Her şey
şimdi olduğu gibi. Ne tangların ne de Sungs altında, yuens altında ne
Mings, ulusal karakterde veya siyasi olarak herhangi bir değişiklik var mıydı
not edilecek veya kronikleştirilecek kurumlar. İmparatorluğun tarihi var
Her zaman ilk sırada bağlı olan hanedanın serveti oldu
Konuların pasif içeriğine ve ikincisinde
dış ve iç savaşlarının başarısı veya başarısızlığı. Bu durumu
İzlemekten gurur duyanlar için işler hayal kırıklığı yaratabilir.
bir anayasanın kökeni ve sivil hakların büyümesi ve ayrıca
Çin Halkının Tarihi Tarihi var; gerçeği olmasına rağmen
Çin halkının tarihi olmadığı şüphesiz
Ülkelerinin kaydedileceği. Ulusal kurumlar ve
Karakter kuruldu ve tüm esaslara ulaşmıştı.
devlet, iki bin yıldan fazla bir süre önce veya hepsinin yıkılmasından önce
Eski'nin yakılmasıyla görev için güvenilir malzemeler
Çin edebiyatı ve kronikleri. Onlar olmadan içerikten vazgeçmeliyiz
kendimiz ülkenin tarihi ve imparatorluğu ile.

Chitsong, sınırının ötesinde üç ciddi operasyonla uğraştı.
Yenta adında bir tartar şefi ile, bir diğeri Japonca ve üçüncüsü
Cochin Çin'de. Yenta, Moğol ekstraksiyonuydu ve yüce güçten yararlandı
Shansi sınırlarında. Kardeşi Ordus kabilesinin şefiydi.
Çin sınırında yaşıyor. Changtu, Kublai'nin eski konutu,
kamplarından biriydi ve 100.000 atlı getirebileceği söylendi
sahaya. Baskınlarının başarısı,
Shansi eyaleti ve bunlardan biri sırasında başkent için kuşattı,
Taiyuen. Sonra İmparator kafasına bir ödül verdi ve bir
onu düşmanından kurtaracak kişiye resmi yazı
suikast. Teklif, bir katil veya
Patriot ve Yenta'nın düşmanlığı,
Bu saldırı ve belki de uğursuz bir kaderin endişesi ile. O
Çin'i her zamankinden daha büyük bir ölçekte istila etti ve yıkımlarını
Shansi'nin güney ekstremitesi ve kırk ganimetle yüklü döndü
ilçeler ve onunla 200.000 mahkumu kuzey esaretine taşıyan.
Bu başarıdan sonra Yenta defne üzerinde durmuş gibi görünüyor, ancak
Hiçbir şekilde baskınlarından vazgeçmedi, ancak giderek daha fazla bir
yerel karakter. Çinli Annalistler asla sınır olmadığını belirtiyor
daha rahatsız ve hatta fayda için at fuarlarının kurulması
Moğollardan onları sessiz tutamadı. Cochin Çin'de imparator
çok önemli başarılar olmasa da biraz memnuniyet verici ve onun
Birkaç itaatsiz prens üzerinde Suzerain gibi. Ama daha ciddi ve
Japonya'nın yanına daha az tatmin edici bir soru hazırlanmalıdır.

Japonlar, müthiş ve provoke edilmemiş işgalini asla affetmemişti
Ülkeleri Kublai Khan tarafından. Japonlar doğası gereği bir ordu
ulus ve Çinli yazarlar onları "cesur,
Yorgunluğa, yaşamı hor görmeye ve ölümle nasıl yüzleşeceğini iyi bilmek;
Her ne kadar yüzlerce daha düşük, bir
bin yabancı ve eğer yapsaydı geri dönmeye cesaret edemezler
onların ülkesi. Bunlar gibi, onlara aşılanan duygular
En erken çocukluklarından, onları savaşta korkunç hale getirir. "Emarmed
Müthiş Moğollar üzerindeki başarılarıyla Japonlar
Hor görme ile Çince ve zamandan korsan seferleri taktı
Ticaret ve kıyı kasabalarını avlama nesnesi ile zaman
Çin. Bu girişimci adalıların inişlerine karşı korumak için
Çinliler kıyı boyunca savunma kuleleri dikmişti ve seslendi
az çok verimsiz bir milis. Önceden öyle yapmadılar
Savaşı jikeleri olan komşularına karşı durma girişimi kadar
Doğu Denizi'nde tartışmasız otorite kullandı. Bu çekişme sırasında
devam eden iki halk arasında bir ticaret de ortaya çıktı.
eşit derecede ticari içgüdü; Ama sadece Çin hükümeti olarak
Elçisi tarafından getirildiğinde Japon malları kabul etti, her biri gönderildi
Japonya'dan on yıl uzakta, bu ticaret ancak kaçakçılıkla sürdürülebilirdi. A
En büyük başarıyı ve karı güvence altına almak için düzenli sistem benimsenmiştir. .
Japon mallarını kıyı dışındaki bir adaya indirdi, bu yüzden
Çinliler onları anakaraya güvenli ve rahat bir anda çıkardı. .
Bunu sürdüren küçük jikelerden birinin kargasının ortalama değeri
Ticaretin 20.000 dolar olduğu söyleniyor, böylece
Kârlar dikkate değerdi. Ancak ulusal antipatiler olmaz
bu ticaretin karlı karakteri ve bir
Çinli tüccar bir Japon'a öder olduğu malları verecek
yarım yüzyıl boyunca devam eden ve maddi olarak
Ming gücünü zayıflattı. Chitsong'un uzun saltanatının son yıllarında
Kırk beş yıl bu sorun, daha da kötüleştiğine dair işaretler gösterdi, ancak
Japonca çabalarını düzensiz ve beklenmedik saldırılarla sınırladı
Sahildeki yerler ve düzenli bir savaş yapmaya çalışmadı. İçinde
Bu sıkıntıların ortasında ve onun cesaretinin teşvik edilmesi umulduğunda
Bakanlar biraz etki yaratacaktı, Chitsong öldü ve arkasında bir
ölümünden sonra yayınlanacak ve okuyan kamu bildirisi
Uzun bir hata itirafı gibi. Mea culpa, bu doğu hükümdarı haykırdı
halkının talihsizliklerinde ve aleminin felaketlerinde, ama
Onlar için bir çare öneremedi.

Üçüncü oğlu onu İmparator Moutong olarak başardı ve karakter ve
Bu prensin kapasitesi saltanatının tatmin edici olacağına söz verdi
Şanlı değilse. Maalesef ailesi için ve belki de onun için
Ülke, kamu beklentileri onun davasında erken bir
ölüm. Hüküm sürdüğü altı yıl dikkate alındı.
Tartar Yenta ile istikrarlı bir barışın sonucu,
İmparatorluğun Prensi Başlığı. Moutong öldüğünü fark ettiğinde
Oğlunun gençliğinin dağılmaya çalışmadığı için endişeli büyüdü
ve bu kadar sık ​​sık sık sık olduğunu kanıtlayan iç çekişme
İmparatorluk ve hanedanlarının çoğunun enkazını içeriyordu. Onu heyecanlandırdı
Bakanlar sadece bir erkek olan oğlunun yanında, ona en iyisini vermek için
güçlerinde tavsiyeler ve onu tahtına layık kılmak için. Bu
Moutong'un endişeleri, sebepsiz değildi,
Oğlunun uzun saltanatında meydana gelen aksilikler ve felaketler ve
Halef Wanleh. Moutong'un ölümü ile dönem bitiyor
Mens'in ihtişamının bozulmamış kaldığını belirtmek mümkün ve
Bu gerçekten ulusal hanedan, güç ve tam otorite ile kullanıldı
İmparatorluk görevi. Moğolu sürdüklerinde,
sıradan ve yoğun ulusal bir yönetici hattına yerleşti.
Hongwou'nun halefleri harika ya da dikkat çekici bir şey yapmadı, ama Çinliler
kurallarında kabul edildi ve hatta buna sahip olduklarını gösterdi
Özel saygı ve sevgi. Bölüm VIII

Minglerin düşüşü


Wanleh'in hükümdarlığı 1573'ten 1620'ye kadar uzun ve önemli dönemi kapsıyor,
hangi dönemde tarihte çok dikkat çekici olaylar
Mançanın ilk hareketleri de dahil olmak üzere ülke
İmparatorluğun fethi. Genç prens o zaman sadece altı yaşındaydı
taht üzerine yerleştirildi, ancak kısa süre sonra iyi eğitimli olduğunu gösterdi
Cetvelin bir kısmını oynayın. Alemin refahının en iyi göstergesi
gelir tarafından sağlanır, bu da ulaşana kadar sürekli olarak artar
Tahıl makbuzları hariç büyük bir toplam, yetmiş beş milyon
para. Ancak büyük bir gelir,
ses finansmanı ile ilişkili. Kamu harcamaları istikrarlı bir
arttırmak; İmparator ve danışmanları
Gaset ve savurganlık, iyileştirme ile birlikte, kısa süre sonra
Exchequer. İcra, daha fazla utanç verici iç sorunlar meydana geldi,
ve devletin kaynakları daha fazlası ile başa çıkma konusunda ciddi şekilde gerildi
en zorlu olanın isyan olduğu ciddi bir isyandan daha
Popai adında bir Türk memurunun komutası altındaki paralı bir gücün
haksız muamele gördüğünü ve zamanın elverişli olduğunu hayal etti
kendi yönetimini buldu. İlk başarıları onu teşvik etti
Onun nesnesinde başarılı olacağına inanın; Ama hepsini bulduğunda
İmparatorluğun tek kullanımlık güçleri ona karşı gönderildi, terk etti
tarla ve kendini Ninghia'daki kalede kapattı, burada
süresiz olarak tutmak. Aylarca şaşkınlığını başardı
Wanleh'in generalinin saldırıları ve kuşatma bile olmalı
İkincisi, seyrini yönlendirme fikrini düşünmemiş olsaydı,
Hoangho Nehri, böylece kalenin duvarlarına dayanabilir.
Popai bu saldırıya direnemedi ve Çinliler
Stormers, bu şekilde neden olan ihlal yoluyla yola çıktı,
Evine ateş açarak intihar edin. Bu memnuniyet
onu reddetti, çünkü bir Çinli subay onu alevlerden sürükledi, onu öldürdü,
ve kafasını kuşatmayı yapan General Li Jusong'a gönderdi ve
daha çok şey duyacağız.

Popai'nin devrilmesinin neden olduğu memnuniyet, neredeyse hiç azalmıştı
Çin hükümetinin dikkati yerliden çekildiğinde
en ciddi tehlikeyi tehdit eden yabancı bir saldırganın düşmanları
Çin. Son bölümde referans yapıldı.
Çinliler ve Japonlar ve ikincisinin saldırılarına arttı,
Kuşkusuz, Çin Chicane ve kendi deniz üstünlüğü ve
kendinden emin. Ama bu konuda ciddi bir şey ortaya çıkmış olabilir
İlişkiler,
Artırma sözü veren bir işletmeye başlama fırsatı
İmparatorluk ve onun ihtişamı. Eski Japon iktidardaki ailesi,
Bir Çin sürgününden zaten tarif edilen; Ama on altıncı kahraman
Century, Kraliyet Evi ile hiçbir ilişki talep edemez ve hiçbirine borçlu değildi
asil bir doğum kazası başarısı. Fashiba, bazıları tarafından çağrıldı
İngiliz yazarlar Hideyoshi; Çin Pingsiuki tarafından; Ve Japonca,
Tycoon'un haysiyetine yükseldiğinde, Taiko Sama, başlangıçta bir
köle; ve ilk önce reddederek dikkat çektiği söyleniyor
Daimios veya Lords'tan birine öngörülen saygı göster. O üzerindeydi
davasını dile getirdiğinde,
Böyle bir yaratıcılık ve cesaret, Daimio onu sadece onu affetmekle kalmadı
Suç, ama ona hizmetinde bir görev verdi. Bu şekilde elde ettikten sonra
Onurlu istihdam olan Fashiba, tüm enerjisini ve kapasitesini adlandırdı
yeni efendisinin çıkarlarını tanıtmak, pozisyonunun iyi olduğunu bilerek
Ve fırsatlar onlarla eşit olarak artmalıdır. Kısa sürede yaptı
Rabbi topraktaki en güçlü Daimio ve ölümünde o
doğal olarak, şefinin konumuna ve gücüne bastı. Nasıl
Uzun zamandır kendini sürdürürdü, bu yüzden sıradan zamanlarda önemli olabilir
ama pozisyonuna istikrar vermeye karar verdi ve
olması gereken bir işletme üstlenerek adına daha büyük bir parlaklık
insanlar arasında popüler ve devlet için kârlı. Japonlar sadece
sahilde baskın girişimleri ve asla kurulmayı düşünmemişlerdi
kendileri anakarada. Ancak Fashiba Çin'in fethini önerdi,
Ve amacını Corea'nın enstrümantallığı yoluyla etkilemeyi umuyordu.
Bu görüşle o ülkenin kralı aşağıdaki mektup yazdı: "Ben
Güçlü bir ev sahibi ve büyük Ming ülkesini istila edecek,
Kılıcımdan tüm gökyüzünü 400 üzerinden dolduracağım
iller. Bu amacı gerçekleştirmeli miyim, umarım Corea benim olur
öncü. Onurunda dostluğum için bunu yapmamasına izin ver
Ülke sadece Çin'e karşı ordumu yönettiğimde davranışlarınıza bağlı. "

Fashiba, Corea'nın pahasına bir saldırganlık eylemiyle başladı.
Fushan'ın önemli limanı. Böylece anakarada bir dayanak sağladım
Ve krallığa bir geçit olan Fashiba, Corea'yı istila etmek için acele etti
Büyük bir ordunun başı. Başkent görevden alındı ​​ve Lipan'ın mezarları
Atalar, kendisi de Çin mahkemesine kaçarken,
Wanleh'in yardımını uygular. Bir ordu aceleyle toplandı ve
bununla sahip olan Japon istilacının ilerlemesini tutuklamak için yürüdü
Fushan'ın 400 mil kuzeyinde bir kasaba olan Pingyang'a ulaştı. Bir eylem yapıldı
Bu kasabanın dışında. Avantaj, başarılı olan Japonlara dayanıyordu
bir Çin alayı yok ederken. Bundan sonra
Kampanya ve her iki taraf da taze güçler getirdi. Fashiba geldi
General, Hingchang'a yardım etmek için daha fazla malzeme ve birlik ile Japonya,
Çin tarafındayken, Ninghia'nın esirleri Li Jusong,
Çin Ordusu Başkanı. İkinci bir savaş yapıldı
Pingyang mahallesi ve bazı inatçıdan sonra Japonlarla savaşmak
o kasabadan sürüldü.

İkinci kampanya, Li'nin parlak bir başarı ile açıldı
Tahıl ambarlarını şaşırtıcı ve yok etmeyi başaran Jusong ve
Seul yakınlarında Japonlar tarafından inşa edilen depolar. Onların kaybı
Mağazalar Japonları Fushan'da emekli olmaya zorladı, ancak
Çinlilerin saldırmaya girişimde bulunmadıkları kadar cesurluk ve güven
onlara. Mücadelenin nihai sonucu,
Fashiba'nın ani ölümü, ten rengini tamamen değiştirdi
durum. Japon ordusu daha sonra geri çekildi, beraberinde büyük bir miktar
ganimet ve 10.000 Corean kulakları. Çinli birlikler de emekli oldu,
Tartışmalı otoritesini restore etmek için Corean Kralı'nı özgürce bırakmak ve
Krallığı bir kez daha ilkel dışlama ve yarı durumuna battı
karanlık.

Çin tarihinde ilk kez orta arasındaki ilişkiler
Krallık ve Avrupalılar Wanleh döneminde önemli hale geldi,
ki bu ona özel bir ayrım verirdi. Portekizliler
Çin'deki Avrupa girişiminin yolu ve çok talihsizdi
Bunu yaptılar, çünkü yakında onlardan yazıldı "Portekizliler
Ülkeyi casusluk yapmak için tüccarlar adına girmekten başka bir tasarım,
bundan böyle ateş ve kılıçla düşebilirler. "
1560 yılı yerel yetkililerden bir
yerleşim ve şimdi olan bir yerde malları için barakalar dikmek
Macao olarak bilinir. Birkaç yıl içinde o kadar önem kazandı ki
Beş veya altı yüz Portekizli tüccarın yıllık geri yüklenmesi; ve
Portekizliler, yıllık 500 taysadan kira ödeyerek, pratikleri güvence altına aldı
Kanton Nehri Ticaretinin Tekel, o zaman ve uzun
Daha sonra Çin'in dış ticareti için tek havalandırma. Kuşkusuz
Portekizce bu nominal kirayı mantıklı rüşvetlerle desteklemek zorunda kaldı.
Önde gelen Mandarinler. Bir sonraki Portekizliler İspanyollar geldi, kim,
kendilerini anakarada kurmak yerine,
Filipin Adaları'nın bir grubunda.

Çin'de Avrupa çıkarlarının tanıtımı,
İspanyolların veya Portekizlilerin öngörülmesi ve ılımlılığı. Onlar
Çinliler üzerinde sallanmalarına maruz kaldı ve hepsini istihdam ettiler
diğer Avrupalıları seçtikleri şeyden uzaklaştırma kaynakları
Özel ticari korunmalarını düşünün. Böylece Hollandalılar sınır dışı edildi
Güneyden Portekizliler tarafından ve Formosa'ya sığınmaya zorlandı,
İngilizce ve Fransızlar görünüşlerini yapmamış olsa da,
Ara sıra ziyaretler, daha sonraki bir döneme kadar, olmasına rağmen
İngiliz Kaptan Weddell'in ilk keşfeden
Kanton Nehri'nin ağzı ve o büyük şehre doğru ilerlemek için.

İmparator Wanleh'in başlıca sıkıntılarından biri,
Meşru varis yok ve bakanları uzun yıllar boyunca onu etkiledi,
Birini seçmeden önce bu durumun dezavantajı
Halefi olarak Harem'in alt üyeleri tarafından çocuklarından. Ve
Sonra bölünmüş bir seçim olarak adlandırılabilecek şeyi yaptı. Onu ilan etti
en büyük oğlu varis-eksparent ve bir sonraki kardeşin içinde olduğunu ilan etti
doğrudan ardıllık düzeni ve ona prens fou unvanını verdi
Wang. İkincisi onun gerçek favoriydi ve babasının
tercihi, ağabeyini devirmek ve kazanmak için bir parti kurdu.
Miras gelmeden önce. Uzun süre uğraştığı entrikalar
mahkemeyi rahatsız etti ve imparatorun zihnini tedirgin etti. Onun tarafından destekleniyor
Anne, Prens Fou Wang, pozisyonu ve hatta hayatını tehdit etti
varis, Prens Chu Changlo, ama arsa keşfedildi ve çok
Wang'ın rütbesi, eğer olmasaydı onu cellattan kurtarmazdı
Önerdiği kurbanı Chu Changlo'nun özel şefaati içindi. İçinde
Bu aile sıkıntılarının yanı sıra devletin ortası,
İmparator Wanleh, uzun bir hükümdarlıktan sonra 1620'de öldü.
Hayatta yaşanan geri dönüşler tarafından hayat mutsuz ve sefil hale getirildi
Aniden ortaya çıkan yeni ve zorlu rakibin elleri
İmparatorluğun kuzey sınırında.

Mançu ırkının ve kollarının ilerlemesinin ayrıntılı bir açıklaması
Wanleh'in ölümünden önce açıklamaya uygun bir başlangıç ​​oluşturacak
Çin'in fethiyle sonuçlanan uzun savaşların ve
Mevcut yönetici ailenin ejderha tahtına yerleştirilmesi.

Manchu klanının ilk şefi Aisin adında efsanevi bir şahsiyetti
On dördüncü yüzyılın ortalarında gelişen Gioro
Mings'in kurucusu Hongwou, dışarı çıkma görevinde istihdam edildi
Moğollar. Aisin Gioro'nun Altın Aile Kökleri anlamına geldiği söyleniyor ve bu nedenle
Kin hanedanıyla bağlantı erken bir aşamada tanınır. Onun
Doğum efsanevi terimlerle tanımlanır-bir saksağın düştüğü söylenir.
Kırmızı Meyve Niuche'nin bir kızının kucağına, doğrudan yiyen
ve bir oğul tasarladı. Şüpheci bunu anlam olarak yorumladı
Aisin Gioro, Niuche tarafından barınak verilen kaçak bir Moğoldu.
Hootooala. Bütün olaylarda vadinin efendisi ve beş
Nesiller daha sonra, Wanleh döneminde, soyundan gelen Huen,
Mançus. Torunu, Büyük Noorhachu yılda doğdu
1559 ve doğumuna birkaç mucizevi koşul katıldı. O
"On üç aylık bir çocuğu olması", ejderhaya sahip olması söyleniyor
Yüz ve Phenix gözü, muazzam bir sandık, büyük kulaklar ve gibi bir ses
en büyük zil tonu. "

Haida adında bir şef, Interecine'nin közlerini karıştıran ilk kişi oldu
Niuche klanları arasında çekişme. Kendi hırsını tatmin etmek veya intikam almak
Bazı kan davaları, müdürlerden birinin yardımını aldı
Leaoutung sınırlarındaki Çinli subaylar ve böylece bölgeyi aştı
komşularının. İlk başarılarıyla cesaretlendirilen Haida,
Noorhachu'nun kuzeniyle evli olan Goolo şefine saldır ve
Bir kerede Hootooala'ya yardım için başvurdu. Bütün Manchu klanı
kurtarmaya yürüdü ve bu vesileyle Noorhachu'nun
Büyük ölçekte ilk savaş deneyimi. Mançus böyle bir
Haida ve onun
Çinli müttefikler Goolo'yu zorla fethedemezlerdi, ama
Sadece çok başarılı olduğunu kanıtlayan sahtekarlığa başvurdu. Haida başarılı oldu
Eski Şef Huen ve oğlu Noorhachu'nun babası,
Konferans, onları ve arkadaşlarının çoğunu öldürdüğünde. .
Bu inanç ihlali ile kazanılan anlık başarı,
Noorhachu'ya acımasız ve tam bir intikam için verdiği teşvik ve
babasının ve büyükbabasının korkak cinayeti. Haida bir
Toolun'da güçlendirilmiş kamp, ​​ancak orada kendilerini güvende hissetmedi
Noorhachu'nun açık saldırıları veya kazanmak için kurduğu özel parseller
Kişisinin bulundurulması. Haida birkaç kez Toolun'dan Çince'den kaçtı
daha fazla güvenliğin tadını çıkarmayı umduğu bölge, sonunda
Çinliler ona barınak vermekten ve yapabilecek birini korumaktan yoruldu
kendi iddialarını desteklemiyor. Sonra, garip bir tutarsızlıkla,
onu doğrudan öldüren Noorhachu'nun eline geçti
böylece, katliamın intikamını almak için yemininin ilk bölümünü gerçekleştiriyor
Goolo'da.

Sonra Noorhachu tüm dikkatini çevirdi ve tüm enerjisini adlandırdı
Haida'nın tasarladığı projenin gerçekleştirilmesi,
Niuche klanları; Ama Haida Çin desteğine baktı ve
Nesnesinin elde edilmesi için himaye olan Noorhachu, başarmaya karar verdi
Çin'in düşmanı olarak ve kendi mançu takipçileri aracılığıyla başarı. Onun
İlk önlem, sermayesi için bir site için bir site seçmekti.
su ile iyi tedarik edildi ve sonra onu çevreleyerek güçlendirmek
Üç duvar. Daha sonra hükümeti için basit düzenlemeler yaptı.
insanlar ve küçük ordusuna ciddi bir disiplin uygulayan askeri kurallar.
Çinliler ona kayıtsızlıkla davranıyor gibi görünüyor ve
ona para ve fahri hediyeleri ödemeye devam etti
Haida'ya yapıldı. Başarıyla kazanılan Niuche klanlarının birçoğu
ve kendilerini gönüllü olarak ilişkilendiren Noorhachu'nun itibarı,
Ve 1591 yılına kadar Mançu şefi onu
Yalookiang bölgesini istila ederek ilk açık saldırganlık eylemi. O
Bölge yakında istila edildi ve ilhak edildi; Ama aralarında böyle bir korku yarattı
Diğer Niuche şefleri, kaderleri aynı olmalı,
Boojai'nin altında, oynamak isteyen yukarı çıkmayı devirmek için birleştirdi
bir diktatörün kısmı. Sahaya 30.000 kişilik bir güç getirdiler,
kendi takipçilerinin yanı sıra,
Moğollar; Ve Noorhachu'nun ordusu sadece 4.000 erkeğe sahipken, sanki
Kesinlikle bunalmış olmalı. Ama onun gücü kadar küçük, zevk aldı
disiplinin hesaplanamaz avantajı; ve nadiren üstünlüğe sahiptir
Çiğ Leviler üzerindeki eğitimli birliklerin
Aynı ırkın savaşçıları arasındaki bu karşılaşma ile. Bu savaş
Goolo Hill'de savaştı ve Noorhachu'nun belirleyici zaferine neden oldu. Boojai ve 4.000 adamı öldürüldü, çok sayıda takipçisi
mahkum alındı ​​ve Victor'un saflarına kaydoldu ve
Gasil, birçok posta ve hücum kolu içeriyordu.
Noorhachu'nun Arsenal Eyaleti. Birkaç ilçeler
Bu konfederasyonlu prenslerin eline geçti
fatih ve otoritesini kuzeye doğru Songari Nehri'ne taşıdı
Hiç Güney Otoritesini tanımayan kabileler üzerinde. Bunlar
Başarılar, Boojai'nin prensliği olan Yeho'ya yapılan saldırıya yol açtı.
tüm Niuche devletlerinin en güçlüsü olduğu söylendi; ve
Bu vesileyle, saldırısını iterek itibarını doğruladı.
Noorhachu. Başarısı tamamen kendi gücünden kaynaklanmadı, çünkü
Çinli Leaoutung valisi, sonunda tehlikeye atılan
Noorhachu, Yeho halkına savunmalarında yardımcı olmak için para ve silah gönderdi.

Bu itinin önemi diğer başarılarla azaldı
başka yerlerde ve Noorhachu ana dikkatini disipline etmeye adadı
daha sonraki fetihleri ​​tarafından edindiği daha büyük güç ve onu yükselterek
kazandığı ordu tarafından elde edilen yüksek noktaya verimlilik
İlk zaferleri. Ayrıca daha cesur ve önemli bir meditasyon yaptı
akrabası ile yapılan herhangi bir mücadeleden daha işletme; çünkü geldi
Leaoutung'daki Çin gücünü yok etmenin gerekli olduğu sonucu
Mançurya'da başka bir işletme üstlenmeden önce. Onun ordusu
şimdi 40.000 erkeğin etkili bir gücüne yükseltilmişti ve Mançu
Bowman, müthiş yayıyla ve Manchu silahlı adam, pamukunda
Posta, oka veya mızrak kanıtı, o zamanki gibi zorlu savaşçılardı
dünyada vardı. Askeri gücüne güveniyor ve düşünmek, hayır
Şüphe, başarılı bir yabancı işletmenin toplanmanın en iyi yolu olduğundan ve
Yarışının bağlılığını doğrulayın, Noorhachu Leaoutung'u istila etti ve
Çinlilere karşı bir bildiri yayınladı, bu da
Yedi nefret. Bu belgeyi Çin mahkemesine iletmek yerine
ordusunun huzurunda yaktı, böylece cennetin kendisi yargılayabilir
onun ve Çinliler arasındaki davanın adaleti.

1618 yılında Noorhachu Leaoutung'u istila etti ve çok şaşırdı
Çinliler, çok az teklif ettikleri ya da hayırsever miydi?
rezistans. Fooshun kasabası yakalandı ve karargahı yaptı.
Mançu Prensi. Bu yerden gereksinimlerinin bir listesini gönderdi.
Leaoutung valisi ve Çinlilerde sunduğu söyleniyor.
Şartlarına uymak, düşmanlıklardan geri çekilmek ve vazgeçmek. Ama
Çinliler bu yeni düşmanın gücünü takdir etmedi. Onunla tedavi ettiler
Kayıtsızlık ve hor görme ile şikayetler ve araba kullanmak için bir ordu gönderdiler
Leaoutung'dan. Çinli birlikler yakında kalitenin tadını çıkardı
Mançu Ordusu. Birkaç karşılaşmada yenildiler ve en iyisi
Çin birlikleri Mançu Süvarilerinin aceleci suçlamasından önce kaçtı.
Noorhachu daha sonra Tsingho'nun valilik kasabasına kuşattı.
Birkaç haftalık bir kuşatmadan sonra yakalandı ve yaklaşık 20.000 katledildi
garnizon ve kasaba halkı. Kampanyaya devam ederdi ama
takipçilerinin geri yönlendirilmesini talep ettiklerini ve korktuklarını belirterek
Evlerinin güvenliği Yeho'nun elinde, hala düşmanca ve
arkalarında agresif. Leaoutung'un fethi bu nedenle
Sonuncusu ile hesapları kapatma amacıyla durduruldu
Niuche Prensipleri; ancak uyandırmak için yeterince başarılmıştı
daha fazlası için mançu liderinin iştahı ve ona ne kadar kolay olduğunu göstermek için
Çinlileri yen. Başkentine döndüğünde, hingking, hazırladı
Yeho'yu istila etmek için, ancak planları şüphesiz gecikti.
birliklerini dinlendiriyor ve birçoğunun evlerine dönmesine izin veriyor. Bu gecikme, şüphesiz, Çinlileri büyük bir çaba göstermeye teşvik etti.
Çok yararlı bir müttefiki kanıtlayan Yeho'nun devrilmesini önlemek ve
Buna göre Leaoutung valisi 100.000 adamla ilerledi
Mançurya. Onu bölerek üstün sayıların avantajını feda etti.
ordu dört bölüme, çok yetersiz aracı ile
iletişim. Noorhachu sahaya sadece 60.000 adam getirebilirdi; Ancak,
Yüksek eğitimlerinin yanı sıra,
Yalnız Noorhachu'nun yönü. Mançu lideri bir kerede algıladı
Çin ordusunun hatalı eğilimi ve saldırmaya karar verdi ve
Her koltuğunu, yardım almadan önce ayrıntılı olarak bunaltıcı
diğerleri. En güçlü Çin kolordu, en çok batıya faaliyet göstermesiydi.
ve Fooshun'dan menteşe üzerinde yürümek; ve Noorhachu bunu algıladı
Çin ordusunun geri kalanının kanadını devirebilirdi
maruz kaldı ve geri çekilme hattı zorlandı. Komutandaki Çin generali
Bu kolordu, kendini ayırt etmek için aceleci ve endişeliydi. Onun
Başka bir durumda cesaret, ülkesine yardım etmiş olabilir, ancak
Koşullar Onun zaferi Noorhachu'nun amacına hizmet etti. Tousong,
Onun adı buydu, yoldaşlarından daha hızlı yürüdü ve
Hwunho--Noorhachu'nun sahip olduğu Mançusun Tiber'e ulaştı.
Küçük bir mesafede, ordusunu çizdi. Reconnoiter'a durmadan,
Ya da hangi güçle başa çıkması gerektiğini keşfetmek için Tousong kendini attı
nehrin karşısında ve kendini Sarhoo Tepesi'ne sokdu. Onun
Aşırı güven o kadar aşırı ve yağışlıydı ki ordusunu zayıflattı.
Jiefan kasabasına kuşatma için müfreze göndermek. Mançus vardı
Ancak, o yerin savunması için iyi sağlandı ve
Ona karşı gönderilen Çin müfrezesi yok edildi, Noorhachu saldırdı
Tousong, Sarhoo Tepesi'ndeki tüm ordusuyla pozisyonunda. .
Çinliler bunalmıştı, Tousong katledildi ve
Hwunho'nun sularında, okların altında kaçtı
ve takip eden Manchus'un ciritleri.

Sonra Noorhachu, Çin bölümlerinin ikincisine saldırmak için acele etti
Malin adlı yetenekli bir memur altında, güçlü bir pozisyon seçen
büyük özen ve savunma üzerinde durmak istedim. Kanatları ikiye dayanıyordu
güçlendirdiği tepeler ve merkezini güçlendirdi
Üçlü bir vagon serisi olan Valley. Sadece kalmış olsaydı
Bu pozisyonda Noorhachu'yu uzak tutmayı başarabilirdi.
Kalan iki Çin Kolordusu katılabilirdi; ama
birliklerinin itici gücü ya da mançanın yapısı olabilir
Lider, onu izlemelerinden çekti. İlk başta Çinli görünüyordu
Savaşın en iyisini yap, ancak kısa sürede zafer döndü
Manchus'un tarafı ve Malin gücünün kalıntılarıyla kaçtı
Çin bölgesi. Bu iki başarının ardından Noorhachu saldırıya geçti
Ucuz bir üne sahip olan Liuyen yönetimindeki üçüncü Çin Kolordusu
Miaotze üzerindeki başarısıyla. Herhangi birinden daha iyi bir serveti yoktu
meslektaşları ve sinyal yenilgisi Mançu zaferini tamamladı.
Çin istilası ordusu. Liuyen'in yenilgisi bir stratagem tarafından gerçekleştirildi
Üstün kuvvetle olduğu kadar. Noorhachu, bazı birliklerini giydirdi
Yakaladığı Çin üniformaları ve onları Çinliler arasında gönderdi.
hatalarını keşfedene kadar onları yoldaş olarak aldı
Savaş krizi. Bu kampanya sırasında toplamın
Çinlilerin kayıpları 310 genel subay ve 45.000 özel olarak
askerler. Bu başarının diğer hemen sonuçları arasında geri dönüş vardı.
20.000 yeho askeri evlerine ve 5.000 coreans'ın kaçması
Noorhachu'ya katıldı. Tüm büyük komutanlar gibi Noorhachu da düşmanlarına hayır verdi
talihsizliklerinden kurtulma zamanı. Kaiyuen'e Malin'i takip etti.
O kadar çok mahkumla yakaladı ki onları saymak üç gün sürdü. Otoritesini darbeden tanıyan Yeho'yu istila etti ve verdi
ona 30.000 savaşan bir adam. Böylece tüm Niuche klanları
Banner'ın altında United ve Manchu adını kabul etti. Başarılı olmuştu
hayatının büyük nesnesinde, ırkının birleşmesi ve iyi
babasının ve büyükbabasının ölümünü intiket etti; Ama hırsı değildi
Bu başarıdan memnun. Genişleyen ufukla oldukça büyümüştü
Çinlilerin rahatsızlığı ve askeri duygusu ile açıldı
üstünlük.

Bu ulusal felaketlerin ortasında, yıl içinde kapalı Wanleh'in uzun saltanatı
1620. Bu mutsuz hükümdar kuruluşu görecek kadar uzun yaşadı
Hanedanlığını yok edecek olan iktidarın kuzey sınırları. .
Saltanatının son eylemi, kazayla ister iyi yargılama ile olsun,
en çok mançanın devleti aşmasını önlemek için hesaplanmıştır ve bu
Hiung Tingbi Kişisi'nde yetenekli bir general seçimi. İle
Wanleh'in ölümü Ming gücünün çöküşü açıkça işaretlendi ve
Geriye kalan tek soru, ondan önce tutuklanıp tutulamayacağıydı
mutlak harabe ile sonuçlandı.




Bölüm IX

Çin'in Mançu fethi


Tingbi, Çin ordularının enkazlarıyla, daha fazlasını yapmayı başardı
Ülkesinin savunması,
Bitmemiş kaynaklara sahip öncüler. Bir kale zinciri inşa etti,
Leaoutung garnizonunu 180.000 erkeğe yükseltti ve çaba sarf etmedi
o eyaletin başkenti Leaouyang'ı bir konumda yerleştirmek için
Uzun kuşatılmış kuşatma. Eğer danışmanları sonuna kadar takip edilmiş olsaydı,
Mançu fethinin sesini kalıcı olarak tutuklamayı başardı; Ancak
Planlarının güvenilir bir başarı vereceğine söz verdiği anda,
başkentte utanç verici oldu ve kariyeri özetle sona erdi
Cellat. Onun yeteneğine en büyük iltifat, Noorhachu
sınırda olduğu sürece hareketsiz kaldı, ama en kısa sürede
bir keresinde Çin topraklarındaki saldırganlığına devam etti.

Bu sırada Wanleh, oğlu Chu tarafından Çin tahtında başarılı olmuştu
Kwangtsong adını alan Changlo. O sevgili ve iyi biriydi
Saltanatı tartışmasız bir şekilde faul yoluyla kesilmiş olan Prens anlamına gelir.
Yarı onun annesi tarafından zehirlendiğinden şüphe yok.
erkek kardeş, tahtını oğlu için güvence altına almak isteğinden; Ama eğer öyleyse asla
Ailenin prensleri için suçuna ilham veren nesneyi kazandı
Gizli Conclave ile bir araya geldi ve Kwangtsong'un oğlunu on altı yaşından itibaren seçti,
halefi olarak. Bu prens olarak seçim şanslı değildi
saltanatı doruk noktasına tanık olan mutsuz Tienki olarak bilinir
Ming talihsizlikleri. İlk eylemlerinden biri, Tingbi'nin
onun emrini ve bu yargı hatası,
Sadık bir hizmetçiye ima edilen, bir saltanatın başlangıcını uygun bir şekilde işaretledi
yetersizlik ve talihsizlik.

1621'de Mançu Savaşı Moukden veya Fanyang'a yapılan bir saldırı ile yeniden açıldı,
Noorhachu'nun bir sonraki nesnesi olarak işaret ettiği. Garnizon
Çok sayıda ve iyi bir savunma yapmış olabilir, çünkü duvarlar güçlüydü;
Ancak komutan, cazip dereceye kadar cesurdu ve onu bırakarak
Kale, Manchus'u açıkta buluşmak için yürüdü. Sonuç bir
Kararlı devrilme ve galipler Moukden'e topuklu
yok oldu. Çinliler hala direndi ve korkunç bir katliam başladı,
Ancak Mançus fetihlerini korudu. Bu kavşakta Çinliler
Portekizce'nin yardımını küçük bir vücut gönderen Macao'da
Arquebuses ve birkaç topla donatılmış 200 erkekten Pekin'e; Ancak
Biraz tereddütten sonra Çinliler, ister gurur veya hor görmeden
küçük bir güç, hizmetlerinden yararlanmayı reddetti ve böylece
Savaşın servetini çevirmiş olabilecek bir yardımcısını kaybetti
iyilik. Portekizliler Macao'ya geri gönderildi ve Çince olmasına rağmen
topu tuttu ve Cizvit rahiplerini başkalarını dökmek için kullandı
Onlar, kalıcı bir olaydan hiçbir şey gelmedi
sadece savaşın servetini değil, aynı zamanda ilişkileri de etkilemek
Çinliler ve Avrupalılar arasında. Çinliler birkaç ordu gönderdi
Moukden'i kurtar; Ancak, bu silahları yanlarında alsalar da, tanıştılar
Başarılı olmadan ve Noorhachu onu saldırı planının tabanı yaptı.
Eyaletin başkenti Leaouyang. Bu önemli şehrin savunması
mahkeme favorisi ve beceriksiz olan Yuen Yingtai'ye izin verildi
Tingbi'nin halefi. Bu memur, geçmiş tarafından uyarılmamış ve ne olursa olsun
Seleflerinin çoğunun deneyimi, kendini zayıflattı ve
Manchus'a açık bir şekilde karşı çıkmaya çalışarak davet edildi. O öyleydi
yendi, en iyi askerlerinden bazılarını kaybetti ve kendini kapatmaya zorladı
Kesin bir garnizon ile kasabada. Mançus bir
şehre giriş. Sonra korkunç bir karşılaşma gerçekleşti. Garnizon
bir adama katledildi, Yuen yingtai, cesur, eğer acımasızsa,
intihar ve hayatlarını kurtarmak isteyen kasaba halkının
Stanç jetonunda başlarını tıraş etmek. Bu ilk tarihsel
şimdi Çin genelinde evrensel olan bir uygulamaya atıf ve
ulusal özellik olarak adlandırılabilecek şey haline geldi. Rozeti
Conquest ulusal gururla değişti; Ama garip
Çinlilerin kendilerinin ve en hasta sorgulayıcıların
Sinologlar domuz kuyruğunun kökeninin ne olduğunu söyleyemez. Onlar
Bize başını tıraş etmenin ulusal geleneği olup olmadığını söyleyemem
Manchus, veya Noorhachu'nun bu mutlu fikrini sadece tasarlayıp düşünmediği
sayısız arasında gücüne teslim olanları ayırt etmek
Milyonlarca Çin'in uzun saçlı insanı. Tüm bunlar söylenebilir
Domuz kuyruğunun kökeni, ilk olarak bir rozet olarak uygulanmasıdır.
Leaouyang Kuşatması'nda Manchus tarafından boyun eğdirme ve
Bundan sonra, tüm Çin fethedilinceye kadar,
Katliamdan bağışıklık durumu.

Leaouyang'ın yakalanması, geri kalan yerlerin teslim olduğunu gösterdi
Mançu mülkiyeti olan Leaoutung ve Noorhachu'da
Zaferini kutlayın ve ayrıca daha fazla planını kolaylaştırmak için
Çinlilerin aşağılanması, başkentini Moukden'den aktardı
Leaouyang. Talihsizlikler asla tek başına gelmez. Szchuen'de yerel bir şef vardı
savaşlarda sınırda hizmet için 30.000 kişilik bir güç yükseltti
Mançus ve ilin başkanlığı sadece kullanmayı reddetmedi
hizmetleri, ancak ödüllendirmeden veya hatta tanınmadan onları reddetti
sadakatleri. Bu kayma ve dağılmış cesurlar kolayca değişti
kendileri brigandlara ve hükümetin
destekçiler, düşmanlıklarını hissettirmeye karar verdiler, Chetsong Ming,
onları yetiştiren, kendini kafasına yerleştiren ve çeken şef
Standardı çok sayıda kişi. Yerel garnizonlar
ezildi, Viceroy öldürüldü ve genel bozukluk arasında hüküm sürdü
İmparatorluğun en verimli ve müreffeh eyaletinin insanları.
Chetsong bir yönetim kurmaya çalıştı, ancak görünüşe göre
düzenli bir şekilde kurma kapasitesine veya bilgisine sahipti
devlet. Asi harekete başlarken,
Küçük bir bölgenin kalıtsal şefi olan Tsinleang,
Eyaletteki sadıkların başında ve onları kendisine götürürken,
Başlıca şehirleri kurtarmayı ve Chetsong'u dışarı çıkarmayı başardı
ilin. O, uygunsuz bir şekilde çağrılmadı
Misyoner Tarihçiler Çin Pentezile. Tanıştığı başarı
İki yıllık bir mücadeleden sonra Szchuen'i yatıştırmak diğerinde
Daha büyük bir çaba ve hala daha ağır bir maliyet olmadan talimatlar. İçinde
Kweichow ve Yunnan, Ganpangyen adında bir isyancı bir isyancı bir şekilde yükseltti.
büyük ölçekli ve gücü uzun kuşatma tarafından kırılmamışsa
Güçlü kale, cesur bir vali tarafından inatla savunulan,
Hangi başarıya ulaşamamış olabileceğini söylemek. Ama takipçileri
Bu yeri taşımadaki gecikme ile cesaretini kırdı ve onu terk ettiler
Başarıya komuta edemediğini bulur bulmaz. Shantung'da
Başka bir yükseliş meydana geldi; Ancak iki yıllık rahatsızlıktan sonra isyancı lideri
yakalandı ve idam edildi. Tarafından üretilen bu iç bozukluklar
Yetkililerin yaygın bir hissi kadar yolsuzluk ve inertliği
Mens'in utançının, merkezin dikkatini dağıttı
Mançurya'dan hükümet ve karşı hazırlıklarını zayıflattı
Noorhachu.

Bir süre boyunca Noorhachu, Leaou nehrini geçmek için hiçbir eğilim göstermedi ve
Yeni fetihindeki konumunu pekiştirmeye dikkatini sınırladı.
Ancak bu durgunluğun uzun süre devam etmeyeceği açıktı ve Çinliler
İmparator, Tienki, yaklaşan fırtınayı bir kez daha karşılamaya çalıştı
sınırın savunmasını Tingbi'ye itmek. O general bir
Basit ve etkili bir savunma hattı kanıtlamış olabilir, ama onun
Mahkemede daha güçlü bir etkiye sahip olan meslektaşın hiçbiri yok,
ve kendi planının benimsenmesi konusunda ısrar etti. Noorhachu,
Çinlilerin konseyleri bölündü ve Tingbi'nin engellendiği. O
derhal fikrin farklılığından yararlandı ve
Frontier, Çinlileri büyük duvarın arkasına sürdü. Bu bariyer bile
ilerlemesini tutuklamamıştı, ancak
Ningyuen kalesi-yaklaşık yetmiş mil kuzeydoğusunda bir kasaba
Shanhaikwan, bir zamanlar büyük önem taşıyor, ama şimdi, uzun yıllar geçmişte,
kalıntılar. O yere ulaştığında Tingbi'nin düştüğünü fark etti
utanç ve idam edildi, kendi kampanya planını tasarladığı için değil, ama
meslektaşını hicivli terimlerle animad etmek için. Çinli
Ningyuen'in kararlı savunması için her hazırlığı yapmıştı ve ne zaman
Noorhachu ondan önce oturdu, kararlı savunucusu Chungwan, ona meydan okudu
En kötüsü yapmak, tüm Çin birlikleri zorlanmış olmasına rağmen
geri çekilme ve yeniden güçlendirme veya kurtarma umudu yoktu. Başta
Noorhachu, Ningyuen kuşatmasını şahsen yapmadı. Söz verdi
büyük önemi olmayan bir mesele olun ve onu ona itti
Teğmenler, ama kısa süre sonra Chungwan'ın kararlı bir asker olduğunu algıladı,
ve Ningyuen'e sahip olmanın, gerçekleştirilmesi için gerekli olduğu
Gelecek planları. Bu nedenle, tüm güçlerini topladı ve oturdu
Ningyuen'den önce her ne pahasına olursa olsun onu yakalamak için tam kararlılıkla.
Ancak garnizon kararlıydı, komutanı yetenekli ve duvarlarda
Avrupa inşaatının topu düzenlendi. Noorhachu iki öne geçti
Her ikisi de püskürtülen şahsen saldırılar ve bunun
Sonuç esas olarak Avrupa Topçu Voleybolu'ndan kaynaklanıyordu. Sonunda,
Noorhachu, birliklerini geri çekmeye zorlandı ve almasına rağmen
Ülkenin diğer bölgelerindeki bazı başarılar, bu konuda çok fazla
Hastalandığını ve birkaç ay sonra Moukden, içinde öldüğünü söyledi.
Eylül 1626.

Noorhachu'nun yerine dördüncü oğlu Dördüncü Beira veya Prens geçti.
Hem çalışmalarına hem de politikasına devam eden Taitsong olarak bilinir. Taitsong
Babası gibi adetleri aşağılamaya kararlı. Başladı
Corea'ya yapılan bir saldırı ile saldırgan önlemler, hızlı bir şekilde indirgendi
öyle bir pas, otoritesini kabul etti ve sadakatini aktardı
Mings'den Mançus'a. Bu önemli bir başarıydı, çünkü
doğu kanadını güvence altına aldı ve Çinlileri yararlı bir müttefikten mahrum etti
Yasak Krallık. Taitsong'ı bir zamanlar olduğunu düşünmeye teşvik etti
Ningyuen'e saldırmak için daha olgunlaştı ve o kaleye kuşattı.
birliklerinin çiçeği de dahil olmak üzere büyük bir ordunun başı. Saldırısının enerjisine bakılmaksızın, eski cesur Chungwan
Mekanın savunucusu, tekrar mançayı görmenin memnuniyetine sahipti
püskürtüldü ve Ningyuen'in surlarının bir
ilerlemelerine engel olmasa da ciddi. Neredeyse çok
Bu başarının anı İmparator Tienki öldü ve başarılı oldu
1627, son olmaya mahkum olan küçük kardeşi Tsongching tarafından
Ming hükümdarlarının.

Ningyuen'den önce Taitsong'ın itilmesi ölümcül olabilirdi
Büyük yetenek ve kaynağa sahip bir adam değildi. Vesileyle bazıları çağırdı
Özel çaba ve Taitsong, bir inme ile kendisine eşit olduğunu kanıtladı
Misyonunun layık mirasçısı olduğunu gösteren dahi
Noorhachu. Kimseyi güvenine almadan ordusunu emretti
ve müttefikleri, Kortsin Moğolları, batısında ülkede toplanacak
Ningyuen ve bu şekilde yüz binden fazla kişiyi topladığında,
Ningyuen'i görmezden gelme ve doğrudan Pekin'e yürümeye niyetini açıkladı.
Bu noktada Taitsong, ordusunu sekiz afişe ayırdı,
Mançu yarışının ulusal bölümleri olarak kalıyor. Mançus var gibi görünüyor
Taitsong'un planının cesurluğundan biraz endişe duyuyordu ve
Onlara yansıma için herhangi bir zaman vermiş olsaydı onu takip etmekte tereddüt ettiler,
Ancak planları, güçleri aracılığıyla tam olarak bilinmiyordu.
Dang, yürüyüşten başkentten geçer. Çinliler, tamamen güveniyor
Ningyuen'de bir savunma olarak, yerlerini tutmak için hiçbir hazırlık yapmamış
Bu taraf ve Taitsong, Kichow'a ulaşana kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmadı.
Sonra Chungwan, geride bırakıldığını ve
Ningyuen'in savunmaları döndürüldü, zorla yürüyüşlerle hızlandırıldı
Pekin'i savun. Yolunun ikisinden daha iyi olması nedeniyle,
zaman içinde sermaye ve kendini ve birliklerini içine atmayı başardı
Manchus'un saldırısına karşı savunmak için. Taitsong'dan sonra
Pekin'den önce oturdu, Chungwan'ın harabesi için bir entrikaya girdi,
utanç verici büyük bir zafere eşdeğer olacak. Yöntem değil
Genel gerekçelerle onaylanacak, ancak Taitsong
Chungwan ve pusulayı itibarsızlaştırmak için Pekin'deki rüşvet veren kişilerde haklı
Onun harabesi. İmparator, Chungwan'ın çok güçlü olduğuna ikna oldu.
Kesinlikle sadık olmaya tabi ve içinde olduğu iddia edildi
düşmanla iletişim. Bu kadar uzun süredir olan Chungwan
krallığın gizlice tutuklandı ve bir hapishaneye atıldı
Asla çıkarmadı. Chungwan'ın ortadan kaybolması Taitsong için değerliydi
büyük bir zafer olarak ve son hazırlıklarını saldırmak için yaptı
Pekin; ama ya malzeme isteği ya da bazılarının oluşumu
Arkasındaki rahatsızlık, planının yürütülmesini engelledi. O Çıktı
güçleri ve Pekin'de büyük duvarın arkasında emekli oldu
onun merhametinde görünüyordu.

Dört yıl boyunca az ya da çok huzur Taitsong,
Siyasi tasarımlara dikkat ve bir topçuların eğitimi ve
Sonra Çin'in fetihinin ana projesine devam etti. Yerine
kendilerini bu şekilde iyileştirmeyi sağlayan durgunluktan faydalanarak,
Çinli bakanlar mançtan gelen tehlikeye inanıyor gibiydi
vefat etmişti ve tüm iletişimleri Taitsong'dan tedavi ettiler
alçakgönüllü ve gereksiz küçümseme ile. Dikkatleri de
Kendi çılgınlığı tarafından üretilen birçok iç sıkıntı tarafından dikkati dağılmıştır.
zamanın tehlikeleri gibi.

Taitsong, 1634'te Çin'deki operasyonlarına devam etti ve bu vesileyle
Shansi eyaletini büyük ölçüde oluşturan bir ordunun başında işgal etti
Moğolların yanı sıra Manchus. Shansi halkı olmasa da
Manchu becerikiyle ilgili herhangi bir pratik deneyimim vardı ve buna rağmen
Sınırları doğası gereği son derece güçlüydü, Taitsong küçük
Ya da yerel garnizonlardan ya da insanların kendilerinden direnç yok. Bir Çinli vali, övünen bir rapor yayınlamaya çalışıyordu.
Mançus karşısında hayali bir zafer ve bunun bir kopyasını Pekin'e göndermek.
Ancak Taitsong, mektubu ele geçirdi ve bir keresinde memura bir
Mücadelesi, 1000 adamının 10.000 Çinli ile eşleşmesi. O
Teklif kabul edilmedi, üstünlüğünün en iyi kanıtıdır.
Mançu Ordusu.

Shansi'deki bu başarılı kampanyanın kapanışındaydı, Taitsong,
1635 yılında, ilk kez Mançu'dan herhangi biri arasında varsayıldı
Cetveller, Çin İmparatoru tarzı. Olaylar uzun zamandır hareket ediyordu
yön, ancak bir kazanın Taitsong'u almaya karar verdiği söyleniyor
Bu son önlem. Eski Moğol yöneticilerinin yeşim mührü aniden
keşfedildi ve Taitsong'ın eline yerleştirildi. Moğollar duyduğunda
Bu, Şeflerinin kırk dokuzu bağlılıklarını ihale etmek için acele etti
Taitsong ve yapılan tek durum Corea Kralı olması gerektiğiydi
aynı şekilde yapmaya mecbur kaldı. Taitsong, hiçbir şey yok, bir kerede gönderildi
Corean mahkemesine Moğolların yapışmasını duyuran mektuplar ve
o devlet kralıını üstünlüğünü tanımaya çağırıyor. Ama
Corean cetvel bu mektupların içeriğinden rüzgar almıştı ve
onları aç, böylece rahatsız etmeden zorluğundan çıkmayı umuyoruz
Çinliler eski arkadaşlar. Ama Taitsong buna ertelenmeyecekti
moda. Komşusuna iffet vermek için bir ordu gönderdi ve
Görev başarıyla taburcu edildi. Kral ve ailesi alındı
Mahkumlar, güvenlik için gangwa adasına kaçmış olmalarına rağmen ve
Corea bir mançu mülkiyeti oldu. Taitsong'ın hayatının son yılları
Shansi illerine tekrarlanan seferler yürütmek için harcanan ve
Pechihli, ama Ningyuen ve Shanhaikwan Kalesi'nin gücü
Büyük Duvarda Pekin konusundaki girişimini yenilemesini etkili bir şekilde engelledi.
Kingchow ve Songshan'ın küçük kalesiyle bu iki yer kurdu
Pekin'i kuzey tarafında etkili bir şekilde güvence altına alan dörtgen ve
büyük bir general olan Wou Sankwei'nin savunmasına izin vermek
çok daha fazla duyulacak kapasite, tüm Taitsong'ın yeteneği ve
Kaynaklar, güneyindeki ilerlemesinin önündeki engellerin üstesinden gelmek için vergilendirildi.
Büyük duvar. Büyük kayıptan sonra başarılı oldu ve birkaçının sonunda
Kampanyalar, Kingchow ve Songshan'ı alırken, ama bunlar sonuncusu
Başarılar, çünkü 1643 yılında ölümcül bir hastalıkla ele geçirildi
Kariyerini nispeten erken yaşlarda sonlandıran Moukden
elli iki. Taitsong'un erken ölümü, tüm olasılıkla
doktorlarının yetersizliği, ulaşamayan bir kariyeri kısa kesti
Yüce Otorite için başbakanı ve Çin'in fethini geciktirdi
Mançus arasında daha sonra yetenekli ve deneyimli bir hükümdardan geçti
bir çocuğun elleri.

İyi eğitimli bir ordunun bulundurulması, iki büyük liderin üretimi
kabul edilen üstünlük ve kırk yıllık neredeyse sürekli başarılı
savaş, mançanın otoritesini herhangi birine getirmek için boşuna
Büyük duvarın güneyinde kalıcı form. Tsin Che Hwangti'nin bariyeri
hala en zorlu düşmanı dışarıda tuttu
O ve Çin'in bağımsızlığı ciddiden çok uzak görünüyordu
Jeopardy. Bu kavşakta, bütünü değiştiren olaylar meydana geldi
Durum ve Çinlilerin iç bölünmeleri daha ciddi olduğunu kanıtladı
ve Mançus'un tüm çabalarından daha hızlı bir çöküş gerektirdi.

Ming hükümdarı için daha zorlu olduğunu kanıtlayan kemer asi Li Tseching
Manchu rakibinden daha fazla, eyaletteki bir köylünün oğluydu.
SHANSI. Erken yaşta kendini silah mesleğine bağladı ve
yetenekli bir okçu ve süvari olarak tanındı. 1629'da önce
Sahnede, bir grup soyguncu üyesi olarak görünür, ancak
İmparatorun birinin
Teğmenler. Li, kaçacak kadar şanslı olan birkaç kişiden biriydi
hayatları ve özgürlüğü ile. Kısa süre sonra başka bir grupla toplandı ve
Başarılı ve cesur liderliğinde kısa bir süre sonra boyutu kazandı
bir ordunun. Başarısının bir nedeni, onunla bir ittifak kurmasıydı.
Tungani olarak bilinen Kansuh'taki Mohammedan yerleşimcileri veya
"Kolonistler." Ancak başarısının temel nedeni onun becerisiydi ve
ne zaman emperyal yetkililerle uzlaşmaya başlamak
onun için çok güçlendi ve sık sık bir ateşkes satın aldı.
Yetkililer eve avantajlarını zorlamışlardı, yok edilmiş olmalı.
Böylece gücü yüksek bir noktaya geldiğinde, diğer soyguncu şeflerin
sadece azalmak ve kaybolmak için mumlu; Ve yaklaşık 1640 yılı,
takipçilerinin yarım milyon adamı numaralandırdığını söyledi, düşünmeye başladı
cidden Ming'in yerini almak ve kendini tahtına yerleştirmek
Çin. Bu nesne, Honan kasabasına kuşattı.
aynı adı taşıyan ilin başkenti. İlk başta çözünürlüğü
Vali girişimini şaşırttı, ancak güç başarısız olduğunda ihanet başarılı oldu. A
Hain, ona asla ödenmediği bir miktar para için bir kapı açtı ve
Ordu şehre patladı. Garnizon kılıca ve korkunç
Turunlar kasaba halkına uygulandı. Honan Li yürüdü
Yedi gün boyunca kuşattığı Kaifong; Ama sahip değildi
Herhangi bir gücün yerine saldırmak için gerekli motorlar ve Kaifong
Çin'in en güçlü kalesi olduğu söylendi. Yenmek zorunda kaldı
İmparatorluk yetkililerinin sahip olduğu bir ordu tarafından takip edilen aceleci geri çekilme
aceleyle toplandı. Geri çekilmesinin yetenekli olduğunu düşünmek için bir neden var
İmparatorun birliklerini arkasından çekmek için arkaya hareket.
Dört ayrı kolordu içinde takip ettikleri ve
Onlara döndü ve birbiri ardına dövdü. Yağlandığında
Bu ordular dört ayrı karşılaşmada yine Kaifong'a kuşattı,
ve Li tarafından yaralandığında onu alacağı düşünülüyordu.
Arrow ve sonuç olarak birliklerini çağırdı. Birkaç kez sonra
Bir kazaya kadar denemeye devam etti, ancak daha iyi bir servet olmadan
tüm gücünün yapamadığını başardı. Vali arasında vardı
Diğer önlemler hendekleri hoangho'dan sular altında bıraktı ve bu ekstra
Savunma bariyeri kuşkusuz rahatsız etmek için çok şey yapmıştı.
kuşatıcılar. Ama sonunda kuşatılmış olanlar için ölümcül oldu, çünkü
Hoangho, her zaman hareketlerinde kaprisli ve Ass kaynağı
İllere fayda olarak çok sorun, aniden yükseldi
Bir sel boyutları ve taşan bankalarını ülkeye yayıldı.
Li'nin askerlerinin çoğu boğuldu ve kampı sular altında kaldı, ama en çok
Kaifong'daki emperyalistlerden ciddi kayıp. Nehrin suları
Duvarları süpürdü ve kasabayı sular altında bıraktı. O zaman binlerce kişi öldü,
Ve kaçmaya çalışanlar dışarıdaki isyancılar tarafından kesildi.
Kaifong'un kendisi yok edildi ve antikliğini asla kurtarmadı
Önemi, şimdi sadece üçüncü veya dördüncü sırada yer alan bir kasaba. Bu harika
Başarı, Li Tseching'in itibarını sağlam bir şekilde oluşturdu ve
onu ülkesinin kaderinin hakemlerinden birini oluşturdu. Buldu
devletin üçte birinin ustası; kendini imparator ilan etti
Çin, Yongchang tarzı altında ve hanedanına adını verdi
Tachun. Ming Hükümeti'ne açık bir meydan okuma adımını attıktan sonra Li
çok az zorlukla boyun eğdirdiği Shansi'yi istila etti veya
kan dökülmesi. Bazı önlemleri düzenlemek için Likintai adında bir memur gönderildi
Savunma, ancak varışta, eyaleti elinde buldu
Asi ve gizli ve hızlı bir geri çekilmeyi yenmek için hiçbir seçeneği yoktu. .
Li'nin başarısı kontrol edilmemeye devam etti. Taiyuen ve
Taitong sadece nominal bir direnişten sonra ona teslim oldu ve ne zaman
Düştüler, yürürken daha fazla engel yoktu
Pekin.

Pekin'i savunmak için hiçbir hazırlık yapılmadı. Savunmalar zayıftı,
En iyi birlikler sınırda olduğu için garnizon yetersiz ve
vatandaşlar, saldırganla yüzleşmek için görevden alınmıştır.
Egemenleri için ihlalde öl. Li çadırını dışarı çıkardığında
başkentin batı kapısı ve imparatora kibirli bir talep gönderdi
Tahtını ortadan kaldırmak için durumun ustasıydı; Ama tsongching,
Kendi iktidarsızlığından habersiz, rakibini bir
isyancı. Öfkesi,
Birlikler davasını terk etmişlerdi, insanların Li için ağladıkları
Tseching ve bu liderin takipçilerinin hızla yaklaştığı
saray. Tsongching, kuşağıyla kendini boğdu, ama sadece bir subay
kaderini paylaşacak kadar adanmış bulundu. Tsongching'in biraz olmasına rağmen
Nominal halefler, kesinlikle konuşursak, Ming'in sonuncusuydu
İmparatorlar ve onunla birlikte Hongwou tarafından kurulan büyük hanedan bir
son. Düşüşünden önceki birçok felaket,
İmparatorluk istasyonu Bireye daha az darbe ve sonuncusu
Ming yöneticileri, terimine ulaşmada bile rahatlamış gibi görünüyor.
endişeleri. Sadık memur Li Kweiching'in bölümü,
Pekin'in yakalanmasına eşlik eden dramatik olayları ve
Hanedanın düşüşü. Egemeninin ölümünden sonra denedi
sermayeyi savunmak; ancak teslim ettiği sayılarla aşırı güç
Ona hizmetinde onurlu bir komut veren Victor. Li Kweiching
vermesine izin verilmesi gereken şartla ilgili teklifi kabul etti
imparator tsonging onurlu mezar ve hayatta kalan üyelerin
Ming ailesi kurtulmalıdır. Bu koşullar, Li için çok güvenilir
Kweiching, verildi; Ancak, geç egemen kederinin cenazesinde
Ya da onu o kadar üstesinden getirdi ki, mezara intihar etti
tsongching. Değerli yardıma güvenen Li Tseching
Bu memur, bu olayda öfkelendi. Yağma ve
Mings atalarının tapınağını yok etti ve her üyeye neden oldu.
İcra edilebileceği İmparatorluk Ailesi. Böylece
Pekin'deki olayları mutlak ve tam zaferle sonlandırdı
Asi Li Tseching ve başarısı ve şiddetiyle üretilen panik
Kör gözlemcileri gücünün oyununa ve
yönetiminde sağlamlık. Yine de bir süre gibi görünüyordu
Çin'in sanal ustasını bıraktı.

Ming gücü Li Tseching'in başlangıcından önce çökerken, orada
hala büyük ve iyi eğitimli Ming ordusu olarak garnizonda kaldı
Manchu Frontier, yetenekli generalin komutası altında, wou sankwei. -Den
Onbirinci Saat İmparator Tsonching Wou Sankwei'ye bir mesaj gönderdi,
Sermayeyi kurtarmak için ona tüm acele etmesi için yalvarıyor; Ve o general,
Ningyuen'i tahliye etmek ve Shanhaikwan'da küçük bir garnizon bırakmak
Pekin için yürüyüşüne başladı, düştüğünü ve
Ming hanedanı olmayı bıraktı. Bu ikileme yerleştirilmiş
Ningyuen'i tahliye üzerine hemen işgal eden Manchus'u ilerleten
Bu ve Pekin'e sahip olan büyük isyancı gücü, Wou Sankwei'nin
Biriyle ya da bir başkasıyla anlaşmaya varmak arasında seçim. Li Tseching
ona liberal ödüller ve yüksek bir komuta sundu, ama boşuna, wou için
Sankwei, mançayı girmeye davet etmenin daha iyi olacağına karar verdi.
ülke ve fethetmelerine yardımcı olmak. Hiç şüphe yok ki
Kurs hem daha akıllı hem de daha vatanseverdi, çünkü Li Tseching
Büyük ölçekte başarılı bir tugaydan başka bir şey; oysa
Manchu hükümeti saygın bir hükümeti, iyi organize edilmiş ve istenmişti
Çinlilerin en iyi geleneklerini canlandırmak. Bir istem
Karar, Wou Sankwei derhal yürütmek için zaman kaybetmedi. O yazdı
Manchus'a mektup, onlardan işbirliği yapmak için bir ordu göndermelerini isteyen
Pekin'den Li Tseching'i sürerken; ve mançus, bir kerede farkına varıyor
Çin'i fethetmek için anı gelmişti, derhal içeri girdi
Planları, gelişmiş birliklerini ileri gönderdi ve bir _LEVEE en sipariş etti
Çin'in fethi için ulusun masse_. Arkasından emin,
ve ayrıca hızlı yeniden güçlendirme, wou sankwei bir günü geciktirmedi
Pekin üzerinde yürüyüş. Li Tseching, ordusunun bir kısmını karşı çıkmak için gönderdi
Wou Sankwei'nin ilerlemesi; Ancak memurun talimatları daha çok
Savaşmaktan ziyade müzakere edin, çünkü son Li tseching,
Sankwei onun yanına gelirdi. Zaten hissetmeye başlamıştı
pozisyonunun güvenliği konusunda şüpheli; Ve korkuları arttı
Batıl inancıyla, çünkü Pekin'e girerken, bir kapının altından geçti
Yukarıda "Joong" (orta) karakteri yazıldı, diye bağırdı,
Yayını aynı anda çiziyor, "Bu Joong'u ortada vurursam
İmparatorluk Joong olduğu için tüm imparatorluğu kazandığım bir işaret,
Orta Krallık. "Oku izini kaçırdı. Li'nin endişeleri
Tseching yakında doğrulandı, çünkü Wou Sankwei ilk orduyu yendi
20.000 adam kaybıyla göndermişti. Li bilmiyor gibi görünüyor
O memur ve Manchus arasındaki ittifak, çünkü o
Onunla karşılaşacak 60.000 erkeğin başkanı. Yanında yaşlı babasını aldı
Wou Sankwei ve iki Ming Prens,
bunun sevgisine ve sadakatine hitap etmek amacıyla aile
Komutan; Ancak bu cihazlar boşuna oldu.

Wou Sankwei, güçlü bir pozisyonda Yungping'de güçlerini çizdi.
son zaferinin sahnesi; Cephesi tarafından korunmuş gibi görünüyor
Zanho nehri ve ordusu olan Li Tseching'in saldırısını sakin bir şekilde bekledi
çok fazla. Bu noktaya kadar Wou Sankwei katılmamıştı
Herhangi bir mançus, ancak bir beden yaklaştığı biliniyordu ve o
Savaşı gelene kadar ertelemek için endişeli. Aynı nedenden dolayı Li
Tseching, saldırıya başlamak için endişeliydi ve
Wou Sankwei'nin pozisyonunun gücü, birliklerine katılmasını emretti
gecikmeden. Ortodoks Çin'in oluşturma saldırısı modunu benimsemek
bir hilalde ordu, böylece aşırı kanatlar örtüşmeli ve yavaş yavaş
düşmanın olanları kapsar, Li sayısal üstünlüğüne güvendi
Ona zaferi ver. Bir anda sanki beklentisi gibi görünüyordu
haklı olun; çünkü cesurca wou Sankwei ve ordusu savaşırken, ağırlık
Bir Mançu Kolordu fırsat olarak kaçınılmaz hikayesini anlatıyordu
Geldi ve Çinlilere büyük itici güçlükle saldırmak,
günün serveti ve Li Tseching ordusunu rutiye koydu. Otuz
Bin erkeğin sahaya düştüğü söyleniyor ve Li'nin kendisi kaçtı
Sadece birkaç yüz atlı ile katliamdan.

Bundan sonra Li felaketten sonra felaketle karşılaştı. O dışarı sürüldü
Shansi Honan'a ve Honan'dan Shensi'ye. Wou Sankwei Tunkwan'ı aldı
Bir atış yapmadan ve Li Singan'ı savunmaya çalıştığında buldu
Askerlerinin emirlerine uymayacağını ve sadece gelmesini diledi
Wou Sankwei ile şartlar. Kasabalarının sonuncusundan atıldı sığındı
Tepelerde, ancak hüküm almanın gerekliliği şimdi onu zorladı
Ve sonra ovalara inmek için ve bu durumlardan birinde
Bir köyde şaşırdı ve öldürüldü. Başı zafere yerleştirildi
en yakın vilayet ve böylece bir
Prens Soyguncu Chieftain Çin Annals'ta bulunacak. Bir zamanlar
Li Tseching bir hanedanın kurucusu gibi görünüyordu, ama onun
Meteor benzeri kariyer, aniden yüce güce yükselmesinden daha az bitmedi
hızlıydı. Başarısı gibi olağanüstü, Wou Sankwei haklı olarak
sağlam bir temeli olmadığını ilan ettiğinde doğasını ölçtü.

Li Tseching'in devrilmesi yeni bir zorluk için yol açtı. Vardı
Wou Sankwei'nin askeri dehası tarafından büyük ölçüde elde edildi ve
Çin ordusunun çabalarıyla. Bu memur mançayı davet etmişti
ülkeye, ancak zafer elde edildiğinde biraz endişe gösterdi
onların ayrılması. Bu kompaktın bir parçası değildi, ne de çakışmadı
Manchus'un hırsı. Onlar bölgeyi korumaya karar verdiler
fethetmişlerdi, aynı zamanda wou'yu teşvik etmeye çalıştılar
Sankwei ve yararlı hizmetlerinin komutasını korumak. Ona verildi
Ping-Si Wang'ın yüksek sondaj başlığı veya Batı'nın Prens Emzikçisi ve
Diğer birçok onur. Bu ödüllerden memnun ve herhangi bir
Çin'i yönetebilen kişi, sankwei yavaş yavaş kendisini uzlaştırdı
durum ve görevini en güçlü olarak sadakatle gerçekleştirdi
Taitsong'ın oğlu olan genç Manchu cetveli Chuntche'nin teğmen Chuntche,
Li Tseching'in düşmesinden sonra başkentini Pekin'e kaldırdı ve
Çinli bir imparatorun tarzı ve töreni. Aktif yönetim
Taitsong'un kardeşi Prens Doruna'ya sokuldu, şimdi bilinen
AMA Wang, baba prensi ve uzun süre naip olarak hareket eden
yeğeninin azınlığı. Yeni hanedan Pekin'de bir
Büyük Tören ve Mahkeme.

Çin'deki yönetim gücünün bu resmi ve ciddi varsayımından sonra
Genç Mançu Prensi, Mançusun Aktivitesi arttı ve
İllere maruz kalmak için birkaç ordu güneye gönderildi ve
otoritesi altındaki tüm Çin ırkı. Bir süre ciddi değil
Li'nin güçlerinin bozulması,
Hoangho'nun kuzeyindeki tüm bölgenin teslim olması. Ama Nankin'de ve
Yangtsekiang'ın güneyindeki iller, bir girişimde bulunuldu ve
Başarısız bir şekilde, üyelerden biri altında yeni bir yönetim kurmak
Üretken Ming ailesinin. Wanleh'in torunu Fou Wang,
Güney Çin'in ejderha tahtı bu umutla, ama karakteri yaptı
O'na itilen inancı haklı çıkarmaz. Ciddi hiçbir şey düşünmedi
Kabul ettiği sorumluluk, ancak en yüksek seviyesini gördüğünü gösterdi
İstasyon sadece kendi zevklerini tatmin etmek için bir fırsat olarak. Orada
Kendini istasyonuna layık göstermiş olsaydı, çok az ya da hiç şüphesiz
Çin ulusunun kitlesini yanına topar ve wou
Manchu Authority'de bazı sürtünme belirtileri gösteren Sankwei
yetenekli ve sempatik bir egemen tarafından geri kazanıldı. Ancak
Fou Wang'ın bakanı Shu Kofa'nın yeteneğine rağmen,
Efendisinin hatalarını onarmak için Nankin'deki yeni Ming Power
Prosper. Wou Sankwei, kendini taahhüt etmemek için temkinli, patenti reddetti
bir dük ve ona Shu Kofa tarafından gönderilen para hediyeleri, AMA Wang,
tarafı, onu en cömert vaatler yaparak Shu Kofa'yı kazanmaya çalıştı
ödül. Fakat bu bakan, egemenliği için sadık olarak kanıtladı
Sankwei Mançu'ya yaptı. Arasındaki uzun yazışmaların sonucu
Onlar sıfırdı, ama Mançus'un liderlerini çok elverişli gösterdi
savaşın dehşetini önlemek ve basitleştirmek istediği gibi
onlara karşı tutulamayan illerin teslim olması. AMA Wang
Shu Kofa'yı kazanma umudu olmadığını keşfetti ve bu nedenle
Nankin gücünün dağılmasına yol açarak,
Hayatta kalan Ming yönetimine karşı savaşı kovuşturmak
en büyük aktivite.

Mançu fethini uzatmak için bu hazırlıklar yapılırken
Çin'in merkezinde, Nankin'de hepsi karışıklıktı. Arasındaki kıskançlar
Hiçbiri çok liyakat veya deneyime sahip olmayan komutanlar,
Bakanlar arasında, hükümdarın ilgisizliği ve acı
insanların saflarında hayal kırıklığı ve tiksinti
dikilen geçici tahtın devrilmesini çöktür
Güney başkenti. Ama Wang, bu nedenlere izin vermesini sabırla bekledi
tam güçlerini geliştirmek ve
Minglerin harabesi, ancak 1644-45 kışında hakkına karar verdi
Grev anı gelmişti. Shu Kofa, Mançu'ya karşı çıkmak için biraz çaba sarf etti
ordular ve hatta komutu bizzat kabul etti, ancak sadece bir
sivil, ama birliklerinin Mançus'a karşı çıkacak bir kalbi yoktu ve
Askeri gücünün daha fazla görünmesini sağlamak için başvurduğu cihazlar
Müthiş hem çocuksu hem de etkisizdi. Yine de bir pasaj olabilir
Rakibine bir avantaj sağladıysa kredisine alıntı yaptı. Onaylandı
iyi otorite üzerine, eğer
sadece ülkeyi sular altında kalırdı, ama "bunu yapmayı reddetti
Manchus'tan daha fazla sivilin yok olacağı toprak ve dedi ki
insanlar, bir sonraki hanedan. '"Duygu asil bir şeydi, ama
herhangi bir düşünceyi kabul etmek için çok şiddetli bir kriz, özellikle bir
Up-Hill Battle ve Shu Kofa, yakında kalifiye olmadığını fark ederek
Büyük bir askerin rolünü oynayın, varlığını sona erdirmeye karar ver. Aldı
Yangchow kasabasında küçük bir kuvvetle barınak ve bunu duyduğunda
Mançus kapıya giriyordu, o ve memurları intihar etti.
Çinliler ağıt yaktı ve ölümü nedeniyle ezildi. İçinde gördüler
Son büyük adamlarının sonuncusu ve şüphesiz ona daha yüksek bir
sahip olduğundan bile kapasite. Sadece birinci sıradan askeri bir dahi
Mingleri kurtarabilirdi ve Shu Kofa
Vicdanlı ve yetenekli sivil mandalina, savaştan habersiz. Onun gücüne
sadece hayata olan ilgisizliği ve kararıyla ölçülebilir
Egemeninin düşüşünü görür görmez
kaçınılmaz.

Fou Wang, sadık bakanının kaderini hızla takip etti; ne zaman
Mançus Nankin'e yürüdü, başkentini terk etti ve güvenlik aradı
uçuşta. Ama memurlarından biri, elverişli şartlar çıkarmak için endişeli
Fatih ile kendisi, yakalanmasını üstlendi ve onunla birlikte geliyor
Denize koymak için önemsiz girme noktasında, Fou Wang'ın
Sıkıntılı bir teslimiyet ve intihar arasında alternatif kaldı. Seçti
İkinci kurs ve kendini nehre atmak boğuldu, böylece
kendi kariyerini sona erdiren ve güney başkentinde Ming hanedanı
Nankin.

Bu arada muhalefet zaten cesaret kırılmış Çinlileri daha da zayıflattı
kuvvetler. Ming davasının dayanak noktası olan korsan Ching Chelong,
Kendi ailesini tahta koyabileceği umudunu azalttı ve
Ming Prens'i oğlu Koshinga'yı tanımaya teşvik etmeye çalıştı.
varisi. Düştüğü için düşük, bu prensin kredisi için
ailesinin doğum sağını imzalamayı reddetti. Ching acıdı
Bu rette ve güçlerini diğerinden ayırdıktan sonra.
Çince o,
MANCHUS. Ona onurlu terimler sözü verildi, ancak Tartarlar
onlarla uymak gibi bir niyet yok, en azından en azından ona izin vermek
Özgürlüğünü korur. Çünkü onu içinde tutulduğu Pekin'e gönderdiler
Protestolarına ve vaatlerine rağmen, onurlu hapsetme ve
Oğlu Koshinga'nın meydan okuyan tehditleri. Hayatını korurken daha fazlaydı
Ming ailesinin üyelerinden daha şanslı olan,
haksız bir şekilde ve yakalama ile ilgili tüm ilişkileri ile idam edildi. .
Sadece Mançus'a karşı herhangi bir direniş sunan yer
Kanchow, Kan Nehri'nde, Kiangsi'de. Garnizon kendilerini savundu
İki ay boyunca umutsuz cesaretle ve ortasında bir savaş konseyi düzenlendi
Kuşatmanın terk edilip edilmeyeceğini düşünmek için çok endişe. Gözü pek
danışmanlar hüküm sürdü. Mançus saldırıya geri döndü ve
Garnizon yapıldığı zaman kasabayı saldırı ile taşımanın memnuniyeti
kılıca.

Çin ordularının kalıntıları, şehrinde son bir duruş için toplandı
Kanton, ama maalesef onlar için liderler hala küçük tarafından bölünmüştü
kıskançlıklar. Bir Ming Prensi kendini Canton'da İmparator ilan etti ve
Bitişik Kwangsi eyaletinde bir diğeri. Manchus olmasına rağmen
Çinlileri son geri çekilmelerinde ezmek için güçlerini toplamak,
Bölümlerini ve küçük hırslarını bir kenara bırakamadılar
ulusal düşmana karşı bir araya gelin, ancak
Hangisinin boş Ming İmparator unvanına sahip olması gerektiğine karar verin. Mançus vardı
İki rakibin güçlerini kırdığını görmenin memnuniyeti
Birbirleri ve sonra Canton'daki Victor'u ezmek için ilerlediler. Güçlü
Yerin söylendiği gibi, ciddi bir direnç sunmadı ve
Güney'in büyük ticari şehri yarışın eline geçti.
tüm ülkeyi Pekin'den Tonquin sınırına bastırmıştı. Buna göre
MANCHUS'un serveti ani ve açıklanamazdı
değiştirmek. Kanton'un güneybatısında bir kaleden önce iki itme ve
çıplak olan Çinli yardımcılarının büyük bir kısmının hoşnutsuzluğu
Ücretleri için, gelişmiş mançanın gücünü kırmış gibi görünüyor
ordu. Bir ulusal antipati dalgası, tartarları kantondan dışarı çıkardı.
Güney illeri, ama yakında gücünü ve mançayı kırdı,
taze birliklerle geri dönerek, kaybettikleri her şeyi hızla kurtardı ve
İşgal ettikleri yerlere daha güçlü garnizonlar yerleştirme
Güney Çin'de tutun. Her ne kadar Mançus ve
Yeni konuları, Çin'in fethi olmaktan çok uzaktı.
Bu aşamada sonuna ulaştığı söylenebilir. Nasıl küçük bir tartar
Kabile, boyunduruğunu empoze etmek için elli yıllık savaştan sonra başarılı oldu.
şüpheci, özgürlük seven ve yoğun ulusal milyonlarca Çin
Her zaman tarihin gizemlerinden biri olarak kalır.




Bölüm X

İlk Mançu Cetveli


Mançu generalleri ve orduları güçlerini oluştururken
Güney Çin Genç İmparator Chuntche,
İhtiyatlı amca, Regent Ama Wang, Merkez Pekin'de kuruluyordu
bir iktidar hanedanının gücü. Çok az ya da hiç muhalefet yaparken
Bir kez özlemini gösteren Çinlilerin ellerinde deneyimli
yerleşik bir hükümet için daha fazlası; Ve bu,
Yetkililerdeki Çinli insanlar şüphesiz Manchu liderlerini
Çinlilere karşı çok daha uzlaştırıcı ve yumuşak bir politika benimseme
Aksi takdirde durum böyle olurdu. Ama Wang,
Teğmenlerine teslim olan herkesin hayatı ve mülkü olmalıdır.
titizlikle saygı duyuldu. Bu ılımlılık sadece davadan ayrıldı
Shensi'deki bazı isyancılardan, kabul ettikten sonra mançayı reddeden
otorite ve Singan'ın baş kasabasına yakın kuşatma düzenledi.
Sadece 3.000 Manchus garnizonu. Komutan pozisyonunu vermek istedi
Kasabanın Çinlilerini katleterek güvenli, ancak caydırıldı
Bu aşırı adımı, Çinli bir memurun temsilleriyle atarak,
kendini vatandaşlarının iyi niyetine bağlayan, onu
Onları garnizonun saflarına kaydolun. Sadık olduğunu kanıtladılar ve
kuşatma mükemmel hizmet verildi; Ve rahatlatıcı bir Mançu Ordusu ne zaman
Pekin'den geldi, isyancılar hızla dağıldı ve takip edildi
En uzak saklanma yerlerine karşı acı çeken acı.

Szchuen eyaletinde bir Çinli lider kendini Si Wang ilan etti, veya
Batı Kralı. Nominal olarak onun tarafından idam edildi
Konular. Suçlarının en iğrençleri arasında onun davetiyesi vardı
edebi erkekler iş için başkentine gelecekler ve
katledilmelerini emretmek için 30.000 sayısına monte edildi. Dealed
3.000 mahkemesiyle benzer şekilde, çünkü bunlardan biri
tam başlıklarının bir kısmını atladı. Aşırılıkları doruğa ulaştı
600.000 masum kişinin sahip olduğu söylendiğinde Chentu katliamı
öldü. Hatta sayıların doğu abartmasına izin veriyor,
Bu insanlık dışı canavarın suçları nadiren aşıldı. Onun
Öfke veya yıkıma iştah insan kurbanları tarafından verilmemiştir. O
Doğanın nesnelerine ve insanın eserlerine eşit savaş yaptı. Yok etti
şehirler, düzleştirilmiş ormanlar ve tüm kamusal anıtları devirdi
eyaletini süsledi. Aşırılıklarının ortasında,
Manchu ordusu sınırdan geçmişti, ama insanlık dışı bir şekilde taçlandırmaya karar verdi
Tarih kayıtlarında eşsiz bir tapu ile kariyer ve daha fazlası
Olağanüstü, takipçilerini yürütmeye teşvik etmeyi başardı.
komutlar. Projesi, katılan tüm kadınları katlamaktı.
ordu.

Meclis gerçekleştiğinde Si Wang, eşlerini _coram Populo_ ve
Aşırı bir çılgınlıkla ele geçirilen takipçileri örneğini takip etti. BT
o gün 400.000 kadar kadının katledildiği söyleniyor ve Si Wang,
takipçilerini yürütmeye teşvik etme başarısından sarhoş
insanlık dışı bayanlar, elinden korkacak hiçbir şeyi olmadığına inanıyordu
MANCHUS. Ama yakında kabul edilmedi, çünkü en erken işlerden birinde
Bir ok tarafından öldürüldüğü karakollar. Gücü bir keresinde parçalandı,
ve Szchuen, Mançus'un otoritesi altında geçti. Fetih
Szchuen, kaybedilen pozisyonun geri kazanılmasının yolunu açtı
Güney Çin'de ve Kanton şehrine yakın kuşatma atıldı. Dıştan
Kanton Mançus her şeyi onlardan önce taşıdı ve o şehrin kendisi
Son olarak, inatçı bir direniş için geçen şeyden sonra yakalandı. Kanton
yağma için verildi.

Bu başarı anında, bilge naip olan Ama Wang öldü ve Chuntche
hükümetin dizginlerini üstlendi. Bir keresinde dikkatini çekti
İdari Reformlar. Yolsuzluk halkı sallamaya başlamıştı
Sınavlar ve Chuntche, sınav görevlilerinden yararlanan özel bir ferman yayınladı
adil ödüller vermek ve hizmetin saflığını korumak. Ama birkaç
Sınavcıların idam edilmesi gerekiyordu ve diğerleri daha önce duvarın ötesinde sürgün
Konular tatmin edici bir şekilde yerleştirildi. Ayrıca benimsedi
Avrupa'da yürürlükte olan astronomik sistem ve rahip adamını atadı
Schaal Pekin'deki Matematik Kurulu Başkanı. Ama onun en önemlisi
Çalışma, hala var olan Büyük Konsey'in kurumuydu ve
ülkedeki imparatorun altındaki en büyük güç. Öyle
Sadece dört üyeden oluşuyor-iki Manchus ve iki Çinli-
Ne zaman imparatorla kişisel kitlenin ayrıcalığına sahip
talep edebilir. Bu eylem, Çinlilere eşit bir yer verdi
İmparatorluğun en yüksek bedeninde Mançus son derece hoş karşılandı ve
diğer nedenlerin yanı sıra, mançanın popülaritesini ve istikrarını açıklar
Hanedan. Chuntche'yi Mançu'nun kurucuları arasındaki yerini tahsis ederken
Bu akıllıca ve geniş kapsamlı önlem için büyüklük, ödenek yapılmalıdır.

Chuntche saltanatında ilginç bir olay, Pekin'e varıştı
Avrupa eyaletlerinden birden fazla büyükelçilik. Hollandalılar ve Ruslar
eşit olarak, Çince'de bir elçiye sahip olmanın onurunu
1656 yılında sermaye.

1661'de Chuntche'nin sağlığı o kadar kötü oldu ki,
Sonunun yanında çizdiği saraylar, ancak biraz daha fazla
otuz yaş. Ölüm döşeğinde halefi olarak seçti
Daha sonra İmparator Kanghi olarak ünlü olan oğullarının ikincisi.
Kanghi, sadece on dört yıl olduğunda kişisel iş yönünü üstlendi
yaş. Bu kadar cesur bir adım şüphesiz sıradan bir canlılığa sahip değildi.
Bir gençliğin parçası ve tam başarısı hala daha fazla krediyi yansıtıyordu
onun üzerine.

Dönemin ilgisi mahkemedeki perdeden kampa geçer
Yirmi yıl önce, mançayı tanıtan wou Sankwei
Çin. Güney Çin'deki Manchu kampanyası sırasında barışı korumuştu
Batı Sınırı, Yavaş yavaş otoritesini Shensi'den genişletiyor
Szchuen ve bundan sonra Yunnan. Bir Ming prensi olduğunda, Kwei Wang,
Burmah'a kaçtı, o ülkenin kralı desteğiyle geri döndü
Taht için başka bir teklif verin, kendini tüm tarafından karşı karşıya buldu
Hâlâ hizmetkarı olan Wou Sankwei'nin gücü ve kaynakları
Mançu İmparatoru, Teğmenlerini Li Tseching'e karşı taşıdığı zamanki gibi.
Kwei Wang, Wou Sankwei'den muhalefet beklemiyor gibi görünüyor,
Ve ilk karşılaşmada devrildi ve esir aldı. .
Zaten Mançu Mahkemesinde şüphe altında olan ve
Her Çinli isyancı doğal bir müttefik olarak devam etti, şimdi
Bu önemli mahkumlara nasıl davranması gerektiğinde tereddüt etti. Kwei Wang
Ve oğlu-sonuncunun sonuncusu-sonunda
Yürütme, ancak daha az otantik bir raporun
Kendilerini boğmalarına izin verildiğini doğrular. WOU'dan yararlandım
Sankwei ve düşündükleri gibi, hizmetlerinin tam değerini elde etti,
Mançus ona kayıtsızlıkla davranmaya ve içine atmaya çalıştı
gölge. Ama işinin ihtişamı öyle oldu ki
Ona prens unvanı ve onu Yunnan ve
bitişik bölgeler. O üzerinde böyle olağanüstü bir etki yarattı.
Otoritesine hızla yerleştikleri Çinli konular;
Gelir ve ticaret arttı ve Mançu Otoritesi korundu
Tartar garnizonu olmadan, Wou Sankwei'nin ordusu sadece bestelendi
Çince ve çekirdeği eski Ningyuen garnizonu tarafından oluşturuldu ve
Shanhaikwan. Wou Sankwei'nin emzirdiğini söylemek için kesin bir neden yok
Herhangi bir kişisel ağırlaştırma şeması, ancak aldığı önlemler ve
Kurtardığı reformlar, otoritesinin olmasını sağlamak için hesaplandı.
Yavaş yavaş Manchu kontrolünden bağımsız. Bir süre Mançu Hükümeti
bu güçlü satrap nedeniyle endişelerini bastırdı.
Birkaç yıl içinde doğada ölümünün
Bu tehlikeden rahatlat, ama wou Sankwei yaşadı ve hiçbir işaret göstermedi
İnsanlığın ortak borcunu ödemek. O zaman Kanghi'ye benziyordu
Sankwei yavaş yavaş müthiş birin sağlam temelini kuruyordu
ve bağımsız güç. Mançu generalleri ve bakanları her zaman
Wou Sankwei'nin daha büyük şöhretini kıskanıyor. O Kanghi'yi gördüklerinde
ona faul etmek için bir bahane istedim, iddia edilen her hikayeyi taşıdılar
Çin Viceroy'un İmparatorluk Kulaklarına Kendini Tahmin Etme,
ve gücünün mançu tahtının haysiyetini cüce ettiğini temsil etti
ve istikrarını tehdit etti.

Sonunda Kanghi soruyu getirmek için kararlı bir adım atmaya karar verdi
bir doruğa ve buna göre Wou Sankwei'ye ziyaret etmek için bir davetiye gönderdi
Pekin'de. Wou Sankwei, mahkemeye gitmekten mazur gördü
çok yaşlı olduğu ve tek dileğinin günlerini bitirmek olduğunu
barış. Ayrıca oğluna imparatora olan bağlılığını ihale etmek için görevlendirdi ve
Kotao'yu adına yapmak için. Ama Kanghi buna bırakılmayacaktı
yol ve iki güvenilir yetkiliyi wou Sankwei'ye gönderdi.
emrinin kesin şartlarına uymalı ve
reddetmesinin ciddi sonuçları. Wou Sankwei,
Mançus ve onların yıkılmasını amaçlayan bir savaşa girdi
otorite. Bu büyük komutanın itibarıydı.
Yetenek ve askeri gücü, Mançus tartışmasız olarak borçluydu
İmparatorluğun fethi, güney Çin'in büyük bir kısmı aynı anda
Otoritesini ve Szchuen'den Hunan'ın savaş benzeri eyaletine kabul etti
Teğmenleri,
devlet ve alandaki bu illerin vergilerini dizmek için
Kanghi ile yarışmaya yaklaşıyor.

Wou Sankwei bu kapsamlı hazırlıkları güneyde yaparken,
Pekin'deki oğlu, katliam için ustaca ve cesur bir plan tasarlamıştı
Mançus ve Hanedanın Yıkımı. Onunla uğraştı
Hizmetlere yerleştirilmiş Çin kölelerinin büyük bedenini planlayın
Tartar fatihleri ​​altında ve bunlar, özgürlük umudu tarafından teşvik edildi,
tasarımları için çok hazır araçlar kanıtladı. Kendilerini birbirine bağladılar
Birbirinize sadık olmak için ciddi bir yemin ve tüm hazırlıklar
Yeni Yıl Festivali vesilesiyle Mançası katkıda bulunmak için yapılmış.
Bu Çinlilerin büyük dini ve sosyal töreni. Alır
Ayımızın ilk gününde yer alan ilk ayın ilk gününde yer
Şubat. Tüm işler durduruldu, mahkemeler on gün boyunca kapalı,
ve karnavala benzeyen yüksek bir festival durumu hüküm sürüyor. .
komplocular bu resmi tatilden yararlanmaya karar verdiler ve
buna eşlik eden heyecan, planlarını ve mançusunu gerçekleştirmek için
arsanın onbirinci saatine kadar tamamen cehalette görünüyordu
yıkımları için. Komplonun keşfi
barut arsasınınkine benzerlik. Çinli bir köle, diliyor
efendisini kurtar, ona tehlikeyi fark etti ve bu mançu subayı
Bir zamanlar Kanghi'ye komplo hakkında bilgi verdi. Wou Sankwei'nin oğlu ve
Diğer komplocular hemen tutuklandı ve gecikmeden idam edildi.
Bu nedenle, en iyi kazadan kaçtı.
onları imha ile tehdit etti ve Kanghi, almayı başardı
Oğultan kurtuldu, gücünü ve dikkatini daha zor olana yoğunlaştırdı
Baba ile boğuşma görevi.

Ama Wou Sankwei'nin gücü ve itibarı o kadar zorluydu ki Kanghi
Büyük bir dikkatle devam etmeye karar verdi ve İmparator önlemlerine başladı
tüm yerli dağılımı sipariş eden bir ferman çıkararak suç
Wou Sankwei'nin yanı sıra Çin Viceroys tarafından korunan ordular. Nesne
Bu ferman, Çin yarışının tüm valilerinin onların
eller ve Kanghi, başa çıkmak zorunda olduğu düşmanlığın tam ölçüsünü öğrendi
Fuhkien'in deniz kıyısından Canton'a meydan okuyan her vali tarafından
O, ve Wou Sankwei ile partilerini atıyor. Korsan konfederasyon
Koshinga'nın oğlu Ching'in başarılı olduğu Formosa'nın
otorite, ayrıca Ulusal Parti olarak adlandırılabilecek şeylerle birlikte katıldı, ancak
İttifakı, Ching'in erken bir dönemde çok az değer olduğunu kanıtladı.
Bir Çinli yetkili tarafından resepsiyonunda umbrage ve adasına döndü
Ev. Ancak genç Manchu hükümdarı için en zorlu tehlike geldi
beklenmedik bir çeyrek. Moğollar, utançını görüyor ve
Hanedan saatlerinin numaralandırıldığına inanarak,
İddialarını zorlama vesilesiyle. Satchar, birinin şefi
Afişler, yarışını onun tarafına çağıran bir bildiri yayınladı ve
Çin'i 100.000 erkeğin başına istila etme niyetini ilan etti. BT
Kanghi'nin kendisini birçoğundan çıkarması pek mümkün görünmüyordu.
tehlikeler. Büyük algı çabukluğu ile Kanghi en çok
Tehlike, Moğollardan ve tümünü gönderdi.
Moğol klanları almadan önce Satchar'a saldıracak kuzey garnizonlar
yardımına toplandı. Mançu süvarileri, hızlı bir yürüyüşle,
Satchar'ı kampında şaşırttı ve onu ve ailesini olarak götürdü
Pekin'e mahkumlar. Şeflerinin yakalanması Moğolları cesaretini kırdı ve
Çin'i istila etme planlarını kesintiye uğrattı. Kangghi böylece bir soluk aldı
En büyük tehlikesinden görünen şeyden. Sonra dikkatini çekti
Wou Sankwei ile uğraşmak ve ordularının ilk çabası ortaya çıktı
Vali ve Ching'in azaldığı Fuhkien'in toparlanması
Kişiselden esinlenen bir yarışma ile kendileri tükenme durumuna
Kıskançlık vatanseverlik değil. Fuhkien'den başarılı teğmenleri geçti
Kwantung'a ve Çinlilere, mançanın batmadığını görünce
Düşündüğü gibi düşük, tüm direnci terk etti ve tekrar tanındı
Tartar Otoritesi. Mançus isyancıları cezalandırmaya cesaret edemedi
nadir durumlarda ve bu nedenle kantonun iyileşmesi
Herhangi bir kan sahnesi ile refakatsiz. Ama Manchus garnizonu yerleştirildi
her önemli kasabada ve Kanghi'nin emriyle bir duvar
Şehir veya "Tartar City" konaklama için her şehir içinde inşa edildi
ve baskın ırkın güvenliği.

Ancak bu başarılara rağmen Kangghi çok az ilerleme kaydetti veya hiç yok
üstünlüğü tartışılmaz olan Wou Sankwei'nin ana gücüne karşı
Güneybatı Çin'in tamamı boyunca. 1677'ye kadar Kanghi
Wou Sankwei'ye karşı ordularını bizzat hareket ettirmeye çalıştı. O olmasına rağmen
tarlada sinyal başarısı elde edilmedi, Çinliler arasındaki bölümler
Komutanlar öyle ki, onları zorlamaktan memnuniyet duyuyordu.
Hunan'ı tahliye et, ve Wou Sankwei ilk adımını geriye doğru attığında güneş
servetlerinin başlamaya başladı. Calamity hızla felaket izledi. Alev almak
Sankwei, elli uzun kariyerinde yenilginin anlamını bilmiyordu
Yıllar, ama şimdi, yaşlılığında işlerini ayrılmaz olarak gördü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sadıkları onu terk etti, birçok isyancı subay gelmeye çalıştı
Manchus ile anlaşmak ve Kanghi'nin orduları yavaş yavaş WOU'da birleşti
Doğu ve Kuzeyden Sankwei. Szchuen'den sürüldü, wou sankwei
Yunnan'da bir tavır yapmaya çalıştı. Kesinlikle uzamayı başardı
Ölümünün ani bir son verdiği 1679 yılına kadar mücadele
Yarışma ve Kanghi'yi çok endişeden rahatlattı; Başarı olmasına rağmen
Manchus'un artık belirsiz olmadığı, eskisinin askeri becerisi
Çin savaşçısı savaşı süresiz olarak uzatmış olabilir. Wou Sankwei
ile karşılanacak en göze çarpan ve çekici figürlerden biri
Çin tarihinin uzun seyri ve kariyeri en çok
Bu imparatorluğun modern varlığında eleştirel dönemler. Zamandan itibaren
Ölene kadar Ningyuen'in savunmasında kendini ayırt eden ilk,
Yarım yüzyıl sonra, Yunnan Prensi olarak, en başta olanı işgal etti
Ülke arkadaşlarının zihninde yer. İlk aldığı kısım
Mançayı dışarıda tutarken ve sonra onları devlete tanıtarken,
yeteneğine ve vatanseverliğine eşit krediyi yansıtıyordu. İsteyerek
Mançus soyguncuyu ezmek ve düşmenin tahtını almak için
Menler boş kalmıştı, en saf güdüler tarafından harekete geçirildi.
Sadece bir kötülük seçeneği vardı ve görünüşe göre
az. İmparatorluğu yabancı bir istihbarat hükümdarına verdi, ama kurtardı
vicdansız bir soyguncudan. Kral yapımcısının bir kısmını oynadı
Noorhachu ailesi ve ona karşı olan yükümlülüklerinin büyüklüğü
inkar edilmez. Beklediği kadar minnettar değillerdi ve
Askeri gücüne ve vatandaşları üzerindeki etkisine göz attı.
Muhtemelen iyi muamele görmediğini hissetti ve üzüntüyle
Kuşkusuz onu Kanghi'nin Pekin'e devam etme talebini reddetmeye teşvik etti. Eğer
Sadece bu düzenlemeye bir isim bırakmıştı
Büyüklerin hizmetinde göze çarpan sadakat ve siyasi tutarlılık
Çoğunlukla Çin'e yerleşmede etkili olduğu ırk. Ancak
Olaylar ortaya çıksa bile, en dikkat çekici şahsiyetlerden biriydi
Çin ırkı şimdiye kadar üretildi ve askeri kariyeri olduklarını gösteriyor
Büyük generaller ve cesur askerler üretebilir. Wou Sankwei'nin ölümü Çin ayaklanmasının devrilmesini gösterdi
mançanın hala büyüyen gücünü söndürmekle tehdit etmişti
Genç İmparator Kanghi altında. Wou Shufan, bunun torunu
Prens, Yunnan'ı bir
Bağımsız Bölge, ancak 1681 yılına kadar malları azaldı
Mançu tarafından yakın bir şekilde kuşatıldığı Yunnanfoo kasabasına
kuvvetler. Çinliler cesurca savaşmasına rağmen, kısa süre sonra
Ekstremiteler ve Mançus yeri fırtına ile taşıdı. Garnizon
Son adama katledildi ve wou shufan sadece daha kötü bir kaderden kaçındı
intihar etmek. Ölümünden memnun olmayan Mançus,
Zafer ve Vücuttaki ana kapısına yerleştirilmek üzere Pekin'e gidin
Wou Sankwei'nin kendisi, külleri dağılmış olabilir, böylece
Hainlere bir uyarı olarak Çin'in on sekiz ilinin her biri. Sahip
En yeniden dile getirilebilir antagonistlerini ezen Manchus, daha fazlasına başvurdu
Fuhkien ve Kwantung'da teslim olanlara karşı ciddi önlemler,
ve teslim olan ve kısa bir süre içinde olan birçok isyancı şef
Mola, hayatlarını cellatın bıçağının altında sona erdirdi. Mançu
Askerlere yaklaşık on kadar şımarık olduğu söyleniyor
Milyon Dolar ve Manchu'nun son iddiasına tanık olan savaş
Çinliler üzerindeki güç esasen askerler arasında popülerdi.
bunu muzaffer bir sonuca götürdü. Çok kısa bir süre sonra
Wou Sankwei ve ailesinin son devrimi, Çin rejimi
Formosa sona erdi. Kanghi, bir filo toplayan ve
Hollandaca ile istila üzerine kararlı bir sözleşme yaptı ve
Formosa fethi. Bu hazırlıkların ortasında Ching, oğlu
Koshinga, öldü ve şüphesiz Kanghi'nin planları tarafından kolaylaştırıldı.
Takip eden karışıklık. Mançu filosu müdür olan Ponghu'yu ele geçirdi
Pescadore Adası Grubu ve böylece Mançus bir güç attı
Formosa. Yüksek bir gelgit tarafından yardım edildiği söyleniyor ve
"İlk Wang (Koshinga)
Yüksek bir gelgit tarafından Tayvan'a sahip oldu. Filo şimdi aynı geliyor
biçim. Bu cennetin iradesidir. "Formosa,
Daha fazla uzatmadan Mançus. Şimdiye kadar sahip olan adalıların
herhangi bir hükümetin otoritesini tanıdı, imparatorunkini kabul etti
Kanghi, başlarını boyun eğme jetonuyla traş etti ve şimdiye kadar
saygın vatandaşları bıraktı.

Wou Sankwei'nin devrilmesi ve Formosa'nın fethi ne tamamladı
Manchus tarafından Çin'in Pasifikasyonu olarak adlandırılabilir. O dönemden
Taeping isyanına veya yaklaşık 200 yıldır,
Büyük ölçekte ayaklanma. Genel olarak Mançus
Sonuç olarak birkaç aşırıya kaçtı ve Kanghi'nin ılımlılığı neredeyse hiç
Babası Chuntche'den daha düşük. Wou Sankwei ailesi görünüyor
Pekin'deki oğlunun kişisel girişimi için daha fazla kök salmış
potentate'in cesur hırsından daha. Ailesi
Koshinga kurtuldu ve ana temsilcisi patenti aldı
bir kulaktan. Dolayısıyla, bir politika ile akıllıca bir şekilde birleştirilmiş ve
ılımlılık, Kanghi kendini yüce yaptı ve işini tamamladı
ırk. Son 220'de hükümeti beslese de sorunlar ne olursa olsun
Yıllar, Mançus ve Tatsing'den bahsetmek haklı olacak
Çin'deki meşru otoriteler olarak ve yabancı yerine
Maceracılar, Orta Krallığın ulusal ve tanınmış yöneticileri olarak.




Bölüm XI

İmparator Kanghi


Moğol kabileleri arasında bu dönemdeki en asiller Khalkalar vardı. Onlar
kendilerini Cengiz Evi'nin torunları olmaktan gurur duydu,
Büyük Fatih Özel Klanı temsilcileri ve
Onon ve Kerulon vadilerindeki orijinal evin sakinleri. Askeri güçleri hafif olmasına rağmen, Khalka prenslerinin adı
Moğol kabileleri arasında yüksekti ve çok fazla etki yarattılar
sayılarının veya bir dövüş gücü olarak kapasitelerinin fazlalığı. Kanghi belirledi
Bu klanla dostça ilişkiler kurmak ve sevkiyatla
dostça mektuplar ve pahalı hediyeler yalan Khalka'yı teşvik etmede başarılı oldu
şefler kendisiyle resmi ittifaka girecek ve
Çin ile dostluk antlaşması, not edilmiş olsun, sadakatle gözlemlediler.
Kanghi'nin bu yöndeki çabaları,
Yeni komşuları Rusların hareketlerinde tutuklama
Böylece başarı ile taçlandırıldı ve Khalkaların yapışması
Moğolların büyük çoğunluğu,
Çin sınırında provoke edilmemiş saldırganlık. Ama Çin'in ilerlemesi
ve etkisi, imparatora saygı göstermek şeklinde bile
Bogdo Khan veya göksel hükümdar, şimdiye kadar batı
Amour, Pekin hükümetini yeni komplikasyonlara dahil ederek dahil etti
bilişi olmayan kabileler ve halklarla temas halinde. Öte
Khalkalar, Ili ve Kashgaria'da yüce olan Eleuths'du ve bölünmüş
Çok sayıda şefe itaat eden dört ordu haline geldi. Bazı ilişkileri vardı
Khalkalar ile, ama Çin'den büyüklükten başka bir şey bilmiyorlardı
onun adından. Khalka prenslerinin teslim olması bilindiğinde
Eleuth şefleri büyük bir meclis veya kuriltai düzenledi ve bu konuda
Sonunda ve gerçekten de gösterişli bir şekilde, Kanghi'yi vermemeye karar verdi.
talepler. Bu karar olduğu gibi, artan ağırlık türetildi
esas olarak indüklemede etkili olan adamın karakteri
Eleuths alacak.

Yenta'dan Yakoob Beg'e çöl şefleri hakkında çok şey yazıldı, ancak
Bunların hiçbiri daha fazla yetenek göstermedi veya daha belirgin bir başarı elde etmedi
Çin'in gücünü zorlayan ve yıllarca savaşan Galdan'dan
İmparator Kanghi ile eşit şartlar. Galdan en kolay olanı belirledi
ve işletmesi için en avantajlı başlangıç,
komşular, Kanghi'nin tekliflerini kabul ederek
Kendileri Orta Asya'daki Çin'in ileri muhafızları. O başladı
1679 yılında topraklarına sistematik tecavüz, ancak aynı
Çin'den hareketlerini taramak için her cihaza başvurdu
Mahkeme ve istihbarat almanın gecikmesi ve cehalet
sınırın ötesindeki durumun, başlangıcında
Khalkalara saldırmak için Pekin'deki elçisi gurur verici bir resepsiyon aldı
Kanghi'nin elinde, hala barışçıl bir yerleşimden umutlu ve
bir Khan'ın mühür ve patentiyle geri döndü. Olaylar bir
Kangghi'nin özel elçiler gönderdiği üç yıl sonra açık düşmanlık durumu
Galdan kampına ve Khalkas'a. Onlar talimat verildi
Söz ver ve çok ödeyin, ancak içeriği resmi olmayan bir şey olmadan dinlendirmek için
Çin üstünlüğünün tüm şeflerinin kabulü. Galdan, bağlı
Doğudan daha kutsal olmayan misafirperverlik yasaları onlara
onurlu bir resepsiyon ve üzerlerine kötü kaynakları canlandırdı
komuta. Hiperbolik terimlerle bir elçiliğin geldiğini ilan etti
Zavallı durumundaki zengin ve güçlü Çin imparatorundan
saltanatının en görkemli olayı olarak teslim edildi. Ama reddetti
Herhangi bir bağlılık ihalesi yapın veya kendisini bir Çince olarak abone olmak
vassal. Khalka prensleri arasındaki dağılımlar gelişmeye yardımcı oldu
Galdan'ın hırsının ve Çinli hükümdarın kaygısına eklendi.
Kanghi, farklılıklarını iyileştirmeleri ve bir
sadece Galdan tarafından fetihlerini kolaylaştıracak Internecine Strife,
Ve o kadar başarılı oldu ki, onları bir barış yemin etmeye teşvik etti.
kendileri Buda'nın bir görüntüsünden önce.

Bu kavşakta Çinliler Ruslarla çarpışmaya başladı.
Amour. Ruslar Albazin'de bir kale inşa etmişlerdi.
O nehir ve Khalka ülkesinde bulunan Çin ordusu,
Yakınlığını kendi güvenliğine bir tehdit düşündüğünde,
ezici güç. Albazin alındı ​​ve düşen garnizonun
Çinlilerin ellerine Pekin'e taşındı, burada
Torunlar hala farklı bir Rus kolonisi olarak ikamet ediyorlar. Ama ne zaman
Çinliler Tahliye Albazin Ruslar oraya karakteristik olarak geri döndü
inatçılık ve kanghi, artan faaliyetten endişe duyuyor
Galdan, Sibirya'daki Rus yetkililerinin devrelerini kabul etti,
1688'de Doğu Sibirya Genel Valisi'nin oğlunu Pekin'e gönderdi
bir barış müzakere etmek. On iki aylık müzakereden sonra,
Birincisi Nerchinsk Antlaşması Galdan ile savaşın patlak vermesi
Çin ve herhangi bir Avrupa gücü arasında imzalandı ve kısa ve sadece
Böylece Rusya ve Çin arasındaki savaş hızlı ve tatmin edici bir
fesih. Ruslar Fort Albazin'in yok edilmesini kabul ettiler, ama
Nerchinsk'te bir tane daha inşa etmelerine izin verildi.

Galdan'ın biraz türetebileceğini düşündüğüne inanmak için bir neden var
Askeri hareketleri için Rusya ile ilgili komplikasyonlardan avantaj
iki gücün karıştığını duyduğunda acele edildi
Amour ve Khalka bölgesini istila etme niyetini ilan etti,
Çünkü bazı insanları akrabalarını öldürmüştü. Galdan çabaladı
Bir memur gönderen Ruslarla bir ittifak sonuçlandırmak
kamp; Ama yakında daha fazla olacağına karar verdiler
Çinlilerle dostça terimler üzerinde tutmak avantajlı
Asya bir sürü şefi ile tehlikeli bir macera. Sadece söylenti
Galdan ve Ruslar arasındaki olası bir ittifakın Kanghi'yi
artan aktivite ve sekiz Mançu afişinin tüm toplanan birlikleri,
Kırk dokuz Moğol afişleri ve Çinli yardımcılar
Orta Asya'nın Napolyonunu getirmek için bozkır boyunca gönderildi
sebep. Bu müthiş tehlike karşısında Galdan bozulmamış
cesaret ve enerji. Eylemsizlik tehlikesini fark ederek tereddüt etmedi
Saldırıyı varsaymak için ve savaş, kazandığı bir zaferle başladı
General, Çin topraklarının sınırları dahilinde Horni adlı. Ahlakı
Bu başarı, Kanghi'nin de bir an karar vermediğini göstermesiydi.
Yakında hırslı potentata karşı aşırı önlemlere başvururken
Gobi Çölü'nün ve çevresindeki bölgeyi de onun için sınırlandırdı.
tutku.

Kanghi, ordularının baş komutasını kardeşi Yu Tsing'e sokdu
Eleuth güçlerini hızlı bir şekilde getirerek randevusunu haklı çıkaran Wang
bir nişan için ve onlara az çok belirleyici bir zafer oynayarak
Oulan Poutong'da. Kayıp her iki tarafta da dikkate değerdi.
İmparatorluk memurları imparatorun amcası olarak öldürüldü; Ama Galdan'ın
Geri, geri çekilme sırasında yaptıklarından çok daha fazla acı çekti
eylem. Bu felaketten sonra Galdan Çinlilerle bir anlaşma imzaladı
Komutan, Yu Tsing Wang. İlk başta bir avantaj elde etmeye çalıştı
Kişisel düşmanları, Khalkalar hariç, ondan, ama Çinliler
Böyle bir düzenlemeye tutulmamalı ve onların
bağımlılar, antlaşmanın hükümleri, güvenlikleri için eşit olarak sağlandı
ve Galdan'ın Çin üstünlüğünün kabulü için. Bu yeni
1690'da düzenleme veya antlaşma sonuçlandı, ancak Kanghi
Galdan'ın samimiyetine büyük bir inanç koymadım ve
bunu sadece ateşkes olarak gördü. Bu görüş yakında doğru bulundu, çünkü
Ne taraf kollarını bir kenara bırakmadı ve
Çinliler Galdan'a umbrage için ek neden verdi. Kanghi,
Galdan'ın abone olduğu terimlerin olmasına izin vermemeye karar verildi
ölü bir mektup. Khalka kabilelerinin büyük bir toplantısını çağırdı.
Dolonor ovası-Changtu yakınlarındaki yedi yay-ve ona katıldı
Kişi, cömert bir el ile hediyeler ve unvanlar vermek. Kanghi bu yüzden
Moğol kabileleri söz konusu olduğunda,
Sadakatlerine ve desteklerine güvenebilir. Sonra bir
tse wang rabdan ile anlama ve böylece arkasında bir müttefik elde edin
Galdan. Bu son durum, İkinci Savaş'ın doğrudan nedeniydi
Galdan ile birlikte, Kanghi'nin elçisi yolla tutuldu ve öldürüldü.
Hami mahallesi. İster ilham olsun ya da
Değil, Galdan suçlu tutuldu, en güçlü kızgınlığı uyandırdı ve
Kanghi'nin öfkesi.

Kanghi kampanya için olağanüstü hazırlıklar yaptı. Dördü koydu
Alandaki ordular yaklaşık 150.000 savaşçıyı numaralandırıyor ve
Savaşçı olmayanlarla, istihdam edilen toplam erkeklerin düşmediğini hesapladı
bir milyon kısa. Bu ordulardan ilki 35.600 adamdı ve
Mançu ordusunun ney'i Feyanku'ya sokuldu. Kanghi kişisel aldı
İkincisinin komutası ve gücü 37.700 erkekte verilir; ve
Üçüncü Ordu, 35.400 adam, SAPSU emirleri altına alındı. Dördüncü,
Rezerv güç olarak hareket eden dengesiz ama en büyük sayısal gücün
diğerleri için ve düzgün bir şekilde konuşmadım, hiç harekete geçmedi.
Savaşı yapmak için popüler Kanghi,
askerler ve bunların dul kadınlarını ve yetimlerini sağlamayı üstlendi
katledildi. Aynı zamanda Kanghi,
kollarının başarısı. Kanıt olan pamuk zırhı sağladı
Süvari ve piyadelerinin bir parçası için kurşun ve bir kolordu düzenledi
Işık parçalarını da taşıyan develere monte edilmiş topçuların
ve "Uçan Topçu" olarak iyi hizmet verdi. Yola çıkmadan önce
Kampanya, İmparator ordusunu gözden geçirdi ve vesileyle seçti
Tüm Çin'in tatil yaptığında, Popüler Fener Bayramı Ziyafeti'nin tarihi.
Çok sayıda ve iyi donanımlı ordunun denetlenmesinden sonra etkileyici bir
Tören gerçekleşti. Feyanku egemenine yaklaştı ve
Generalin dizleri sırasında aldığı bir fincan şarabı eller, ve
Tahtın basamaklarından inerken,
seyirciler. Asistan generallerinin ve ast memurların her biri
On kişilik gruplar aynı törenden geçti ve Galdan'ın harabesi
fatihlerinin kurtuluşlarında öngörüldü. Feyanku yürürken
Galdan'ı nerede bulursa olsun, bakanlar ve saraylar
Pekin'de Kanghi'nin sahayı almasını önlemek için yorucu bir çaba sarf etti
Kişi, çölde bir savaşın tehlikeleri ve kaybın
Ona bir şey olursa imparatorluğa. Ama Kanghi, onlara teşekkür ederken
Onların isteği için, amacından caydırılmayacaktı. Onu yönetti
Ordu, Gobi Çölü'nde Feyanku tarafından izlenene paralel bir yolla
Galdan'ın karargahını kurduğu Kobdo'ya. Detayları
Yürüyüş, Roma Katolik Rahip Gerbillon, IN tarafından tamamen tanımlanmıştır.
İlginç anlatısı. İşletmenin zorluklarını ortaya çıkarıyorlar
başarısının yanı sıra. Çin ordusunun bazı müfrezeleri
bir geri çekilmeye zorlandı, ancak ana beden yolunu açmayı başardı
bazı malzemelerin elde edilebileceği kerulon vadisine.
Feyanku'nun Kolordu, modern Ourga mahallesine ulaştığında
10.000 erkeğin etkili bir gücüne ve sadece Sapsu'nun ordusunun
2.000 operasyon sahnesine ulaştı ve bir kavşak oluşturdular
Feyanku altındaki kuvvetle. Ama Galdan orduya sahip değildi
Çinlilerin
Ordular mahallesine ulaştı. Kamptan sonra kampı terk etti ve aradı
Boş bir ittifak kurarak pozisyonunu iyi yapmak için
Sibirya'daki Ruslar, 60.000 askerden tüketmesini istediği
Çin'in fethi. Bu tür vizyoner projeler, zayıf bir savunma sağladı
bir Çin ordusunun kendi ülkesindeki aktif operasyonlarına karşı. Bir
Çaresizlik üzerine uygun Galdan aniden bir saldırı riskini almaya karar verdi
Chowmodo'daki Feyanku kampında. O general, ondan daha az şanslı
Egemen, sıkıntının tükenmesi ile sıkıntının eşiğine indirgenmişti
malzemeleri ve hatta Çin'e geri çekilme hatta meditasyon yapıyordu.
Galdan'ın eylemi onu ikileminden rahatlattı. Kesin kursu
Chowmodo'daki savaş herhangi bir otantik belgede açıklanmamıştır. Sırasında
Üç saat Feyanku savunmada durdu, ancak emri verdiğinde
Saldırı, Eleuths süvarilerinin sorumluluğundan önce karışıklık içinde kırıldı.
En iyi savaşçılarından iki bini öldürüldü, organizasyonları
Parçalandı ve Galdan poz verdiği bölgede kaçak oldu
tartışmasız usta olarak. Bu zafer kuşkusuz Çinlileri rahatlattı
Ciddi utanç ve Kanghi Pekin'e geri dönebildiğini hissetti
Savaşın daha ileri davranışları ve Galdan'ın elinde
Feyanku. Galdan'ın kendini kanıtladığı gibi zorlu düşman, yenilgi
Chowmodo kariyerine bir son verdi ve tüm planlarını yok etti
büyüklük. Çinliler onu büyük bir ısrarla takip etti ve sonunda
1697'de, yoksunluklarından ya da kendi elinin eylemiyle öldü.
Galdan, çöl şeflerinin en dikkat çekicilerinden birini ortadan kaldırdı;
Ancak, Kanghi böyle olacağını gösterse de, barış
onun ölümünün sonucu olarak Orta Asya'ya yerleşmedi
aktif ve girişimci antagonist. Çin orduları hatırlandı
Bu vesileyle ve uzak sınırda kalan tek güç küçüktü.
Biri Gallant Feyanku'nun komutası altında.

Galdan'ın devrilmesi ve ölümü Tse Wang Rabdan'ı doğrudan
Çinlilerle temas. Galdan ile düşman ilişkilerinden vardı.
Babası Tsenka'nın katili-Kanghi'nin müttefiki olarak hareket etti, ama ne zaman
Amcasının ölümü üzerine Eleuths'un şefi oldu, fikirleri
Bir değişiklik geçirdi ve daha fazla haysiyetini ve bağımsızlığını düşündü.
Hiçbir rüptür olmayabilirdi, ama Çinliler,
düşman galdan'ın ailesini yok etmek için imkansız karar,
Tse Wang Rabdan'dan sadece o şefin kemiklerinden değil, aynı zamanda talep edildi
Ayrıca ona sığınan oğlu ve kızının kişileri.
Tse Wang Rabdan, hem talebin kendisine hem de dile kızdı.
ifade edildi. Feyanku tarafından gönderilen taleplerden kaçtı ve hitap etti
Kanghi'ye, "
Savaş şimdi sonuçlandırılıyor, geçmiş yaralanmalar unutulmaya gömülmeli.
Yazık, yok olanlara gösterilmeli ve düşünmek barbarca olurdu
onları nasıl bunaltacağından başka hiçbir şey yok. İlham alan ilk yasadır
insanlık ve en erken dönemden itibaren cazibe olan bir
Aramızda Eleuth olan. "
talebine baskı yapın ve Elleuth kampına birkaç görev gönderdi.
Galdan'ın kalıntılarının ve ilişkilerinin teslim olması. İlişkiliği
Son ödüllendirildi ve eski rakibinin kemikleri teslim edildi
Çin genelinde bir hain olarak dağıldı ve oğlu gönderildi
Ancak Pekin, ancak yerine onurlu bir randevu aldı.
kamu cellatına teslim edilmek. Tse Wang Rabdan
En son Kanghi'ye ne istediğini kabul etti, genel eylemi yakında işaretledi
Orta Asya'daki Çinlilerin antagonisti olarak. O ilk
savaşta yok oldu ve sonra Kirghiz ile bir ittifak kurdu,
Ve böylece askeri güçleri en geniş olandan alındı
Doğudaki Hami'den Batı'da Khokand'a kadar. Politikasının ana amacı, etkisini ve otoritesini iddia etmekti.
Tibet ve Lhasa'daki iktidardaki lama'nın ne olursa olsun her kursu kabul etmesini sağlamak için
onun için dikte edebilir. Galdan bir zamanlar aynı fikri eğlendirmişti;
Ama muhtemelen ülkeye iyi erişim yolu olmadığı için
Tse Wang Rabdan'ın yaptığı gibi, Khoten'e sahip olması nedeniyle,
kabul ettikten sonra rüptür tarafından ortadan kaldırılana kadar hareketsiz
Müslümanlık. Bu zamana kadar Çin çok gölgeli bir memnuniyetti
Tibet tutun ve Lhasa'da yerleşik bir temsilcisi yoktu. Ancak
Kanghi, Tibet'teki üstünlüğünü korumanın önemine ikna oldu,
Eleuth entrikalarına karşı koymak için enerjik önlemler aldı ve bir süre
Yarışan potentatlar arasında keskin bir diplomatik mücadele vardı.
Erken bir dönemden itibaren Tibet İdaresi'ndeki üstünlük
iki farklı sınıf arasında tartışmalı,
tasarımlarını iletmek için dini konulardan yararlanan askeri beden,
diğeri, tartışmayan inanç tarafından desteklenen bir rahip düzeni ve
Halkın kitlesinin güveni. Birincisi kırmızı kapaklar olarak tanındı
ve ikincisi sarı kapaklar olarak. Bu sınıflar arasındaki rekabet
daha önce keskin ve chuntche ilk çıktığında hala acı bir şekilde tartışıldı
taht; Ama zafer nihayet sarı tarafına eğimli olmuştu
Galdan'ın düşmesinden önce kapaklar. Dalai Lama onların büyük ruhsalıydı
kafa ve zaferine müdahale ve etki tarafından desteklenmişti
Mançu İmparatoru. Kırmızı kapaklar ülke dışına çıkarıldı
Butan, hala sallanıyorlar. Bu başarıdan sonra yeni bir görevli,
Hem sivil hem de askeri otorite ile,
yönetim, olması gereken Dalai Lama'nın emirleri altında
manevi spekülasyonlarında ve dini bağlılıklarında kayboldu. Bu
işlev Tipa'nın adını aldı ve küçük tarafından teşvik edildi
KONTROLLERİ ACTSLEDİ.
kendi gücünün rahibinin pahasına yükselmesi
Üstleri. Bir Tipa'nın hırsı düşmesine ve infazına yol açtı, ancak
Suç bireye atfedildi ve yeni bir tane atandı.
Bu ikinci Tipa, bir Dalai Lama'nın tanınmış oğluydu ve babası
1682'de öldü, ölüm sırrının gerçeğini tuttu,
Sadece sarayın girintilerine emekli oldu ve devleti onun içinde yönetti
On altı yıllık alan için isim. Tipa yapamayacağını iyi biliyordu
yaptıkları için Kanghi'nin onayını almayı umuyor ve
ne zaman koruma için Jungaria prenslerine karşı görüşler yaptı
Çin imparatoruna karşı bunu gerektirebilir. Sonunda gerçek
açıklandı ve Kanghi en çok kandırıldığı için öfkeli ve
Tipa'yı suçundan dolayı cezalandırmak için bir ordu göndermekle tehdit etti. Sonra Tipa
yeni bir Dalai Lama seçti ve Kanghi'yi yatıştırmak için çabaladı, ancak onun
Seçim talihsiz olduğunu kanıtladı çünkü Tibetlileri tatmin etmedi. Kendi
General, Latsan Khan, kendini kamuoyunun yöneticisi yaptı. .
Tipa destekçilerinin çoğuyla öldürüldü ve Dalai Lama'nın çocukları paylaştı
aynı kader. Bu olaylar,
Devlet, başka bir Dalai Lama bulunduğunda, seçim değildi
Latsan Khan için kabul edilebilir ve arkadaşları gençliği aktarmak zorunda kaldı
Çin'de günah işleme güvenlik.

Şu anda Tse Wang Rabdan,
Tibet ve garip bir şekilde, Latsan Khan'ı yapmaya çalışmak yerine
arkadaşı, bir keresinde ona bir düşman olarak davranmaya karar verdi ve onu attı
Ili'de olan oğlu hapishaneye. Sonra bir ordu gönderdi
Tibet'e Latsan Khan'ı ezmek için ve aynı zamanda bir güç gönderdi
Kişinin bulundurulması umuduyla günah işlemeye karşı
Genç Dalai Lama. Eleuth Ordusu, 1709'da ILI bankalarını bıraktı,
Zeren Donduk'un komutası altında ve Doğu Türkestan'ı geçtikten sonra
Lhasa'dan önce zamanında ortaya çıktı. Çok az ya da hiç dirençle karşılaştı.
Latsan Khan katledildi ve Eleuth Ordusu hesaplanamaz bir topladı
ILI bankalarına geri döndüğü ganimet miktarı. .
Günahlara karşı keşif başarısız oldu ve bir Çin ordusunun hızlı ilerlemesi
Zeren Donduk'un geri çekilmesini hiçbir şey elde etmeden zorladı
kalıcı başarı. Eleuth ordusu Tibet'i boşalttıkça
Çin birliklerini o devlete gönderme nesnesi ve Kanghi'nin generalleri
Hami'den Turfan'a batıya doğru yürüyüş yapılması talimatı verildi. Ama hareketleri
dikkatsizlik veya aşırı güven ile işaretlendi ve Eleuths şaşırttı
kampları ve Kanghi'nin komutanlarına sahip oldukları için böyle bir kayıp verdi
Hami'yi tahliye etmek için bile. Ama bu sadece geçici bir tersiydi. Taze
Manchu ordusu kısa süre sonra geri aldı ve Hami yine
Çin sınır. Aynı zamanda Kanghi Tibet'e bir garnizon gönderdi ve
Çin'in tuttuğu Lhasa'da yerleşik Ambans atandı
O zamandan beri orada. Tse Wang Rabdan ile savaş bunlarla bitmedi
Başarılar, çünkü ailesinin kalıtsal taktiklerine başvurdu,
Çinliler yürürlükte göründüğünde emekli olmak ve sonra ilerlemek
geri çekilme. Kanghi'nin yazdığı gibi, "
avcılar, denslerine dağılıyor ve tehlike topunun geri çekilmesinde
Yine pişmanlık duydukları avı etrafında. Politika buydu
Bu çöl soyguncularından. "Kangghi'nin saltanatının son yılı resmedildi
Tse Wang'ın güçlerine karşı genellikle belirleyici bir zaferle
Bir kurşunun "fethine eşdeğer olduğunu ilan ettiği Rabdan
Tibet "; ama genel olarak talep edilebilecek en üst düzey başarı
Kanghi'nin politikası, kronik tehlikeyi çölden itmesiydi
Şefler ve çalkantılı takipçileri
İmparatorluğun hemen sınırları için olduğu gibi
yüzyıllar. Eleuth gücünü torununa kırma görevini bıraktı,
Keskin akciğer.

Kanghi'nin saltanatının kapanması, aldığı ilginin düşüşüne tanık oldu
Avrupa temsilcileri ve bu,
Büyük Peter'ın 1719'da Pekin'e gönderdiği büyükelçilik. Büyükelçilik
Elçiliğin kendisi M. Ismaloff; Sekreteri M. De
Lange; İngiliz gezgin, Bay Bell ve önemli bir süit. Kanghi
Peter'ın ele aldığı mektup en zarif şekilde alındı
Aşağıdaki terimlerle: "Asya'nın geniş ülkelerinin imparatoruna,
Bogdo'nun egemen hükümdarına, Khitay'ın en yüksek ihtişamına,
arkadaşlık ve selamlama. Tasarıma sahip olduğum tasarımla ve
Dostluğun arttırılması ve uzun süredir kurulan yakın ilişkiler
Majesteleri ve seleflerim ve kendim, doğru düşündüm
Mahkemenize, Embasist-Exctraordinary, Leon kapasitesine gönderin
Ismaloff, gardiyanlarımda kaptan. Yalvarırım onu ​​bir şekilde alacaksın
geldiği, dikkate alması ve eklemesi için uygun olan karaktere uygun
Karşılıklı işlerimiz konusunda söyleyebileceklerine çok inanç
Seninle kendim konuşsaydım ve ayrıca senin
Onu hatırlayana kadar Pekin Mahkemesi. Majestelerinin kendimi imzalamama izin ver
iyi arkadaş. Peter. "Kanghi Rus elçisine çok onurlu bir
resepsiyon. Konaklama için bir ev ayrıldı ve ne zaman
Kotao töreni sorunundaki Mandarinler tarafından ortaya çıkan zorluklar
Seyirciler, büyükelçiliği kötü bir sonuna getirmekle tehdit etti, Kanghi
Kendisi zorluğu çözen bir öneri ile müdahale etti. O
Başbakanının Kotao'yu yapması gerektiğini ayarladı.
Rus elçisi Rus elçisi ona
aynı saygı. İzleyici daha sonra daha fazla gecikmeden gerçekleşti ve
hiçbir yabancı büyükelçiliğin alınmadığına izin verildi
Çin'de bundan daha büyük bir onurla. Ismaloff efendisine döndü
Resepsiyonunun ve Çin'deki açılışın en gülleri hesabı ile
Rus ticareti için. Buna göre büyük ve zengin bir karavan
Petin'e devam etmek için Peter; Ama geldiğinde çok farklı bir
Ismaloff'un hayal ettiği işler. Kanghi ölümüne yatıyordu-
Yatak, yabancı karşıtı bakanlar yüce idi ve "ticaretin
küçük bir sonuç meselesi ve onlar tarafından aşağılama ile sayılır "ve
Ruslar, final ile Sibirya'ya geri gönderildi.
Kaçınılmaz olan böyle bir ilişkinin kısıtlanması gerektiği beyanı
sınır. Böylece Peter'ın servete dokunma hayali sona erdi
Çin.

Kanghi, iç sorundan tamamen uzak olmasa da,
Birçok oğlunun onu başarma hırsı, hayatı genel olarak olmalı
Devlet bakımından ayrı olarak sakin bir şekilde geçtiği söylendi.
Kamu eylemleri ve saltanatının muhteşem istismarları,
Akıllı, cesur ve muazzamdı ve özel hayatı taşıyacak
çoğu arama sınavı ve sadece erdemini daha fazla
göze çarpan. Her zaman çıkarları için bir ihale isteği gösterdi
Diğer şeylerin yanı sıra, yıllıklarından vazgeçerek kanıtlanan insanlar
atılan masraf nedeniyle hakimiyetleri boyunca turlar
Konuları, geri dönüşünün kaçınılmaz büyüklüğüne göre. Aktif alışkanlıkları
Hunter, bir binici ve hatta bir yaya olarak,
Çin halkı hakkında yorum ve onların birkaçından biriydi
Başkentinin sokaklarında yürümeyi alışkanlık haline getiren yöneticiler. O
Öğrenmenin hamisi olarak da dikkat çekicidir; Özellikle desteğinde
coğrafyacılar ve haritacılar olarak yabancı misyonerler. O da
Ünlü Hanlin Koleji'nin tutarlı ve enerjik destekçisi ve,
O sıradan _litterateur_ kendisi olmadığı için bu şaşırtıcı değil.
Kendi eserleri yüz ciltleri doldurdu, aralarında öne çıkan
Hükümet sanatında on altı maksimum ve bir
Hanlin Koleji'nin İmparatorluk Sözlüğünü ortaya çıkarmanın büyük bir kısmı.
Yazıları, yüksek bir ahlak kodu ile ve
Geniş fikirli bir devlet adamının yüce fikirleri. Düşmanları ona empoze etti
aşırı bir makyaj ve avarice; Ama hayatının tüm tenoru çürüyor
eski ifade ve, aslında ikincisi ne olursa olsun
vardı, asla sadece ihtiyattan daha uzun bir uzunluğa taşımadı ve
Halkının istekleri için dikkate alındı. Biliyoruz ki
zalim olmaktan ziyade amaçlarına ulaşmak için nazik baskıya başvurdu
güç. Çok zengin bir konudan ağır bir katkı sağlamak istediğinde
Tehditlerden daha erken, hafif bir şaka yapabileceğine başvurdu
ve bedensel ceza. Bu konuda aşağıdaki olay belirtildi
Bağlantı: Bir gün Kanghi çok zenginleşen bir yetkiliyi yaptı,
Onu bir kıçına binerek, bahçelerini döndür. İmparatoru telafi etmek için
Ona bir tael verdi. Sonra kendisi Mandarin'i benzer şekilde yönetti. -Den
Turun sonu, bakanından ne kadar büyük olduğunu sordu?
"Karşılaştırma imkansız," dedi hazır Courtier. "O zaman yapmalıyım
Tahmin kendim, "diye yanıtladı Kanghi."
Bu nedenle bana 20.000 tepe ödeyeceksin. "Saltanatı tek başına özgürdü
Çin yöneticilerinin en iyileri altında bile yaygın olan infazlardan; Ve,
Mümkün olduğunda, her zaman merhametle adaleti temperledi.

Uzatılmış sağlığına ve onun olduğu birçok hastalığa bakılmaksızın
Daha sonraki yaşamda acı çekmişti, her zamanki sporunu takip etmeye devam etti
Eğlenceler ve 1722 kışını Haidsu'daki av kutusunda geçti. Bir ürperti yakalamış gibi görünüyor ve kısa bir hastalıktan sonra öldü
O yıl 2 Aralık.

Kangghi'nin Çin egemenleri arasında yeri açıkça tanımlanmıştır. O sırada
En büyüğü ile neredeyse eşit terimlerle-Taitsong ve onun
kendi torunu, keskin akciğer-ve imkansız olmasa da,
ne açıdan ne kadar eşitlikten düştüğünü söyle, bu yüzden
Yetenekleri ve erdemleri çok sayıda ve göze çarpıyordu. Uzun
Hıristiyan misyonerler için dostluk ve yüksek değerlendirme yok
Şüphe, adını ve saltanatının olaylarını daha fazla getirmeye katkıda bulundu
Avrupa'dan önce, diğer Çinli hükümdarlarda olduğundan daha belirgin bir şekilde.
Ancak, Avrupa uygulamaları için bu öngörme
Ülkesinin her biri öncesinde iddialarını güçlendirmenin etkisi
yöneticiler, en çok üretilen izlenime çok az ekleyebilir.
Barış ve Savaşta Dikkat çekici Başarılarla Cursory Reader
Bu yetenekli imparator tarafından başarıldı. Kanghi'nin dehası
Çin tarihindeki en kritik dönemlerin en kritik dönemleri
ne ilgisiz ne de entegrit olmayan bir tema oluşturun. Kutlandı
Mançu fethinin konsolidatörü ve tamamlayıcısı, Kanghi'nin erdemi ve
ılımlılık, bilge, adil ve faydalı bir şekilde kalıcı şöhret kazandı
Çin halkının kalbinde ulusal egemen.




XII. Bölüm

Kısa bir saltanat ve uzun birun başlangıcı


Uzun zamandır olan dördüncü oğlu Kanghi'nin ölümünden hemen sonra
varisi olarak belirlenen, yung tarzı altında imparator ilan edildi
Ching, bu isim "çözünmez concord veya istikrarlı barış" anlamına gelir. .
Geç İmparator her zaman bu prensi tercih etmişti ve onun iradesiyle herkese açık olarak
kendine çok benzediğini ve onun bir erkek olduğunu ilan etti
nadir ve değerli karakter. İlk eylemleri dikkate değerdi
canlılık ve zihin kararı. Onun ölümünü açıklayan fermanda
Baba ve kendi katılımıyla bakanlarının tavsiyesi üzerine
İmparatorluk görevlerinin yerine getirilmesine girmişti.
doğal kederinin hoşgörüsüne değerli zaman
Duygularına sevindirici, ancak kamu çıkarlarına zarar verir. Yung olarak
Ching, kırk beş yaşındaydı ve zevk aldığı için
selefinin güveni,
yönetim. Ana amacının devam etmek olduğunu açıkladı.
babanın işi ve Kanghi'nin
ayak sesleri. Yung Ching kendini güvence altına almak için bu hızlı adımlar atarken
Taht, bazı kardeşleri tehditkar bir düşmanlık tutumu üstlendi
O'na doğru ve tüm enerjisi ve uyanıklığı karşı koymak için gerekiyordu
tasarımları. Bununla birlikte, Kanghi'nin
en değerli oğlunu halefi olarak seçmişti ve Çin
Yung Ching altında korkmak için hiçbir sebep yok
Kangghi tarafından ulusa verildi. Onun güzel varlığı ve açık, açık
onun için halkın sempatisini ve alkışlarını ve bir
Çok kısa bir süre de bilgeliğiyle saygılarını ve hayranlıklarını kazandı
ve adalet.

Kardeşlerinin en önemli ve zorlu olanı on dördüncü oğluydu
Ancak, aynı anne tarafından, Yung Ching'inki gibi. O ve onun
Oğlu Poki, Kanghi tarafından dikkate değer bir iyilik olmadan kabul edilmişti ve
Bir keresinde onları halefi olarak seçeceği düşünülüyordu;
Ancak bu beklentiler hayal kırıklığına uğradı. Bunun yerine, tutması için gönderildi
Batı sınırlarındaki Eleuths'a karşı baş komuta. Genç ching
onu sahip olabileceği bu yazıdan çıkarmaya kararlı
bağımsızlığını iddia etme fırsatları ve bir an için
Eğer itaatsizlik edebilirse. Ama daha ihtiyatlı danışman hüküm sürdü ve geri döndü
onurlu hapsedildiği Pekin'e ve orada tutuldu
Yung Ching'in saltanatının tamamı boyunca. O ve oğlu serbest bırakılmalarına borçluydu
On üç yıl sonra, daha büyük zekâ veya kendine güven
Akciğer. Sessaka adında başka bir erkek kardeş de şüphe altına düştü ve
tutuklandı ve mülklerine el konuldu. O zaman şimdiye kadar affedildi
İllerde ona küçük bir askeri komuta verildi. Diğerleri daha fazlası
İşlerinde önem verildi. Prens'in oğlu Lessihin
Kanghi'nin ağabeyi olan Sourniama, sempatizan olarak kınandı ve
Sesaka'nın destekçisi. Ücret ince temelli gibi görünüyor
kanıt, ancak bu şahsiyetin sürülmesine neden olmak yeterli ve
Tüm ailesi günah işliyor. Sanki özel olarak cezalandırılmış gibi görünüyor
Hıristiyan oldukları için ve onların dönüşümüne şüphe yok
İmparatorun zihnini Hıristiyan misyonerlere ve
din. Söylemesini sağladı veya en azından onu kabul etmeye teşvik etti
Hıristiyanların karıştığı ve içte bir taraf aldıklarını ifade etmek
Ülkenin siyaseti. Yung Ching fırsatını gördü ve ele geçirdi. Onun
Kendi ailesinde inatçı partiye karşı baskı önlemleri
Sourniama'nın özet sürgününde ve tüm torunları aşağıda doruğa ulaştı
dördüncü nesile. Sourniama boşuna onu kurmak için çabaladı
masumiyet ve üç oğlunu, zincirlerle yüklü gönderdi.
Saray, masumiyetini ve bağlılığını protesto etmek için. Ama reddedildiler
izleyici ve Sourniama ve ailesi unutulmaya ve sefilliğe battı
İmparatorluğun eteklerinde.

Böylece kendi ailesindeki zorlukları çözen Yung Ching
Daha sonra dikkatini çeken cesur yabancılar grubunu alçaltmaya çevirdi
kendilerini başkentte ve ülke çapında kurdu
kendi kalıcılıkları ve ilgisizliği ile sahip olduğu gibi,
Çin hükümetinin ve kimin bir kısmına ulaştıktan sonra
en yüksek resmi görevler, vaaz etmeye ve müjdelerini yaymaya devam etti
Kralların kontrolünün ötesinde bir yüce güç ve merhamet, bir müjde
Bir Çince
İmparator, otoritesini tüm dünyevi müdahaleden daha üstün olarak dayandırdı ve
Doğrudan ona cennetten aktarıldığı gibi, resmi sınıflar doğrulandı
İmparatorun şüpheleri ve onu aşırı ilerlemeye teşvik etti
uzunluklar. Her tarafta suçlar,
misyonerler. Onlara "doktrinleri arasında sorun ektiği söylendi
insanlar ve onları yasalarımızın iyiliğinden şüphe ediyor. "
Fuhkien Eyaleti On sekiz kilisesi kapatıldı ve rahipler
Macao'ya dönmesi emredildi. Pekin'de Cizvitler
tüm etkilerini kaybetti. Onlara karşı iyi dağılmış olanlar
ya sürgün edildi ya da sessizliğe dönüştü. İmparator sırtını çevirdi
onları görmeyi reddetti ve sadece her zamanki ile bekleyebilirler
Emperyal hoşnutsuzluk dönemine kadar sürgün geçti. Ne zaman
Desteklerini desteklemeye çalıştılar.
İmparator'un kardeşi-on üçüncü prens-Kanghi'nin zamanında
arkadaşları olarak kabul edildi, doğal olmayan bir reddetme ile tanıştılar veya
Hıristiyanları için ilişkilerine takas ettiğinde mantıksız
eğilimler akılda tutulur. Bu prens dedi ki,
Çoğu zaman Çinli bakanlar ve siyasi yazarlar tarafından tekrarlandı,
"Halkımız Avrupa'ya gidecek olsaydı ne söylerdiniz?
Orada eski bilgeleriniz tarafından kurulan yasaları ve gelenekleri değiştiriyor musunuz? .
İmparator, kardeşim, tüm bunlara bir son vermek istiyor
biçim. Fuhkien Tsongtou'nun suçlamasını gördüm. Öyle
Kuşkusuz güçlü ve geleneklerimiz hakkındaki anlaşmazlıklarınız büyük ölçüde
yaralandı. Kendimizi taşıyacak olsaydık ne söylerdiniz?
Avrupa ve burada yaptığınız gibi orada hareket etmek mi? Bir için durur musun
an? Zamanla bu işte ustalaşacağım, ama beyan ediyorum
Sizin için Çin'de yaşamayı bıraktığınızda hiçbir şey istemeyecek ve
yokluğunuzun herhangi bir kaybına neden olmayacağını. Burada kimse tarafından tutulmadı
güç ve kimse yasaları çiğnemek veya ışık tutmak için de acı çekmeyecek
Gümrüklerimiz. "

Yung Ching'in önemli yabancının gelişimi üzerindeki etkisi
Soru, hayal gücünün tutkusunu ve sanguine uçuşunu tutukladı
Onların tarafından aşırı güvenen Roma Katolik misyonerleri
Kanghi'nin altındaki başarı, Çin'in geleceğini onların içinde tuttuklarına inanıyordu.
kendi elleri ve bu kalıcılık, yapışmasını sağlamak için sadece bu kalıcılık gerekiyordu
O ülke Hıristiyan kilisesine. Yung Ching bunları ortadan kaldırdı
yanılsamalar ve onlar, daha sonra yaklaşık iki tane olan yanılsama oldukları sürece
yüzyıllar onların olduğunu kanıtladı, öyle olmaları iyi oldu
dağıldı. Kendisini bir imparator olarak çok açık bir şekilde iddia etti
Çin ve egemen pozisyonunu korumaya kararlı olarak
herhangi bir dini potentat veya inanç kontrolü. Hıristiyanın ilerlemesi
Çin'deki Roma Katolik Kilisesi'nin dini,
İmparatorun sözde göksel kökeni,
Otoritesi doğrudan cennetten. Yung Ching'in
Mümkün olan en erken an, bu umutları yakmaya ve iddia etmeye karar verdi
Çinli bir imparatorun doğal ve kalıtsal ayrıcalığı. Hayır yok
Katolik rahiplerin çok aceleci ve çok çizdiğinden şüphe etmek için oda
Kanghi lehine olumlu kesinti. Onların kafasını karıştırdılar
içsel hak ve ikna edici gücü ile pratik fayda
Hıristiyanlık. Aydınlanmış bir hükümdar ilkini tanımıştı, ancak
Şüpheci insanlar kendilerine tek başına obducat gösterdiler. .
misyonerlerden gelen mektupların zulmü
Pekin'de şu anda çok dolu, bazılarının yerleştirilmesinin ötesine geçmedi
dinlerinin vaazını kısıtlama. Toptan yürütme yok veya
kişilerine karşı aktarılan kapsamlı kararnameler yoluna katıldı veya
gelişimini işaret etti. Yung Ching, davranışlarından basitçe gösterdiklerini gösterdi
artık imparatorun lehine sayılmamalı
tasarımları. Üstlendikleri görevin doğasında var olan zorluklar
ilk kez tam olarak açıklandı ve
İmparatorluğun istikrarı için olası tehlike kaynağı,
Onlara sempati duyanlar için bile şüphe nesnesi
Şahsen, inançlarıyla değilse.

Yung Ching döneminin ilk yılları olağanüstü olarak işaretlendi
kamu talihsizlikleri. Hoangho'nun su basması bir kıtlık gerektirdi,
Bu tür bir ıssızlığı kuzey illerine yaymak
güvenilir otorite üzerine, eyalette 40.000 kişinin beslendiğini teyit etti
Pekin'de sadece dört aylık bir süre için masraf. Bazılarındaki vergiler
En önemli şehirler ve en zengin bölgeler büyük ölçüde olmak zorundaydı
Azaltılmış ve Exchequer'ın kaynakları ciddi şekilde gerildi. Ancak
Kıtlığın neden olduğu kayıp ve acı, hızlı bir şekilde
ıssız ve ani bir ziyaretle gölge ve
Pechihli Büyükşehir Eyaleti boyunca yıkım.
Çin'in kuzey bölgeleri, yüzyıllar boyunca sorumludur.
Çok geniş ve felakette depremlerin sık sık tekrarlanması
ölçek, ancak hiçbiri müthiş oranlarında eşit değildi
1730 yılı. Uyarı yapmadan geldi, ancak şoklar on gün devam etti.
Banliyöler Pekin'de bir anda 100.000'den fazla kişi bunalmıştı.
harabeye atıldı, İmparatorluk sarayı yok edildi, yaz
Yun Ching'in zevkini almış olduğu Yuen Ming Yuen'de ikametgah
Ve hazinesi, daha az derecede acı çekti. İmparator ve
sakinler şehirden kaçtı ve duvarlar olmadan barınak aldı.
kampladılar. Kayıp hesaplanamazdı ve yung olduğu belirtildi
Ching, hasarı onarmak için yetmiş beş milyon dolar harcadı ve
Kamu talihsizliğini ortadan kaldırmak. Bu ulusal felaketlere rağmen
nüfus arttı ve bazı illerde
pirinç üretimi. Büyümeyi kontrol etmek için çeşitli cihazlar başvuruldu
nüfusun; Ama hepsi basit ve zararsız bir karakterdi,
tekrar evlenmeyen dullara ödül meselesi gibi
devletlerini koruyan lisanslar.

Yung Ching'in saltanatının askeri olayları yanına sınırlıydı.
Orta Asya, Tse Wang Rabdan'ın sıradandan daha fazlasını taklit ettiği
Başarı Seleflerinin örneği ve nereden ilettiği
Oğlu Galdan Chereng'e 1727'deki ölümünde güç ve otorite.
Egemenliğini Keşgaristan'ın tamamı üzerinde kurdu.
Daniel adında bir prens aracılığıyla ve
Bir zamanlar samimi bir karakter elde edeceğine söz veren Ruslar, ama
Rusya inancıyla aniden düşmanlığa dönüştürüldü
Üst pislik, fethetmeye karar verdikleri altın bir bölgede yatıyordu.
Bir müttefik yerine Tse Wang Rabdan'da başarılı buldular
o bölgenin savunucusu. Ancak Orta Asya savaşlarının ilgisi yoktu
Yung Ching. Yapması gerektiğini düşünen Çinli yöneticilerden biriydi
Bu meseleleri endişesi dışında ve deneyiminin
Kanghi'nin savaşları Çinli devlet adamlarını açıkça tanımlanmış iki
Partiler: Çin'in Orta Asya'yı fethetmesi gerektiğini iddia edenler
Pamir ve büyük duvarın en iyi pratik olduğunu düşünenler
Çin otoritesinin kullanılması için sınır. Yung Ching
Son okul ve Gobi'ye yeni orduları göndermek yerine
Babasının zaferini tamamlamak için bölge,
orada ve agresif şeflerin ve çalkantılı olarak
O bölgenin kabileleri kendi kavgalarıyla savaşabilir ve şımartabilir
Kendi küçük hırsları, elden çıkarıldıklarını hissettiler. Bunun başarısı
Politika,
Ancak, gören Orta Asya prenslerinin davranışları
Çinli hükümdarın ılımlı ve eylemsizliği
Saldırganlık ve türbülans. Yung Ching'in kendisi takdir etmek için çok erken öldü
kendi politikasının eksiklikleri.

Yararlı bir hükümdar olarak işçilerinin ortasında Yung Ching'in hayatı
kısa kesildi. 7 Ekim 1735'te üst düzey yetkililere izleyici verdi
Mahkemesinin her zamanki geleneğine uygun olarak; Ama rahatsız hissetme
Röportajı ani bir şekilde kırmaya zorlandı. Onun
Bir kerede rahatsız edici bir şekilde ciddi bir form aldı ve birkaç saat içinde
Yaşamayı bıraktı. Bu imparatorun kaybı herhangi bir
Her ne kadar kitleler arasında derin veya yaygın keder duygusu
Ona daha akıllıca tanınan bu bilge ve ihtiyatlı yöneticilerden biri
güç görev süresi halkının mutluluğunu yapar.

Yung Ching aniden öldü, varisini aday göstermemişti. O gitti
Üç oğlu ve kısa bir şekilde değerlendirildikten sonra, bunların en büyüğü-
Tahtta yerleştirilmiş keskin akciğer adı verildi. Seçim
Kronikçiler geldiğini beyan etmesine rağmen, sonuç tarafından haklı çıkarıldı
Hayatı alıcısına sürpriz olarak, hayatını geçtiği için
pratik idari yerine edebi çalışmaların peşinde koşmak
iş. Mektup alanındaki becerisi ve yeterliliği zaten
babasının ölümünden önce kanıtlandı; ancak halkla ilişkiler ve hükümet
Geniş bir imparatorluktan çok az şey bilmiyordu. Kitap öğrencisiydi
erkeklerden ziyade ve bir ön antrenman kursuna girmek zorunda kaldı
Hükümet sanatında,
Güç hükümeti. Dahası, en büyük oğul olmasına rağmen, keskin akciğer
İmparatoriçe'nin yavruları ve İmparatorluk'ta ardıllık geleneği
Aile, pozisyonundaki herhangi birinin mutlak hissetmesine izin veremeyecek kadar belirsizdi
iddialarına ilişkin güven, görünebilecekleri tanınmayı güvence altına almak
garanti. Eşit olmayan olmasını yüce görevlerine kabul etmesi
Pozisyon, yirmi beş yaşında olmasına rağmen,
adamın iyice karakteristiği ve geleceği için iyi bir şekilde arttı
saltanatı. Özel görevi ona göstermek olan dört regent atadı
nasıl yönetilir; ama yetkisini onlara devreden fermanda o
Uygulamasını, yas süresi ile sınırlandırarak bir
dört yıllık alan; ve herhangi bir gereksize karşı bir önlem ölçüsü olarak
Hırs Ofisi kendi takdirine bağlı olarak sona erdirilebilir.

Keen Akciğer saltanatına nadiren ekleyemeyen clemence eylemleriyle başladı.
Bir egemenin güç varsayımına özel bir parlaklık. Babası vardı
Mahkemenin ilk prenslerinden bazılarını titizlikle cezalandırdı çünkü
Onlar onun ilişkileriydi ve sahip olduğunu düşünmek için bir zemin var
Bir pelerin olarak Hıristiyanların yabancı sapkınlığına antipati öne koyun
özel düşmanlıklarını ve kişisel endişelerini gizlemek. Keskin akciğer
Bir keresinde selefinin eylemlerini tersine çevirmeye ve böyle bir şey sunmaya karar verdi
yeterli olmadan acı çekmemiş olanlara olabildiğince tazminat
suç. Kanghi'nin oğulları ve altına düşen çocukları
Yung Ching şüphesi hapsedilmesinden serbest bırakıldı ve restore edildi
rütbesine ve ayrıcalıklarına. Onların minnettarlığını gösterdiler
Katkıda bulunan sürekli sadakat ve pratik hizmet ile hayırsever
Uzun saltanatının ihtişamı. Halka bu şekilde üretilen izlenim
Zihin de en elverişliydi ve zaten insanlar
Büyük Kanghi için değerli bir halef bulduklarını beyan edin.

Affın sonucunda ve
Nominal olarak Hıristiyanları için acı çeken erkeklerin iadesi
Yabancı misyonerler ummaya başladı ve
Lot ve durumlarında iyileşme. Biraz aceleyle bunu varsaydılar
Zulümün kötü günleri giyildi ve bu keskin akciğer kabul eder
onlar altında zevk aldıkları gibi aynı onurlu pozisyonlar
Büyükbaba, Kanghi. Bu beklentiler kaba bir
Hayal kırıklığı, Hıristiyanlara düşmanca parti güçlü kaldı
her zamanki gibi mahkemede ve naipler onlara karşı daha az önyargılı değildi
Yung Ching bakanlarından daha. İmparatorun kendi görüşü
şu ya da bu şekilde çok güçlü görünmüyor, ama görünüyor
Yabancılara karşı biraz önyargılı olması muhtemel. O
Kesinlikle Hıristiyanlığın uygulamasını yasaklayan bir emirle kabul edildi
konularından herhangi biri ve yapması gerekenlerin cezasını atama
inatla ona bağlı kalır. Aynı zamanda yabancı misyonerler
işçilerini içinde laik işlevlerle sınırlamayı emredildi
yararlı ve inançlarını yaymak için tüm girişimlerden vazgeçmek. Hala
Bu katı önlemler hakkında pratikte biraz az azalma sağlandı
ressam Castiglione'nin arabuluculuğu yoluyla,
İmparatorun portresi, yalvardı ve etkisiz olarak değil, onun nedeni
vatandaşlar. Büyük ölçekte farklı bir zulüm vardı
Birkaç İspanyol misyonerinin işkence gördüğü Fuhkien eyaleti,
Başlıca destekçileri boğuldu ve Keen Lung'ın kendisi
Misyonerleri katliam için misilleme için yürütme emri
Filipinler'deki İspanyollar tarafından Çin denekleri. O bulunduktan sonra
Taht on beş yıl, keskin akciğer yabancılara doğru yola çıkmaya başladı,
ve hizmetlerinden kendisinden aynı şekilde yararlanmak için
Büyükbaba yapmıştı. Castiglione ve Attiret sanatçıları sürekli
Sarayda istihdam edildi, portresini ve diğer resimlerini boyadı. Hevesli
Akciğerin, Attiret tarafından çizilen bundan o kadar memnun olduğu söyleniyor ki
onu bir mandalina yapmak istedi. Özellikle Fransızlar eğlendirmeye çalıştı
büyük hükümdar ve boş zamanlarını uzaklaştırmasını sağlamak için
Clockwork Machinery tarafından çalıştırılan ustaca inşa edilmiş otomatlar. O da
Onlardan siyaset ve maddi durumu hakkında çok şey öğrendim
Avrupa ve onun
Fransa o kıtadaki en büyük ve en güçlü devletti. Neredeyse
Düzensiz Keen Akciğer,
yabancılar ve onlara diğer ayrıcalıklarla korumasını genişletti
uzun zamandır saklanmıştı. Ancak bu politika pratike atfedilebilirdi
düşünceler ve dini inanç değil.

İç çalışması hakkında çok az ayrıntılı bilgi elde edilebilir
Uygulama nedeniyle hükümet ve yıllık etkinlikler kursu
Hanedan tanıtımının resmi tarihini ondan sonra vermemek
hüküm sürmeyi bıraktı; Yani tüm bunlar herhangi bir güvenle söylenebilir
Keen Akciğer saltanatının ilk on beş yıllık,
alemin huzurundan kaynaklanan büyük iç refah ve
insanların içeriği. Diyarı olan herhangi bir talihsizlik
Ulusal Önem yerine Egemenliğe Kişisel Önem,
Bazı yabancı rahipler, onları görmeye etkilenmesine rağmen
Çinlilerin ilgisizliği ve zulmü için Providence'ın Geri Çıkışı
yöneticiler. 1751'de Keen Akciğer hem başlıca karısı İmparatoriçe'yi kaybetti hem de
en büyük oğlu. Bakanlarıyla olan anlaşmazlıkları da çok fazla kanıtladı.
Ciddi ve Pekin Note'dan gelen mektuplar, bir parıltı ile
Anti-Hıristiyan olarak en önde gelenlerin memnuniyeti
en ağır acı çekti. Keskin akciğer fiziksel zayıflıktan muzdaripti ve
İlk birkaç kişide bozulan bedensel rahatsızlıklara duyarlılık
Saltanatı, onun tüm görevlerini yerine getirme kapasitesinden
pozisyon ve her zamanki güç paylarından daha fazlası
Devletin büyük mahkemelerinin elleri. Keskin akciğer kararlı bir şekilde
kendisini resmi dünyanın eylemlerini denetleme görevine adadı
Kötülükler daha az algılanabilir ve yavaş yavaş eyalet valileri
itaat etmek ve sadakatle icra etmek için en iyi ve en akıllıca kurs olarak buldum
Egemenlerinin kıyafetleri. Kısa bir alan için keskin akciğer muhtemel görünüyordu
Rütbesinin görevlerine her ikisinden daha fazla kayıtsız olduğunu kanıtlamak
selefler; Ancak birkaç yıllık uygulamadan sonra adanmıştı
Kendisi ne Kanghi ne de Yung Ching'in
aştı.

Keen Akciğer Pekin'deki sarayı arasındaki zamanını geçmiş gibi görünüyor ve
Duvarın ötesinde küçük bir kasaba olan Jehol'deki av kutusu. İkincisi,
Belki de en sevdiği ikametgahtı, çünkü sessizliğin tadını çıkardı
kuzey bölgesinin ülke ve daha saf ve daha canlandırıcı havası
anayasasını kabul etti. Burada kırsalın monotonluğunu değiştirdi
Pursuits-çünkü hiçbir zaman kanghi kadar büyük bir avcı olmadı
Yabancıları resimde istihdam ettiği törenler. Jehol'deydi
askeri kampanyalarının çoğunu ve bu fetihleri ​​planladığını
afişlerini Pamir ve Himalaya'ya taşıdı. Daha önceki dönem
Keen Lung'ın saltanatı sakin ve savaştan rahatsız, son kırk
Sürekli askeri heyecanları ve
başarı. Keen akciğer durumu kavradı ve bulur
Ülkenin yönetimi mükemmel bir şekilde çalışıyordu,
Orta Asya'da bekleyen soruların tam bir çözümüne ulaşın,
Babası bıçakladı. O zamana kadar Keen Akciğer genellikle
Edebi bir öğrenci olarak, eylemden daha fazla düşünce insanı olarak. Ama okuması ona bir şey öğretmişti ve bu tehlike bu
Orta Asya'nın yanından Çin, uzak çağlara geri dönen biriydi,
hiç ayrılmamış, kısa aralıklarla tasarruf etmedi ve sonra sadece
Tian Shan'ın her iki tarafında Çin otoritesi kurmak. Onun
Çalışmalar, yapılması gereken keskin akciğer ve onun saldırganlıklarını gösterdi.
Komşular yakında ona politikayı gerçekleştirme fırsatı verdi
en iyisi olduğunu hissettim.




Bölüm XIII

Keen Akciğer Savaşları ve Fetihleri


İlk öncülük eden Amursana adında bir şefin mahkemesine gelişi oldu
Orta Asya'ya ilerleme fikrini ciddi şekilde eğlendirmek için keskin akciğer,
ve Orta Asya kampanyasında belirlenen Keen Lung'ın ordusu
Hazırlıklar, önemi ve büyüklüğü ile orantılı
taahhüt. Seçilen de dahil olmak üzere 150.000 kişilik bir ordu topladı
Her biri söylenen Manchu afişleri ve ünlü solon koşullu
diğer on askere değer olmak. Bu ordunun emri verildi
Panti, Mançu generallerinin en iyisi ve ona eşlik eden Amursana,
Bir mühür ve Büyük General'in fahri unvanı aldı. Ama keskin akciğer
savaşın tüm operasyonlarını denetledi ve kendine kredi aldı
Başarılı sorunu için.

Amursana'nın zaferi, Çinlilerin yardımıyla,
Orta Asya'ya huzur. Pozisyondan memnun değildi
Keen akciğerin dostluğunun onu büyüttüğü ve çok yüksek bir
Kendi yeteneği ve kaynakları hakkında tahmin edin,
Tüm başarısının Çin Ordusu'ndan kaynaklandığına dair görüş kabul etti. Üzerinde
Kampanyanın feshi O ordunun büyük kısmı geri döndü
Çin, ancak Panti, kısmen desteklemek için seçkin bir koşulla kaldı
Amursana ve kısmen Çin'in otoritesinin restorasyonunu güvence altına almak.
Ancak Amursana, bu kuvvetin varlığının bozulduğunu düşündü
pozisyonunun haysiyetinden. Büyüklüğe yükselen
Amursana, yükseldiği pervaneyi bir kenara bırakarak meditasyon yaptı;
Ancak, uzaklaştırılamaz bir adım atmadan önce
Tian Shan serisinin güneyindeki otoritesini genişletmek için Çin kuvvetleri
Keşgarya'ya. Biraz tereddütle Panti ona 500 Çinli asker verdi,
Ve yardımlarıyla Eleuth Prens Kashgar şehirlerini yakaladı ve
Yarkand, ve adayı olarak Barhanuddin Khoja adında bir şef kurdu. Bu
Başarı, Amursana'yı kendisi ve onun iyi görüşünde doğruladı.
kaynakları ve iyiliğinden güvensiz büyüyen keskin akciğer
İnanç, onu Pekin'e çağırdı, maskeyi atmaya karar verdi ve
Çin'e bağlılık. Kaderinin bu yüce anında en az değil
Onu ne yaptığını yapan Çin imparatoruna minnettarlık düşündü
Aklına girmiş gibi görünüyor. Sadece göz ardı etmeye karar verdi
Pekin'i çağırır ve bağımsızlığını ilan etmek, aynı zamanda göstermek için
meydan okumasına bir ihanet eylemi ekleyerek düşmanlığının kapsamı.
Planlarını tam olarak açıklamadan önce Çin garnizonunu şaşırttı ve
Son adama katledildi; onu kazanan cesur Panti
Kamu Cellat tarafından idam edilmek üzere onun için zaferler.

Bu etkinliğin ürettiği izlenim derindi ve Amursana
Yurtdışına yayılarak darbeyi izledi.
Tasarımlar Moğollar arasında bile biraz güven duydular. Tarafından teşvik edildi
Bu kabileleri, oput ederek yanına toplamaya çalıştığı bu başarı
Bakan Keen Akciğerine niyetleri. Elçileri bu keskin akciğer ilan etti
tüm rütbelerini ve otoritelerini mahrum etmek istedi ve
Amursana'yı Pekin'e sadece onu yatırmak amacıyla çağırdı. İle
Kavgeyi tamamlayın, Amursana kendini Eleuths Kralı ilan etti ve
Çin'den kesinlikle bağımsız. Ama keskinliğin enerjisi ve öfkesi
Akciğer kısa süre sonra bu tasarımların Hollow'unu ve
Amursana'nın iddialarını iyi hale getirme gücü ve kapasitesi. Keskin akciğer
onu ona yerleştirenden daha büyük bir ordu topladı
Taht, Amursana'yı onu tatmin etmeyen üstünlükten fırlatmak için
ve büyük ölçüde istismar ettiği.

Keen akciğer orduları Gobi Çölü'nü geçti ve merkeze geldi
Asya, ancak generallerinin yetersizliği kampanyaların olmasını engelledi
Beklediği bu belirleyici sonuçlar. Otokratik Çinli hükümdar
Fickle Fransız Cumhuriyeti gibi başarısız olan generallerine davrandı. .
Başarısızlık cezası bir kamu infazıydı. Keen akciğer hiçbir şeyi kabul etmez
zaferinin kanıtı olarak Amursana'nın yakalanmasının kısaltması ve Amursana
Kirgiz'e kaçtı. Kerikliliği veya yaratıcılığı dört yaşına mal oldu
İkisi Pekin ve ikisi de idam edilen saygın Çinli generaller
aynı kaderi paylaşmak için oraya giderken brigandlar tarafından öldürüldü.
Çinlilerin onu yakalayamamasıyla cesaretlendirilen Amursana
bir ordu topladı ve emekli Çince çöl boyunca takip etti,
burada onlar üzerinde dikkatsiz bir kayıp vermeyi başardı.

Çin ordusu Amursana'dan önce emekli olduğunda
kapasitesi sayesinde onu konumlandırın ve başarıyla meydan okudu
Komutan, Tchaohoei. Tchaohoei sadece yerini tutmakla kalmadı, aynı zamanda bir
Orta Asya'da kaybolan her şeyi yeniden kazanma planı ve keskin akciğer
o kadar etkilendi ki, bir keresinde infazın içten çıkmasına karar verdi
herhangi bir askeri kapasite gösteren tek memura politikasının. İki
Taze ordular ILI'ye gönderildi ve oraya varışlarında yerleştirildi,
Her şeyden önce, sevilen Tchaohoei'nin komutası altında
Amursana'yı ölü ya da canlı yakalayın. Tchaohoei bir kerede saldırıyı üstlendi,
ve Amursana takipçileri tarafından terk edildiğinde bunu görür görmez
Çin gücünün tamamını ortaya koyuyordu, alternatifi yoktu
Ama bir kez daha Krghiz'e sığınmak için kaçmak için. Ama koşullar
Keen akciğer tarafından dayatılan o kadar titizdi ki, Tchaohoei
Amursana'nın yakalanması, güven kazanması için şarttı ve
efendisinin şükranları. Bu nedenle, en iyi teğmen Fouta'yı gönderdi,
Eleuth Prens'i takip etmek için. Fouta, Amursana'yı birinin enerjisiyle takip etti
Kimin mahmuzlarını kazanmak zorunda ve neredeyse onu etkilemeyi başardı
Yakala, ama Amursana sınır boyunca zamanında kaçtı
Rus topraklarına. Ancak keskin akciğer bu sonuçtan memnun değildi,
ve hem Fouta hem de Tchaohoei'ye hiçbir şeyden memnun kalacak şekilde gönderdi
Amursana'nın yakalanmasının kısa. Bu talihsiz prensin kapanış
Kariyer, elinizin altında idi, ancak eylemi ile sona ermemiştir
Çinli subaylar. Rus bölgesinde ateşin öldü ve
Çinliler komşularından vücudunun teslim edilmesi gerektiğini istedi.
Düşmanlığın ölümle durması gerektiği gerekçesiyle reddettiler; Ama Fouta
kendi gözleriyle gördüğü egemenine rapor verebildi
İlk mütevazi arkadaş olan Eleuth şefinin ölümlü kalıntıları
Ve sonra Manchu cetvelinin acı düşmanı.

Keen Lung, fethettiği ülkeyi yönetmeye karar verdi. Ancak
Çinlilere istikrar vermek için başka bir adımın gerekli olduğu görülüyordu.
yönetim ve bu Kashgaria'nın ilhakıydı. Büyük Bölge
Little Bokhara veya Doğu Türkistan'ın, daha fazla
Keşgarya'nın uygun şekli, hala Khoja Barhanuddin tarafından yönetildi,
Amursana tarafından iktidara yerleştirilmişti ve
Tüm hoşnutsuzluklar ve Çinlilere karşı bir düşmanlık tabanı. Olsa bile
Tchaohoei, Kashgaria'ya sahip olmanın gerekli olduğunu bildirmemişti
Jungaria'nın askeri güvenliğine, daha erken veya
Daha sonra keskin akciğer,
Barhanuddin. Bununla birlikte, Çinliler ona tam olarak garanti edildi.
Tchaohoei tarafından başkentine gönderilen bir elçiyi ele geçirdiğinde bir düşman ve
onu ve eskortunu idam etti. Bu öfke bir
dostça bir düzenleme ve Çinliler savaşan adamlarını hazırladı
Keşgarya'nın istilası ve fethi. Sınırı ikiye geçtiler
Biri Tchaohoei'nin komutası altında, diğeri Fouta'nın altında.
Barhanuddin ve kardeşinin denediği herhangi bir direniş hızlı bir şekilde
üstesinden gelmek; Başlıca şehirler, Kashgar ve Yarkand işgal edildi ve
Kötü tavsiye edilen prensler, kişisel güvenliklerini bir
Çökelti uçuşu. Kashgaria'nın fethi ve ilhakı tamamladı
Tchaohoei'nin suçlandığı görev ve aynı zamanda keskin akciğerlerin
Türbülanslı kabilelerin ortasında otoritesini kurarak ana fikir
uzun zamandır imparatorluğu rahatsız eden ve barışçıl arayışları ilk öğrenenler
Konuları olarak. Çinli komutanlar bu kararlı başarıyı takip etti
bitişik eyaletlere birkaç sefer gönderilmesiyle.

Khokand'ın hükümdarı ya da komşusunun çok etkilendi
kahramanlık veya inanmak için çok fazla neden olduğu gibi,
Başlıca şehirlerinin işgali ile güçlerinin ağırlığı Taşkent
ve Khokand, imparatorun otoritesini tanımak için acele ettiğini
ve kendisini cennetin Oğlu'nun kolları arasına kaydetmek. .
Kendini ödemeye bağladığı haraç, bir süre için ara vermeden gönderildi.
yarım yüzyıl. Düşük ve yüksek dereceli Kirghiz şefleri onun
örnek ve böylece merkezi bir ucundan sağlam bir barış kuruldu
Asya diğerine. Yönetim Çince ve
Yerli yetkililer ve eğer zulüm varsa, insanlar daha çok acı çekti
Mohammedan Hakim'in Konfüçyüsçü Amban'ınkinden daha yalvarır.

Keen Lung, Orta Asya'dakinden daha fazla savaşla uğraştı. Üzerinde
Burmah'ın tarafı sınırlarını göçebe ve yırtıcı tarafından rahatsız etti
Kabileler Gobi bölgesinden daha az değil. Bu klanlar uzun zamandır
Yunnan'ın vekili için sıkıntı ve endişe kaynağı, ancak zayıflık
Bu ön planların arkasında duran Ava ve Pegu mahkemelerinin
yerel şikayetin ulusal bir tehlike haline gelmesini engelledi. Ama zafer
Pegu ve Burmah'ı tek bir eyalette birleştiren dikkat çekici alompra'nın
ve birçok zaferi etkilediği bir orduyu kontrol eden
bu durumun her zaman devam etmeyebileceğini ve gün
Çin'in bu taraftan mezar bir tehlikeye maruz kalabileceği zaman gelirdi.
Alompra'nın halefleri, yeteneği olmasa da iddialarını miras aldı,
Ve Çinliler onları sınırları daha iyi düzenlemeye çağırdığında
ya da bazı tahliye edenleri cezalandırmak için, kibirli ve tatmin edici olmayan bir geri gönderdiler
cevap vermek. Alompra'nın torunu Sembuen, Keen Akciğer emrettiğinde kraldı,
1768 yılında, generalleri Burmah'ı istila etmek için ve
Savaş, mahkemede yüksek lehine bir memura katıldı, Kont
Alikouen, Orta Asya Savaşı'nın kahramanı Fouta yerine
İmparatorun ciddi hoşnutsuzluğunun altına düştü, sonuçta ortaya çıktı
önemsiz bir suç olmak. Kampanyanın seyri zor
hem Çinliler hem de Birmanya için aynı savaşları izlemek
Zaferler, ama bu, Birman'ın olduğunu hatırlayanları şaşırtmayacak
Mahkeme kronikleştiricileri, İngiliz güçleriyle tüm karşılaşmaları açıkladı.
1829 ve 1853 savaşları muzaffer oldu. İlerlemesi
Bhamo'dan Ava şovlarına 200.000 erkeği aştığı tahmin edilen Çin ordusu
açıkça savaşın gerçek seyri ve Çinlilerin
onlardan önce her şeyi başkentin kapılarına taşımak. Saymak
çarpıcı bir askeri kapasite sergilemedi, ancak
Ülkenin Ava'nın üstünde üç yıl boyunca bulundurma, sonunda zorladı
Birmanya, aşağılayıcı terimlerle barış için dava açacak.

Önceki bölümlerde Çin'in Tibet ile ilişkilerinin büyümesi
izlendi ve özellikle Mançu hanedanının altında. Kontrol kuruldu
Kansgarian ordusunun emekli olmasından sonra Kanghi tarafından sürdürüldükten sonra
hem halefleri hem de elli yıl boyunca Tibet'in bu mükemmel
geçmişi olmadığı ifadesi ile aktarılan huzur.
Latsan Khan'dan kaçmak için günah işlemek için kaçan genç Dalai Lama
Geri yüklendi ve Lobsang Kalsang adı altında bir itaatkâr peşinde koştu
Yarım yüzyıl boyunca Çin'e politika. 1749 yılında tatsız bir
Olay, Çin Ambansları ve
Dalai'nin laik işlerini yöneten sivil naip veya gyalpo
Lama. Birincisi yüksek elle ve keyfi bir şekilde hareket etti ve
Gyalpo ölüme. Ama bunda çok ileri gittiler, hem lamalar hem de
İnsanlar şiddetle kızdı ve Çinlilere karşı isyan ettiler.
Son adama katledildi. Bir süre için mesele yapabilirmiş gibi görünüyordu
Çok ciddi bir sonu var, ama keskin akciğer göndermekten memnun oldu
Taze Ambans ve Tibet'e bir eskort ve onları çekimserlikten alıkoymak
Tibetlilerle aşırı müdahale. Ama aynı zamanda
Çinlilerin bu ılımlılığı göstermesi için çok zeki bir önlem aldı
konumları her zamankinden daha güçlü. Sahip olma haklarını iddia ettiler
Gyalpo'yu aday göstermede yüce ses ve yakında bu kadar azalttılar
yetkili, Tibet Başbakanı, bir yaratığın pozisyonuna
kendi. Politika hem zekice hem de başarılıydı. Tibetliler vardı
Çinlileri karşıladı çünkü onları Eleuth'tan kurtardılar
ordu ve yeni bir istilaya karşı bir garanti verdi. Ama uzun
Barış ve Eleuth gücünün yok edilmesi Tibetlileri
Çin korumasının avantajını daha az düşünün ve
tam bağımsızlık. Lamalar ayrıca varsayımlara acı bir şekilde kızdı
Tüm pratik otoritenin Ambans'ları. Bu duygular ne kadar sürebilir
Açık bir salgın olmadan devam etmek bir görüş meselesi olarak kalmalıdır; ama
Beklenmedik olay,
Tibetliler ve ülkelerinin birçok tehlikeye maruz kaldığını gösterdi
sadece Çin'in koruması onları koruyabilir. Kanghi'nin zamanında
Ili'den tehlike gelmişti; Keen akciğer saltanatında yandan geldi
Nepaul.

Genel bir kural olarak Himalaya'nın güçlü zinciri etkili bir şekilde
kuzey ve güneyinde yaşayan halkları ve
Tarih aralarındaki herhangi bir çarpışmadan nadirdir. Tüm bu çarpışmalardan
En önemlisi, şimdi ana nedeni olarak tanımlanması gereken şeydi
Tibet üzerine Çin'in tutuşunun sıkılaştırılması. Dağ krallığı
Nepaul, İngiliz ve mogul imparatorluğundan eşit derecede bağımsızdı
Delhi. 1769 yılında üç ayrı kral tarafından yönetildi.
Goorkha Şefi Prithi Narayan, bu savaş benzeri üstünlüğünü kurdu
ırk. Goorkhas ticaret için hiçbir şey umursamadı ve onların ihraçları sonuçlandı
altında var olan ticari ilişkinin durdurulmasında
Hindistan ve Tibet arasında Nepaulese kralları. Dövüş içgüdüleri onları yönetti
Hem Tibet hem de Hindistan'a baskınlar yapmak. Tibetliler eşit değildi
onları cezalandırma veya kısıtlama görevi ve sonunda Goorkhas
öyle bir güvenle ilham aldı ki,
ülke. Goorkhas'ın bunu almaya teşvik edildiği söyleniyor,
Çinlilerin müdahale etmeyeceği ve
Lamazeries hesaplanamayan bir hazine içeriyordu. Goorkhas
1791'de Tibet'i 20.000'den az bir ordu ile istila etti ve ilerledi
Kirong ve Kuti geçişleri aracılığıyla sınır korumalarının üstesinden geldi ve
onlardan önce Degarehi kasabasına taşındı, burada yağmalandılar
Teshu Lumbo'nun ünlü lamaseri, Teshu Lama'nın ikametgahı.
Bu başarıyı elde ettikten ve yağma arzusunu memnun ettikten sonra
Goorkhas birkaç hafta boyunca hareketsiz kaldı ve çok değerli zaman kaybetti. Tibetliler, askeri istedikleri bir direniş denemediler
Beceri ve doğal korkaklığı boşuna olurdu, ama
Pekin'e Çin İmparatoru'na göndermek için ekspres haberciler göndermek için
yardımlarına ordu. Keen Lung, bir araya gelmesi için asker göndermemişti.
Goorkhas tarafından sınırda işlenen baskınlar; Ama duyduğunda
hakimiyetlerinin bir kısmının istila edildiğini ve
Budizm Kutsal Toprakları'ndaki ülkesi tehlikede idi, bir keresinde sipariş verdi
olabilecek tüm güçleri toplamak ve onsuz yürüyüş yapmak için generalleri
Yabancı istilacıyı kovmak için gecikme. Artan olmaya çağırılmış olabilir
Tibetlilerin de yardım için hitap ettikleri bilgisine göre
İngilizler ve onun cahil olmasıyla Hindistan hükümeti hangi adımlar
alırdı. Temyiz başvurusunun alınmasından çok kısa bir süre içinde
Yardım 70.000 kişilik bir Çin ordusu Tibet'e gönderildi ve
Bu çok daha büyük güçle dolu Goorkhas, kendi başına geri çekilmeye başladı
ülke. Yürüyüşleri, ganimetlerinin büyüklüğü ile ertelendi ve
Himalaya'dan geçişlere ulaşmadan önce Çin Ordusu
onları yakalamıştı. Bagajı için güvenli bir geri çekilme sağlama umuduyla
Ve ganimet, Goorkha komutanı savaş dizisinde gücünü topladı.
Kirong Pass'ın kuzey girişinin dışında Tengri Maidan Ovası,
ve Çin generali Sund Fo, saldırmak için eğilimlerini yaptı.
Goorkhas; Ancak saldırısını teslim etmeden önce bir mektup gönderdi.
taahhüt edilen öfke ve emperyal ustasının vereceği şartlar
barış. Bunlar arasında yağma ve teslim olmanın iadesi vardı
Masallarının bardağı uyandırdığı söylenen Renegade Lama'nın
Goorkhas. Bir kibirli cevap geri gönderildi ve Çinlilere söylendi
en kötülerini yapmak için.

Zaferin ortaya çıkan umutsuzca tartışılan savaşta belirleyici oldu,
ve Goorkha Kralı bir keresinde barış için dava açtı, ki
Çinliler tüm nesnelerine ulaşmıştı ve Sund Fo başlıyordu
Kış yaklaşımı nedeniyle onun geri çekilmesi konusunda endişeli olun. Ne zaman,
Bu nedenle, Goorkha Büyükelçiliği Kampına Girdi.
aşağılayıcı olmasına rağmen, yenilen bir insanların yapabileceği kadar elverişli
beklemek. Goorkhas, tibetlerine karşı barışı korumak için yemin etti
komşular, kendilerini Çin imparatorunun vassallarını kabul etmek için,
Gerekli haraçla Çin'e bir quinquennial büyükelçiliği göndermek ve,
Son olarak, Teshu'dan gerçekleştirilen tüm yağmuru geri yüklemek için
Lumbo. Bu antlaşmanın tam dili hiç yayınlanmadı, ancak
hükümler sadakatle tutuldu. Goorkhas hala haraç ödüyor
Çin; Barışı, önemsiz bir istisna ile tuttular
Tibet sınırından beri; ve bunlar doğru bir şekilde dahil edilirler
Şu anda Pekin vassalları. Tibetlilerin şükranları
Çin garnizonunun artan sayısı gibi,
Çin'in Tibet'teki konumunun güvenliği ve hem Tibetliler hem de
Goorkhas, İngilizlerin onları ihtiyaç duydukları saatte terk ettiğini düşündü,
İkincisi, zor baskı yaptığında da bize yardım için hitap etti, Çin
Tibet'i Hindistan ticaretine etkili bir şekilde kapatmakta zorluk çekmedi. Çin
Nepaul sınırındaki tüm geçişleri kapattı ve sadece
Kirong Pass tarafından girilecek Quinquennial Mission. Tüm ordu arasında
Çin'in özellikleri hiçbiri devrilmeden daha dikkat çekici veya güvenilir değildir
Hint ırklarının en cesurları arasında olan ve sadece
Sund Fo'nun ezici yenilgisinden yirmi yıl sonra Anglo-Hint'i verdi
Ordu ve en iyi komutanlarından biri olan Sir David Ochterloney,
İki şüpheli ve keskin bir şekilde tartışılan kampanyalarda sorun. Keen Lung'ın Formosa'daki savaşı sadece kısa bir bildirim gerektirir; Ama sonuçta
Birçok askeri fethi ve kampanyası hakkındaki bildirimimiz, bazı açıklamalar
Çinli yazarların sahip olduğu bir adadaki büyük yükselişe verilmelidir.
"Sedition ve hoşnutsuzluğun doğal evi" tarzında. 1786 yılında
Adalılar yükseldi, tartar garnizonlarını katletti ve tamamen
İmparator'un otoritesini altüst etti. İsyan,
vahşi adalıların kendileri, ama Çinli kolonistlerin
Mançu yetkililerinin zulmü tarafından ayaklanmaya başladı. Başta
Ciddi boyutlar varsaymadı ve sanki geçecek gibi görünüyordu
genel bir yükselme olmadan, Viceroy'un emirleri
Formosa'nın ayrı bir eyalet yapana kadar bağımlı olduğu fuhkien
Birkaç yıl önce, aleve hoşnutsuzluk yakıtını havalandırdı. Popüler
Lider Ling, yapabileceği en iyi hükümeti organize etti ve Keen Akciğer
müzakere etmeyi teklif etti, temel olarak üç koşul ortaya koydu
müzakere. Onlar "zalimce emreten mandalina
Baskı önlemleri, "o"
Asla Pekin'e gitmemiz gerekmez "ve üçüncüsü" Mandarinler
eski zalim yollarını terk etmeli. "Keen Akciğer terimleri
Koşulsuz teslimiyet ve Ling ile olan zekâsına güven
Belki de zihninde taze miaotze olayı reddetti. İlk başta
Akciğer gücünü yeniden kurmak için çok sayıda ama müstakil keşif gönderdi; Ancak
Bunlar ayrıntılı olarak saldırıya uğradı ve Ling tarafından bunalmıştı. Keen akciğer dedi
"Kalbi hem gece hem de gündüz konuyla ilgili olarak gergindi
Formosa'daki savaşın "; ancak, tersine dönmesiyle, imparator gönderildi
Ailesinin bir üyesinin komutası altında 100.000 adam
ayaklanma. Tam bir başarıya, sayıların ağırlığı ile elde edildi ve
Formosa imparatorluktaki uygun konumuna geri döndü.

Bazı özelliklerinden dikkate alınabilecek Szchuen'de bir yükseliş
Taeping isyanının öncüsü ve Tungan'ın ilk salgını
Keen akciğerin katliamını istediği kuzeybatıda Mohammedans
Bu kadar çok saltanatın kapanması, bu kadar çok şey tarafından dikkate değer
Askeri zaferler. Çin imparatorluğunun itibarı,
en yüksek nokta ve orada bunun kapasitesi ve enerjisi ile korundu
cetvel. Sınırları içinde merkezi hükümetin emirleri
Highduggly itaat etti ve onların ötesinde yabancı halklar ve devletler saygı duyuldu
Kendini çok iyi gösteren bir ülkenin hakları
bağımlılarından itaat etmek ve çok mektubunu korumak için
haklar. Her zaman harika olan Çinlilerin askeri şöhreti
Asya arasında, bunların sonucunda en yüksek noktasına ulaştı
Çok sayıda ve hızla yükselen kampanyalar. Askerliğin kanıtları
Yeterlilik, karşı konulmaz kararlılık ve kişisel cesaretin değil
kolayca aşılabilir, herhangi bir şeyi haklı çıkarmak için çok fazla ve çok belirgindi
Çin'in ilk askeri ülke olarak sıralanması için sağlam iddiaları görmezden gelmek
Asya'da-İngiltere ve Rusya'nın ortaya çıkmasına rağmen
o kıta, hala koruyor ve sonunda
işlerinin düzenlenmesinde üstün bir ses kullanın
ya harika ve şu anda daha güçlü ve daha iyi hazırlanmış
komşular.




Bölüm XIV

Avrupa ilişkisinin başlaması


Keen Akciğer,
Avrupa Egemenleri. Bunlar arasında Portekizliler
Zamanın, ondan türetilebilen avantajı asla elde etmemiş olsalar da
öncelik; ve gerçekten de Çin ile bağlantılarının önemli dönemi
Manchus'u tespit etmeden önce feshedildiği söylenebilir.
otorite. Yine de, en eski Avrupa yerleşimi olan Macao kiracıları olarak
Çin'de üç yüzyıldan fazla bir süredir,
Çin hükümeti her zaman ilgi çekici özelliklere sahip olmalı ve
özgünlük. Portekizliler kiralarını ödedi ve tüm
Hiçbir fırsat kaybetmeyen Canton'daki Mandarinlerle iş
Kesinlikle içinde olduğu gibi, yabancılardan büyük meblağları sıkmak
güçleri. Portekizliler sadece iyi ya da kötü bir lütufla ödeme yapabilir
rüşvet ve ekstra görev, izin verilmesinin bedeli olarak talep edildi
hiç ticaret. Çin'in gücü o kadar ezici görünüyordu ki asla
keyfi kararnamelerine karşı herhangi bir tavır yapmaya çalıştı ve tek
Zorlukları hafifletmeyi düşünebilecekleri mod
Kanton yetkilileri tarafından verilen,
Çin başkenti. Ancak bunlar somut sonuç üretemedi.
Hediyeleri kabul edildi ve temsilcilerine daha fazla
veya daha az tatmin edici resepsiyon; Ama ciddiyetin azaltılması yoktu
Yerel Mandarinler tarafından gösterilen ve tüm pratik amaçlar için para
Bu görevlerde harcanan, atılan kadar iyiydi. Portekizliler
sadece birleştirerek partilerinde bir iyileşme elde etmeyi başardı
Baskınları cezalandırmak ve kontrol etmek için Çinlilerle deniz kuvvetleri
Kanton Nehri'nin haliçini istila eden korsanların
Bogue. Ama kendilerini bundan kurtulmayı asla başaramadılar
Çinlilerin her zaman tutmaya çalıştıkları aşağılık konumu
tüm yabancılar; Ve eğer Avrupa girişim savaşı Çin'e karşı
Portekizce tarafından münhasırlık sürdürülmüş ve savaşmıştı
Batı ilerlemesinin ve aydınlanmanın rahatsızlığıyla sonuçlandı.

Hollandalılar 1795'te Pekin'e bir elçilik gönderdi, ancak bu şekilde ele alındı.
İçeren, gönderenlere çok fazla kredi yansıtmaması. .
İspanyollar, merkezi hükümetle hiçbir ilişkiye sahip değil, tüm onların
Fuhkien Viceroy ile yürütülen iş; Ve ardışık
Manila'nın katliamları onları iyi bir anlayıştan tamamen dışladı
Pekin hükümeti ile. Rusya ile Çin'in ilişkileri her zaman
Diğer güçleri olanlardan farklıdır ve bu kısmen açıklanır
Komşu gerçeği ve kısmen Rusya tarafından sadece kendi
Sonlar ve diğer her yabancı ulusun yararına avantajlar değil.

Fransa ile Çin'in ilişkileri, büyük ölçüde
Misyonerlerin çabaları ve etkisi, her zaman işaretlenmişti
Önemli bir sempati ve hatta samimiyet. Fransız hükümdarları vardı
zaman zaman dikkatlerini Çin ile ticareti teşvik etmeye çevirdi ve
Uzak Doğu. Dördüncü Henry bu nesneyle bir plan yaptırdı, ama
hiçbir şeye gelmedi; ve Colbert sadece onun için hakkı elde etmeyi başardı
Vatandaşlar mallarını Canton'un nehir limanı olan Wampoa'ya indirecekler. Ancak
Fransız ticareti hiç Çin'de gelişmedi ve cesur ama biraz
O ülke ve Fransızlar arasında bir ticaret kurmak için quixotic girişim
Mississippi'deki yerleşimler pratik bir şey elde edemedi. Ancak
Fransızların ticaret alanında neler elde edemedikleri
edebiyat bölgesinde başarmayı başardı. Onlar
kendilerini Çin edebiyatının incelenmesine adanmış ve
dil ve Çin tarihi hakkında bildiklerimiz sonuna kadar
Century sadece zahmetli araştırmalarından ve özenli
Çin tarihlerinin ve yıllıklarının çevirileri. Çin'i tanıttılar
Avrupa'nın siyasi dünyasının yanı sıra kibar. Keen Akciğer Kendisi
takdir edildi ve bu çabalar tarafından gurur duyuldu. Şiiri, özellikle onun
"Tea" deki Odes ve yarışının beşiği olarak "Moukden'in Eulojisi"
Pere Amiot tarafından tercüme edildi ve Voltaire'nin dikkatini çekti,
İmparator'a gereksinimler ve
Çin'in veriminin zorlukları. Fransızlar böylece bir malzeme yaptı
Çin ve Avrupa tarafından daha iyi bilinen Çin'i daha iyi bilinir hale getirme hizmeti
Kesin olarak ölçmek zor olsa da, onlara hak kazanan Çin
Hala Çin'i Avrupalılara açmış olanlar arasında yer alacak. .
Çin'in tarihi, en azından on sekizinci yüzyıla kadar,
yazılmıştır ama Fransızların işçileri için, Mailla, du Halde, Amiot,
ve diğerleri.

Sadece İngilizlerle ilişkileri özetlemek için kalır,
on yedinci yüzyılda ve Mançus tespit etmeden önce
Üstünlük, Amoy ve Chusan adasında fabrikalara sahipti. Ancak
Ticaretleri, resmi kullanımlar tarafından engellendi ve ayrıca kıskançlık
Portekizliler ve Hollandalılar yavaş bir büyüme olduğunu kanıtladı; Ve Canton'da
Yakında devlet için en iyi ve en uygun çıkış noktası olduğunu keşfetti,
Başta düşmanca, başka herhangi bir yerden daha fazla engellediler
Mandarinlere rüşvet veren Portekizlilerin temsilleri
Diğer yabancılar. Portekizliler gibi İngiliz tüccarlar
şikayetleri için bir çare almanın tek yolu
İmparatorluk Mahkemesine yaklaşmak ve İmparator ile bir izleyici almak;
Ama kendi delegelerini göndermeye çalışmamaları konusunda akıllıydılar. Onlar
Pekin'de bir izlenim yaratılacaksa, büyükelçiliğin
sadece İngiliz hükümeti tarafından tam olarak akredite edilmek ve sadece
Ticari tedarikçi olan bir tüccarın temsilcisi
ayrıcalıklar. Goorkhas ile savaş Çin yetkililerini yapmıştı
sadece alçakgönüllü talaş olan İngilizlerin
Sahil ticareti için Hindistan'da büyük bir güç vardı. Bunun bilgisi
Gerçek kuşkusuz, keskin bir şekilde belirli miktarda merak yarattı
Akciğer ve İngiltere Kralı'nın göndermeyi düşündüğünü duyduğunda
Mahkemesine büyükelçilik öneriye her cesaret verdi ve
Bir karşılama ve onurlu bir resepsiyon söz verdi. İzin verildi
Pekin'e devam edin ve böylece uzun hikayesinde yapılan bir başlangıçtı
İngiltere ve Çin arasındaki diplomatik ilişkiler uzunluğunda
samimi bir karakter edindi. Buna büyük önem verildi
Büyükelçilik, her özen, onu değerli bir şekilde yerleştirmeye verildi.
Albay Cathcart elçi olarak seçildi, ancak arifesinde öldü
ayrılma ve Lord Macartney'in kişisinde bir halef bulundu,
Madras iki valisi olan önemli kazanımların soylu
yıllar önce. Birkaç İngiliz sinologdan biri olan Sir George Staunton
atanan sekreter ve birkaç tercüman arandı ve
elde edildi, zorluk çekmeden değil. Hediyeler çok ve değerliydi,
İmparatoru tatmin etmenin ve onu etkilemenin çift nesnesi ile seçildi
İngiliz egemenliğinin zenginliği ve ihtişamı ile. Eylül ayında,
1792-Goorkhas'ın devrilmesine tanık olan aynı ay
Nayakot-Büyükelçilik Portsmouth'dan yelken açtı, ancak ulaşmadı
Pekin'in yanlış durduğu söylenen Peiho, aşağıdakilere kadar
Ağustos.

Onurlu ve son derece tatmin edici bir resepsiyon bunu bekledi. .
Büyükelçi ve süiti, savaş adamından iniş yaptıklarında gerçekleştirildi
Tüm törenle ve peiho'yu tientsin'e izlerken
Askeri bir selamın olağandışı onuru olarak adlandırılan şeyi aldı. Ziyaret
Pechihli Viceroy ve diğer bazı yükseklerle değiştirildi
Yetkililer ve Pekin'den "İmparator biraz göstermişti
İngilizlerin gelişi haberlerinde büyük memnuniyet izleri
Büyükelçi. "Keen Akciğer Yaz Sarayı'nda ikamet ediyordu
Duvarın ötesinde Jehol, ancak olağanüstü talimatlar gönderdi
İngilizceyi Pekin'e göndermede gecikme olmak. Bu noktaya kadar
iyi gitmişti, ama yabancı karşıtı parti engelleri artırmaya başladı,
ve Goorkhas'ın fatihi Sund Fo'nun başkanlığında,
İmparator elçiyi almamak ve tüm önerilerini reddetmek.
Davasını güçlendirip güçlendirmeyeceği veya bunun gerçek olduğuna inandığı için,
Sund Fo, İngilizlerin "Goorkha soyguncularına" yardım ettiğini ve
aralarında "şapkalı erkekler" bulduğunu, _i.e._, Avrupalılar da
"Türbanlı Erkekler" olarak. Sund Fo, günün kahramanı ve ayrıca
Kanton eyaletinin başkan yardımcısı, görüşleri büyük bir ağırlık taşıdı ve
Ayrıca dış ilişkilerin geleceği için olumsuz alana sahiplerdi.
Ancak bu vesileyle yaşlı imparatorun endişesi hüküm sürdü
Konseyindeki çoğunluğun görüşleri ve aynı zamanda popüler
ön yargı. Büyükelçilik Pekin'de bir süre gözaltına alındığında ve
Sanki içgüdüsel bir gecikme dönemi gibi göründükten sonra
Görevin rahatsızlığı, bu tür olumlu emirler keskin akciğer tarafından gönderildi
Büyükelçiliğin Jehol'e gitmesi için kimsenin ona itaat etmemeye cesaret edemediği. Lord
Macartney, süiti ve Çin onur muhafızıyla Jehol'e geçti,
Ve yolculuğu, yaklaşık yüz mil, bir İngilizcede gerçekleştirdi.
taşıma. Yolculuk ve resepsiyonun detayları Sir George'da verilmiştir
Staunton'un mükemmel anlatısı; Ama burada imparatorun
İki kez İngiliz Büyükelçisini Kişisel İzleyicide Bir Çadırda Aldı
Saray bahçelerindeki tören için özel olarak inşa edildi. .
Büyükelçilik daha sonra Pekin'e geri döndü ve Pechihli Körfezi dondurulurken,
Kanton'a giden kara yoluyla eşlik edildi. Bu yolculukta Lord
Macartney ve partisi büyük rahatsızlık ve rahatsızlık yaşadı
Çin aşağı yetkililerinin akıntısından ve düşmanlığından; Ancak
Mar'da ciddi bir şey olmadı.
misyon. Keen Akciğerin daha ileri gitmek istediği söyleniyor, ancak yetkilisi
ifade, "
Onun Britannic Majesty. "İleri yaşı ve çekilmesi zaten
düşünülmüş onu ne eğilim ne de çok gitme gücü bıraktı
Daha yakın ilişkiler geliştirme politikası sorununa yakından
Denizdeki üstünlüklerini iddia eden ve
zaten büyük bir Asya imparatorluğuna boyun eğmişti. Ama en azından olabilir
sorunun nihai çözümünü yapmak için hiçbir şey yapmadığını söyledi
Daha zor ve Lord Macartney'in Büyükelçiliği'nin gurur verici alımı
İngilizce diplomasi için önemli ve cesaret verici bir emsal
Çin.

Ülke tarihine iç ilgi duyulan olaylar
Bu saltanatın son yirmi yılı, kısa bir bildirim çağrısında bulunuyor, ancak onlar
nispeten az sayıda konu ile ilgili
Mahkeme kronikleri ve dönemin resmi gazeteleri. Büyük seller
Hoangho ve bu nedenle neden olan yıkım ulusal olmuştu
en erken dönemden felaket. Keskin akciğer, arzu ile dolu
saltanatını aşarak taç, bununla başa çıkma görevini izledi
Miaotze üzerindeki defnelleri onu yükseltmiş olan Akoui'yi saymakta zorluk
Kamu popülaritesinde ve egemenliğindeki en yüksek pozisyonda
kendinden emin. Keen Lung, konuyla ilgili kişisel talimatlarını yayınladı.
kesin dil. Fermanında "Niyetim bu
İnsanları güvence altına almak için çalışma durmadan devam edilmelidir.
Hem şimdiki hem de gelecek zaman için sağlam bir avantaj. Paylaş
görüşler ve bunları başarmak için, gerçekleştirme işleminde hiçbir şeyi unutmayın
kendim olarak gördüğüm projenizin, tamamen onayladığım için,
Ve bunun yarattığı fikir benimdi. Geri kalanı için kendi başıma
tüm bunların olmasını diliyorum
Tamamlandı. Masrafların istiflenmemesine izin verin. Sonuçları kendime alıyorum
ne olursa olsun. "Akoui kendini büyük görevine attı
enerji ve kontrol etmede küçük bir dereceye kadar başarılı olmadığı söyleniyor
sular ve yıkımlarını kısıtlamak. Ayrıntılardan habersiziz
ama kesinlikle Hoangho'nun daha az yaptığı söylenebilir
Akoui şemasını daha önce etkilediğinden gerçekleştirdiğinden beri hasar. .
Soru hala çözülmemiş ve muhtemelen hiçbir girişim yok
Çin, Avrupa Mühendislik Biliminden bundan daha fazla yararlanacak,
Çin hükümeti dikkatini ciddi bir şekilde adayacak olsaydı
Milyonlarca insanı etkileyen ve en önemlilerinden bazılarını etkileyen
İmparatorluğun illeri.

Aynı dönem hakkında büyük bir kıtlık,
Hıristiyan misyonerlere ve aralarında bulunan zulüm
Çinlilerin kendileri yabancı dini savunuyorlar. Bunun nedeni
Kıtlık esas olarak nüfusun olağanüstü büyümesinden kaynaklanıyordu,
elli yıl içinde kesinlikle iki katına çıkmıştı ve
Resmi nüfus sayımları, 1735'te altmış milyondan üç yüze yükselmişti
1792'de milyonlarca. Tabii ki bu artışın büyük kısmı
İmparatorluğun genişlemesi ve Mançu Otoritesinin konsolidasyonu.
O kadar harikaydı ki ulusal acı ki
Tahıl ve diğer malzemeler sağlanan ancak çok
Kötülük için kısmi çözüm, bu da
Mandarinler ve birkaç Avrupalı ​​tanığın kanıtı
Bu kıtlığın dehşeti nadiren aşıldı. Kıtlık atıldı
Hıristiyanların suçlaması ve Mandarins komisyonu bir
O zamandan beri yer alan Hıristiyanlığın resmi iddianamesi
Anti-conign okulunun argümanının metni olarak. O kadar okundu
aşağıdaki gibi: "Avrupa dinini (veya doktrini) inceledik.
Cennetin Efendisi ve diğerleriyle karşılaştırılmamalı
Kesinlikle kötü olan farklı mezhepler ve biz de öyle bıraktığımız
suçuna göre, kendini tanıtmak, ilan etmek için cesarete sahipti
kendisi ve kendini gizlice kurmak. Hiç izin olmadı
Bu ülkenin halkına onu kucaklamak için verildi. Hayır, yasalar var
Kesinlikle uzun süredir benimsenmesini yasakladı. Ve şimdi tüm bu suçlular var
Krallığımıza, aniden, kurmamız için cesurluk olsaydı
İnsanları baştan çıkarmak için piskoposları ve rahipleri! Bu yüzden öyle
Bu dini derecelerle söndürmek ve onu önlemek için gerekli
seçmeleri çarpmak. "Çinlilerin öfkesi, neyse ki, yakında
kendini yordu; Ve birçok Avrupalı ​​yaralanmış olsa da
Yaşıyor, ancak yüzlerde birkaç bin yerli dönüşüm markalı
Ili Vadisi'ni kolonize etmek için gönderildi.

Lord Macartney Pekin'deyken İmparator'un bildiği biliniyordu
Altmışıncı yılını tamamladığı zamandan vazgeçmeyi düşündü.
saltanat-Çin kronolojisinin döngüsü-çünkü onun
ünlü büyükbabasınınkinden daha uzun süre olmak için hüküm sürüyor,
Kanghi. Bu tarih 1796'da, Yılbaşı Günü'nde (6.
Şubat) Çin takviminin kamuoyuna çekildi ve
İmparatorluk oğlu Kiaking için işlev görür. Bu olaydan kurtuldu
Yıllar ve o dönemde Charles gibi egzersiz yaptı.
Almanya, oğlunun yönetimi üzerinde kontrol eden bir etki; Ve o
sağlam hükümetin doğru ilkelerini aşılamaya çalıştı.
Ancak bu ilkelerin en asilde ifade edildiği Çin'de
dil, pratik uygulamaları zor, çünkü resmi
Sınıflar düşük ücretlidir ve kendini koruma yasası ve
gelenek, onları eşit masraflarla kendilerini ödemeye zorlar.
konular ve hükümet. Keen akciğer bile boğuşamamıştı
Çin kamu hizmetinin bu zorluğu ile,
Şu anda her zamanki gibi. En çok ve en dürüst olanlardan biri
Akciğer bakanları, konuyla ilgili sorgulandıklarında,
çare. "İmkansız, İmparator'un kendisi yapamaz, kötülük
Çok yaygın. Şüphesiz, bu bozuklukların mahalline gönderecek
Mandarinler, tüm otoritesiyle giyinmiş, ama sadece hala taahhüt edecekler
daha büyük işlemler ve alt mandalina, kalacak şekilde
rahatsız olmayan, onlara hediyeler sunacak. İmparatorun hepsinin
iyi, her şey gerçekten yanlış olsa da ve fakir insanlar
ezilmek. "Ve böylece kısır daire günümüze geçti
Gün, devlet ve insanlara ciddi yaralanmalarla. Keen akciğer olduğunda
meseleleri kendi kişisel kontrolü altına alma şansı
Hakını ve gücünü kullanmaktan çekinmeyin ve tüm sermaye cezaları
ancak her davayı inceledikten sonra başkentte gerçekleştirildi. BT
her zaman merhametle adaleti temperlediği ve hiçbirinin
En kötü suçlular ölüm yaşadı. İstediği Ili'ye nakliye
Geliştirmek, en sevdiği ceza biçimiydi.

Hayatının sonuna kadar Keen Akciğer,
gençliğini karakterize etti. Resmi çalışmalarının çoğu bir
Sabahın erken saatleri ve birçok Avrupalıyı bulmak için şaşırdı.
Yaşlı cetvel bu erken konferanslarda çok istekli ve iş için istekli. Onun
Vigor, yetkin gözlemciler tarafından aktif yaşama atfedildi ve
Tartarlar arasında yaygın olan fiziksel egzersizler. Vermek uygun olacak
Bu büyük prensin kişisel görünümünün açıklaması. Misyoner
Böylece onu anlattı: "Uzun ve iyi inşa edilmiş. Çok zarif bir
yüz, ancak aynı ilham verici saygı ile yetenekli. Eğer
Konularına göre büyük bir ciddiyet kullanıyor, daha az olduğuna inanıyorum
karakterinin isteğinden, gereklilikten ziyade
Aksi takdirde onu sınırlar içinde tutamayan veya
Bağımlılık ve Görev Çin ve tartary kadar geniş iki imparatorluk. Öyleyse
onun huzurundaki en büyük titreme. O zaman tüm durumlarda
Bana hitap etmekten onur duydum, zarif bir hava ile oldu
Bana ona hitap etme cesaretimizle ilham verdi.
din .... o gerçekten harika bir prens, her şeyi yapıyor ve görüyor
"Keen Akciğer yaklaşık üç yıl boyunca öldü, öldü
8 Şubat 1799-ki bu da Çinli yeni
Yıl Günü.

Keen akciğerin ölümüyle Çin'in canlılığı bir döneme ulaştı ve tıpkı
İlerleme 150 yıl boyunca tutarlı ve hızlı olmuştu,
Öyleyse şimdi aşağı doğru kursu daha az belirgin veya hızlı olmayacak,
Çok Saat Görünen bir fesih, İmparatorluk
Bir İngiliz subayı Charles George Gordon ve
İmparatoriçe regentlerinin ve iki büyük askerinin yeteneği ve çözümü-
Devlet adamları, Li Hung Chang ve Tsun Tsung Tang.




Bölüm XV

Mançanın düşüşü


Babasının Kiaking'e sahip olduğu olumlu görüş görünmüyor
tüm bakanları tarafından paylaşılmış. Hepsinden en önemli olan
Wolsey'in Henry ile tuttuğu ilişkiyi keskin bir şekilde tutan Hokwan
Sekizinci, yakında yeni imparatorun hoşnutsuzluğu altına girdi ve
mali suçlamasını hesaba katmak için. İyiliği ve yaşı
Keen Akciğer Hokwan'ı kesinlikle kontrolsüz bıraktı ve bakan döndü
özel bir servet topladı.
Seksen milyon Toel veya yüz yirmi beş milyondan fazla
dolar. Keen'in ölümünden kısa bir süre sonra pecülasyona suçlandı
Akciğer ve arkadaş olmadan, birçok düşmanının saldırısına yenik düştü
Kiaking'in açgözlülüğünden ona saldırmaya teşvik edildi. Ama onun miktarı
Pekülasyonlar cezasını büyük ölçüde haklı çıkardı ve Kiaking
Ölüm emri sertlik veya adaletsizlikle suçlanamazdı. .
Hokwan'ın infaz edilmesi, kötü elde edilen servetinin bir kısmını devlete geri döndürdü,
ve diğer yetkililere bir uyarı olarak hizmet etti; Ama hiçbirinin umabileceği gibi
Fırsatlarının tadını çıkarın, ciddi bir caydırıcı olarak hareket etmedi
Çin kamu hizmetinin kitlesi. Dizaşırsa, haklı olabilirler
Onların egemenleri örneğine göre, adanmış olmak yerine
Milyonlarca Hokwan Devletin gereksinimlerine göre onları kullandı
Kendi zevki ve cömert bir saray harcamasında.

Portekizliler, daha önce belirtildiği gibi, Macao'nun kiracılarıydı.
Çinlilere yıllık kira ödediler; Ama doğası
Macao'nun bir olarak kabul edildiği Avrupa'da görev süresi anlaşılmadı.
Portekiz mülkiyeti. Büyük Avrupa mücadelesinin ilerlemesi sırasında,
Fransızlar, geri kazanmak için en son planlarından birinin bir parçası olarak
Doğu'daki konum, Macao'ya sahip olma fikrini tasarladı;
Ancak işletmeyi düşünürken, bir İngiliz filosu vardı.
başardı ve 1802 yılı boyunca Macao bir
İngiliz Gücü. Amiens Antlaşması, restorasyonunu sağladı
Portekiz ve olay kapandı, çünkü
İşgal, Çinliler konuya çekilmeden veya
Portekizlilerin gerçek doğası olmadan Macao'nun açıklanması.
Savaşın zorunlulukları maalesef Macao'nun yeniden işlenmesini zorladı
Altı yıl sonra, Çin yetkililerinin öfkesi
Bölgelerinin ihlali kendini tam olarak ortaya çıkardı. Kalıcı siparişler
Yabancıları dışarı atmak için Pekin'den kanton yetkililerine gönderildi
maliyetler. Hindistan Hükümeti, farklı olandan sorumluydu
Çin ile siyasi ilişkilerimizde gaf. 1808'de alarm ne zaman
Napolyon'un planları yüksekliğindeydi, Amiral Drury ve
Macao'yu işgal etmek için önemli deniz gücü. Çinliler bir kerede protesto etti,
Malzemeleri sakladı, bu komutanla herhangi bir ilişki kurmayı reddetti,
ve Lintin'deki İngiliz tüccarları tam olarak tehdit etti
Ticaretin askıya alınması. Rebuke Mektubunda Şef Mandarin
Canton şunu açıkladı. "
Macao, "herhangi bir ticaretin sürdürülmesine izin vermezdi ve
"Macao'ya girişi engelleyin, hükümlerinizi kesin ve bir ordu gönderin
Tövbe çok geç olacağı zaman sizi çevrelemek için. "İngiliz tüccarlar
Çin taleplerine uygunluktan yana, ama amiral Drury
Kendi gücü ve karşılık gelen bir hor görme hakkında çok yüce bir görüşe sahip
Çinliler için. "Onun içinde hiçbir şey yoktu
Çin İmparatoru ile savaşa gitmesini önlemek için talimatlar, "
Kanton yetkililerini zorla akıl yürütecekti. Buna göre
tüm mevcut güçlerini bir araya getirdi ve nehre kafasına doğru ilerledi
Yolunu zorlamak amacıyla güçlü bir tekne filosu ile
İl başkentine kadar. Onların yanında Çinliler her şeyi yaptı
pasajı savunmak için hazırlık ve onlar navigasyonu engellediler
Bogue Forts tarafından çift lizeli bir junları ile nehir
İlin tüm birlikleri. Amiral Drury bunlardan geldiğinde
Onun için müthiş görünmesi gereken savunmalar tereddüt etti ve
Saldırısını teslim etmek yerine röportaj isteyen bir mektup gönderdi
Mandarin ile yine Canton'a doğru ilerlemekle tehdit ediyor. Ancak
Çinliler bu zamana kadar İngiliz komutanının ölçüsünü almıştı,
Ve ona bir cevap göndermek için bile küçümsemediler; Amiral Drury ne zaman,
Hakaretlerine göndermek, aceleyle bir geri çekilme yendi. Birkaç sonraki
Durumlar tehditlerini yeniledi ve hatta Bogue'a yelken açtı, ama her zaman
Bir atış yapmadan geri çekildi. Çinlilerin
Pusillanimous davranışıyla gurur ve güvenle şişirildi
İngiliz subayı veya onurlu kantonda bir pagoda kurmaları gerektiğini
İngiliz filosunun yenilgisi. Bu iğrenç olaylardan sonra
Amiral Drury Macao'yu tahliye etti ve Hindistan'a yelken açarak İngilizceyi terk etti
tüccarlar kendilerini ve onların
aceleci ve patlayan eyleminin yerleştirdiği utanç verici durum
onlara. Canton'daki yetkililer kendi için endişeli olmasaydı
Bencil, ticaretin yabancı tüccarlar olarak devam etmesi gerektiği son
Kendileri, Pekin'deki Ultra Okulun görüşlerinin hiç şüphe yok,
Yabancılarla tüm ilişkileri müdahale eden,
galip geldi. Ancak Hoppo ve ortakları gerçek arkadaşlarıydı
yabancı ve şu anda yabancı ticaretin arka kapısını açtı
onu ulusal bir kötülük olarak kınayan fermuarları imzaladıklarını ve
talihsizlik.

Macartney Misyonu, Yetkili olarak adlandırılabilecek şeyi çekmişti
İngiliz hükümetinin Çin sorusuna ve doğuya dikkat
Hindistan Şirketi, bu ticareti yapmak için yeni ayrıcalıklar edinmek için endişeli
Daha değerli, bu ilgiyi sürdürmek için tüm etkisini kullandı. Açık
Sung Tajin'e pahalı bir hediye gönderildi.
gösteren tüm Çinli yetkililerin en çok ve en aydınlanması
Lord Macartney'e samimiyet, ancak adım kötü niyetli ve
talihsiz sonuçlar. Pekin'e ulaşan şimdiki
İmparatorun bir bakanının bile cüret etmediğine dair kibirli bir mesajla kanton
Yabancı bir cetvelden bir hediye görün. Yasanın tanıtımı
Bir hediyenin teklifi bu niteliksizin gerçek nedeni olarak kabul edilmelidir.
Reddetme, ama şimdiki zamanın geri dönüşü maalesef en kötüsü değildi
meselenin bir parçası. İmparator Kiaking yüce bir mektup gönderdi
George'a Dil Üçüncüsü, böyle İngilizleri aldığını ilan ederek
Koruması altında Çin'de olduğu gibi denekler ve "hayır
Majestelerin hükümetinin eforları için vesileyle. "
Yabancılara sempati duyduğundan şüphelenilen Bakan Sung
çok itibarsız ve bir güç ve etki pozisyonundan yavaş yavaş
belirsiz ve iktidarsızlıktan birine battı. Bu özellikle talihsizdi
Birkaç yabancı yetkinin bir
Pekin'de temel. Rus İmparatoru, şüphesiz taklit etmek istemez
İngilizce, 1805 yılında, Kont Goloyken altında heybetli bir elçilik
Çin başkenti. Hediyeler zengin ve çok sayıda idi.
Çinli hükümdarı üstün servet ve güçle etkileme amacı
Rusya'nın diğer Avrupa eyaletlerine göre ve büyük umutlar eğlendi
Bu Kont Goloyken, Pekin'de güvenli bir diplomatik temel kuracaktı. .
Büyükelçilik Kalgan'a Güvenli Büyük Duvarda ulaştı, ancak işte
başkent için referans yapılana kadar gözaltına alındı. Talimatlar
Rus elçisinin sadece izleyicilere alınacağı geri geldi
Kotow'u veya secde törenini gerçekleştirmesi şartıyla ve
Bunu yapacağına söz vermeyecekti, duvardan izin verilmeyecekti.
Kont Goloyken bu sözü vermeyi sıkıca reddetti ve diğerleri arasında
Tartışmalar Lord Macartney'e verilen muafiyeti belirtti. Çinli
Amaçlarında sağlam kaldı, Kont Goloyken'in ziyareti olduğu konusunda bilgilendirildi
çok uzamıştı ve tüm Rusların en parlaklığı
Çin'e olan büyükelçilikler, hiçbirini gerçekleştirmeden adımlarını geri çekmek zorunda kaldı.
nesneleri. Bu sırada Rusya'nın yaşadığı tek geri dönüş bu değildi.
Deniz Memuru Krusendtern, bunun mümkün olacağı fikrini tasarladı
Egemeninin tüm nesnelerine ulaşmak ve yeni bir kanal açmak için
Kârlı bir ticaret için, Canton ile deniz yoluyla iletişim kurarak,
Rus bayrağının hiç görülmediği. Rus hükümeti takıldı
Onun için iki gemi dışarıda ve güvenli bir şekilde kantona geldi,
kargolarının. Pekin'de yeni bir yarışın
Yabancılar kendilerini Canton'da sunmuşlardı, özel bir ferman yayınlandı
"başka herhangi bir ulusa ait tüm gemilerden
bu limanı ziyaret etme alışkanlığında olmuştur
işlem yapmasına izin verilebilir, ancak sadece her zamana kadar limanda kalmaya acı çekti
Durum bize bildirilir ve zevkimiz bilinir. "Böylece
İlk olarak Kiachta ve
Moğol bozkır, Canton, Rusya ile deniz ticaretinde bir payı
Kaba ve cesaret kırıcı bir reddetme yaşadı.

Çin hükümeti ile ilişkilerimizin tatmin edici olmayan durumu,
zorlukla İngiliz yetkililere eve getirildi
Su ve diğer gerekli malzemeleri elde etme konusunda deneyimli savaş gemileri
Genel olarak zorla elde edilmesi gereken Çin kıyısında
amaç için Pekin'e başka bir büyükelçiliğin gönderilmesi gerektiği kararı
daha iyi bir anlayışın yürürlüğe girmesi.

Misyon için özel olarak seçilen Lord Amherst,
Diplomatik deneyim, Ağustos 1816'da Peiho'nun ağzına ulaştı.
Büyükelçilik Pekin'e ulaştığında, İmparator Kiaking'in merakı
Yabancılar siyasi kararlarını aştı ve doğal
Dileklerini memnuniyetle karşılamak için sorumsuz bir despotun çözülmesi
Başkalarının rahatlığı, onları hemen görmeye karar verdi ve sipariş etti
Lord Amherst ve arkadaşlarının derhal ona getirilmesi gerektiği
mevcudiyet. Bu ani karar en çok kendi başına
Pratik olarak hiçbir izleyicinin verilmemesi gerektiğine karar veren bakanlar
Lord Amherst Kotow'u ve özellikle de kardeşine yapmadıkça
Hukuk Ho Koong Yay, İmparator'un İngilizceyi tekrar tekrar isteğinde
temsilciler, kendi planlarını terk etmeye ve
İzleyiciye tüm kısıtlamalar. Lord Amherst'in sıkılığı
beklenmedik ve yanlış anlaşılmış. Ho Koong Yay davetini birkaç kez tekrarladı
ve hatta katılmaya başvurdu; Ama Çinliler bunu bulduğunda
Hiçbir şey kazanılmayacaktı, tonlarını değiştirdiler ve çileden çıktı
Kiaking, Büyükelçinin ve süitinin izin verilmemesi gerektiğini emretti.
Pekin'de kalırlar ve aynı anda kıyıya geri gönderilmeleri gerekir.
Böylece, özet olan Amherst misyonunu sonlandırdı.
görevden alındı ​​ve son derece sevgileri ve kıyıya acele etti ve
iğrenç bir şekilde. Prens Regent'e bir mektupta Kiaking önerdi
İngiliz hükümetinin başka bir göndermesinin gerekli olmayacağını
Çin büyükelçiliği. Ondan biraz kişisel memnuniyet aldı
Ho Koong Yay'ı tüm ofislerinden mahrum ederek ve malçalaşarak hayal kırıklığı
İmparatorluk dükü olarak ödediği beş yıl içinde. Onun nedeni
Unsgrace, ilişkilerin yanlış yönetimi olduğu belirtildi
İngiliz Büyükelçisi ve maddi gerçeklerin bastırılması ile
İmparator'un bilgisi. Sung Tajin, özel olarak geri çağrılan
Avrupalıların resepsiyonuna katılmak için Ili'de valilik ve
Onlara sempati iyi bilinen, de rezil olmuştu ve
Kiaking'in ölümüne kadar pozisyonunu kurtar. Başarısızlığı
Amherst Mission, diplomatik ilişki için tüm planlara son verdi
Pekin başka bir nesil vefat edene kadar; Ama davanın gerçekleri
başarısızlığının tamamen düşmesinden dolayı
Çin İmparatoru. Tüm olasılıkla hiçbir pratik sonuç yoktu
takip etti; Ama eğer Lord Amherst biraz mizah için yolundan çıkmış olsaydı
Çinli otokrat, alınacağına şüphe yok
Seyircilerde aşağılayıcı koşullar olmadan.

Amherst Misyonu Çin'e ulaşmadan çok önce kanıtlar sağlandı
o ülkede birçok bozukluk unsuru olduğunu ve
Tehlikeli memnuniyetsizlik hissi yüzeyin altında bir şeydi. .
Manchus, en büyük güven anlarında bile, her zaman
Çinli deneklerinin sadakatine güvensiz ve anlaşmazlık yok
dışlanan bir politika peşinde koşmanın başlıca nedenlerinden biri
Avrupalılar,
vatandaşlar. Sadece büyük yöneticilerin altında bir duygu olan
On sekizinci yüzyıl, Kiaking bulduğunda mutlak bir inanç oldu
kendisi komplocu ve suikastçıların işareti. İlk araziler
neredeyse bir kurbanın bu kadar erken döneminde meydana geldi
hüküm sürdüğü için popüler hoşnutsuzluğa atfedilemedi
MAHKEMET HEMENLERİ. 1803'te, keskin akciğerin ölümünden sadece dört yıl sonra,
Kiaking, başkentinin sokaklarından sandalyesinde geçerken,
Coolie taşıyıcıları tarafından taşınan bir komplocu partisi tarafından saldırıya uğradı,
Gizli toplumlardan birinin üyeleri ve onunla dar bir şekilde kaçtı
hayat. Hızlı görevlileri önemli bir bağlılık ve cesaret gösterdi ve
Mücadelede birkaç kişi öldürüldü; Ama sürmeyi başardılar
suikastçılar olurdu. Olay büyük heyecana ve çok
İmparatorluk sarayında şaşkınlık,
Sokaklardaki kalabalıklar egemenliğe yardım etmek için sadece altı kişi öne çıktı
tehlike anında. Bundan sonra İmparator pratiğinden vazgeçti
Pekin dış şehrini ziyaret etmek ve kendisini emperyal ile sınırlamak
Şehir ve hala içinde bulunan Yasak Saray için daha fazlası.
Ama burada bile mükemmel güvenlik duygusundan yararlanamadı, çünkü
Bu suikast girişiminin bir parçası olduğunu keşfetti.
İmparatorluk ailesinin kendisine yapılan sonuçlarla kapsamlı bir plan.
Utançla sonuçlanan sorgulama soruşturmaları yapıldı ve
İmparatorun akrabalarının çoğunun cezası ve böylece bir
Şüphe miktarı ve acımasız gücü koruyan güvensizlik duygusu
Kiaking tahtını doldurduğu sürece. Geniş bir gerekçe olduğunu
Bu endişe için imparatorun kişisine ikinci deneme
açıkça ortaya çıktı. İmparatorun maruz kalabileceği tehlikeler ne olursa olsun
Nefret Edilen ve Korkunç Sır'ın bulunduğu Pekin Sokakları
Toplumların kendisi kadar ücretsiz erişimi vardı, hissedebileceği düşünülüyordu
Yasak şehrin iç kısmında güvenli-
Tartar Mahallesi Büyük bir güçle garnizon edildi ve hangi girişin
sadece ayrıcalıklı bir azınlığa izin verilir. Düzenlemeler hiç olduğu gibi katı
Times, Kiaking girişimi ve Sedition Söylentileri Kuşkusuz
daha fazla titizlikle uygulanmalarına ve inanılmaz görünüyordu
Mutiny dışında İmparator'un kişisine yapılan herhangi bir girişim
gardiyanlarından veya açık bir isyan. Yine de şu anda tam olarak
İmparatora kendi özel dairelerinde bir saldırı yapıldı
neredeyse başarılı olduğunu ve kendisinin bir saldırı olarak tanımladığı kanıtlandı
dirsek altında. 1813 yılında bir grup komplocu, yaklaşık iki yüz
sayıca, ya da
kapılar, veya daha muhtemelen, duvarlara korumasız bir noktada tırmanarak ve,
tanıştıkları birkaç gardiyanı aşarak, bazıları yollarını zorladı
İmparatorun varlığı. Kiaking'in en az şüphe yok
O zaman düşecekti ama oğlu prensinin beklenmedik cesareti için
Meenning, daha sonra bir silahı yakalayan İmparator Taoukwang atış
davetsiz misafirlerden ikisi. Bu prens zararsız olarak belirlenmişti,
rahatsız edici öğrenci, ancak bu vesileyle hızlı eylemi heyecanlı
Genel hayranlık ve hayatı için minnettar olan Kiaking, bir kerede ilan etti
onun varisi.

Saltanatının kapanışına doğru ve Rab'bin ayrılmasından çok kısa bir süre sonra
Amherst, Kiaking çok ciddi bir komplo ile yüz yüze getirildi,
ya da böyle olduğunu düşündüğü, Marichu İmparatorluk Prensleri arasında
aile. Chuntche tarafından geçen bir yönetmelikle, bunun tüm torunları
Prens'in babası sarı kuşak giyme hakkına sahip ilan edildi ve
Devletten emekli maaşı alın; Onların önlenmesi amacıyla
Hanedan için bir tehlike haline geldiklerinde, sivil veya
askeri istihdam ve tembellik hayatına atandı. Bu İmparatorluk
Koloni, en tuhaf ve en az anlaşılanlardan biriydi ve hala
Tartar Hükümeti Bölümleri; Ve hizmet etmesine rağmen
Hanedan kavgalarını önlemenin amacı, her zaman kalmalıdır
Hanedanın kaybı ile ne kadar yaralandığına dair şüphe
Yararlı olabilecek birçok üyesinin hizmetleri
kapasite. Kolay ve kayıpsız bir varoluş hakkını satın aldılar,
Ücretsiz mahalleler ve garantili küçük bir gelirle,
Kamu Hizmetinden Dışlama. Hırsları ne kadar büyük olursa olsun veya
doğal yetenek, kendilerini özgürleştirme ihtimalleri yoktu
özel olarak düştüğü donuk eylemsizlik alanı. Doğru
Kiaking'in hüküm sürdüğü bu işe yaramaz sarı kuşakların sayısı
birkaç bine yükseldi ve bir önceki tarafından endişe duyan İmparator
saldırılar veya yeni bir komplodan korkmak için bir nedene sahip olmak, yorucu benimsedi
onlara karşı önlemler. İmparatorun endişelerinin onun üstesinden gelip gelmediği
sebep veya akrabaları arasında olup olmadığı, bazı adamlar daha fazlası
ortalama yetenek, Mançu ailesinin prenslerinin
İsyan anlamına gelen şeylere gitti veya kışkırttı. Kesin ayrıntılar
Hanedan tarih günün ışığını görene kadar bilinmemektedir; Ama öyle
Birçoğunun idam edildiğini ve yüzlerce kişinin
Mançurya'ya sürüldü, burada kendilerine bakıldığında istihdam edildi
iktidar ailesinin atalarının mezarları.

Bu entrikalar ve saray parsellerine özel bir önem verildi.
Sırın sayısında dikkate değer artış ve sırrın güven
bir şekilde veya başka bir şekilde Çince'nin bir özelliği olan toplumlar
erken bir dönemden itibaren kamusal yaşam. Onların kanıtı vermemiş olsaydı
artan sayılar ve memnuniyetsizliğin cesareti
Çin kitleleri, ister partilerinin zorlukları nedeniyle veya
Tartar lordlarının nefreti, çok şey yaratmazlardı
İmparator Kiaking'in koynunda, yetkisi ile bir araya gelen
Açık muhalefet yok ve saltanatı nominal olarak hem iç hem de
dış barış. Bu gizli toplumlar her zaman,
Çin yaşamında bir özellik, kardeşlik konfederasyonları ve dernekleri; Ancak
Bu yüzyıl boyunca yapabilecekleri bir önem kazandılar.
Hem Çin'de hem de yurtdışındaki Çin kolonileri arasında daha önce hiç iddia etmedi.
Ünlü olan ilk gizli toplum, su lambası ya da
Pe-leen-keaou, hangi dernek amblemi ve unvanı olarak seçti
Çin'deki tüm bitkilerin popüler. Toplumların en ünlüsü olmasına rağmen,
ve sonra gelenlerin ebeveyni olarak kabul edilen
Su lambası, farklı bir organizasyon olarak, çok kısa bir
varoluş. Organizatörleri ismi düşürmüş gibi görünüyor veya
yorucu yetkilinin sonucunda kullanılmasına izin verdi
Girişim için hükümet tarafından topluma karşı alınan önlemler,
1803, Kiaking'in Pekin sokaklarındaki hayatı hakkında. Kendilerini birleştirdiler
Göksel Akıl Derneği'nin yaygın olarak genişletilmiş konfederasyonuna-
Theen-Te-hwuy-bu başlık tarafından daha iyi bilinen
Triadların Avrupalıları, cennet arasındaki sendikanın savunuculuklarından,
Dünya ve insan. Su lambası toplumu, çözülmeden önce
hem Shantung hem de Szchuen'de ve özellikle de
Tibet'i kurtaran dağılmış ordunun ve
Havehhas, sedition için malzeme döşenmiş cezalandırıldı. Daha fazla veya
Daha az zorluk ve belirli bir yaşam pahasına, bu yükselmeler
bastırılmış ve Kiaking'in otoritesi bunlara karşı güvenli hale getirildi
saldırganlar, halefleri için hissetme cezası bırakılırken
eylemleri olan ulusal öfkenin tam gücü
ifade.

Muhtemelen bu gizli toplumların organizasyonu ile ilgili olarak
Günümüzde değişmeden kalın, Çin
Avrupa ya bu şekilde elde edilecek nesneler veya nasıl
Erkekler, yasadışı olarak elde edilmesi için ciddi yeminlerle birbirine bağlı olacaklar
biter. Sadece kendileri tarafından bilinen işaretlerle ve paswors ile bu yeminli
komplocular üyelerini kalabalık sokaklarda tanıyabilir ve
onların için heyecan verici bir şüphe olmadan birbirleriyle iletişim kurabilir
Kalbinde hain olmak. Bu müthiş ve başa çıkma çabalarında
Farklı isimler altında yaygın organizasyon, Kiaking Hükümeti
kendisi ciddi bir dezavantaja sahipti. Kesin bir bilgisi olmadan
gizli düşmanlarının niyetleri veya kaynakları,
Onları ve tek çaresi olarak, bu kanıtın sadece kanıtını kararlaştırabilir
Üyelik onunla ölüm cezasını taşıdı.

Saltanatın son yıllarında gizli toplumlar yerine
Gelecek sorununu, devlet için olumlu bir tehlike oluşturduğundan tehdit etti.
Sessiz kalmaya ve dikkatlerini sınırlamak zorunda kaldılar
programlarını gerçekleştirmek yerine sayılarını artırmak. .
İmparator sonuç olarak hayatının son dört yılını geçebildi.
bir dereceye kadar kişisel sükunet ve sarayının tam hoşgörü
bu dönemde esas olarak bir
sunmaya gittiğinde bile ona eşlik eden tiyatro topluluğu
Tapınaklarda fedakarlık. Zevkin aşırı bağlılığı eklemedi
Halkıyla olan itibarına göre ve
Bakan Sung'un utanç ve Ili'ye sürgününün baş nedenleri onun
İmparatorun davalarına karşı bir protesto yapmak. Bir süre önce
Ölüm Kiaking iradesini çizdi ve büyük erdemleri nedeniyle
Özellikle halefi olarak seçildi, ikinci oğlu Prens Meenning
Saray saldırısında hayatını suikastçılardan kurtarmıştı. Kikaking
2 Eylül 1820'de, yaşının altmış birinci yılında öldü,
Halefi azalmış bir otorite, bir güç ve
hoşnutsuz insanlar. Bazı hafifletici durumlar genellikle yalvarabilir
bir kamuoyu tahmininde tarihin olumsuz kararına karşı
karakter. Bireyin mücadele etmesi gereken zorluklar
olağanüstü ve beklenmedikti, benimsediği önlemler
istenmeyen ve doğal olmayan sonuçlar aldı ve saatin krizi olabilir
aşkın bir düzenin dehası çağırdı. Ama Kiaking durumunda
Bu hafifletici gerçeklerden hiçbiri yalvaramaz. Onun yolu
Selefi tarafından onun için düzeltildi, zorlukları onun tarafından yükseldi.
Kendi kayıtsızlığı ve spazmodik ve kötü yönlendirilmişinin sonuçları
Enerji, alışkanlık ilgisizliğinden çok daha az talihsizdi.
Yıkım çalışması, inşaat emeğinden çok daha kolay,
Yirmi beş yıl içinde Kiaking'in neredeyse çok fazla zarar vermiş olması
Ülkesinin Anayasası ve Hanedanlığının servetlerine
Akciğer, parlak saltanatında devlet üzerinde sağlam avantajlar sağlamıştır.
Altmış yıl.

Genel olarak, insanların maddi refahı gibi görünüyor
Kiaking döneminden daha büyük asla. Nüfus
1812 nüfus sayımının 360 milyonu aştığı ve gelirin
Asla daha gelişen bir kağıt getirisi göstermedi. Harici görünüme göre
Kiaking öldüğünde hala adil ve müreffehdi; Halefinin altında kim
her anlamda değerli bir prens, pamukçu ve çürüme olacaktı
açıkça ortaya çıktı. Bölüm XVI

İmparator Taoukwang


Yeni saltanatın ilk yılları bir dizi olayla işaretlendi
birbirleriyle bağlantısız ama hepsi önemli olana katkıda bulunuyor
daha sonraki dönemin olayları, bunlara rağmen
ayrılamaz. Prens Meenning'in aldığı Taoukwang'ın adı
tahttan yükselmek, aklın ışığı anlamına gelir ve
özellikle daha nitelikli bir prens için uygun olduğunu düşündüm
bir saraydan bir üniversite için. Dönemin kronikleştiricilerinin çoğu bir
"İnce ve
Dişsiz, "ve" Şekilde, düşük boy, bir haggard yüzü ile, bir
ayrılmış bir görünüm ve sessiz bir dış cepheye. "Dışından üstündü
Boyu, çünkü yeni ile uğraşmak zorunda kalmasına rağmen
Kritik koşullar altında bir tavır hayvanı tahliye ettiği koşullar
ve ona saygı duyan belirli bir kraliyet sabrı
rakipler.

Taoukwang saltanatına her şekilde güvenilir bir şekilde başladı. Sırasında
Bildirilerinde babası için en büyük hayranlık duyuyor,
İlk eylemleri politikasını tersine çevirdi ve yaramazlığı geri almayı amaçladı
başarmıştı. Olan tüm siyasi mahkumları serbest bıraktı
Şüpheli Kiaking korkusuyla hapse atıldı ve birçoğu
Sarılmış Mançu Prenslerinin Pekin'e dönmesine izin verildi. Çok yaptı
Bir modelden sonra halkını yönetme niyetinin halka açık beyanları
ve vicdani moda ve sonraki eylemleri onun
Niyetlerinde en az samimi, eğer bir sorun birikimi engellediyse
İlk aldığında kendisinden önce belirlediği tüm nesnelere ulaşması
Hükümet elinde. Hiçbir şey bütünlüğünü ondan daha net göstermedi
sahip olduğu lehine ve ofislere söylenen bakanın restorasyonu
mülksüzleştirildi. Bununla geçilen servetin zaferleri
yetkili daha önce atıfta bulunuldu ve iktidara restorasyonu
yeni hükümdarın iyi kararlarının pratik bir kanıtı ve daha fazlası anlamına geliyordu
Vermilion emirlerinde ifade edilen tüm erdemli platitudes. Sung vardı
İmparatorunkini çok aşan bir popülerlik kazandı
servetini dağıttığı, sürekli olarak reddettiği cömert yol
Kendisinin veya ailesinin yararına para biriktirin. Ama onun
Bağımsız Ruh, ona olan prensler için hoş olmayan bir monitör haline getirdi.
ya görevlerinden ihmalkar ya da eleştirilere duyarlı ve hatta
Taoukwang, beklenti içinde tarafsız ve
lehine restore ettiği bakanın korkusuz eleştirisi. Sung
Mümkün olan en yüksek görevlerden ikisinde istihdam edilen Pechihli Viceroy ve
Sansürler Kurulu Başkanı ve ölümüne kadar başarılı oldu
düşmanlarının karşısında konumunu korumak ve ona rağmen
aşırı samimiyet. İmparator tarafından başlatılan ilk reformlardan biri
Taoukwang, babasının olduğu muazzam saray masraflarını azaltacaktı
yüksek bir noktaya yükselmesine ve imparatorluktan uzaklaşmasına izin vermişti
Şehir için geçerli bir gerekçe veremeyen tüm kişiler
kalmasına izin verilmek. Aktörler ve soytarıların grupları sınır dışı edildi,
ve harem mütevazı boyutlara indirildi. Taoukwang kendini ilan etti
bir tekeşici olmak ve bir karısı İmparatoriçe ilan etti. Ayrıca bir
Jehol ve pahalı avcılık kuruluşuna yıllık ziyaretleri durdurun
Orada büyük bir kamu fon israfı gerektiriyordu. Bu şekilde tasarruf edildi
çeşitli ulusal gereksinimler ve acılar için çok arandı
Sel ve kıtlığın neden olduğu bu saray tasarruflarından hafifletildi.
Ulusal ıstırap ne kadar büyük hale gelmişti, işaretli
Suçun artması, özellikle de hırsızlık biçimleri ve yanlışın yerleşimi
Para, yeni ve şiddetli cezaların büyük ölçüde atandığı
kötülüğü azaltmak. Tüm bu sıkıntılar ve denemeler sırasında taoukwang
Yararlı ve merhametli bir egemenin rolünü oynamaya çalıştı,
Yasaların ciddiyetinin hantal eylemlerle ve kişisel olarak
İdarenin her departmanını yöneten. Böylece görünüyor
konuları arasında hiç kaybetmediği ve
Popüler olmayan önlemler için suçlama her zaman bakanlarına atandı. Ancak
Bir otokrat rolünü oynamaya çalışmasına rağmen, her
karakteri fark edemediğini ve
Bakanlarının tavsiyesi ile çoğu yöneticiden daha fazla sallandı. Dördü
Ölümü erken bir tarihte meydana gelen Sung'dan sonra baş yetkililer
Taoukwang'ın katılımından sonra Hengan, Elepoo, Keying ve Keshen vardı.

Taoukwang'ın saltanatının ilk on yılı müreffeh olarak adlandırıldı,
Çünkü kaydetmek için çok az şey bıraktılar, ancak bu uygulaması
"Tarihi olmayan ülke mutludur" teorisi görünmüyor
bilgimize gelmiş olan gerçeklerden kaynaklanıyor. Hiç şüphe yok
büyük miktarda halkın acı çektiği ve refahın
Ulusun Kiaking altında ulaştığı yüksek noktadan düştü.
Gıda kıtlığı ve iş isteği artan hoşnutsuzluğu arttırdı
Gizli toplumların bile nokta ve ifade vermesini gerektirmedi ve
Yargılanabildiğine göre, su lambası toplumundan daha kötüydü
En endişe ile Kiaking'e ilham verdi. Kiaking, gözlemlendiği gibi,
kendi eylemlerinin en ciddi sonuçlarından kaçtı. Çok şey vardı
Popüler hoşnutsuzluk, ama açık bir isyan yoktu. Taoukwang yapmadı
yıllar önce yüz yüze getirilmeden önce tahttaydı
Otoritesine açıkça itiraz eden isyancılar ve garip bir şekilde onun
Orta Asya'da, barışın yarısına rahatsız edilmediği sorunlar başladı
bir yüzyıl.

Orta Asya'nın fethi en parlak ve arasındaydı.
Büyük keskin akciğerin özelliklerine dikkat çekiyor. Barış korunmuştu
Çin'in olağanüstü prestij veya itibarıyla
İdarenin becerisi veya politikasının sağlamlığı
işin büyük bir kısmını konuya bırakan yönetim gücü
yarışlar. Çinliler bir kale veya
Garnizonlarının ikamet ettiği Gulbagh, askeri subaylar veya Ambans
her bölgeye atandı. Mohammedan yetkilileri tutuldu
Halkın iyi davranışından ve vadesi gelen koleksiyonundan sorumlu
vergiler ve Çin garnizonu güç olarak korunduğu sürece
ve verimlilik, görevlerini gerekli iyi niyetle yerine getirdiler.
Zamanın geçmesi ve hükümetin evde utanması
Orta Asya'daki gücün ihmali, bir zamanlar etkili olan
ordu. Çin garnizonu, kötü ücretli ve geri çekilmeyen, yavaş yavaş kaybetti
askeri bir gücün benzerliği ve
Sivil nüfusun geri kalanı. Dinin farkı tek
yöneticiler ve yönetilenler arasında kesin bir ayrım işareti ve
dışında, her ne kadar her zamankinden yoksun bir düşmanlık ve hoşnutsuzluk nedeni verildi
Bu Mohammedans, Çin yönetimini kendi içinde kötü değil, kabul ettiler ve
bile övdü. Çinliler Ili ve
Keşgar süresiz olarak, zayıflığına ve çürümesine rağmen
garnizon, ama bir komşunun hırsı için. Çinliler suçlanacak
Ancak, sadece bunun bariz saldırganlığını göz ardı ettiği için değil
komşu, ancak bunu gerçekleştirmek için tesisler sağladığı için
planlar. Orta Asya'daki sonraki kapı devleti olan Khokand'ın Khanate'si
her ikisi de eski zamanlardan beri kashgar ile yakından bağlantılı
siyaset ve ticaret. On sekizinci yüzyıldaki Çin orduları
Khokand'a doğru ilerledi, Hanını tökezledi ve onu bir duruma indirdi
Vasalaj. Elli yıldan fazla bir süredir Khan Çin'e haraç gönderdi ve
Çinlilerin mütevazı komşusuydu. Ancak bir yer verdi
Sığınak ve eski Khoja'nın son temsilcisi Sarimsak'a emekli maaşı
Keşgar ailesi ve böylece meşru hükümdar üzerinde bir tutuşdu
o durum. Sarimsak, bir çocukken Fouta'nın peşinde koşmuştu ve
Badakshan şefi tarafından ilişkilerinin katliamı, ama o
günlerinin sonuna kadar Khokand'da emekli olarak kalacak içerik ve
Çocuklarına olan haklarını düşündüğü iddiasını bıraktı. Onun
Üç oğlu, yaşları sırasına göre Yusuf, Barhanuddin ve
Jehangir ve her biri farklı zamanlarda teslim etmeye çalıştı
Keşgar Çince. 1812 yılında, Kiaking'in zayıflığı
Belli olmaya başlayan Khokand Khan, normalden daha fazla şef
Mahomed Ali olarak adlandırılan yetenek, Çin'e daha fazla haraç göndermeyi reddetti ve
emirinde hiçbir kuvveti olmayan Ili'nin vekili, kabul etti
İyi lütufla değişin ve hiçbir düşmanlık ortaya çıkmadı. İlk İmtiyaz
kısa süre sonra başkaları tarafından takip edildi. Khan, vergi tahsil etme hakkını aldı
Kashgar ve Yarkand'ın pazarlarında satılan tüm Mohammedan ürünleri ve
görevleri toplamak amacıyla görevlendirilmiş konsoloslar veya Aksakals.
Bu Aksakallar doğal olarak tüm entrikaların merkezi oldu ve
eyalette Çinlilere karşı hüküm sürüyor ve onlar
siyasi hoşnutsuzluğu kışkırtmak için görevleri kadar düşünülür
Ücret altına alınan gümrükleri denetlemek. Aksakallardan önce
olay yerinde ortaya çıktı Çinliler barışçıl bir bölgeye hükmetti, ama sonra
Bu yabancı yetkililerin ortaya çıkması kısa sürede ortaya çıktı.

Haraç ödemeyi reddetmesinden on yıl sonra Khokand Khan'ın
misafirperverliğinden zevk alan Khoja Pretenders'ı destekleyin ve 1822'de
Jehangir'e bir girişimde bulunmak için para ve kollar sağlandı.
Keşgarya'da Çin pozisyonu. En küçüğü olmasına rağmen, Jehangir
Khoja prenslerinin en enerjik olanı; ve elde ettikten sonra
Kirghiz İttifakı, hızlı bir hareketle şaşırtmaya çalıştı
Keşgar kasabasında Çinliler. Bu denemede hayal kırıklığına uğradı,
Çünkü Çinliler beklediğinden daha iyi bekçi tuttu ve zorlandı
iğrenç bir inziva yapmak için. Khokand Khan, hayal kırıklığına uğrattı
Sonuç ve Çinliler tarafındaki karşı eylemin endişeli,
Bu konuya katılımı reddeddi ve Jehangir'i geri döndürdü
ülkesine. Bu maceracı daha sonra Issik Kul Gölü'ne kaçtı,
Çinliler onu takip etti; Ama servetleri ulaşmış gibi göründüğünde
En düşük ebb aniden bir tiksinti gerçekleşti ve sürpriz ve
Bir Çin gücünün imhası, yine bir hakem olarak poz verebiliyordu
Orta Asya'daki işler. Jehangir'in sürdürülmesi
arkadaşlarının ve Khokandian hükümdarının eklenmesi,
Çinlilerin yenilgisi, yine davasını aldı ve ona birlik ve bir
Keşgarya'da yeni bir iniş için general. Khan'ın kendi amaçları vardı
Khoja Pretender'ı destekleyecek kadar görüntüleyin; Ama onun desteği
Jehangir'i dağdan ayrılmaya ve Tian'ı geçmeye teşvik etti
Shan Keşgarya'ya. Bu 1826 yılında ve Çinliler
Kashgar garnizonu, kalesinin barınağını çok terk etti ve
İşgalcilerle tanışmak için dışarı çıktı. Savaşın şiddetli olduğu söyleniyor
tartışmalı, ancak Çinlilerin
önemli ölçüde yenildi. Bu devrilme, bir generalin sinyaliydi
daha sonra ülke çapında ve Çin garnizonları.
veya daha az direnç, imha edildi. Daha sonra geri yükleme girişiminde bulunuldu
Eski Mohammedan yönetimi ve Jehangir tarafından ilan edildi.
Seyyid Jehangir Sultan Stili. İlk eylemlerinden biri reddetmekti
Khokandian birliği ve müttefikini veya patronunu bilgilendirmek için Mahomed Ali,
artık yardımına ihtiyaç duymadığını. Onun güveni bir kaba aldı
kısa bir süre sonra Çinlilerin yaptıklarını kontrol et
kayıp eyaletlerini kurtarmak için olağanüstü hazırlıklar ve
amaç için Ili'de muazzam bir ordu topladı. Sonra onu diledi
Khokandian müttefikleri tekrar geri döndü; Ama yine de iyi olmaya karar verdi
edindiği taht için olabildiğince kavga edin; Ve Çince
General Chang, Kaşgar'a yürüdü, Jehangir pozisyonunu aldı.
Yangabad ve kabul etti. Tamamen yenildi; yakalanması
Keşgar geldi ve Jehangir'in kendisi galiplerin eline düştü.
Khoja Pekin'e gönderildi, burada birçok öfkeden sonra
hain olarak idam edildi ve dörde atıldı. Çinliler tüm açık isyancıları cezalandırdı
ölümle ve isyanın tekrarlanmasına karşı bir önlem olarak
12.000 Mohammedan ailesini Kashgar'dan Ili'ye kaldırdı,
Tarantchis veya toilers olarak bilinir. Ayrıca çok akıllıca adım attılar
Khokand ile tüm ilişkiyi yasaklamak ve eğer buna uymuş olsaydı
Çözüm kendilerini çok ciddi bir sorun yaratacaklardı. Ancak
Mahomed Ali, bu kadar değerli tutmak için çaba göstermeye kararlıydı.
Kashgar ile ticaret ilişkileri olarak ve Çince
Kuvvetlerinin ana kısmını geri çekmişti, saldırıya uğradı
Keşgar ordusunun başında ve Yusuf'u halef olarak öne sürdü
Jehangir. Sadece arzuar dövüşü başladı, ancak operasyonları şimdiye kadar
Çinlilerin önceki düzenlemeye başvurmayı kabul etmesi başarılı,
ve Mahomed Ali Khojas'ı kısıtlamaya söz verdi. On dört yıllık barış
Ve refah bu yeni kongre izledi.

Formosa ve Hainan adalarında da ciddi bozukluklar patlak verdi. İçinde
Eski isyan sadece makul bir manipülasyon tarafından bırakıldı.
isyancı kabilelerin bölünmeleri; Ancak elde edilen yerleşim olmalı
Adanın barışının güvence altına alındığı için bu kadar tatmin edici.
Hainan'da, olağanüstü bir doğurganlık ve doğal zenginlik adası,
Bir gün geliştirilmeli, Aborijin kabileleri Çinlilere karşı isyan etti
otorite ve başlayan Çinli yerleşimcilerin çoğunu katletti
Yerlilerin eşyalarına tecavüz ediyor. Birliklerin gönderilmesi gerekiyordu
Bozukluklar bastırılmadan önce kanton ve sonra Hainan
sadece bir Fransız işgalinin tehdidi olan sakin durumu
Tonquin savaşı sırasında onu canlandırdı. Bu bozukluklar farklı bölümlerindeki
İmparatorluk, içinde daha yerli bir karakter sorunları ile eşleştirildi
saray. 1831'de Taoukwang'ın tek oğlu, yirmi genç bir adam,
Karakter en iyisi değildi, ona bir suç nedeni verdi ve
ona vurdu. Genç prens darbeden öldü ve imparator kaldı
çocuksuz bir an için. Kederi yakında haberler tarafından kabul edildi
en sevdiği cariyelerden ikisi, biri olan oğulları doğurmuştu
Uzun zamandan sonra İmparator Hienfung. Bu kritik anda Taukwang
şiddetli bir hastalık ve ağabeyi Hwuy Wang ile ele geçirildi.
İddia, sonuçta şansının olduğunu düşünerek ardıllığı tehdit etmişti
Gel, tahta ele geçirmek için adımlar attı. Ama Taoukwang iyileşti ve bunlar
Tahtı doldurmada erken düzenlemeler yapmıştı.
cezalandırıldı. Bu küçük sıkıntılar Miaotze isyanıyla sonuçlandı,
Çin hükümetinin uğraşması gereken en zorlu iç savaş
Wou Sankwei ve Taepings arasında. Erken bir dönemden itibaren
Miaotze, yürütme ve ilişkiler için bir sorun kaynağı olmuştu
Aralarında ve yetkililer uyumlu olmaktan başka bir şey olmuştu. .
Manchu yöneticileri sadece durdurarak onları düzenli tutmayı başardı
en küçük provokasyonda tuz tedarikleri; Ve inançla
Kesinlikle belirli bir zorlama moduna sahipler, Çinliler
Mandarinler, kaba ve diktatör bir ton aldı.
Teşvik edilmemiş komşular. 1832'de Miaotze, tahriş olmuş geçmiş dayanıklılık,
isyanda patlak verdi ve baş şefleri kendisinin
İmparator ilan etti. Ana güçleri Lienchow'da toplandı.
Kanton eyaletinin kuzeybatı köşesi ve liderleri
Altın Ejderhanın Müstehcen Başlığı ve Çinli Halkını çağırdı
Standardına katılarak yanlışlarını düzeltmek. Ama Çinliler
Miaotze'yi daha düşük ve barbar bir ırk olarak gördü, birleştirmeyi reddetti
onlarla birlikte en zorlu yetkililere veya en popüler olmayanlara karşı
hükümetlerin. Her ne kadar herhangi bir bölümün desteğini alamasalar da
Çin halkı, Miaotze, cesaretleri ve askeri becerileriyle
liderlerinin, kendilerine karşı gönderilen güçlere karşı çok iyi bir tavır haline getirdi
Canton Viceroy tarafından tüm bölümün Oblivion'dan kurtarıldığı,
ve modern Çin tarihinde romantik bir olay olarak düşünülebilir. .
Miaotze savaşın ilk başarılarını kazandı ve bir süre için
Çin yetkilileri onlara karşı hiçbir şey etkileyemezse.
Canton Viceroy o kadar kötü bir şekilde ilerledi ki Hengan, Pekin'den almak için gönderildi
komuta ve seçilen hoonan cesurları saldırmak için gönderildi
Arkada miaotze. İkincisi Pingtseuen'de belirleyici bir zafer kazandı,
Altın Ejderha ve birkaç bin takipçisi katledildi.
Ancak, bir çeyrekte yok olmasına rağmen, Miaotze göstermeye devam etti
Bir başkasına büyük aktivite ve güven ve kanton viceroy yaptığında
Onlara yeni bir saldırı, onu ağır kayıpla itti. Utanç
Bu memur izledi ve düşmesi,
Kendi öfkesini heyecanlandıran kayıplarının tam kapsamı
"Diyen birlikler," Hayatımızı gizlice feda etmenin bir faydası yok;
Eğer zahmetlerimiz o imparatordan gizlenmişse ne biz ne
ödüllendirilecek. "Bu şanssız komutan Orta Asya'ya sürüldü,
Ve onun yerine geçtikten sonra Hengan, savaşı getirme memnuniyetine sahipti.
on gün içinde tatmin edici bir son için. Bazı liderler idam edildi,
Diğerleri barışı korumak için yemin etti ve parlayan bir açıklama
Miaotze bölgesinin sakinleşmesi Pekin'e gönderildi. Bazı şiddetli eleştirmenler
tüm düzenlemenin bir saçmalık olduğunu ve Hengan'ın
Zafer sadece kağıt üzerindeydi; Ama zamanın geçmesi bu şüpheciliği gösterdi
Miaotze o zamandan beri sakin kaldığı için haksız olmak ve
Müthiş Yaoujin veya Wolfmen, denildiği gibi,
Hengan'a verilen sözler, durum böyle olmazdı
askeri başarı ile uygulanmıştı. Bir daha patlak vermeleri gerekirse
Hükümet, para emrinden araçlara sahip olacak ve
Modern silahlar, kanunsuzluklarını benzeri görülmemiş bir şekilde bastırmanın
titizlik ve şimdiye kadar erişilemeyecekleri kesinlikle maruz kalmak
ilçeler.

İmparator Taoukwang'ın saltanatının ilk on veya on iki yılı
bu sıkıntılarla küçük bir ölçekte işaretlendi, gereksiz bir önem
onlara bağlı değil, çünkü istikrarı ciddi şekilde etkilemediler
Hükümetin veya İmparatorun Otoritesi. Doğrudur
gelirde bir düşüş ve harcamada bir artışa neden oldu,
elli milyon dolarlık kabul edilen bir açıkla 1834 yılında sonuçlandı,
ve gelişen bir durumda hiçbir durum dikkate alınamaz.
böyle bir durumda kamu işlem. Ama bu büyük açık olmalı
daha ziyade yıllık bir olaydan ziyade yüzen bir borç olarak kabul edilir.

Çinli yetkililer,
Konuları ve tüccarları arasındaki dış ticaret ve ilişki
Avrupa her zamanki gibi; Ancak muhalefetleri esas olarak fermanlarla sınırlıydı
ve bildiriler. Komiser Lin zorla ve şiddete başvurduğunda
Birkaç yıl sonra tüm yabancıların atılması için hayırlı an
vefat etti ve hükümetin zayıflığı küçük
Bu sonuca derece. Taoukwang, ancak
Dragon Taht Kamadaydı, büyük bir gücün gücüne sahip olamadı
İradesini nasıl uygulayacağını bilen keskin akciğer gibi hükümdar. İçin
1834'ten sonra uzlaşmaz politikaya devam etmek mümkün miydi?
hükümetleri doğrudan olan tüm yabancı uluslara düşmanlık
ilgili ve bir ölçüde sorumlu olanlarla ilgili
Çin imparatorluğunun medeni ilişkiye açılması için halklar
ve ticaret. Bu noktaya kadar Taoukwang'ın tek deneyimi
Yabancı güçlerin iddiaları Amherst misyonu olmuştu,
Bu kadar iğrenç bir şekilde sona eren babasının zamanı ve Rusça
Rusları işe almak için her on yılda bir Pekin'e gelen görev
orada kolej ve Albazin garnizonunun torunlarını ödemek için
Destekleri için Çar tarafından tahsis edilen toplam. Ama bu önemsiz
Taoukwang'ın dikkati aniden ve tamamen dikkatini dağıttı
Kanton ve sahildeki önemli durum, yerleşim
Saltanatının geri kalanını dolduran sorular ortaya çıktı.




Bölüm XVII

İlk Dış Savaş


İmparator Taoukwang'ın işten çıkarılmasıyla
Pekin'deki Portekizli gökbilimciler ve genel kayıtsızlığı ile
yabancı soru, hiçbir imtiyaz beklenmeyeceğini gösteriyordu.
O, başkentinden uzak mesafedeki bilinmeyen bir yasama organı
kararname, duyarlılıklara tam olarak kayıtsızlık
Ejderha tahtının sakinleri, Çin ile ticaretin izlenmesi
herhangi bir İngilizce konu. 1834 yılına kadar Çin ile ticaret,
Kraliyet Charter, Doğu Hindistan Şirketi'nin tekeli olarak kaldı; Ama ne zaman
Şart o yıl yirmi yıl daha yenilendi,
ticari ayrıcalıklarının sonuncusu ve hemen
Canton'daki durumda değişim algılanabilir
Dış ticaretin ana koltuğu. Tekelin geri çekilmesi
Sadece Çince değil, sadece İngilizce tarafından dikte edildi. Uzak
Çinlilerle ticaretin kolaylaştırılması, engelleme ve önleme eğilimindeydi
gelişmek; Çinli yetkililerin yabancılara itiraz etmediği için
kantona gelmek ve ticaret makaleleri satın almak veya satmak,
Ticaretten kişisel kâr elde ettiler ve
İmparatorluk tartışılmaz veya ihlal edilmedi. Doğu Hindistan'ın hizmetçileri
Şirket, kendilerini bu görüşe adapte etmekten memnundu ve
Hong tüccarları ile belirsiz bir süre için ilişkileri sürdürdü ve
ara sıra kesintilerden daha ciddi bir çarpışma olmadan. Vardı
Tekel yenilendi işler tam olarak aynı kalırdı
ilişkinin ilk kurulduğu ve ticaretin olduğu gibi pozisyon
eski kısıtlı sınırları içinde devam etti. Ama kaldırılması
Tekel ve ticaretin açılması oldukça yeni bir durum yarattı ve
Çin hükümetinin muhalefetini yoğunlaştırarak,
yabancı ilişki sorununun tek uygulanabilir çözümü
Çin, bu, ancak isteksizce onu almayı kabul etmeli
Milletler ailesine yerleştirin.

Çinliler bunun önemi konusunda şüphesiz kalmadı
değiştirmek. Aralık 1833'te Lord'u atayan bir kraliyet komisyonu yayınlandı
Çin ile ticaretin Napier baş müdürü ve altındaki iki asistan
O, biri Sir John Davis. Çinliler bir dereceye kadar vardı
Bu randevuya katkıda bulundu, Canton'daki Hoppo bunu yazdı
"Şirketin feshi olması durumunda, İngilizler üzerinde görevliydi
Hükümet, genel yönetim için Canton'a gelmesi için bir şef atacak
ticari ilişkilerin ve işlerin karışıklığa gitmesini önlemek. "
Ancak bu mesajda Hoppo, kendi görüşünü ifade etmiş gibi görünüyor
Pekin Hükümeti veya Canton Viceroy'unkinden; ve kesinlikle
Çinlilerin hiçbiri "
Ticari Anlaşmalar "tüm
İngiliz hükümdarın otoritesi. Fikir ne kadar farklıydı
Çinliler ve İngilizce tarafından bu işlev onların
çalışmalarının resmi görüşleri. Çince düşüncesi ne söylendi
Hoppo'nun sözleri. Lord Palmerston onun noktasından daha kesinti
görüş. Lord Napier'e yaptığı talimatlar, "Lordluğunuz duyuracak
Viceroy'a mektupla Canton'a gelmeniz. Göreve ek olarak
Canton'daki ticareti korumak ve teşvik etmek, sizin
Ana nesneler, uzatmanın mümkün olup olmadığını tespit etmek için
Çin hakimiyetlerinin diğer kısımlarıyla ticaret. Açıkçası,
Bu nesnenin elde edilmesi amacıyla, doğrudan kurulması
Pekin'deki İmparatorluk Mahkemesi ile iletişim en çok arzu edilir. "
Bu görüşler arasındaki radikal anlaşmazlığın iki noktası
Çinliler, sadece ticareti düşünen bir yetkiliyle uğraşmak istedi,
Lord Napier'in görevi reklamdan daha az diplomatik değildi; Ve,
İkincisi, Hoppo ile işini sürdürmesini beklediler,
Şirketin ajanlarının yaptığı gibi, Lord Napier özellikle
Bu ajanların asla yapmadığı Viceroy ile iletişim kurma talimatı verildi
yaklaşmaya cesaret etti.

Çinlilerin tüm önemi fark etmeyeceği düşünülüyorsa
Değişimin, net bir fikir sahibi olanlar
Başlık hızla anlaşılmazdı. Lord Napier Canton Nehri'ne ulaştı
Temmuz 1834'te ve bir keresinde bir nezaket mektubuna hitap etti.
Viceroy varışını duyurdu. Çinli subaylar, inceledikten sonra,
Viceroy'a iletmeyi reddetti ve Lord Napier'e geri döndü. Çok
sorumluluk varsayımının uğursuz bir şekilde başlamasıydı
Çin'deki taç. Çinliler Lord'la bir şey yapmayı reddetti
"Barbar gözü" olarak tanımladıkları Napier ve
Ticaretin derhal askıya alınması ile tüccarlar. Viceroy yayınlandı
yeni amirin kantona geçmesini yasaklayan bir emir ve
Reçete edilene başvurana kadar Macao'da kalmasını emretmek
nehre ilerleme izni için form. Ama Lord Napier yapmadı
Bu temsilleri dinleyin, ne de onu geciktirmek için küçümsemedi
Macao'da bir an ilerleme. Nehri Canton'a doğru ilerledi, ama,
İngiliz fabrikasına gitmeyi başarmasına rağmen,
sadece kendini izole bulmak için ve bu, Viceroy'un
Düzen, Hoppo, İngilizlerle tüm ilişkileri müdahale etmişti. .
Çinliler, ulusal haysiyetin tehlikede olduğunu ve çok kapsamlı olduğunu ilan etti
Hem yetkililer hem de tüccarlar, İngiliz fabrikasının
Bir zamanlar tüm Çinli konular tarafından terk edildi ve hizmetçiler bile
istihdam. Canton'a vardığında, Lord Napier kendisini karşılaştı
Çinli yetkililerin bir şeyleri olmayı reddettiği pozisyon ile
onunla yap ve varlığının etkili bir şekilde vatandaşlarını bozduğunu
Teşvik etmek için ilk görevi olan ticareti sürdürmekten. -Den
Bu konjonktur, Çinlilerin ne olduğunu keşfettikleri oldu
Sabit olarak yabancı tüccarlara karşı yeni bir şikayet olduğu düşünülür
Ticaret dengesinin doğal sonucu olarak gümüş akışı
Çin'e karşı. 1833'te tahtına yapılan bir raporda,
60.000.000 Tayer Gümüş veya 100.000.000 dolar ihraç edilmişti
Çin'den önceki on bir yıl içinde ve elbette Çinliler olarak
ülkelerine ithal edilen eşdeğer değer için herhangi bir izin vermedi,
Bu toplam gözlerinde kaybolmak için inanılmaz derecede büyük bir miktar görünüyordu
Ulusal Hazine. Bu konuda kolayca anlaşılacak
Dış ticaretin çok az avantajı olduğu görülüyordu,
ve Çin halkı arasında birkaç patron buldu.

Bu muhalefetle tanışmak Lord Napier nezaket ve nezaket ve
sıkılık. Mandarinlere nazik ve tartışmalı mektuplar yazdı,
görüşleriyle mücadele etmek ve diplomatist olarak haklarında ısrar etmek
İmparatorluk yetkilileri tarafından alındı; Ve aynı zamanda bir
Tehdit ve meydan okuma ile dolu Çin tüccarlarına dikkat edin.
"Büyük Britanya'nın tüccarları," dedi, "tüm Çin ile ticaret yapmak istiyor
karşılıklı yarar ilkeleri; E -ucularında asla rahatlamayacaklar
her iki ülkeye eşit önem taşıyana kadar ve
Viceroy, Canton Nehri'nin akımını durdurmayı kolay bulacak.
Hong'un çılgın tespitlerini yürürlüğe koyun. "Bu bildirim
Doğal olarak, Viceroy tarafından bir meydan okuma olarak yorumlandı,
Ticarette yapabileceği en ciddi kısıtlamalar, birliklerini
Tüm Çinli hizmetçileri kaldırmak için yabancı yerleşimler ve Bogue'u sipariş etti
Geçmeye çalışan herhangi bir İngiliz gemisine ateş edecek. İngilizce
Tüccarlar, durumda endişe duyan Lord Napier'e dilekçe verdi.
Canton'dan Macao'ya emekli olarak yetiştirdiği fırtına ve taciz edildi
Zihin ve bedende yer alan Lord Napier, bir düzenlemede kabul etti
Tüm eski yargılamalarını başlattı. Çinliler doğal olarak
zaferleriyle sarhoş, bu da
İngiliz tüccarı veya elçiliğin kantona gelmesine izin verilmelidir.
Viceroy'un izni, sadece dilekçeye ve garantili
Hong tüccarları. Viceroy ayrıca tutma noktasını taşımıştı
"Büyük" yazdığı İngiliz elçisi ile ilişki
Gitme işleriyle ilgili olarak, göksel imparatorluğun bakanları
Mahkemeye ve haraç taşıma veya emperyal komutların sonucunda
dış barbarlarla röportaj yapmasına izin verilmiyor. "
Çinli yetkililer hem tutarlı hem de başarılı olmuştu, yeni İngilizce
Ticaret müdürü hem tutarsız hem de rahatsız olmuştu. O vardı
Yüksek el ile meseleleri taşımaya ve Mandarinleri zorlamaya çalıştı,
ve başarısız olduğunu en kamusal şekilde göstermek zorunda kaldı
Macao'ya emekli olmasıyla. Hatta sürekliliğini zorlamıştı
Özellikle tanıtmak için geldiği ticaret ve göstermek için yapabileceği her şey
Onun öfkesi, "bu eylemin"
benzeri görülmemiş zulüm ve adaletsizlik. "Lord Napier'in dönüşünden çok kısa bir süre sonra
Macao'ya öldü, zorun yerleşimini diğer ellere bırakarak
ne eylemlerinin ne de dilinin basitleştirdiği olay.

Lord Napier'in Canton'dan ayrılması üzerine ticarete verilen kısıtlamalar
kaldırıldı ve İngilizce ve Çinliler arasındaki ilişki
Hong tüccarları yeniden başlatıldı. Ama o zaman bile Mandarinler reddetti
Ticaret yöneticilerini tanıyın ve kısa bir süre sonra yayınladılar
Özel olarak gönderilen ve onaylanan belirli düzenlemeler
İmparator Taoukwang, ticaretin yapılacağı temel olarak.
Bu düzenlemeler, sekiz sayı, yabancı adamın savaşın girmesini yasakladı
iç denizler ve tüm taleplerin eski uygulamasını zorladı
Avrupalıların bir kısmı Hong aracılığıyla bir
dilekçe. Bu nedenle Çinliler tamamen zafer kazanmış gibi görünüyordu
Doğudan otorite transferinin görüşlerini yerine getirirken
Hindistan Şirketi, İngiliz tacına, sözde açılış
ticaret, durumda hiçbir değişiklik yapmamıştı ve bu tür ticaret
Çinlilerin dikte ettiği gibi olması gerekir ve
"İngilizcenin kendilerini kurmasını önlemek için ana fikirleri
Kalıcı olarak Canton'da. "Viceroy LOO'nun ölümü ve aşinalık
artan ilişkiden kaynaklanan bunların biraz gevşemesine neden oldu
Şiddetli düzenlemeler ve sonunda Mart 1837'de, yaklaşık üç yıl sonra
Lord Napier'in yeni ticaret müdürü Bogue'a gelişi
Yüzbaşı Elliot, kendi isteği üzerine Hong aracılığıyla izin aldı
Canton'a gitmek için. İmparator yetkilendiren özel bir ferman geçti
Kaptan Elliot, Canton'daki fabrikada ikamet edecek
"Tüccarları ve denizcileri kontrol et"; Ama aynı zamanda onun
eski düzenlemelere kesinlikle uymak ve bir
Süper Kara. Kaptan Elliot bir hükümetin temsilcisi olduğu için
Çin'inkinden daha az gururlu veya titiz, bunların
koşullar kalıcı olarak uygulanamazdı; Ve çabalamasına rağmen
Çinlileri uzlaştıracak ve daha uygun şartlar elde etmek için
İmtiyazlarla, onaylamanın imkansız olduğu bir zaman geldi.
Mandarinlerin kibirli talepleri ve tesis için gerekli olduğunda
_ultima oranı regum_. Ama ilk iki kritik yıl için Kaptan Elliot
Lord Napier ile aynı politikayı takip etti,
tehditler ve egemenliğinin ihtişamını vaunting yaparken,
mantıksız olan ve dayanamayan talepler.

Çin'e karşı ticaret dengesi ihracatın temel nedeniydi
Gümüş ve ticaret dengesi sadece Çin'e karşıydı
artan afyon ithalatı. En azından kabul etmeden
Anti-opyum partisinin güçlü iddiaları, şüphe etmek için hiçbir neden yok
özellikle Kanton gibi kalabalık bir şehirde afyon kullanımı,
yetkilisini haklı çıkarmak için yeterli yaramazlık vardı
ihbar. Pekin hükümeti şu ana kadar dürüst olabilir
yaramazlığı azaltma ve kötü bir alışkanlığın olmasını önleme niyeti
çok daha fazla ulusal mengene, diğerleri için karar verdiklerinde
Dış ticarete karşı tiradlarının önüne yerleştirmenin nedenleri
genel olarak. Yakında bunun daha uygun ve daha fazla olacağını buldular
ahlaki muhalefeti afyon trafiğinin yerine koymak için makul
Herhangi bir biçimde yabancı ilişkiye siyasi olarak ihmal edilmesi. Neredeyse hiç
Bu projede yardım alacaklarını ve
onlarla paylaşan Avrupalıların birçoğunun operasyonu
afyonun tespit edilebilir olduğu ve kullanımı veya satışı bir işareti
ahlaksızlık.

Ocak 1839'da Taoukwang, çifte viceroy Lin Tsihseu'ya emretti
Houkwang eyaleti ve yüksek bir üne sahip bir yetkili, ilerlemek için
Kanton, durumu rapor etmek ve önermek için özel komiser olarak
Afyon kötülüğü için en iyi çare. Şu anda anti-operyum parti
İmparatorluk Konseyi'nde yüce idi ve üç Mançu prens
Uygulamaya düştüğü için Pekin'den rezil ve sürüldü. .
Komiser Lin'e tarihsel olarak verilen kalıcı talimatlar
bilinen, "kötülüğün çeşmesini kesmek ve gerekirse
nesnesine ulaşmak, gemilerini batırmak ve kaldronlarını kırmak için
Büyük İmparator'un öfkesi bunlarda oldukça uyandırıldı
afyon alım ve satma ve kullanma-kötü uygulamalar ve
Kalbinin saatlik düşünce onlarla sonsuza dek ortadan kalkmaktır. "

Lin Canton'a ulaşmadan önce kaptan arasında sık sık sürtünme vardı
Elliot ve yerel Mandarinler ve birden fazla kesintisi
ticaret. Canton'daki kurulumundan altı ay sonra yetkilisi
İlişkiler kırıldı ve Hükümetine bir Dispatch yazdı
Her türlü dostane ilişkiyi yürütmenin zorluğundan şikayet etmek
Yerel Mandarinler ve Hak için artan talebi destekleyen
doğrudan Pekin hükümeti ile uğraşma. Kaptan Elliot, altında hareket ediyor
Evden talimatlar, tüm İngilizce uyaran kamuya açık bir bildirim yayınladı
Yasadışı afyon ticaretini durdurmaya ve "
Majesty'nin hükümeti Çinliler ise hiçbir şekilde müdahale etmez
Hükümet aynı şeyi ele geçirmek ve el koymayı uygun düşünmelidir. "

Bu kavşak komiseri Lin, tutkusu ve enerjisi onu taşıdı
Uzakta, olay yerine ortaya çıktı ve oysa daha az yetenekli veya dürüst bir adam
Kaptan Elliot ile bir düzenlemeye gelirdi, onun yeteneği
ve coşku durumu karmaşıklaştırma ve bir Pasifik oluşturma eğilimindeydi
Çözüm ulaşılamaz. Komiser Lin, görevini üstlendiğinde,
çok ciddi olduğunu gösterme zamanı; Ama hem dili hem de
Elçileri, dahil edilenden çok daha büyük bir programa sahip olduğunu kanıtladı.
afyon trafiğine karşı propaganda. Başarmak istedi
Yabancıların tam aşağılaması ve daha azı tatmin edemez
o. Canton'a varışından sonraki bir hafta içinde kınayan bir ferman yayınladı
afyon ticareti; tüm suçu İngilizceye atmak ve
Kesinlikle neyin yanlış olduğunu iddia etmek; yani, "İngiltere yasaları
afyonun sigara içilmesini yasakladı ve kullanıcıyı ölümüne mahkum etti. "
Fermanın dili düşmanca ve saldırgandı. Avrupalılar
sadece ticaret ve yapmayı düşünen barbar insanlar olarak damgalanmış
Stealth ile çiçekli topraklara doğru yollar. Aynı zamanda o
Bu kararda, hiçbir yabancının ayrılmayacağına dair kalıcı emirler verdi
Afyon sorusu kendisine yerleşene kadar kanton veya macao
memnuniyet. O zaman bile büyük hissetmeyen İngiliz tüccarlar ve yetkililer
afyon trafiğine sempati, bu işlemlerin bir
ticareti diğer makalelerde bırakmak ve
Yabancıların pozisyonu yoksiz. Lin'in talepleri talepte sona erdi
Tüm afyon mağazalarının üç gün içinde teslim edilmesi için. Tarafından
Bazı tüccarların bin sandık hakkında çabaları toplandı
ve yıkım için Çinlilere teslim edildi; Ama bu tatmin etmedi
Büyük bir zıplama kuvvetini toplayan Lin, onu dışında
yerleşim ve yeri fırtına ile taşımakla tehdit etti. Bu krizde
Adalete olan güvenini ilan eden Kaptan Elliot ve
İl hükümetine iyi niyet yok edildi ve
Hongkong'da tüm güçlerini yoğunlaştırmak için bir plan hazırladı.
Paramount için tüm İngiliz tüccarlarının ona teslim olmaları için
ilgili herkesin yaşamları ve mülkiyeti, tüm
ellerinde afyon mağazaları. 20.000'den fazla sandık,
tahmini değeri 10.000.000 dolar, emrine yerleştirildi ve
Kurs, Yıkım için Komiser Lin'e teslim edildi. Bu görev
afyon siperlere yerleştirildiğinde Chuenpee'de gerçekleştirildi, o zaman
Tuz ve kireç ile karıştırıldı ve sonunda denize döküldü. Bundan sonra
Çok önemli zafer, Lin, Kraliçe Victoria'ya bir mektup yazdı-
Saltanat, Çin sorununun en kritik dönemlerine tanık oldu ve
Tatmin edici yerleşimi-Majesteleri üzerine müdahale etmek için
Sonsuza kadar afyon ticareti. Mektup tonunda olduğu kadar saldırgandı
Argümanda zayıf ve ona hiçbir cevap kefil değildi. Herhangi bir cevaptan önce
Durum, açıktan birine dönüşmüş olabilir
düşmanlıklar.

Ama sonuç olarak Kaptan Elliot tarafından yapılan tavizler kadar harika
Komiser Lin'in tehdit edici tutumundan Çinliler
tatmin olmuş ve olanların taze ve daha titiz talepleri
Herhangi bir taviz verecek kadar zayıf. Eskilerini yeniden değerlendirdiler
Çin'deki Avrupalıların yasalarına tabi olması gerektiği ve
Afyon satışı cezalandırma hakkını iddia ettikleri bir ceza suçuydu
Trafikle bağlantılı İngilizler. Buna göre çizdiler
bazıları asla
afyonla bir ilgisi vardı ve niyetlerini açıkladılar
onları tutuklayın ve ölümle cezalandırmak. Komiser Lin değil
Ve kanton yetkilileri İngilizleri kınama ve cezalandırma hakkını iddia ediyor
konular, ama en küstahça alacaklarını gösterdiler
Özgürlüklerini uzakta ve en çirkin ve en saçma bahanede yaşıyor. Kaptan
Birçok noktada olduğu gibi zayıf ve verilen Elliot, "bu
Yasa, Canton'da güvenli veya onurlu bir süreklilik ile uyumsuzdur. "
Görünüşe göre Çinli yetkililer,
vatandaşlarının kitlesini rahatsız eden bir Avrupa bile kaldı
Avokasyonlarında engellenmeli ve sonuç olarak küçük
Kısıtlamalar ve provokasyonlar uygulanmaya devam etti. Sonra Kaptan
Elliot, durumun umutsuz olduğunu ve işaret olmadığını görmek
iyileştirme, cesur veya en azından belirgin bir adım aldı
Tüm İngiliz konularına kantondan ayrılmasını veya kendi başlarına kalmasını emretmek
tehlike. Bu vesileyle açıkladı ya da yeni bir
Yorum, afyonla ilgili eylemi için teslim edildi
Tüccarların çoğunun bir
geri alınamaz kayıp. Onun içinde kullanılan kesin kelimeleri vermek en iyisi olacaktır.
22 Mayıs 1839'un bildirimi. "Majesteleri adına hareket ediyor
Hükümet çok acil bir durumda, ilk etapta,
Majestelerinin konularına son zamanlarda yaptığı talebin
İngilizlerin sahip olduğu afyonun kontrolleri altında teslim olmasının özel yoktu
o mülkün koşullarına atıf; Ama (gerçekin ötesinde
zorunluluk baskısı) bu talep, bunların
şiddetli zorunlu önlemler tamamen haksız olmak _per se_ ve genel
başka herhangi bir mülkün veya insanın zorla teslim olması için başvuru
yaşam veya uygun olmayan terimlerin veya imtiyazların kısıtlaması için
Gür ve etkili etkili olma hakkını terk etmek için çok gerekli oldu
doğrudan kraliçedeki her kayıp için güvenlik ve tam tazminat. "
Ne yazık ki, teslim edildiği sırada Kaptan Elliot'un dili
Afyon kuşkusuz sempati duyduğu sonucuna yol açmıştı.
Komiser Lin ve Çinli yetkililerle aynı görüşü aldı
afyon satma veya kullanma ahlaki özeti. Bütün ticari
Topluluk Kaptan Elliot'un avukatını ve İngiliz fabrikasını kabul etti
Yaklaşık iki yüz yıldır var olan Canton terk edildi. -Den
Aynı zamanda, hükümete korumak için bir anıt gönderildi.
Çin'deki İngiliz tüccarları "kaprisli ve yozlaşmış bir"
hükümet, "ve 10.000.000 dolarlık afyon için tazminat talep ediyor
Komiser Lin tarafından yok edildi. Ev Hükümeti'nin cevabını bekleyen
Bu itiraz, hiçbir şey zaferinden daha eksiksiz olamaz
Komiser Lin. İmparator Taoukwang onu önemli olanla ödüllendirdi
İdarenin koltuğu olan iki Kiang'ın Viceroyship
Nankin.

Ancak dayanıklılık sınırına ulaşıldı ve İngiliz hükümeti
şu anda belirleyici eylemde bulunma noktasıydı
Çin zaferi en eksiksiz ve karışık görünüyordu. Önce bile
Ev yetkililerinin eylemi Bogue'da durumun
Eleştirel olun ve özellikle denizciler hepsini atmışlardı
kısıtlama. Ve yabancılar arasında sık çarpışmalar meydana geldi,
Ve onlardan birinde bir Chinaman öldürüldü. Komiser Lin karakterize edildi
Bu, "yasalara itaatsizlik konusunda aşırıya kaçmak" ve
Yasayı işleyen denizcinin teslim olmasını istedi, böylece bir hayat
Bir hayat için verilebilir. Bu talep açıkça reddedildi ve
Çinliler tarafından Lin'in yönünde alınan önlemlerin sonucu
İngilizlere ulaşan tüm malzemelerin önlenmesini önleyin, Kaptan Elliot bağlı hissetti
İkametini Macao'dan Hongkong'a çıkarın. Çinliler hepsini çağırdı
Silahlı kuvvetleri ve Kanton Nehri boyunca insanlarını teşvik etti
Bulunduğunda yabancılara saldırın. Resmi bir bildirim, "Ürün
kollar ve silahlar; Köylülerinizin en sağlam olanı bir araya getirin ve böylece
Kendinizi savunmaya hazır olun. Söz konusu yabancılardan herhangi biri bulunursa
Sorunlara neden olmak için kıyıya çıkıyor, tüm insanlara izin veriliyor
onlara ateş etmek, onlara dayanmak ve geri sürmek veya mahkum yapmak
Onlardan. "Bu, Çinlilerin sahip olmadığı bir güce hitap
aşırı bir güvene veya tekil bir güvene ihanet eden kararsızlık eylemi
Cehalet derinliği. Mandarinler gemileri tedarik etmeyi reddettiğinde
su ve diğer gereklilikleri düşmanlıklarını bir uzunluğa taşıdıkları
İngiliz deniz memurları bir kerede açık bir beyan olarak tanımlandı
düşmanlıklar. Adamlarını zorla ele geçirmelerini emrederek misilleme yaptılar
Her neyse, ve böylece olabilecek bir duruma başladı
mutlak savaştan biri olarak adlandırıldı. İstasyondaki iki savaş adamı
Bogue'daki kalelerle ve 3 Kasım 1839'da birkaç karşılaşma,
Yirmi dokuz junlardan oluşan bir Çin filosuyla düzenli bir nişan aldılar
Chuenpee dışında. Çinliler beceriden daha fazla cesaret gösterdi ve dördü
Junks batmıştı. İngiliz denizcilerin
Hem silahlarını hem de tozlarını mükemmel olacak şekilde telaffuz etti. Bu iken
Eylem Çin filosunun yakın mahallelere gelmesini engelledi, aynı zamanda
Yarışmaya gömüldü ve artık şüphelenecek yer yoktu.
Çinliler, dış ticaretin daha makul bir görüşünü alacaktı
Keyifsiz bir güç dersi ile olmalıdır. Ve sonunda
1839 Çinliler, gerçekleştirme gücüne sahip olduklarına tamamen ikna oldular
onların iradesi ve Avrupa uluslarını ülkelerinden uzak tutmak
güçlü el.

Chuenpee'deki eylemden kısa bir süre sonra Bay Gribble adında bir İngiliz
kanton yetkilileri tarafından ele geçirildi ve hapse atıldı. İngilizce
Savaş adamları nehre gitti Bogue kaleleri kadar
serbest bırakılmadıkça bombardımanla tehdit etti; Ve önemli ölçüde
Tartışma, Bay Gribble serbest bırakıldı, çünkü Çinliler
İngiltere'den gelen büyük güç. O silahlamadan önce
İmparator Taoukwang, kendini daha da ileri sürmüştü.
düşmanlık politikası. Chuenpee'deki dövüşün bir raporu usulüne uygun olarak gönderildi
ama olay onun için çok güvenilir bir olay olarak temsil edildi
Komutan ve Çin zaferi olarak. Yanıltıcı hükümdar aynı anda verildi
Amiralinde yüksek bir onur ve Canton'daki memurlarına "
Bir zamanlar İngiliz ulusunun ticaretine bir duruş yaptı. "Bu, pratikte
Konuşma, zaten gerçekleştirildi ve İngiliz tüccarlar almıştı
Macao'ya veya gemilerine Hongkong'a demir attı.

Askeri operasyonları tanımlamadan önce, bir
Anket, olayların kaldırılmasından bu yana uygun bir şekilde alınabilir.
tekel ve daha önce kullanılan dili kullanmak affedilebilir.
Gerçeklerin tarafsız bir incelemesinden ve zihinlerimizi elden çıkararak,
kabul edilen siyasi görüşlerin önyargısından insanca mümkündür ve
afyonun incitici veya masum karakterine ilişkin mahkumiyet
Çinliler tarafından füme gibi karışım,
Lord Napier ve Kaptan Elliot tarafından ve özellikle de ikincisi tarafından takip edildi,
ya kendi içinde ihtiyatlıtı ya da avantajı teşvik etmek için hesaplandı ve
İngiltere'nin itibarı. Yüzbaşı Elliot'un işlemleri
Cehaletten kaynaklanan tutarsızlık. Daha etkili İngilizce
Tüccarlar, ahlaki duygularına itiraz ettikleri veya etkilenen
kanton nüfusunun büyük sınıflarının ahlaksızlığı
Afyon sigara uygulaması, nedenden ziyade işaretti,
Bu makaledeki trafiğe karşı yüzler ve tüm sempati ve
BT'ye katılım. İster çeşitli yabancı yayınlar
İlhamlarını Bay Gutzlaff'tan aldı ya da çok az önemli değil,
çoğu noktada farklıydı, ancak bu konuda afyon ticaretinin
ahlaki açıdan savunulamazdı ve sadece kendimizle değil, bağlı olduğumuzu
çıkarlar, ancak insanlığın ortak yükümlülükleri nedeniyle,
onunla tüm bağlantıyı tutmak için. Mağazalarını teslim edenler
Kaptan Elliot'un isteği üzerine afyon, iddialarının
Tazminat, ilk etapta İngiliz hükümetine karşı geçerliydi
yalnız. Onları ülkenin hizmetinden vazgeçmişlerdi.
Kraliçe temsilcisinin isteği ve,
Kaptan Elliot almıştı, birçoğu bunun imkansız olacağına inanıyordu
İngiliz hükümetinin hükümete herhangi bir talepte bulunması için
Çin. Bu büyük yürekli ve
Yansıtmayan ahlakçılar, halkı tarafından feda edilmelidir.
İngiltere'nin davasında, çok fazla şey verdikleri
Köleleri özgürleştirmek ve Hindistan'ın geliri, gelecek için olmalıdır.
Büyüklerin temettüsünü ödeyen miktardan daha fakir olun
Şirket! Çinli yetkililer,
İngilizlerin tutumuyla görüş ve devam etme kursu. Onların
afyon trafiğinin en kapsamlı ihbarları ortaya çıktı
Yabancılar arasında en etkili olanlardan bir onay mırıltısı. HAYIR
Avrupa, kullanma kötülüğü ile ilgili iddialarının
Afyon temelsiz ve saçma idi. Dahası, kimse bunu düşünmedi. Vardı
Çinliler bu görüş kimliğini yeterince kullandı ve bir arzu gösterdi
masum ve meşru makalelerde ticareti kolaylaştırmak için,
afyon trafiğinin azaltılacağından şüphe yok
Çok küçük boyutlar, çünkü rüptür olmazdı. Ama
Komiser Lin'in eylemi, Çinlilerin yapmadığı gerçeği açıkladı.
tek bir zaferden memnun olun. Ne kadar kolay elde ettiler
Afyon'daki nesneler, etkilemek için o kadar endişeli oldular
aşağılıkları duygusu olan yabancılar ve onları zorlamak
Bir uğruna en zahmetli ve haksız koşulları kabul edin
Ticaretin devam etmesi. Daha azı, Yüzbaşı Elliot onun dışına çıktı
kendi ellerini bağlamanın ve kendi hükümetini bağlamanın yolu,
İmparator yetkilileriyle işbirliği yapabilir
afyon trafiği. Bunun rastgele bir iddiada bulunulabileceği
Resmi bildirimin ardından, teslim olmasından birkaç ay sonra yayınlandı
Afyon mağazaları. Bu kaptanda Elliot, "Majestelerinin
Bayrak, yasadışı olarak ilan edilen bir trafiğin korunmasında uçmaz.
İmparator, ve bu nedenle, bir geminin afyon olduğundan şüphelenildiğinde
Yönetim Kurulu Kaptanı Elliot, kuruluşunun memurlarına dikkat edecek
Aramalarında Çinli subaylara eşlik edecek ve
Katı soruşturma, afyon bulunacak, hiçbir itiraz sunmayacak
karganın ele geçirilmesi ve el konulması. "

İngiliz seferi, Canton Nehri'nin ağzına geldi.
Haziran 1840 ayı. Yirmi beş gemide 4.000 askerden oluşuyordu
On beş adam savaştan oluşan bir konvoy ile ulaşım. Eğer düşünülürse
Bu önemli güç, kavga etmeden nesnelerine ulaşacak ve
Sadece bir gösteri yaparak, beklenti kaba bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Komiser Lin'in cevabı, herkese bir ödül verecekti.
İngilizler ve bir İngiliz adamının yok edilmesi için 20.000 dolar sunmak
savaş. İngiliz filosu, bu düşman adımı, yakın bir şekilde başlatarak yanıtladı.
Etkisiz bir imbik olmayan nehrin ağzında blokaj. Keşifin ilk bölümünün komutanı Sir Gordon Bremer geldi
Derhal, onun küresini genişletmenin iyi olacağı kararına
operasyonlar ve buna göre bir kısmı ile kuzeye doğru yelken açtı
Chusan adasını işgal etme gücü, bazılarına tanık olan
İki yüzyıl önce Doğu Hindistan Şirketi'nin en eski operasyonları. .
Chusan'ın yakalanması iyi donanımlı bir güçte hiçbir zorluk göstermedi, ancak
Garnizon ve sakinlerinin sadakati,
Vatanseverliğin çarpıcı örneği. Tinghai'deki yetkililer, başkenti
Chusan, teslim olmayı reddetti, çünkü imparatorlarına verdiği görevler
mallarından birinden vazgeçtiklerini kabul edin. Onların göreviydi
Dövüş ve işe yaramaz olmaya karşı direnişi kabul etseler de, reddettiler
Vermek için, zorlamak için tasarruf edin. İngiliz komutan isteksizce bir
bombardıman ve birkaç saat sonra Çin savunmaları yıkıldı,
Ve Tinghai işgal edildi. Chusan, elimizde kaldı
savaşın büyük kısmı sırasındaki operasyonlar, ancak onun
avantajlı ve iyi bir şekilde elde ettiği itibarı dağıttı
Çin kıyısında operasyonlar için istasyon yerleştirildi. Neredeyse aynı
Chusan'a yapılan saldırı olarak, düşmanlıklar önerildi.
Kanton nehrindeki Çince, bir
İngiliz öznesi, Macao'dan Bay Vincent Stanton. Bariyer kaleleri
İki İngiliz savaş adamı ve iki küçük gemi tarafından saldırıya uğradı. Ağırdan sonra
bombardıman, denizciler ve mavi ceketlerin bir gücü indi ve
Çin pozisyonları taşındı. Kaleler ve kışla yok edildi ve Bay
Stanton çıktı. Sonra "Çin'in bükülmesi ya da kırılması" söylendi,
İngiliz saati için ve kaçmıştı ve Çin
Politikasını silah zorla doğrulayabilir mi, artık şüphe yoktu
yol vermek zorunda kalacaktı.

Bu ön askeri olaylar gerçekleşirken, diplomatik
Sorunun tarafı da kanıttı. Lord Palmerston bir
kategorik dilde ne beklediğini belirten mektup
Çin hükümeti ve teslim edilmesi gerektiğini belirtmişti
İmparatorun sorumlu bakanlarından başka kimsenin eline
Taoukwang. İngiliz seferinin birincil görevi bunu vermekti
Bunu iletmek için yetkin görünen bazı yüksek Çinli yetkililere gönder
Pekin'e. Bu görev beklenmedik zorluklardan birini kanıtladı, çünkü
Mandarinler, retlerini görevlerinin katı mektubuna dayandıran,
yabancılarla herhangi bir ilişki kurmalarını yasakladı,
belge ve alamayacaklarını açıkladı. Bu oldu
Amoy ve yine Ningpo'da ve Chusan'ın işgali bizim
yetkililer misyonlarını gerçekleştirmeye daha yakın. Bunlara şaşkın
denemeler, filo nihayetinde peiho'nun ağzı için kuzeye doğru yola çıktı
Lord Palmerston'un mektubu, Viceroy Keshen tarafından kabul edildi.
eyalet ve onun tarafından Pekin'e usulüne uygun olarak yönlendirildi. İngilizlerin gelişi
Filo, ilgisizliğinden dolayı Çin mahkemesini uyandırdı,
ve Taoukwang sadece filonun sağlanması gerektiğini emretmedi.
ihtiyaç duyduğu tüm malzemeler, ancak Keshen Yüksek Komiseri için atadı
dostane bir düzenlemenin sonucu. Bu şekilde zorluk bir
Yerleşime doğru adil bir yol, ama aslında sadece onun
Başlangıç, Çin diplomasisinin Wiles'ı sonsuzdur ve
Sonra sadece kısmen anlaşıldı. Keshen onun zekası için dikkat çekiciydi
ve bir demir amacını kapsayan verim dış cephesi için ve
İngiliz siyasi memuru, Kanton Kaptanı Elliot, bulamadı
Çeliğine layık bir rakip. Her ne kadar deneyim ne kadar büyük olduğunu göstermiş olsa da
Canton'daki müzakere gecikmeleri ve ne kadar erişilemezdi
Yerel yetkililer, Kaptan Elliot, kendisine ikna olmasına izin verdi.
Müzakereleri sürdürmek için en iyi yer o şehirde ve kısa bir süre sonra
Filo Gecikmesi Peiho'dan çekildi ve
Pekin'deki varlığıyla yaratılan alarm teslim edildi. Tarafından rahatlatıldı
Yabancı gemilerin ayrılması Taoukwang, sevkiyat için sipariş gönderdi.
iç illerden güçler, böylece devam edebilir
İngilizlerle daha uygun koşullar altında mücadele edin ve aynı
Adamı cezalandırarak aşırı ücretli duygularını hafifletmeye acele ettiği zaman
talihsizliklerinden ve aşağılanmasından sorumlu olduğunu gördü. .
İmparatorluk gazabının tam ağırlığı, komiser Lin'e düştü,
Çin'deki en önde gelen yetkilinin pozisyonu,
Vermilion kaleminin kurulundan önce düzenlenen halka açık bir suçluya kalem
Çöllerini almak için cezalar. Tüm ofislerinden çıkarıldı,
ve ancak hayatının kurtulduğu Pekin'e devam etmeyi emretti.

Keshen 29 Kasım 1840'ta Canton'a geldi, ancak sevkiyatı
orada bulduğu pozisyonu açıklayan imparator,
Durum Lin'inkinden önemli ölçüde farklı değildi. "Gece ve gün
İngilizlerle ilişkilerimizin durumunu dikkate almış ve incelemişlerdir.
İlk başta Majestelerinin Yardımseverliği ve
yasalar, afyonu teslim ettiler. Komiser Lin onlara vermelerini emretti
afyonda asla daha fazla ilgilenmeyecekleri bağlar-
gelecekteki iyi davranışları güvence altına almak. Bu İngilizce vermeyi reddetti ve sonra
Yasalarla mücadele ettiler ve o kadar inatçı onların eğilimleri
Göndermek için yapılamadılar. Bu nedenle yatıştırmak ve
Onları değiştirmelerine neden olmak için onları ses talimatı ile uyarın
Mien ve kalplerini saflaştır, daha sonra yenilemek için çok geç olmayacak
Ticaretleri. Onlara talimat vermem ve ikna etmem beni
İyi vicdanlar geri yüklenebilir ve sunulmaya azaldılar. "
Bu belgenin dili, en yüksek Çinli subayların hala
İngilizlerin ticaret tesislerini bir iyilik olarak kabul edeceğine inanıyordum
_de haut en Bas_ olarak muamele edileceklerdi ve Çin
Yüce iddialarını iyi hale getirme gücü. Çin'den hiçbir şey öğrenmemişti
Canton, Amoy ve Chusan'daki askeri aksilikleri ve görünüşten
Pechihli Körfezi'ndeki bir İngiliz filosunun. Keshen nefes almıştı
Kuzeyde erteleme ile alan ve aynı taktiklere başvurdu
Canton'da. Günler haftalara genişledi ve sonunda siparişler verildi
Kanton Nehri'ni ilerletin, çünkü Çinliler
sadece obstrüktif bir politikaya bükülmüş değil, aynı zamanda enerjik hale getiriyorlardı
Büyük bir orduyu bir araya getirme çabaları. 7 Ocak 1841'de siparişler
Sonuç olarak, Bogue Forts'a derhal bir saldırı için yayınlandı.
bir savunma durumuna yerleştirildi ve çok sayıda
Çince. Neyse ki bizim için Çinliler çok ilkel bir
savaş sanatı bilgisi ve yararlanma kapasitesi göstermedi
Konumlarının ve kalelerinin, hatta mükemmel silahlarının gücü.
Birlikler, sabahın erken saatlerinde kıyıya indi.
Chuenpee'deki kalelerin yan ve arkası. Advance Filosu, Altında
Kaptan, daha sonra Sir Thomas, Herbert, aynı kaleleri meşgul edecekti
Filonun geri kalanı stoklara saldırmaya devam ederken
Bitişik Taikok adasında. 1.500 erkeğin ve üçünün kara kuvveti
Silahlar, karşılaşmadan önce sahil boyunca ilerlememişti.
Chuenpee kalelerine ek olarak güçlü bir şekilde intişli kamp, ​​birkaç
Bin birlik ve birçok silah pozisyonda. Keskin bir toptan sonra
Kaleler acele edildi ve zorlu bir ordu sürüldü
zor bir şekilde, hiçbir kayıpla hiçbir kayıpla
Saldırganlar. Taikok'taki kaleler gemilerin ateşi tarafından yok edildi,
Ve silahları yükseldi ve partileri fırtına tarafından yönlendirildi. Toplamda,
Çinliler 500'ü kaybetti, hesaplanamaz sayıda yaralı,
Ve birçok junlar. Çinliler biraz cesaret ve yetersizlik gösterdi,
ve İngiliz subaylar savunmalarını "inatçı ve
onurlu. "

Bogue Forts'ın yakalanması hemen ve önemli üretti
sonuçlar. Keshen bir keresinde düşmanlıkların durdurulmasına yalvardı ve
talep ettiğimiz her şeyi kabul eden şartlar sundu. Bunlar
büyük bir tazminat ödenmesi, Hongkong'un durgunluğu ve
Merkezi hükümetle resmi iletişim kurun. Uygun olarak
Bu ön makalelerle Hongkong, 29 Ocak'ta ilan edildi.
1841, bir İngiliz mülkiyeti ve birlikler Chusan'ı garnizona tahliye etti
Yeni istasyon. Satın almanın o zaman olduğu düşünülmedi
çok önemliydi ve kimse bunun için tahmin edemezdi
o zamandan beri elde ettiği parlak ve müreffeh pozisyon. Ama vaatler
Keshen tarafından verilen sadece zaman kazanmak ve onu bir
utanç verici durum. Bir sinyalin tersi gibi görünen yarın
Bir emperyal bildirim meselesi ile işaretlenmiş, daha meydan okuyan bir ton nefes alarak
her zamankinden daha. Taoukwang, bu fermanda, "
Yabancıları pişman olmadan yok et ve yıkayın "ve kınadı
İngiliz, "kendilerini güçlerinin gururunda kalmak ve
Şiddetli güç. "Bu nedenle, memurlarını ilerlemeye çağırdı
cesaret ve enerji, böylece "asi yabancılar onların
Pekin'e kesilecek halka başlayıcılar, en üst düzeyde almak için
Yasaların İndirilmesi. "Egemen, bu tür görüşlere sahip olduğu sürece
Bunlar, hiçbir düzenlemenin dayanamayacağı açıktı. Çinliler yapmadı
İngilizce ile olan ilişkilerinde eşitlik ilkesini kabul edin ve
Bu, tartışmanın ana noktasıydı, iddia edilen kötülüklerden çok daha fazlası
afyon trafiği. Taoukwang ve bakanları tuttukları sürece
ifade etmekten çekinmedikleri görüşler, dostça bir ilişki
imkansızdı. Çekme arasında pratik bir alternatif yoktu
ülkeden tamamen ve Çinlileri rahatsız etmeden terk etmek
inzivaya çekilme veya hükümetlerini ortak bir insanlığı tanımaya zorlamak ve
ulusal ayrıcalıklarda eşitlik.

Bu koşullar altında,
Düşmanlıklar kısa süreyi kanıtladı. Çatışma tarafından hızlandırıldı
Keshen'in görevinden kaldırılması, rapor ettiği sonucunda
Çin kuvvetlerini eşitsiz olarak görmesi,
İngilizce. Gerçekleri tanımak için samimiyeti ona kredi verdi, ona mal oldu
onun pozisyonu; ve halefi Eleang, tam tersi olmaya zorlandı
görüntüleyin ve onu haklı çıkarmak için bir şeyler denemek. Eleang onaylamayı reddetti
Keshen tarafından imzalanan kongre ve 25 Şubat'ta İngiliz Komutan
Yaklaşımları koruyan kalelerin iç çizgisine bir saldırı emretti
Canton'a. Kısa bir nişandan sonra, gerçekten zorlu çizgiler
Anunghoy, 200 silahı ile nominal bir kayıpla taşındı. .
Çinlilerin diğer birçok pozisyonu, Wampoa'ya kadar,
ardıllık; Ve 1 Mart'ta İngiliz filosu Howqua'nın
Folly, Wampoa'da Kanton'un en geçişinde. Aşağıda
Gündüz Sir Hugh Gough, yüce yönünü almak için geldi
İngiliz kuvvetleri. Bunlar daha da tersine döndükten sonra, Çinliler tekrar yalvardı
Düşmanlıkların askıya alınması ve birkaç gün boyunca ateşkes verildi.
Yerel yetkililer bir ikilemin boynuzundaydı. Gördüler
İngilizlerle mücadelenin boşluğu ve Kantonlar hepsini taşımak zorunda kaldı
Pekin hükümetinin inatçılığı için acı; Ama diğer tarafta
El, kimse Taoukwang'a imtiyaz önermeye cesaret edemedi,
Onun gücü ve talihsizliklerinin kapsamından habersiz, hiçbir şey nefes almadı
Ama meydan okuma. Birkaç günlük gecikmeden sonra, Kantonların
ne irade ne de kesin bir düzenleme sonuçlandırma gücü vardı ve
Sonuç olarak, şehirleri mümkün olduğunca çok hoşgörü ile saldırıya uğradı.
Hollanda çılgınlığı olarak adlandırılan kale yakalandı ve dış savunma hattı
mülkiyete alındı, ancak şehri işgal etmek için hiçbir girişim yapılmadı
kendisi. Sir Hugh Gough, kamuya açık bir şekilde, şehrin olduğunu belirtti.
Kraliçe, tüm barışçıl insanların olmasını istediği için bağışladı
şefkatle düşünülür. İlk İngiliz başarıları utanç duyuyordu
Lin, ikincisi Keshen için daha az ölümcül değildi. Keshen dizildi
Pekin'deki kuruldan önce, değerli mülkü
taç, ve kendisi de başı kesmeye mahkum edildi,
Yeni bir servet toplamayı başardığı Tibet'e sürgün. .
İngilizlerin başarısı, tüccarlar tarafından ilan edildi.
18 Mart 1841'deki fabrikalar, Lin'in ilk ateşinden tam iki yıl sonra
afyona karşı karar. Bu mücadelede garip bir özellikti
Anında yaptılar, Çinli tüccarlar dengesizlikle ticarete devam ettiler
Ardor ve samimiyet. Yetkililer bile takip etme eğilimi gösterdi
Onların örneği, Taoukwang'ın herhangi birini dinlemeyi reddettiğini öğrendiklerinde
kesin barış ve politikasının hala bir
yabancılar. Görüşlerini yerine getirmek için İmparator, yeni bir komisyon gönderdi.
Canton'a üç üye ve bu onların çalışkan kaçınma
Şüphe uyandıran İngiliz yetkililerle iletişim
Çinlilerin, sözleşmeye karşı içten olmadıkları için
Canton'u bir İngilizce mesleğinden kurtarmıştı. Taoukwang cahil
Düşmanının ve komisyon üyelerinin başarısı, Lin ve
Keshen yapamadı, pozisyonu tanımamak için tamamen çözüldü
İngilizlerin silah gücü ile elde ettiği ya da olduğunu itiraf etmek
kalıcı olduğunu kanıtlama olasılığı. Bu güven sürekli olarak arttı
Taze birliklerin gelişi, sonunda 50.000 adam vardı
Kanton mahallesi ve hepsi savaş servetini cezbetmek için hazır görünüyordu
tekrar ve nefret edilen yabancıyı kovmak için başka bir çaba sarf etmek. .
Taoukwang'ın düşmanlığının ölçüsü, cezalandırmakla tehdit ederek alınabilir
Ölümle barbarlarla barış yapmayı öneren herhangi biri.

[İllüstrasyon: Kanton-Çiçek Pagoda]

Tüccarlar ticari operasyonlarına aktif olarak katılırken,
ve İngiliz memurları,
yetkisi yoktu ve sadece onları eğlendirmek için öne sürülen Çinliler
savaş benzeri hazırlıklarını tamamlarken yoğun bir şekilde istihdam edildi,
Aynı zamanda, mümkün olduğunca gizli tuttular,
İngilizce sürpriz. Ancak bu kadar kapsamlı hazırlıklar için imkansızdı
biraz karıştırmadan ve ayakta durmadan yapılacak
Komiserler kendi içinde şüphe zeminde idi. Şüphe oldu
Kesinlik, Kaptan Elliot'ta,
Şehir, Mandarinler tarafından saygısız bir şekilde alındı ​​ve
Kalabalık tarafından sokaklarda hakaret edildi. Bir keresinde Sir Hugh'u tanıdı
Hongkong'da olan Gough, olayla birlikte ve bir bildirim yayınladı.
21 Mayıs 1841, tüm yabancılara o gün kantondan ayrılmalarını tavsiye ediyor. Bu
Bildirim çok erken değildi, çünkü gece boyunca Çinliler
Planlarını gerçekleştirmek için umutsuz girişim. Sahip oldukları piller
Şehrin çeşitli noktalarına ve nehir bankalarına gizlice dikildi
Fabrikaları ve gemileri aynı zamanda bombalamaya başladı.
Sallar, çatışmaya neden olma umuduyla ikincisine karşı gönderildi.
Neyse ki Çinliler tamamen şaşkına döndüler,
kendileri ve İngilizceye hiçbiri; Ve ertesi gün boyunca
İngilizce, saldırıyı ve tüm Çinlilerin
Piller kırk savaş junkları ile birlikte yok edildi. Tek istismar
Çinlilerin kendilerini iltifat edebilecekleri
ve İngiliz fabrikasını kırdı. Bu olay onu her zamankinden daha netleştirdi
Çin hükümetinin sadece zorlamaya uygun olacağını ve
Çinlilere biraz ağır ceza vermek için kesinlikle gerekliydi
Canton'da gösterilen ılımlılık için bu kadar kötü bir dönüş yapan liderler
Onlar ve şehirleri ve açıkça uyma niyeti olmayan
Parti oldukları düzenleme.

Sir Hugh Gough, 24 Mayıs'ta tüm güçleriyle Canton'a geldi ve
Ertesi sabah saldırı filonun ilerlemesiyle başladı
Macao pasajı ve farklı birliklerin bedenlerinin inişi ile
Çin pozisyonunu çevirmek için çok uygun görünen noktalar ve
Canton'un kapılarına saldırıyor. Çinliler birlikleri taciz etmedi
Operasyonun son derece kanıtladığı için şanslı olan iniş
zor ve bir günden daha fazlasını işgal etti. Çinliler bir
Şehrin kuzeyinde yatan tepelerde güçlü bir konum ve gösterdiler
seçimlerinde önemli karar ve küçük bir beceri yok
Bir kale hattı ile yerlerini güçlendirmek. Çinlilerin olduğu söylendi
önceki servetini tersine çevirme yeteneklerine güvenle dolu
savaş ve çalkantılı iken büyük bir güvenle savaştılar
Kanton nüfusu, yararlanmak için duvarlarda sabırsızlıkla bekledi
İngiliz birlikleri arasında ilk yenilgi belirtileri. İngiliz ordusu,
Güçlü bir topçu ile her biri yaklaşık 2.000 erkeğin iki sütuna bölünmüş
Yedi silah, dört obüs, beş harç ve elli iki roket gücü,
çeltik tarlalarındaki Çin'in dönüşümlerinde ilerledi, daha fazlasını sağladı
Çok sayıda mezar zemin tarafından geçiş zor. Engeller
dikkate değer ve ilerleme yavaştı, ancak Çinliler denemedi
herhangi bir muhalefet. Sonra savaş, Çinlilerin bombardımanı ile başladı
çizgiler ve bir saat sonra Çinliler yeterince sahipmiş gibi görünüyordu
Bu ve genel bir avans sipariş edildiğinde uçuşa hazırlanıyorlardı.
Ama Çinliler niyetlerini veya hareketlerini daha iyi düşündüler
yanlış anlaşıldı, çünkü İngilizler onlara saldırmak için tepeden yukarı aktı
Silahlarına durdular ve cesur bir cephe sundular. Üçü kale
çok az veya hiç kayıpla taşındı, ancak dördüncüsünde bir
kötü yönlendirilmiş direnç ise inatçı. O zaman bile nişan değildi
Over, Çinliler, arkada bir mil intriş bir kampta toplandı
kalelerin ve sayılarından emin olduklarını,
Taze bir tavır yapın ve yabancılara meydan okudu. İngilizce
Askerler asla ilerlemelerini durdurmadı ve 18. veya Kraliyet İrlandalılar tarafından yönetildi.
Geri dönüşü acele ettiler ve tüm Çin ordusunu koydular.
uçuş. İngilizler öldürüldü ve yaralandı, Çin kayıpları
asla doğru bir şekilde bilinmiyordu. Kanton'un fırtına yapılacağı düzenlendi
Ertesi gün, ama müthiş bir kasırga ve yağmur tufanı
26 Mayıs'ta tüm askeri hareketleri önledi ve kanıtladığı gibi,
Saldırıdan şehir. Bir kez daha Çin diplomasisi rahatlamaya geldi
Çin kolları. Kantonu kurtarmak için Mandarinler yapmak için oldukça hazırdı
Her imtiyaz, eğer sadece geçici bir önem verdiyse
dil ve o şanslı ıslak günün tamamını elde ettiler
Bir kez daha inanç vermesine izin veren Yuvarlak Kaptan Elliot
Çinlilerin vaatleri. Bunun sonucu 27'de görüldü, ne zaman,
Tıpkı Sir Hugh Gough'un saldırı için emir verdiği gibi,
Kaptan Elliot'tan Çinlilerin şartlara geldiğini ve
tüm düşmanlıkların askıya alınacağını. Çinlilerin sahip olduğu terimler
Birkaç saat içinde komisyon üyeleri ve tüm birliklerin
Canton'dan altmış mil uzakta emekli olmalı ve bu
"İngiliz tacının kullanımı için" 6.000.000 dolar ödenmelidir.

6.000.000 dolardan beşi Kaptan Elliot'a teslim edildi ve
Şehir yetkilileri ile dostane ilişkiler kurulmuştu.
İmparatorluk komiserleri, ya başarısızlıklarından endişe duydu
Yenilenen başarı şansına inanmak veya inanmak için teşvik edilir
İngiliz birliklerinin batmış olabileceği iktidarsızlık, aniden
Sir Hugh Gough'un kampını şaşırtmaya çalışın ve
tek bir vuruşta felaketler. Proje şansı yoktu
başarı, ancak hızlı bir eylem gerektirdi ve gelmede tereddüt yok
yakın mahalleler-Çinlilerin en çok olduğu iki nitelik
eksik. Yani bu vesileyle. On veya on beş bin Çince
Braves aniden İngilizlerin yaklaşık iki mil kuzeyinde tepelerde ortaya çıktı
kamp; Ama sürpriz tarafından yaratılan fırsatı yakalamak yerine
ani görünüşleri ve ateşkes ihlalinde ve teslim etmek
Saldırılarına ev sahipliği yapmak, sadece afişlerini salladılar ve tehditleri söylediler
meydan okuma. Tüfek karşısında bir süre zeminde durdular ve
Üzerine topçu ateşi açıldı ve sonra bir çeşit koşmaya devam ettiler
İngilizler tarafından takip edildikçe üç mil boyunca savaşın. Yapmadılar
ciddi bir kayıp yaşar ve İngiliz birlikleri emekli olduğunda
ağır bir fırtınanın sonucu, takipçiler ve
birkaç kayıp verdi. Elde ettikleri avantajlar
cesaretlerinden daha fazla müthiş hava, ama bir Madras partisi
Sepoys yolunu kaybetti ve çok ezici bir dizi
Çinliler imha edileceklerdi ama yoklukları
Neyse ki keşfedilen ve yeni ile donatılmış bir denizcilik partisi partisi
Hava durumuna karşı büyük ölçüde güvenli olan perküsyon silahı,
yardımlarına çıktı. Sepoys'u ikisinin altında buldular
İngiliz subayları, ellerinden gelenin en iyisini yaparak kare bir ateşle çizildi ve
FOE'ye cesur bir cephe sunmak-"Sepoy'lerin çoğu, çıkardıktan sonra
Islak kartuş çok kasıtlı olarak, cep mendillerini yırttı veya
Türbanlarından astar ve suları elleriyle ballatıcı
Parçalarının namlusu, yıkandı ve kurutuldu, böylece ateş etmelerini sağladı
Ara sıra bir voleybol. "Altmış sepoydan biri öldürüldü ve on dört
yaralı. Bundan sonra Sir Hugh Gough, orada ise Bombard Canton'u tehdit etti
kampına daha fazla saldırı mıydı ve bir keresinde durdular ve
Tazminatın tamamı, İngiliz birliklerinin geri çekildiği için ödendi.
Kanton olduğu gibi, ikinci kez "İngiliz büyüklüğünün bir kaydı ve
Hoşgörü. "

Bu ticaret eski temeline ve kantona döndükten sonra
Temmuz 1841'de İmparatorluk Komiserleri tarafından imzalanan kongre,
İngilizce, yerelden umdukları tüm ayrıcalıkları elde etti
yetkililer. Ama aslında bir antlaşma değil, bir ateşkesti ve büyük
Merkezi hükümetle doğrudan ilişki noktası daha yakın değildi
Her zamankinden daha yerleşim. Şu anda Sir Henry Pottinger geldi
İngiltere'den tam kimse ve bir keresinde kendini bir
pozisyonunun Pekin yöneticisinden resmi olarak tanınma ve
diplomatik işlere hitap etme hakkının kabulü. İle
Bu konuyu şahsen Taoukwang'ın dikkatine bastırma görüşü
Orijinal empatik düşmanlık tutumundan sapmamıştı, efendim
Henry Pottinger, filo ve büyük bir kısmı ile kuzeye doğru yelken açtı.
Ağustos sonu hakkında arazi güçleri. Amoy'nin önemli limanı
"Kısa Ama Animasyonlu
Direniş. "Bu kasaba, bir grubun en büyüğü olan bir adada yer almaktadır
Lungkiang Haliçinin girişinde yatıyor ve uzun zamandır
Uygun bir liman ve gelişme yeri olarak ünlü. Çinli
1.100 metre uzunluğunda bir sur yetiştirmişti ve bu da silahlandırdılar
Doksan silahla, kırk iki tabancadan oluşan bir batarya kanadını korur.
Kulangsu da güçlendirildi ve Çinliler 500 silahın hepsini yerleştirmişti.
konum. Amoy'nin emprenye edilemezliğine inandılar ve buna izin verildi
büyük bir masrafın yanı sıra göze çarpan bir beceri ve
yerin güçlenmesi. İngiliz filosu çıktığında
Liman Çinliler, istediklerini talep etmek için ateşkes bayrağı gönderdi ve
kasabanın teslimiyeti bilgilendirildi. Bu önlemin gerekliliği
Özellikle nominal olarak barış içinde olduğumuz için haklı çıkarmak zor olurdu
Çin, amoy halkı ticaretimizde yaralanmamıştı ve
Onların iffetleri bize Pekin'e yaklaşmazdı. Ne de
Askeri gerekçeler için gerekli amoy işgali. Sadece güçlüydü
kendisi ve yakalanmasının önemli bir sonucu yoktu. Çince
İngilizceye direnmeye kararlı olan filo, pillerle uğraştı ve
Çinliler, silahlarına "doğru" dururken, sadece terk etti
Bir iniş partisi tarafından arka tehdit edildiğini gördüklerinde pozisyon. Daha sonra,
Hafif bir direnişten sonra Çinliler uçuşta güvenlik istedi, ancak bazıları
Ölümü onursuzluğa tercih eden memurları, intihar etti,
Sakin bir şekilde denize girdikleri ve kendisini karşısında boğdukları görülüyor
Her iki ordu. Amoy'nin yakalanması izledi.

Amoy'deki yetkililer,
İngilizce, başarı herhangi bir yararlı sonucun kısır kaldı ve
Kulangsu'da küçük bir garnizondan ayrıldıktan sonra ve üç savaş gemisi
İngiliz keşif gezisi kuzey kursuna devam etti. Sonrasında
Tehlikeli Formosa kanalında bir fırtına ile dağılmış olan filo
Ningpo'yu yeniden bir araya getirdi, bu yüzden Chusan'a bir saniye saldırmaya devam etti
zaman. Çinliler büyük bir çözüme sahip başkent Tinghai'yi savundu. -Den
Burası General Keo, Baş Deniz ve Askeri Komutan,
öldürüldü ve tüm memurları, ona sonuna kadar bağlı kaldı
o. Aslında davranışları asil; Hiçbir şey onu aşamazdı. Açık
resmi bir
İmparator ile anlaşma yapıldı, Sir Henry Pottinger bir
Bu yerden önce yıllar geçebileceği etkiye bildirmek
İmparator'un otoritesine geri yüklenebilir ve birçok kişi bunu diledi
ticari operasyonlar için en iyi temel olarak kalıcı olarak ilhak edilmelidir
Çin'de. Tinghai'de 400 kişilik bir garnizon kaldı ve sonra
Keşif, Çinlilerde Çinlilerde Chinhai'ye saldırmaya başladı.
yorucu bir direnç sunmak için her hazırlığı yapmıştı. Çinli
en çok sinyal yenilgisini ve henüz sahip oldukları en büyük kaybı yaşadı
savaş sırasında ortaya çıktı. Chinhai'deki zaferi takip etti.
önemli Ningpo şehrinin bulunmayan işgali
sakinler kendilerini evlerinde kapattılar ve kapılarına yazdı
"İtaatkâr insanlar." Ningpo fidye'ye konuldu ve yetkililer bilgilendirdi
Tutu belirli bir zamanda ödemedikçe, şehirleri
yağma ve yıkıma teslim edildi. Pekin hükümetinin yaptığı gibi
Verme belirtisi yok, hiçbir fırsatın kaybolmaması gerektiği hissedildi
Çinlileri aşmak ve onları daha fazla itiraf etmeye zorlamak
Mücadelenin uzatılması umutsuz olurdu. Daha fazla geliş
Avrupa'dan birlikler ve savaş gemileri, İngiliz komutanlarının bir
Daha kararlı ve uzlaşmaz tutum ve Ningpo'nun yakalanması
Bir kerede takip edilecekti ama felaket olayları için
Çin sorusundan dikkati dağıtan Afganistan ve
yerleşimini geciktirdi. Ancak devam ettiği umulmuştur
Amoy, Chusan ve Ningpo'nun işgali,
Pekin hükümeti, talep edilen her şeyi vermeye teşvik etmek için.

Bu beklentiler yerine getirilmedi, çünkü hiçbir şey hızlı bir şekilde
felaketin ziyareti veya emperyal hükümetin azalan kaynakları
Hem erkeklerde hem de hazinede, Taoukwang'ın sabit düşmanlığını sallayabilir veya
Gururlu iddialarını azaltmaya teşvik edin. Bakan geçtikten sonra bakan
utanç ve sürgüne. Talihsizlik, yetersizlik ile aynı kaderi paylaştı,
Ve devletin utançları ne kadar artarak ağır düştü
hükümdarın eli ve ceza Kurulu'nun kararı
dövülmüş generaller ve başarısız devlet adamları. Eylemsizlik dönemi
Ningpo'nun işgalini izledi şüphesiz imparatoru düşünmeye teşvik etti
yabancıların tükendiğini veya sonuna ulaştıklarını
başarıları ve gündeme getirmek için daha fazla çaba gösterme emri verdi
birlikler ve Pekin'e yaklaşımları güçlendirmek. Onun ilk kanıtı
Geri dönen ruh, Çinlilerin
Ningpo'yu bir darbe ana ile ele geçirin. Aniden ve uyarı olmadan, bir kuvvet
Güney dışındaki Daybreak'te on ila on iki bin adam ortaya çıktı
ve Ningpo'nun West Gates ve birçoğu yollarını açmayı başardı
duvarların üzerinde ve şehrin merkezini kazanmak; Ama kanıtlamak yerine
Zafere giden yol, bu ilerleme tamamen devrilmesine neden oldu.
Çinliler. Pazar yerinde topçu ve ayak tarafından saldırıya uğradılar
Neredeyse imha edildi ve Ningpo'ya yapılan büyük Çin saldırısı
fiyasko. Benzer ancak daha az güçlü saldırılar yaklaşık aynı zamanda
Chinhai ve Chusan, ancak ikisi de ağır kayıpla itildi.
Çince. Bu saldırılar ve gelişmiş konumun sonucu olarak
Afganistan, tekrar saldırıyı varsaymaya ve ayrılmaya karar verildi
Ningpo'ya saldıran vücudun Hangchow'daki düşman ordusu
Gelişmiş koruma. Sir Hugh Gough operasyonları şahsen emretti ve
Sir William Parker altında bir deniz kuvvetinin işbirliği yaptı. .
Tszeki dışında ilk eylem gerçekleşti, on mil uzakta küçük bir yer
Ningpo, Çinlilerin hayal ettiği yerde son derece güçlü bir işgal ettiler
konum. Ancak dikkatli inceleme, radikal olarak hatalı olduğunu gösterdi. Onların
Segaou tepelerinin bir kısmını kapladı, ancak sollarına
İngiliz pozisyonunun sağında bazı yüksek tepeler ve Çinliler
Sol tekrar kendi haklarına komuta etti. Bu nedenle,
Çin kampının sol kanadının yakalanması,
geri kalanının teslim edilmesi veya tahliyesi. Yerinin zorlukları neden oldu
avansta beklenenden daha büyük bir gecikme ve saldırı
tüm hat boyunca teslim edilmek, çünkü
Çinliler daha fazla kendinden emin ve sonuç olarak korkulacak
onlara saldırma gecikmesinden. Saldırı ile yapıldı
İmpetuosite İyi birlikler her zaman daha düşük olanlara saldırırken gösterir, ne olursa olsun
Sayıların eşitsizliği ne kadar büyük; Ve burada Çinliler dışarı çıkarıldı
konumlarının-güvenilir bir şekilde durmasına rağmen
ve tepelerin üzerinde aşağıdaki pirinç tarlalarına kadar kovalandı. .
Birçoğu İmparatorluk da dahil olmak üzere Çin kaybı binden fazla öldürüldü
500'ü olan gardiyan ve Sir Hugh Gough
"Oldukça iyi adamlar", İngilizler altı öldürdü ve otuz yedi
yaralı. Şu an için bu zaferi bir
Ortaçağ gezginlerinin ünlü Kincsay'ı Hangchow şehrine saldırı;
Ancak yeni talimatların gelişi,
savaş.

Bu başarılı operasyonlardan çok az kalıcı iyilik yapmıştı
Sahil ve Taoukwang hala düşmanlığında her zamanki gibi kararlıydı;
Hangchow'un veya herhangi bir
Sahil kasabalarının diğeri,
durum. Çinlileri getiren politikayı başlatmanın kredisi
Dizlerine Hükümet sadece Lord Ellenborough'a aittir.
Hindistan Genel Valisi. Operasyonların boşluğunu tespit etti
Sahil ve Yangtsekiang'ın büyük su yolunun önerdi.
Hemen mahallesine kadar savaş gemileri için mükemmel bir şekilde gezilebilir
Nankin, Çinlileri zorlama ve etkileme araçları sağladı
İngiliz hükümetinin göz önünde bulundurduğu nesneler. İngiliz seferi,
Hindistan'dan güçlü bir şekilde güçlendirildi, sonra Ningpo ve Chinhai'yi terk etti ve,
kuzeye doğru ilerlerken, savaşın son operasyonlarına bir saldırı ile başladı
Çinlilerin kapsamlı savunma önlemleri aldığı Chapoo. Chapoo
Japonya ile ticaret için atandı ve Çinliler topladı
Chekkiang'ın vergilerinden çok önemli bir güç var.
Komiser Lin yükseltmede büyük ölçüde etkili olmuştu. Sir Hugh Gough
2.000 adamla Chapoo'ya saldırdı ve Çinlilerin ana gövdesi
Çok zorlanmadan yönlendirildi, ancak 300 umutsuz adam kendilerini kapattı
duvarlı bir kapanışta ve inatçı bir direnç yaptı. Durdurdular
dörtte üçü katledilene kadar, hayatta kalanlar, yetmiş beş
Yaralı erkekler, ilkinden sunan çeyreğin kabul ettiği kabul edildi. İngilizce
on öldürülen ve elli beş yaralı kaybetti ve Çinliler
bin. Bundan sonra keşif büyük için kuzeye doğru ilerledi
Nehir ve Şangay Limanı Woosung'a saldırmak için gerekli bulundu.
yolda. Burası da 175 kadar silahla güçlü bir şekilde güçlendirildi
pozisyonda, ancak ona saldırmanın başlıca zorluğu
Kanal ilk kez duyulduğu gibi yaklaşım ve sonra yelken
Vapurlar tarafından yerleştirilen gemiler. On iki gemi
tavırdaki pillere geniş bir şekilde yerleştirilmiş bir tavır,
Açıkçası, gibi bir şeyin gücüne karşı sürdüremezlerdi
eşit güç; Ama Çinli pilleri susturmayı başardılar
nispeten az kayıp ve sonra İngiliz ordusu olmadan indi
muhalefet. Şangay, WooSung Nehri'nin on altı mil yukarısında yer alıyor ve
Gücün bir kısmı nehre doğru ilerlerken bir başka karadan yürüdü.
Her iki sütun da bir araya geldi ve cesaretsiz Çinliler tahliye edildi
Şangay bir veya iki rastgele atış yaptıktan sonra. Hiçbir girişimde bulunulmadı
Şangay'ı koruyun ve keşif yeniden yerleşti ve saldırmaya devam etti
Chankiang veya Chinkiangfoo, güney kıyısında bir kasaba
Yangtsekiang ve güney şubesinin kuzey girişinde
Büyük Kanal. Bu kasaba her zaman büyük bir ünlünün yeri olmuştur, her ikisi de
Stratejik ve ticari olarak, çünkü sadece çok güçlü değil
Kanal ile ilgili pozisyon, ancak altın ve
Gümüş adalar, denemeye çalışanların yolundaki temel bariyer
Nankin'e ulaş. Bu noktada Sir Hugh Gough 98.
Alay, Albay Colin Campbell yönetiminde. Navigasyonun zorlukları ve
Şimdi yetmiş gemiye ulaşan filo büyüklüğü gecikmeye neden oldu
operasyonlarda ve ikinci Temmuz sonuna veya daha fazlasına kadar değildi.
Şangay'ın işgalinden bir ay sonra, İngilizlerin ulaştığı
Chinkiangfoo, burada, garip bir şekilde, askeri yok gibi görünüyordu
Her neyse hazırlıklar. Dikkatli bir keşif varlığını ortaya çıkardı
kasabadan bir mesafede üç güçlü kamp ve birincisi
Operasyon onları taşımak ve garnizonlarının böyle bir katılmasını önlemekti
hala şehirde kalabileceği gibi güçler. Bu saldırı içine girdi
Lord Saltoun'un iki Scotch alayından oluşan tugayı ve
Sadece üç silahlı iki yerli alanın bölümleri. Muhalefet
neredeyse önemsiz ve üç kamp nispeten ile taşındı
Çok az kayıp ve garnizonları her yöne dağıldı. Aynı
Kuvvetin geri kalanı, çevrili şehre saldırdı.
yüksek bir duvar ve derin bir hendek ile. Biraz gecikme bu engellerden kaynaklandı,
Ama sonunda batı kapısı kaptan armutları tarafından üflendi.
Mühendisler ve aynı anda duvarlar ikiye tırmandı
Farklı noktalar ve üç tarafta akan İngiliz birlikleri,
emekli olan garnizonun önemli bir bölümünü oldukça çevreledi
Son adama ateş ettikleri müstakil bir çalışma ya da
Kısmen kendi başlarına tutuşturulan evlerin alevlerinde ve
kısmen askerlerimizin ateşi ile. Direniş burada durmadı, çünkü
Tartar veya şehir içi Mançus tarafından kararlı bir şekilde savunuldu ve borçlu
Yoğun sıcağa Avrupalılar dinlenmekten memnun olurlardı; Ama gibi
Mançus bir ateş yaktı, Sir Hugh Gough bir
Düşman çok cüretkar olmadan önce hemen saldırı. Dövüş yenilendi,
ve Tartarlar tüm noktalara geri götürüldü; Ama İngiliz birlikleri
o kadar bitkindi ki bu avantajı eve basamadılar. .
Bu şekilde kazanılan aralık, iyi yapmak için değil, Mançus tarafından kullanıldı.
kaçmak, ama önce askeri onurlarını güvence altına alarak
kadınlar ve çocuklar ve sonra intihar ediyor. Hatırlanmalı
Bunların Çince değil, baskın ırkın Mançu tartarları.

Bu savaşta İngiliz ordusunun kayıpları-40 öldürüldü ve 130 yaralı
-ağır-ve sıcaklığın neden olduğu birkaç ölümle arttırıldı
ve günün tükenmesi. Çinliler ya da daha doğrusu tartarlar asla
Daha iyi savaştı ve daha sonra keşfedilen bir belgeden ortaya çıkıyorsa
Hailing'in önerileri takip edilmişti ve düzgün olsaydı
Desteklenen, Chinkiangfoo'nun yakalanması daha da zor olurdu
ve kanıtladığından daha pahalı.

Chinkiangfoo'daki biraz gecikme,
birlikler ve hasta ve yaralı sayısıyla; Ama yakalamadan bir hafta sonra
o yerin,
Nankin'deki ilerleme tamamlandı. Küçük bir garnizon kaldı
Kanal girişine komuta eden bir yükseklikte kamp; Ama vardı
Chinkiangfoo'nun dersi olarak herhangi bir yeni saldırıyı yakalamak için küçük bir neden
korkunç bir tane olmuştu. O şehir İngiliz kampının altında yatıyordu
Geniş Charnel House, yarı yanmış binaları kendi kendine dolu
Onur'u hayata tercih eden etkileşimli tartarlar; Ve çok kalın bir şekilde saçılmış
bunlar ve o kadar yoğun olan sıcaklıklar mıydı?
Onlara gömme yeteneği, sonunda kesinlikle imkansız hale geldi
son tür ofisi cesur bir düşmana dönüştürmek için. En iyisine rağmen
İngiliz makamlarının önlemleri Chinkiangfoo,
haşere ve kolera salgını
İngiliz kampı, yakalanmasıyla ilgili ana güçten daha fazla
Nankin. Aksine rüzgarlar İngiliz filosunun ilerlemesini geciktirdi ve
Beş Ağustos'a kadar, savaştan iki haftadan fazla değildi
Chinkiangfoo'da, ikinci şehir olan Nankin'den göründüğü
Bir milyonla İmparatorluğun İtibarı ve Tarihsel Önemi
Sakinleri ve üçte ikisi Manchus olan 15.000 kişilik bir garnizon. Duvarlar yirmi mil uzunluğundaydı ve onlardan daha fazla engellendi
terfi ettirildi, etkili bir savunma; ve çevrenin zorlukları
ülke, binaların enkazıyla kaplı
daha önceki bir tarih döneminde Nankin'in daha büyük şehirleri,
Saldırı, savunuculardan daha fazla. Sir Hugh Gough
Bu geniş ve savunmasız şehri yakalamak için takdire şayan bir plan
5.000 erkeğin gücü ve sahip olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yok
tamamen başarılı oldu; Ama bununla Çinlilerin omurgası
Hükümet kırılmıştı ve hatta gururlu ve inatçı Taoukwang
ile anlaşmanın zorunlu olduğunu itiraf etmeye mecbur kaldı.
İngilizce ve onlardan kurtulmak için bazı tavizler vermek.

Bir zamanlar Taoukwang ile en yakın samimiyetten yararlanan Bakan Elepoo,
ve barış partisinin lideri kimdi, bu da bırakılmasını isteyen
Eşitsiz bir mücadele, birkaç ay önce gayri resmi müzakerelere başlamıştı
Nankin'de başarılı olduklarını kanıtladılar. Hiçbir öğrenme fırsatı çıkarmadı
İngiliz subayların görüşleri ve minimum imtiyaz neydi
istikrarlı bir barışın dayanabileceği. Ayrıca vermeye çalışmıştı
Mücadeleye cömert bir karakter ve daha fazlası vardı
Bir zamanlar kendini nazik ve cesur bir düşman kanıtladı. Sonra
Chapoo ve woosung'un yakalanması, birkaç subayı ve adamı geri gönderdi.
Çinliler tarafından farklı zamanlarda mahkum alınmıştı ve
aynı zamanda savaşın sona ermesi arzusunu ifade etti. Sir Henry
Pottinger'in bu mektuba verdiği cevabı,
Müzakere İmparator. Bu otoriteyi almış olsaydı
Tam, herhangi bir konuyu onunla tartışmaktan çok mutlu olurdu, ancak eğer
Savaş operasyonları devam etmemeli. O anda Elepoo'nun
Müzakere için gerekli otorite ve savaş muzaffer olana kadar devam etti
İngiliz birlikleri Nankin'in duvarlarının altındaydı. Bunlarla aynı zamanda
PourParlers, Elepoo ile Woosung'da tutuldu, Sir Henry Pottinger bir yayınladı.
İngilizlerin İngiliz hükümetinin ne gerektirdiğini belirten ilan
yapılacak. Bu belgede, tüm ulusların eşitliği
Aynı insan ailesi belirtildi ve dostça tutma hakkı
Görev ve ortak yükümlülük meselesi olarak ısrar etti. Sayın
Henry, "İngiltere'nin en batısından gelen İngiltere'nin
İki yüzyıldan fazla bir süredir bu en üst düzey doğuda Çin ile ilişki
geçmiş ve bu süre zarfında İngilizler kötü muamele gördü
kendileri kadar güçlü ve bizimle ilgili olan Çinli yetkililer
zayıf, böylece adaletsizlik yapmaya cesaret ettiler. "Sonra bir listenin bir listesini takip etti
Komiser Lin ve haleflerinin birçok yüksek el eylemi. Çinliler,
açıkça konuşursak, münhasırlıklarını korumaya ve yaşamaya çalışmıştı
ulusların komutasının dışında ve onların elde etme gücü yoktu
dilek. Bu nedenle, terimleri dinlemeye ve kabul etmeye zorlandılar
aşağıdaki gibi olan İngiliz toplantısı:-İmparator
Her şeyden önce, müzakere etmek için tam güçleri olan yüksek bir memur atamak ve
düşmanlıkların ne zaman olacağı kendi sorumluluğunda düzenlemeler
askıya alınmış. Bu müzakerelerin olduğu üç temel nokta
Being, kayıplar ve masraflar için tazminat, dostça ve
ikisinin memurları arasındaki eşitlik açısından ilişki kurmak
Ülkeler ve Ticaret ve
tüccarların ikametgahı ve geleceğe karşı bir güvenlik ve garanti olarak
Saldırı eylemlerinin yenilenmesi. Bunların kabulüne doğru ilk adım
Üç üyeden bir emperyal komisyon kurulduğunda şartlar alındı,
Keying, Elepoo ve Niu Kien, Two Kiang'ın başkan yardımcısı; Ve sonuna kadar
En çok etkilenen illerin valisi olarak adlandırılan, görevini reddetti
Tatmin edici bir karakterin ilk diplomatik iletişimini yazmak
Çin Hükümeti'nden İngiliz toplantısına. Bu mektup
uzlaştırıcı bir doğaya sahip olmaktan daha fazla nedenden dolayı önemliydi. BT
bir dereceye kadar bir dostluk eli tutuldu ve aynı zamanda
Çatışmaya bir köken atayın ve Niu Kien daha fazlasını bulamadı
bu nedenle adını vermeye gelen afyondan kullanışlı veya uygun
bütün savaş. Çince tersine dönen Niu Kien, kabul ederken
Onları, "Merkezi ulus uzun süredir barıştan zevk aldıkça
Çinlilerin saldırı ve savaşmaya hazır olmadığı zaman
Bu hakaret ve utanç birikimine yol açtı. "Daha sonraki bir iletişimde
Niu Kien, "Canton'daki İngilizcenin hakaretlere maruz kaldığını itiraf etti
ve bir dizi yıl boyunca gasplar ve bu adımlar atılmalıdır.
Gelecekte, onurlu ulusunuzun insanların devam edebileceğinden
Ticaretler avantajları ve böylece yaralanma almamaları. "Bunlar
Belgeler, Çinlilerin sonunda eskisini terk etmeye istekli olduklarını gösterdi
ve diğer uluslara göre imkansız üstünlük ilkesi
çok uzun süredir iddia etmişti; ve bu iddianın geri çekilmesiyle
İstikrarlı bir barışın sonuçlandırılması için müzakereler bir kerede mümkün oldu
ve umutlu augury.

Çinli komiserlerin ilk adımı,
İmparator'a sunum, düzenlemeyi yaptırmasını istedikleri
önerilen. Bu belgede, anlaşmazlığın tüm zemini kapsadılar,
ve İngilizlerin ne istediğini açık ve belirgin bir dilde belirtti,
ve şartlarına uygunluk önermekten küçülmediler.
Keying ve meslektaşları harika olan sadece iki alternatifi
Cogency. İngilizceyi ödemek için daha ağır felaket olacaklar
talep ettikleri paranın toplamı (21.000.000 dolar, aşağıdaki gibi oluşturuldu: Altı
yok edilen afyon için milyon, Hong'un borçları için 3.000.000
tüccarlar ve savaş masrafları için 12.000.000) veya
karşı konulmaz görünen askeri operasyonlara devam etmeli ve
Çin'in bu kadar ağır acı çektiği? İkincisi olsa bile
Alternatif yüzleşti ve savaş devam etti, kötü gün sadece olurdu
ertelemek. Ordu masrafları çok büyük olurdu, tazminat olurdu
Miktar olarak arttı ve sonuçta sadece "adı
Zafer umudu olmadan savaşmak. "Benzer argümanlar ile kullanıldı
Hongkong'un durgunluğuna ve beşinin beşinde ticaret hakkı ile ilgili
Ana bağlantı noktaları. İngiliz şüphesiz gerektiğinden daha fazlasını talep etti, ama
Onlarla tartışmanın faydası neydi, çünkü onlar
durum? Dahası, bazı teselli.
İngilizlerin kesin ödeme yapmaya istekli olduğu gerçeğinden
Sonunda savaş tazminatını geri ödeyecek olan ticaretlerine ilişkin görevler,
ve "İmparatorluk Ailesinin Harcaması" na katkıda bulunur. Bakımından
Eşitlik temelinde tören ilişkisi sorunu, onlar
"çekinmeden verilebileceğini" ilan etti. Taoukwang'ın cevabı
Bu anıt, önemli uzunlukta verildi ve o
Orada Komisyon Üyelerinin tüm görüş ve önerileri için öngörüldü,
Yalnız anahtarlamaya dayatırken, tüm
Büyük tazminat ödemek için düzenlemeler. Tüm ön hazırlıklar
Bu nedenle, bir barış anlaşması imzalamak İngilizceden önce düzenlenmişti
Kuvvetler Nankin'e ulaştı ve Çinli komiserler samimi olduğu için
Barış arzusu ve İmparator tüm
gerekli düzenlemeler, herhangi bir gecikmeyi kavramak için hiçbir neden yoktu ve
Müzakerelerin çok daha az dökümü. Antlaşmanın bir İngiliz adamında imzalanması gerektiği düzenlendi.
War ve Çinli komiserler için ziyaret etmeye davet edildi.
Amiral'in amiral gemisi "Cornwallis" i amaç. Etkinlik geldi
20 Ağustos 1842'de kapalı ve sahne yeterince
İlginç, eğer heybetli değilse. İngiliz savaş gemilerinin uzun çizgisi ve
Yüce duvarların karşısında ve kısa menzilinde çizilen nakliyeler
Nankin; kıyıdaki yükseltilmiş geçitlere bu kadar atılan toprak kuvvetleri
Onlara şehir kapılarına her yaklaşım tesisini vermek için
En son hangi kapının gerçek saldırı nesnesi olacağı konusunda şüpheli; Ve
Sonra, bayraklarla eşcinsel olarak dekore edilmiş altı küçük Çinli tekne,
İmparatorluk komiserleri ve görevlileri, ilk kez imzalamak için
Tarih Yabancı bir güçle yenilgi antlaşması. Komiserler
açıkladıkları gibi en sade kıyafetleri giymiş, çünkü emperyal
Komisyon üyelerinin işleri hakkında acele etmeleri gerekiyor ve
Kişilerini boşa harcayacak zamanınız yok, ancak inanmak için bir neden var
Bu tür kıyafetlerin en iyi şekilde uğursuzla uyumlu olduğunu düşündüklerini
Bu vesileyle Çin için karakter. Tören olmadan geçti
Hitch ve dört gün sonra Sir Henry Pottinger, Çinli subaylara bir
Şehir dışındaki bir tapınakta onlar tarafından alındığı zaman ziyareti
duvarlar. 26 Ağustos'ta üçüncü ve daha resmi bir resepsiyon yapıldı
Sir Henry Pottinger, Nankin'in merkezinde kolej salonu,
Yirmi subay ve yerli süvari eskortu sokaklardan geçti
Çin'in en ünlü şehirlerinden birinin. O zaman not edildi
Bu tarihte, her birinde büyük önem taşıyan bir etkinlik olmuştu.
Önceki üç yıl. 26 Ağustos 1839'da Lin,
Macao'dan İngilizce, 1840 yılında İngiliz filosu Peiho'yu demirledi ve
1841'de Amoy yakalandı. Bu resepsiyondan üç gün sonra anlaşma
Key ve onun "Cornwallis" gemisinde imzalandı ve
Meslektaşlar tekrar amaca katıldı. İmzalama eylemi
yirmi bir silahlı kraliyet selamıyla kutlandı ve
Savaşın masthead'inde İngiltere ve Çin standartları. .
İmparator Taoukwang, anlaşmayı övgüye değer sevkiyatla onayladı ve
Bu bölümündeki son sahnenin samimiyetini tekleştirmek için tek olay
Anglo-Çin ilişkilerinin hikayesi barbar ve affedilemez yaralandı
ünlü bir İngiliz subay ve asker partisi tarafından verilen
Çin sanatının en iyi örneklerinden biri olan porselen kulesi,
400 yıl önce büyük bir pahasına inşa edilmiş ve işgücü
yirmi yıl.

Ticarete açılacak Kanton'a ek olarak limanlar Şangay,
Ningpo, Amoy ve Foochow, ancak bunlar bir tarife kadar açılmayacaktı
hazırlanmış ve konsolosluk görevlileri atanmıştı. Taksitleri olarak
Tazminat, birlikler ve filo geri çekildi, ancak
Garnizon bir süre Chusan ve Kulangsu'da kaldı.
Amoy. Kıyıdaki bazı gemi enkaz mürettebatının saldırısı ve katliamı
Formosa, Çin hükümetine ne kadar belirgin olduğunu gösterme vesilesiyle
Değişim politikası üzerinden gelmişti. Bir soruşturma bir kerede sipariş edildi,
Suçlu yetkililer cezalandırıldı ve İmparator, "
Buna izin verin, temsilin dış yabancılardan geldiği için
soruşturma olmadan dikkatsizce bir kenara bırakılmalıdır. Kendi Konularımız
ve yabancılar, bakanlar ve insanlar, hepsi bunu anlamalıdır
eşit ve mükemmel adaletle hareket etme arzumuzdur. "Sir Henry
Pottinger'in görevi, tarifeyi çizene kadar sadece yarısı gerçekleştirildi
ve yeni antlaşma limanlarına konsolosluk görevlileri kurdu. Elepoo
Tarife müzakerelerinde Çin'i temsil etmek için atandı ve kanton
Konuyu tartışmak için en uygun yer olarak seçildi. İçinde
iki aylık müzakerelerin yeniden başlamasının bir noktasında göründükleri
Elepoo'nun ölümü, en samimi ve
Tüm Çinli yetkililerin basitçe,
konu. Elepoo, Mançu İmparatorluk Ailesi'nin bir üyesiydi,
Yung Ching'in kardeşlerinden birinden,
cetvel ve keskin akciğer tarafından eski haline getirildi. Pekin hükümetinin istemediğini
Ölümünü düzenlemenin geri çekilmesi için bir bahane yapmak için gösterildi
Anahtarının derhal atanmasıyla halefi olarak. Bu aşamada
Soru afyon zorluğu tekrar yükseldi.
Ticari Tarife Yerleşimi'ne atıf. Ana nokta
afyonun tarifede hiç görünüp görünmeyeceği veya
Kaçak makaleler kategorisi. Sir Henry Pottinger her şeyi reddetti
trafiğe sempati ve olması gerektiğine oldukça istekliydi
yasadışı ilan edildi; Ama aynı zamanda sorumluluğun
Onu yıkmak Çinlilerin kendileriyle dinlenmelidir. Çinliler
Bu sorumluluğu kabul etmeye istekli değil ve "eğer
İngiliz temsilcilerin denetimi mükemmel değildi,
Daha az ya da daha fazla kaçakçılık. "Keying Sir Henry Pottinger'e bir tören ödedi
2 Haziran 1843'te Hongkong'u ziyaret edin ve bir ay içinde
Gün Ticari Antlaşma imzalandı. Sir Henry bir halk yayınladı
İngiliz konuları sadakatle uymaya çağıran ilan
hükümler ve en sıkı ve karar vereceğini belirten
herhangi bir rahatsız edici kişiye karşı önlemler. Onun yanında anahtarlama bir
"Beş Antlaşma Limanı'ndaki ticaretin erkeklere açık olduğunu
Afar. "Ticari anlaşmanın tek zayıf nokta
Afyon referansı yok. Sir Henry Pottinger,
Çin hükümeti yasallaştırılmasına ve üstlenmeyi reddetti
Çin'de önleyici bir hizmetin sorumluluğu, ancak aynı zamanda
"Afyondaki trafiğin yasadışı ve kaçak olduğunu açıkça belirtti
Çin yasaları ve emperyal kararları ile. "Daha ileri bakanlar
Nankin Antlaşması'nın, ana noktayı huzursuz bırakarak fark ettim
Tartışma ve farkın birincil nedeni,
yabancı ilişki sorununun son bir çözümü olarak kabul edildi
Çin. Afyon sorusu, uyumunu tekrar rahatsız etmek için kaldı
ilişkilerimiz.

Daha önce de belirtildiği gibi, sorunun dar bir görünümünü alacaktı
Bu savaş sırasında afyonun söz konusu temel nesne olduğunu doğrulamak.
Asıl nokta, Çin hükümetinin izin verilip verilmeyeceğiydi.
ulusların yasasında tanınmayan haklara sahip olmak ve
bu, yabancılarla ilişkinin devam etmesini sağladı
imkansızlık. Çin'in tutmaya çalıştığı şey başka hiçbir şey tarafından asla iddia edilmedi
ulus ve sadece olağanüstü askeri tarafından kurulmuş olabilir
güç. İnsanlar, bu savaşın adaletsizliğinden konuştuğunda
Might'ın zaferinin başka bir örneği, doğru, hatırlamalılar
ilk etapta Çin'in imkansız bir pozisyon iddia etmede yanlış olduğunu
Milletler ailesinde. Komiser eylemleri ise şüphe edemeyiz
Lin, tüm Avrupalıların hayatları göz önüne alınmıştı.
Suçta hiçbir dereceyi tanımayan bir sistemin merhameti,
yanlış kanıt üretimi için birçok tesis ve bu
Ceza tamamen hatayı aşıyor. Bulmak sevindirici
birçok önyargısız kişi savaşın olduğunu ilan etti
Nankin Antlaşması ile sonuçlanan bir antlaşma sadece biriydi ve bu yüzden seçkin bir otorite
John Quincy Adams, ayrıntılı bir inceleme yaparken uluslararası hukukta
"İngiltere'nin Çin'e karşı dürüst bir nedeni var" olduğunu gösterin. Gitebiliriz
Yarışma sahnesi ve eşit olmayan bir savaşın kaydından
Mücadelenin sonuçlarının iyi olacağını düşünmek. Fakat
Yetersiz görülen devletçilik çalışmaları yapılmış olabilir
1842'de mevcut dostluğu mümkün kılmak için yeterli ve daha iyisi
İki büyük yönetimli halk arasında bir umut meselesi değil, değil
umutsuzluk beklentisi.




Bölüm XVIII

Taoukwang ve halefi


Yabancı sorunun ilerlemesi ve geçici yerleşimi
Taoukwang'ın hükümdarlığı sırasında diğer her etkinliği tamamen gölgede bırakıyor
ilgi çekici herhangi bir şeyi çıkarmak zor
Ülke Hükümeti, zor ve çok yönlü görevi olmasına rağmen
Üç yüz milyonlarca insanın gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Birden fazla
Gerçek, oluşturulmuş otoritenin tahvillerinin gevşediğini göstermeye gitti.
Çin ve erkekler imparatorluk fermuarına sadece nitelikli bir saygı gösterdi.
Soyguncu grupları ülke hakkında bilgi verdi ve başkent bile değildi
onların varlıklarından arınmış. Bir grup merkezini içinde yaparken
İmparatorluk Şehri, bir diğeri kendini güçlendirilmiş bir konumda kurdu
Çin'in merkezi illeri, bu nedenle geniş bir bölgeye hakim oldu. Polis
çaresizdi ve var olan bu tür askeri güçler
Kendilerinden daha güçlü bir rakibi ezmek için ciddi girişim. .
Dış Savaş, çok sayıda cesurun işe alınmasına yol açmıştı ve
Ani dağılmalarına barış, böylece ülke bir
Özel olmayan çok sayıda umutsuz ve parasız adam
Bir geçim için yaptıkları şey. Sırrı olması şaşırtıcı değil
Toplumlar, çalışmak için bu kadar umut verici bir alanla tekrar bakmaya başladı ve
Yeşil Su Lily olarak bilinen yeni bir dernek son derece
Hoonan'ın Truculent Braves arasında zorlu. Ama bunların hiçbiri
Sorunlar, açık isyanda aşırı tehlike biçimini üstlendi ve orada
hala adamın tüm bu düşman ve tehlikeli unsurları kaynaklamasını istiyordu
Manchu Otoritesine Karşı Ulusal İsyancılar Partisi'ne ve böylece
Taoukwang tahtını halefine bırakana kadar kaldı.

Yunnan'da 1846 yılında, ilk kaynamaları oldu.
yıllar sonra gelişen Mohammedans arasında hoşnutsuzluk
Panthay isyanı, ama bu vesileyle Viceroy'un canlılığı
tomurcuktaki tehlikeyi kırdı. Orta Asya'da bir canlanma vardı
Khoja sürgünlerinin faaliyeti,
Çinlilerin İngilizce ve İç Bozukluklar tarafından rahatsızlığı
Hangi Söylentinin şüphesiz Türkistan'a abartılı bir hesap taşıdığı,
Kashgar'da çok azaltılmış bir otorite gerektirecekti. Olduğu gibi,
O bölgedeki Çin otoritesi, birleştirilmiş ve genişletilmişti.
Zuhuruddin adında bir Mohammedan yetkilisinin enerjisi ve yeteneği. O vardı
gerçekleştirdiği titizlikle güç vermek için yükselir
Kürtaj istilasından sonra yaptırım yapılan ciddi baskıcı önlemler
Jehangir ve on beş yıl boyunca gelir ve ticareti artırdı
Büyük eyalet onun bakımına girdi. Çinlilere sadakati
Hükümet ortaya çıkamaz görünüyor ve göründüğü tek nokta
Halat etmek, onun gücüne aşırı güvenen bir inançtı
konum. Bu görüşü esas olarak sahip olması gerçeğine dayandırdı
Başlıca kasabaların dışında güçlü yeni kaleler veya yangyshahr inşa etti.
Ancak bu arada yeni bir tehlike unsuru
Keşgar'daki durum, Khokandian konsoloslarının atanmasıyla
Tüm Mohammedan mallarında özel aidatlar yükseltme yetkisi verildi. Bu yetkililer
Çin yetkililerine karşı entrika merkezi oldu ve
Khokand Khan, Khojas'ın nedenini almaya karar verdiğinde
Bu elçiler tarafından kendisi için hazırlanan zemini buldu.

1842'de Mahomed Ali, Khokand Khan, önemli bir yetenek şefi ve
karakter, öldü ve otoritesi biraz karışıklıktan sonra,
Kinsman, Khudayar, çok az kapasiteli ve rahatsız olan bir adamdı
komşularının işleriyle karıştı. Ama Khokandian şefleri
bağımlı oldukları çalkantılı maceralardan vazgeçmek için
nominal kafalarının kişisel duyguları ve bir
Keşgar üzerine iniş en iyi ihtişam ve ganimet şansını sundu. Öyleyse
Jehangir'in yedi oğluna gittiler ve onları hafızadan kışkırttılar.
babalarının ölümünün yanı sıra karlı bir macera umudu
Çinlileri Orta Asya'dan çıkarmak için başka bir girişimde bulun, başarılı oldu
Onları bir kez daha Khojas'ın standardı olarak ortaya çıkarmaya teşvik eder. Yedi
Khojas-Kiş Khojagan-1845-46 kışında ilanlarını yayınladı,
Tüm taraftarlarını kendi taraflarına topladı ve müttefikleri Kirghiz yaptı
kabileler.

Mohammedan kuvvetleri tepeleri terk ettiğinde aşırı ilerlediler
kuşatma yaptıkları Kaşgar üzerinde hız. Bir kuşatmadan sonra
İki hafta boyunca kasabaya sahip olduklarını ihanet yoluyla elde ettiler.
bazı sakinler; Ama kale veya yangyshahr tutmaya devam etti
dışarıda ve kasabadaki aşırılıkları bu kadar yabancılaştı
Keşgarlar, popüler bir yükseliş gerçekleşmedi ve Çinliler
İşgalcileri kovmak için tüm garnizonlarını toplamak. Khojalar
Yarkand yakınlarındaki Kok Robat'ta bir savaşta yenildi ve
ülke. Bir zamanlar tehdit eden yedi khojanın ilişkisi
En ağır tehlike ile Çince, böylece bir çöküşle sona erdi ve
Mohammedan'ın konunun tek istilası olduğu kadar dikkat çekici
Çin düşmanlarıyla kardeşleşmedi. Büyüklüğe rağmen
Yönetici olarak hizmetlerinden Zuhuruddin rezil ve
suçlu ilgisizliği gibi görünen görevinden çıkarıldı
kampanyanın başlangıcı.

Çin yöneticisinin zayıflığının bir başka göstergesi de
Kendini girişinde kuran piratik konfederasyonda
Canton Nehri ve Mandarinlerin tüm çabalarına meydan okudu.
Onların adına İngiliz Donanması'nın güçlü işbirliğine katıldı.
Bogue asla bu kanunsuz kişilerden tamamen özgür olmamıştı.
belirli bir umudu varsa, herhangi bir öfke işlemeye istekli
minimum miktarda tehlike ile kazanç ve barış çok atmıştı
korsanlıkta bulabileceklerini düşünen umutsuz adamlar
Vatanseverliklerini gösterme ve kendilerini kazanma şekli. Bunlar
Çalkantılı ve tehlikeli bireyler
Shapuntsai ve konuştuğumuz yılda, 1849,
Büyük bir filoyu ve şantaj sağlayan iyi donanımlı bir kuvveti kontrol etti
Fochow'dan Tonquin Körfezi'ne ve her ticaret gemisine saldırdı,
Kendini savunamayan gibi görünmeyen Avrupa veya Çince. Eğer
Saldırılarını kendi vatandaşlarıyla sınırladılar, imkansız
İmparatorluk için ne kadar süredir devam edebileceklerini söylemek
deniz gücüne sahip değildi; Ama maalesef onlar için ve neyse ki
Çin, bazı İngiliz gemileri ele geçirdiler ve biraz İngilizceyi öldürdüler
Konular. Kaptan Hay Altında Bir Savaş Adamı Operasyonlarda İstihdam edildi
onlara karşı ve altı ay boyunca elli yedi korsan
Gemiler yok edildi ve binlerce mürettebat öldürüldü veya
mahkumlar aldı. Yüzbaşı Hay, başka bir savaş adamına katıldıktan sonra
Kalan jikeleri ve depoları yok etmenin memnuniyeti
Canton Nehri, bunun üzerine Shapuntsai'nin merkezine saldırmak için yelken açtı
Tonquin Körfezi'nde. Biraz arama yaptıktan sonra korsan filo
hala korsanların tutulmasının adını taşıyan bir adayı keşfetti,
Ve uzun bir nişandan sonra imha edildi. Altmış Junks
yok edildi ve Shapuntsai, Cochin China'ya kaçmak zorunda kaldı.
Kralın emriyle idam edildiğine inanılıyor. Dispersiyon
Bu güçlü konfederasyonun, Çinlilere zamanında bir hizmetti.
İngiliz hükümetinin her zaman karşılamaktan mutlu olacağını bildirdi
Taleplerine benzer yardım. Bu nispeten erken aşamada bile
ilişki, uzun zamandır dayanan yabancıların olacağı açıktı.
Pekin'e pratik bir tür değerli hizmet verebilir
Yönetici ve Manchus güçlerini daha fazla iddia etmek isterse
Etkili olarak Çinli denekleri üzerinde sahip olmaya zorlanacaklardı
Avrupa silahlarına ve askeri ve bilimsel bilgiye başvurmak. .
Bogue'un korsan konfederasyonunun bastırılması ilk
çok fazla taşınan Avrupa gücünün istihdamı vesilesiyle
Taeping isyanı sırasında daha gelişmiş aşama ve sahip olduğumuz
Kesinlikle son gelişmeyi görmedim.

Taoukwang'ın saltanatının son eylemlerinden biri ne kadar zihinsel derinliğe gösterdi
Tereddüt ve sefalet battı. Görünüşe göre Çin Yeni Yılı
Gün-10 Şubat 1850-Güneşin bir tutulması ile işaretlenecekti,
çok uğursuz olarak kabul edildi ve imparator olduğu için özellikle
batıl inançlı etkilere duyarlı,
zorluk ve herhangi bir kötü sonuçları önlemek, yeni
Yıl bir önceki gün başlamalıdır. Ama bir Çince kadar güçlü
İmparator, yapamayacağı bazı şeyler var ve
Çinliler, doğanın seyrini değiştirme girişimine karşı isyan etti. .
İmparatorluk kararnamesi tamamen göz ardı edildi ve ifadelerle alındı
ve birkaç kasabada pankartlar yıkıldı ve tahrif edildi.
Tutulmaya rağmen, Çin yılı atanan zamanda başladı.
Taoukwang için kötü sağlık gerekçesiyle bir mazeret yapılabilir.
O zaman onu birkaç hafta boyunca götüren hastalıktan muzdaripti
Daha sonra. Sağlığı uzun zamandır güvencesizdi, saltanatının sıkıntıları vardı
onu erken yaşladı ve ölümden kaba bir şok yaşadı,
1849'un sonunda, sahip olduğu evlat edinilmiş annesinin
en sevecen duyguları korudu. Onun ilk gününden
Yerçekimi takdir ediliyor gibi görünüyor ve elverişsiz
Sorun Beklenen. 25 Şubat'ta İmparator'un büyük bir konsey düzenlendi
ve İmparator yatağında onu ilan eden bir ferman yazdı.
Dördüncü oğlu varisi ve halefini seçti. Taoukwang bundan kurtuldu
Önemli eylem sadece çok kısa bir süre, ancak ölümünün kesin tarihi
belirsiz. Sonunun hızlandırıldığını düşünmek için bir neden var
İmparatorluk şehir içinde bir yangının patlak vermesi,
yıkım. Etkinlik, Çin halkına usulüne uygun olarak bilgilendirildi.
Halefi tarafından bildirimi,
selefi ve bir
yüz yıl.

Taoukwang, 12 Eylül'de doğmuş olan altmış dokuzuncu yılındaydı.
1781 ve saltanatının neredeyse uzadığı otuz yıl
En olaylı ve bazı açılardan en talihsizler arasında
ülkesinin yıllıkları. Genç bir adamken, onun gücü
Büyükbaba, keskin akciğer, zirvesindeydi, ama onun talihsizlikleri
Babanın saltanatı onu kendi başına daha büyük talihsizliklere hazırlamıştı.
ve büyük bir kısmını geçtiği sıkıntı okulu
Hayatı onu sadece felaket taşıyan eğilimle doluydu ve
Onunla boğuşmak için canlılık değil. Yine de Taoukwang pek iyi değildi
puan ve ulusal sorunun kapsamını fark etmiş gibi görünüyor,
ve kaybolanları elde edemediğini hissetmişti. O
aynı zamanda tüm gereksiz ekranlara da karşı oldu ve
Mahkeme ve kendisi seleflerinden herhangi birinden daha azdı veya
halefler. Kamu parasını asla kendi kişisine boşa harcamadı ve
büyük bir meseleydi. Alışkanlıkları basit ve erkeksi. Taoukwang'ın saltanatı niteliksiz talihsizlik ile işaretlenmiş olsa da,
En kötüsü bittiği inancından teselli gibi görünüyor,
ve otoritesi böyle kaba şoklardan kurtuldukça
daha kötü bir şey deneyimlemesi muhtemeldir. Kendini serbest bırakmayı başarmıştı
en çok gerçek bir istilaya katılan bir dış savaştan
Endişe verici bir karakter, yetkisini azaltmadan. Semptomlar
kendilerini birden fazla açıklayan iç isyan
İmparatorluğun çeyreği herhangi bir müthiş boyut elde etmemişti ve
Çin Anayasasını tehlikeye atmadan vefat etmesi muhtemel görünüyordu.
Taoukwang, çok acı çekerken onu kurtardığını ummuş olabilir.
daha ciddi felaketlerden aile ve hanedan ve sadece onun üzerinde
kırılmış bir cennetin kızgınlığına düştü. Bir sonraki deneyimin deneyimi
On beş yıl, durumu ne kadar yanlış ölçtüğünü göstermekti,
ve ölümünü takip eden on beş yılın sıkıntıları
saltanatınınkini aşın; Tıpkı babasından miras aldığı gibi,
Kiaking, bir sorun mirası, oğluna bir miras mı geçti
talihsizlik ve zorluk, daha da zahmetli hale getirildi
onu destekleme araçları olmadan yüce gücün iddiası.

Hienfung adını alan Prens Yihchoo'nun katılımı
taht için "büyük bolluk" veya "tam refah" anlamına gelir
amcası Hwuy'un tutkusundan rahatsız olmak için bir an için tehdit edildi
Hatırlanacak Wang, tahttan ele geçirmeye çalışmıştı
Kardeşi Taoukwang. Bu prens son sırada emeklilikte yaşamıştı
erkek kardeşinin saltanatının yıllar ve onu cesaretlendiren koşullar
tekrar ortaya koymak, iddialarını devlete kadar bilinmeyecek
Mançu hanedanının tarihi yayınlandı. Denemesi önemli ölçüde başarısız oldu,
Ama Hienfung, bakanları, anahtarlamayı cezalandırırken hayatını kurtardı.
Muchangah, sözde ilgisizlikleri veya aday ile gizli sempati için
İmparatorluk ofisine, onları görevlerinden çıkararak. Hienfung ne zaman
İmparator oldu, yirmi yaşından azdı ve ilkinden biri
Elçilerin İşleri Prens unvanını dört küçük erkek kardeşine vermekti ve
onları yönetimde kendisi ile ilişkilendirmek. Bu yeniydi
Mançu politikasında, önceki imparatorların tümü olduğu gibi
Sistematik olarak kardeşlerini arka planda tuttu. Hienfung'un Kardeşleri
Prens Kung, Shun, Chun ve
Fu ve Hienfung Taoukwang'ın dördüncü oğlu olduğu için de
Beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci olarak sayısal olarak seçkin
Prensler. Hienfung büyük bir ulusal dönemde imparator olmasına rağmen
Sıkıntı, o kadar şanslıydı ki, yıl içinde bol miktarda hasat
1850, onu hafifletme eğilimindeydi ve ortak Çince'ye başvurarak
"Gönüllü Katkılar" uygulaması, yeterince büyük bir miktar yükseltildi
hakim kıtlığın ve acıların en kötü özelliklerini ortadan kaldırmak. Ancak
Bu geçici ve yerel önlemler
radikal olarak kötü veya hızla olan popüler bir hoşnutsuzluğu gider
Engelsiz isyanda gelişmek.

Hanlin Koleji tarafından emperyal bir bildiri hazırlandı.
Hienfung, ulusal talihsizliklerin tüm suçunu üstlendi,
Fakat kriz, bir dizi kelimenin çok ötesine geçmişti. Yolsuzluğu
Kamu hizmeti, insanların sempatilerini yavaş yavaş yabancılaştırmıştı.
Adalet ve olasılık bir süredir kamu hizmetinden sürüldü
Çin. Hizmet veren birkaç onur ve kapasite örneği
Tüm sınıfın hatalarını daha belirgin bir şekilde rahatlatın. Adalet
bulunacak hiçbir yer yoktu; Karar en yüksek teklif sahibine satıldı. .
Suçlu, eğer dünyevi mallarda iyi sağlanmışsa, Scot'tan kaçtı; zavallı
kendi zayıflıkları ve daha zengin suçları için acı çekti
suçlular. Bireylerin nadiren durumundan uzak görüldü
Ölüm cezası için ikame edinme cezasına çarptırıldı.
Ofisler hiç sınavı geçmemiş olan erkeklere satıldı ve
Tamamen okuma yazma bilmeyen ve ofisin tek değeri
gasp. Ulus yoğun bir şekilde vergilendirildi, ancak devlete vergiler
Ortadaki insanlardan gelen toplamların sadece daha küçük kısmı
Krallık. Onur ya da görev duygusu, erkeklerden beklenecekti
Ofis sürelerinin kısa olması gerektiğini ve kimin alması gerektiğini biliyordu
Para ve beklenen kâr, görevleri tekrar satılmadan önce
Bazı taze ve muhtemelen daha yüksek teklif verene? Yetkililer, kötü konusunda zengin mumlu
servet kazandı ve birkaç kişi muazzam servetler biriktirirken
Hükümet halkın tahmininde daha düşük ve daha düşük battı. BT
Ayrıca verimlilik ve çarpıcı güçte kayboldu. Yolsuz ve kadınsı bir vücut
memurların ve yöneticilerin hizmet verebilir, ancak fakir savunucular olarak
utanmış prens ve saldırıya uğramış bir hükümet
kendi başlarına önemsiz ve bir yozlaşmanın kötüsüden arınmış değil
Toplum ve çürüyen bir yaş ve sadece Hienfung'un içinde olduğu öyleydi
rakiplerine yaslanacak ilk yer. Kendi mançası bile,
sayılarının küçüklüğüne rağmen, savaşçı tartarlar
Çin'in tamamını fethetti, ilkel erdemlerini ve savaşlarını kaybetmişti
evlerini yaptıkları güney iklimlerinde verimlilik. Onlara
Çinlilerin zengin şehirleri orduya capua kadar ölümcül olduğunu kanıtlamıştı
Kartacalı'nın ve Chapoo'nun kendi kendini kazandırması olarak ve
Chinkiangfoo'nun halefi olmadığını kanıtladı, kendilerini değersiz gösterdiler
ataları tarafından kazanılan imparatorluk. İsyantan bu yana ilk kez
Wou Sankwei'den Mançus bir tehlike ile yüz yüze getirildi
fetih hakkını tehdit etmek; Yine de Taeping'in arifesinde
İsyan tüm hienfung, düşmanlarına karşı çıkmayı düşünebilirdi
Eksiklikleri ve cömert değişiklik vaatlerine ilişkin kelimeler.

Gizli toplumlar arasında üçlüyü ilk veren ilk kişilerdi
ve propagandaları için hanedan önemi. Açılış cümlesi
Üyelik yemini aşağıdaki gibi okunur: "
Ming ve barbarları yok et, tsing'i kes ve sağını bekliyor
Prens. "Ama hiçbir şey kalmadığı için
Çinlilerin zihninde sahip olduğu her şeyi kaybetti
insanlar, bu ilan edilen nesne, davet etmekten ziyade caydırmaya eğilimlidir
Topluma işe alıyor. Yine de herhangi bir gizli toplum paylaştıysa
kredinin üçlülere ait olduğu taeping isyanının kurulması,
anti-manchu literatürü güneyde geniş bir dolaşımdan yararlandı
Çin ve programın hazırlanmasında büyük bir pay almış olabilirler
Taeping lideri Tien Wang, yapmaya çalıştı.

Daha sonra bu unvanın verildiği birey
çok yaygın bir köken ve daha düşük bir yarıştan fırladı. Hung-tsiuen, böyle
kendi adıydı, Canton yakınlarındaki küçük bir çiftçinin oğluydu ve o bir
_hakka_, bizim için biraz benzerlik taşıyan umutsuz bir serseri ırkı
Çingeneler. 1813 yılında doğdu ve hepsini geçmiş gibi görünüyor
özel kredi ile sınavlar; Ancak onun nedeniyle önyargı
Doğum, kamu hizmetinde herhangi bir iş almasını engelledi.
ülke. Bu nedenle, ofise hayal kırıklığına uğramış bir adaydı ve böyle bir
dönemin düşmanı olması şaşırtıcı değildi
yetkililer ve hükümet oluşturdu. Hizmetçi olamadığı için
Devletin kendisi efendisi olmanın hırslı görevini belirledi ve
Bu nesne, dini uygulamalara başvurdu.
Popüler bir itibar ve kitleler arasında bir üne sahip olun. O aldı
Bir Budist manastırında ikametgahı; ve münzevi yoksunluklar,
Yüksek dualar ve çağrılar, doğaüstü danışmanlar ve toplantılar
Her dini adananın uygun olarak benimsediği eğitim kursu
İnsanlığın batıl saygısına dayanan bu onurlar için novitiate
bazen zamansal güç için yetersiz ikame ve
Etkisi, kazanımlarına yol açamasalar bile. O
Kendini en büyüğünün başına yerleştirmek için inzivaya çekilen yerini bıraktı
Merkezini uzak eyalette yapan isyancıların partisi
Kwangsi ve orada kendini Tien Wang olarak ilan etti, yani
Göksel prens ve emperyal haysiyet için bir aday olarak. Yavaş yavaş
İsyancılar, güneyindeki tüm bölgenin bulundurulmasını sağladılar.
Canton Nehri ve güçlü ve önemli orduyu ele geçirdiklerinde
İmparator Nanning'deki istasyon üç komisyon üyesi gönderdi, bunlardan biri
Başbakanı Saichangah, onları mantığa getirmek için, ama sonuç
cesaret verici değildi ve Taepings onların içinde püskürtülse de
Kweiling'e girişimi, açık kısmının efendileri olarak kaldılar.
vilayet. Çinli subaylardan biri yazma ve anlatma cesaretine sahipti
"kanun kaçaklarının ne imha edildiği ne de yapıldığı imparator
Mahkumlar. "Savaş ve
İmparatorluk güçlerinin büyük bir birliklerinin toplanması
İsyancıların ezilmesinde ilerleme. Korku veya deneyimsizlik onları engelledi
Üstünleri ile aynı anda çeyrekleri kapatmak için geliyor
Sayılar mücadeleye lehine karar vermiş olmalı ve en çok netleştirmiş olmalı
tomurcukta müthiş bir isyan. Hienfung'un bazı memurlarının farkına vardığını
Konum, aşağıdaki mektuptan toplanabilir,
Bir Çin Mandarininin Dönemi: "Bütün ülke isyancılarla sürülüyor.
Fonlar neredeyse sona eriyor ve birliklerimiz çok az; Memurlarımız aynı fikirde değil ve
Güç konsantre değildir. Kuvvetlerin komutanı istiyor
Bir bardak su ile yanan bir ibne vagon yükünü söndürün. Korkarımız
bundan böyle ciddi bir ilişkisi olacak mı-büyük beden yükselecek
Bize karşı ve kendi halkımız bizi terk ediyor. "Askeri operasyonlar
Kwangsi iki yıl boyunca durdu, ancak savaşın gelgiti ilan etti
genel olarak, emperyalistlere karşı; Ama isyancıların kendileri
bu tehlikeye maruz kaldılar-sadece
ilin kaynakları ve bunların tükenmiş oldukları,
Tonquin'e emekli olma tehlikesi. Böyleydi
Tien Wang'ın kendine yeten bir lider gösterdiği son derece kritik an
Kwangsi'den yürümeye yönelik önemli bir karara vararak erkeklerin
Orta Çin'in geniş ve yine de el değmemiş illerini istila ediyor. Eğer adım
dehanın ilhamından daha fazla korkunç ihtiyaç baskısıydı, hiçbiri
isyandaki gerçek dönüş noktası o kadar az oluşur.

Tien Wang, kursta bir bildiri düzenleyerek kararını açıkladı.
"ilahi komisyonu aldığını ilan etti
mançayı yok etmek ve imparatorluğa gerçek egemen olarak sahip olmak ";
Ve şu anda takipçilerinin yaygın olarak tanındığı gibi
Taepings olarak, bu ismin kökeninin biraz
belirsiz. En makul açıklamaya göre,
Bu ismin küçük kasabası, güneybatı köşesinde yer alan
İsyancı hareketinin başlamış gibi göründüğü Kwangsi eyaleti.
Başka bir türev bunu Tien Wang'ın hanedanının tarzı olarak verir
Bulmayı ve onun "evrensel barış" olarak anlamını umuyordu. Hepsini aradım
onun dışarısı müfrezeleri ve beş ana teğmenini ilan etti
Kuzey, güney, doğu olarak işlenen başlıklar,
Batı ve Krallar Yardımcısı Tien Wang, Nisan ayında Kuzey Martına başladı.
1852. Yungan kasabasında, eyaletin doğu sınırlarında
Kwangsi, Canton'a yapılan bir saldırı arasında tereddüt etmiş gibi görünüyor ve
Hoonan'ın işgali, onu kırmakla tehdit eden bir olay meydana geldi.
güç. Tien Wang ile kendilerini ittifak kuran Triad şefleri
Bilgi ve istasyonda, hemen takipçilerinin
Taeping lideri ve teğmenlerinin kibirinde suçlandılar
Kralların rütbesine yükseltildikten sonra. Bu memurlar, kim
aldıkları haysiyet için hiçbir iddiaya sahip değildi, sarı olduğunu varsaydı
dress and insignia of Chinese royalty, and looked down on all their
comrades, especially the Triad organizers, who thought themselves the true
originators of the rebellion. Irritated by this treatment, the Triads took
Taeping kampından ani ve gizli kalkışları ve
make their peace with the imperialists. Of these Triads one chief, named
Chang Kwoliang, received an important command, and played a considerable
part in the later stages of the struggle.

The defection of the Triads put an end to the idea of attacking Canton,
and the Taepings marched to attack Kweiling, where the Imperial
Komiserler hala kaldı. Tien Wang'ın saldırısı bazılarıyla itildi
kayıp ve daha fazla girişimde birliklerini cesaretlendirmekten korkmak
Çok güçlü bir yer ele geçirin, Hoonan'a yürüdü. İmparatorluk olsaydı
Savunmada dikkatsiz bir kapasite göstermeyen komutanlar sergilendi
Saldırgan önlemlerde çok fazla enerji, o zaman olabilirler ve
Taepings'in gücünü yok etti. Taeping ordusunu takip etmişlerdi
arkasını taciz etmiş, ilerlemesini geciktirmiş olabilirler ve sonunda
en uygun anda belirleyici bir katılım sağladı. Ama
İmparatorluk komiserleri hiçbir şey yapmadılar, görünüşe göre memnun kalıyor
kendilerini bu kadar zahmetli komşulardan kurtarmak. İlerlemesi
Geniş Hoonan eyaletindeki Taepings neredeyse karşılanmamıştı. .
Kasabalar bir saldırgana direnmek için hazırlıksızdı ve Tien'e kadar değildi
Wang, il başkenti Changsha'ya ulaştı.
isme layık direnç. Bazı güçlü hazırlıklar yapıldı
Burada isyancılara direnmek için. Sadece bir garnizon yoktu,
Ama öyle oldu ki, önemli bir yetenek ve
Etkili bir aile, kasabanın yanında ikamet ediyordu. Tseng birkaç tane tutmuştu
Kamu hizmetindeki ofisler ve Hanlin'in bir üyesi olarak bir
yüksek pozisyon ve itibar; Ama kendi evinde oldu
Düzenlemeler olduğunda yakın bir ilişkinin ölümünün sonucunda emeklilik
Yaklaşan Taepings ona ulaştı ve bir keresinde kendini yaptı
Changsha'nın savunmasından sorumlu. Kendini tümlerle attı
Etkisini veya kaynaklarını o kasabaya toplamasını sağladı,
Ve aynı zamanda ilin tüm milislerini toplamasını emretti.
ve düşmanı taciz et. Gösterme aracı olan herkesi aradı
Eyaletlere ve egemenlik görevleri, işe alımları yetiştirerek veya vaat ederek
orduya karşı hizmet verecek gönüllülere ödüller
isyancılar. Tseng Kwofan örneği genel olarak takip edilmiş olsaydı,
Taepings'in asla Nankin'e gitmeyeceğini söylemek için çok fazla. Ne zaman
İsyancılar Changsha'ya ulaştı, bu nedenle kapıları kapalı buldular, duvarlar
insanlı ve kasaba bir kuşatma için kurban oldu. Açlıktan ölmeye çalıştılar
teslimiyete yerleştirin ve garnizonun sağlanması için korkutmak
imha tehditleri; Ancak bu çabalar başarısız olduğunda teslim ettiler
Hepsi itilen üç ayrı saldırı. Bir kuşatmadan sonra
Seksen gün ve çok önemli kayıplara maruz kaldıktan sonra, taepings
Saldırı terk etti ve 1 Aralık'ta Mart aylarına devam etti
Bilgi hızla aktarılmış olabilirse, kuzeye doğru
yakında devrilmesine neden olurdu. Daha önce ayrıldıktan sonra
Changsha Yeterli sayıda jun ve tekneyi ele geçirmeyi başardılar
büyük iç iç gölü tungting gölü geçmek ve ulaşarak
Yangtsekiang Yochow'da İmparatorluk garnizonunun kaçtığını buldular.
Sadece yaklaşımlarından bahsediyor. Yochow'un yakalanması önemliydi,
Çünkü Taepings orada çok ihtiyaç duyulan önemli bir cephanelik aldı
silahlar ve büyük bir barut kaynağı,
Wou Sankwei'nin mülkü. Böylece, iyi donanımlı ve diğerlerini tedarik ediyor
Harekete ait eksiklikler, önemli şehre saldırdılar.
Hankow, darbe olmadan teslim oldu. Neredeyse daha az önemli kasaba
Wouchang'ın, nehrin güneyinde ve karşı kıyısında, o zaman
saldırıya uğradı ve bir iki haftada bir kuşatmadan sonra taşındı. Üçüncü kasaba
Diğerleriyle birlikte, en önemli endüstriyel ve
Çin'in merkezinde ticari kovan, ayrıca herhangi bir girişim olmadan teslim oldu.
Direniş ve bu çarpıcı başarı bir kerede batan cesareti geri kazandı
Taepings ve onlardan tekrar hanedan için tehlikeyi yaptı
en acil önemi olan bir yön.

Bu başarının etkisini abartmak zor olurdu.
daha önce ciddi şekilde cesaret kırılmış olan taepinglerin ruhları
bu tatmin edici sonucu elde etti. Bu kasabaların yakalanması hepsini kaldırdı
En ciddi şüphe nedenleri ve kendilerini geri ödemelerini sağladı
yaşadıkları kayıplar ve zorluklar için de
Elinde sahip oldukları işletmenin kârsız olduğunu kanıtlaması muhtemel değildi.
Hankow'da bir ay dinlendikten sonra ve binlerce kişi katıldı
Yeni takipçilerden Taepings, ileriye dönük derslerini sürdürmeye karar verdi. İle
Gerçeği söyle, hala Tseng Kwofan'ın peşinde koştular,
Triad Yükleyicisi Chang Kwoliang; Ama yoktu
bu yetkililer kendilerini bağladıkları için korkuya zemin
kendi eyaletleri ve maalesef başarısının raporu
Hoonan'daki emperyalistler insanları Yangtse Vadisi'ndeki tehlikeye kör etti
Taepings'den. Taepings, yakalama ile aktif operasyonlara devam etti
Kiukiang ve Ganking ve Mart 1853'te Nankin'den önce oturdular.
Kuşatma iki hafta boyunca devam etti, ancak bir
Tartar şehrinde büyük mançu kuvveti, kolayca olabilir
Topçu olmayan bir düşmana karşı savunan, sunulan direniş
tekil ve beklenmedik bir şekilde hafif yürekli. Taepings başarılı oldu
Kapılardan birine üfleyen kasaba halkı
Saldırganlar ve 1842'de Sir Hugh Gough'a meydan okuyan Manchus
hayatlarını ve onurlarını daha fazla bir güce teslim etti
silahlı bir rabble. Nankin'deki Tartar Kolonisi, 2.000 numaralı
aileler, tek başına olabilecek cesareti ve disiplini açıkça kaybetmişti
Çin'deki konumlarını korumalarını sağlayın. Ölmek yerine
Kendilerini Taeping Liderinin merhametine attılar,
Tien Wang'ın kapısı tarafından üflendiğinde acıma ve hayatları için
asker. Korkakları onlara yardım etmedi; 20.000 Mançus
yüz kaçtı. Masal şüphesiz kanıtlara dayanıyor. Alan bir taeping
Katliamın bir kısmı, "Hepsini öldürdük, bebeğe silahlar; biz
filizlenecek bir kök bırakmadı ve katledilen cisimlerin içine girdiğimiz bedenler
Yangtse. "

Nankin'in bir keresinde satın alınması, Taepings'i zorlu bir rakip haline getirdi
Mançus ve Tien Wang, Hienfung ile İmparatorluk Onurları için bir yarışmacı.
İmparatorlukta ikinci şehrin bulundurulması onlara tam oldu
Yangtsekiang'ın navigasyonunun kontrolü ve böylece
Çin'in kuzey ve güneyleri arasındaki iletişimi kesin. Elde etmek için
Bu nesne, Chinkiangfoo'yu işgal ettikleri daha mükemmel bir şekilde
Büyük Kanalın girişi. Ayrıca kuzeyde yangchow'u ele geçirdiler
Sir Hugh Gough'un sahip olduğu yerin hemen karşısında nehrin bankası
1842'de belirleyici zaferini kazandı. Taepings'in dehşeti buydu
İmparatorluk garnizonlarının en az direnişe ve kasabayı denemediğini
Kasaba yaklaşımlarında boşaltıldıktan sonra. Tien Wang, onun tarafından cesaretlendirildi
başarı, karargahını Hankow'dan Nankin'e aktardı ve
Eski Ming şehrini başkenti ilan etti. Ve olağanüstü bir
Şanslı koşulların kombinasyonu olan Taepings,
Kwangsi'nin uzak bölgesi İmparatorluğun kalbine, ama açıktı
başarılarını merkeze bir darbe ile takip edemedikçe
Hükümet, Mançus olur olmaz kazandıkları her şeyi kaybedeceklerdi
güvenlerini kurtardı. Nankin'deki bir savaş konseyinde karar verildi
Pekin'e karşı bir ordu göndermek için Nankin bir
Uzun süren bir kuşatmaya uğramak için uygun durum. Hükümler toplandı
Altı ya da yedi yıl boyunca bir kuşatma durun, duvarlar onarıldı ve taze
Piller dikildi. Mayıs 1853 sonunda bu hazırlıklar
tamamlandı ve Taeping Ordusu olarak toplamda
80.000 adam, büyük bir kısmının içinden kurtulabileceğine karar verildi.
Yangtsekiang'ın kuzeyindeki operasyonlar. Bu ordu çok
Mançası alçakgönüllü bir keşif gezisi düşünen gönüllüler tarafından büyük toplam
Başkentte çok fazla ihtişam ve şımarık vaat etti. Bunun ilerlemesi
Kuzey Ordusu, Kwangsi'den Taepings'e çok benziyordu.
Nankin. Açık ülkeyi aşıyorlar ve imparatorluk birliklerinin hiçbiri
onlara karşı çıkmaya cesaret etti, ancak herhangi bir Mançu subayı cesaret gösterdiğinde
Duvarlı bir şehri savunmak, yetersiz olduklarını kabul etmekten kaçındılar
Mühendislik becerisi ve askeri kapasitesi. Kaifong'a saldırdılar,
Honan'ın başkenti, ancak itildi ve eski taktiklerini takip etti
Pekin'e yürüyüşlerine devam etti. Hoangho'yu geçtikten sonra saldırdılar
HwaiKing, iki ay geciktikten sonra, bir sinyal olarak bir araya geldiler
Kaifong'da olduğu gibi itin. Bu daha fazla tersine rağmen, Taepings
Lin Liming Pass'ta bir mançu kuvvetini bastırdı ve yendi,
Eylül 1853'te Metropolitan Pechihli eyaletine girdi.
Yürüyüşlerinin nesnesi açıktı. İmparatorun sadece gizlediği için değil
generaller, ancak malzemelerin olduğu el değmemiş bir ülkeden geçtiler
bol miktarda ve böylece çarpıcı bir mesafeye girmeyi başardılar
Pekin, Nankin'den ayrıldıkları kadar taze bir eyalette. Böyleydi
sınırlama geçişini yakalamalarıyla üretilen etkisi
İlin güney kesimindeki kasabalar herhangi bir direnişe çalıştı ve
Tientsin'in sadece yirmi mil güneyinde ve bir
Pekin'den yüz, Ekim ayının sonundan önce. Burası işaretledi
Kuzey Taeping İlerleme Sınırı ve Refleks Mançu Enerjisi Dalgası
İsyancıları Yangtse'ye geri döndürdü.

Sınırlama geçişinin zorlanması karışıklık ve teröre taşındı
İmparatorluk Sarayı ve Başkent. Hanedanın kaderi titriyor gibiydi
acımasız ve kararlı bir düşmanın elindeki denge. Orada
O zamanlar Pekin'de çok az asker oldu ve vergiler olmak zorundaydı
Moğolistan'dan aceleyle çağrıldı. Taepings sadece aynı göstermiş olsaydı
buna sergiledikleri hareketin ve hareketin hızlılığı
nokta, merkezi hükümetin olmayacağını söylemez.
Yatıldı ve Mançu ailesi, Mings kadar tamamen söndü.
Ama neyse ki Hienfung için, alışılmadık bir ilgisizlik Taepings'e düştü,
Moğol vergileri gelene kadar Tsing'de durdu
Büyük şefleri Sankolinsin. Oldukça tükenmiş gibi görünüyorlar
çabaları ve açık alanda bir tersinden sonra emekli oldular
Tsinghai'deki müstahkem kampları ve Tien Wang'a elçiler gönderdi.
Succor. Bu kampta Sankolinsin tarafından yakından kuşatıldılar.
Ekim 1853, Mart 1854'e, hükümleri tükendiğinde
Çıkış yollarını kesin ve güneysel bir yönde geri çekilmeye başladı. Onlar
Kuşkusuz imha edilmiş olurdu ama zamanında bir
Orduyu Nankin'den rahatlatmak. Taepings daha sonra tabancaları yakaladı,
Merkezleri birkaç ay kaldı; Ama geri kalanında
1854 yılı başarıları az ve önemsizdi. Onlar
onları atan İmparatorluk birlikleri tarafından dikkatli bir şekilde izlendi
Mart 1855'ten önce Shantung'un tamamı.
hastalık ve savaşta kayıp ve iki ordu tarafından inceltildi
Pekin'i yakalamak için gönderilen küçük bir parça Nankin'i geri kazandı. Sırasında
Bu olaylar Nankin'in kuzeyindeki Taepings'in kuzeyindeki bölgede devam ediyordu
Ichang'a kadar kollarını yangtsekiang'ı taşıyordu ve
Nankin'den denize doğru doğuya. Bu çabalar her zaman başarılı değildi,
Ve Tien Wang'ın kolları başarılar kadar tersine döndü. .
Kiangsi eyaletinin başkenti olan önemli Kanchang şehri
Dört ay boyunca onlar tarafından kuşatıldı ve birçok girişimden sonra
Fırtına Taepings görevi terk etmek zorunda kaldı. Daha fazlası
Seksen günlük bir kuşatmadan sonra iyileştikleri Hankow'da başarılı.
Yine bu kasabayı boşalttılar ve yine de bir kez daha 1855'te güreşti
İmparatorluk garnizonundan.

Nankin'de Taeping Power'ın kurulması ve hızlı olduğu söylentisi
Her yöndeki uzatma, Avrupalıların dikkatini çekmişti.
Çin'de bu şekilde yaratılan yeni durum ve zıt fikirleri uyandırdı
yabancı topluluğun farklı bölümleri. Misyonerler
Taepings'i Çin'in rejeneratörleri olarak kabul etmek için ve
Hıristiyanlığın Şampiyonları, tüccarlar sadece içlerinde gördü.
barış ve ticaret düşmanları. Bu kadar ikincisi
Konsolosları dilekçe verdikleri ticaretlerinin harabesini tahmin edin
Halka almazsa, öngörülen gümrüklerin ödenmesini askıya alın
Çin yetkilileri. Önerilen bu anlaşma ihlali kesin olarak
reddedildi ve konsoloslar bir
Taepings ve İmparatorluk Kuvvetleri arasında sıkı tarafsızlık. Ama
Aynı zamanda, Taeping Cetvel'i gerçeğe tanımak gerekli oldu
Antlaşmanın hükümlerini gözlemlemesi bekleniyor
Nankin, Çin'in egemenmiş gibi titizlikle veya bir mança
Viceroy. Sir George Bonham, Ticaret Müfettişi ve Vali
Hongkong'un, nankin'e şahsen ilerlemeye kararlı
Taepings'i onlardan beklenenlerle tanışın ve ayrıca
Kişisel tarafından güçleri ve önemleri hakkında gerekli bilgileri kazanın
gözlem. Ama maalesef Sir George Bonham'ın bu adımı
önemlerini artırarak ve
Avrupalıların kendilerinde gelecekteki iktidar gücünü tanıdıklarına inanıyor
Çin. Olması amaçlanmamıştı, ama daha az değildi, düşmanca
Pekin hükümetine hareket edin ve kesinlikle pratik olmadığı için
Taepings'in kendisi ile sonuç olarak, bu belirgin bir şekilde yanlış bir önlemdi.
Tek mazeret, emperyal yetkililerin bir
Avrupalıların desteğine karşı artan eğilim
isyancılar ve doğru bilgilerin elde edilmesi arzu edildi
önceden. Şangay Taotai, kredi için bir talep bile sundu
o limandaki savaş adamının ve istendiğimiz bilgilendirildiğinde
Kesinlikle nötr kalmak için karar,
Bu gerçeğin taepingleri. Bu nedenle Nisan 1853'te, ordu ayrılmadan önce
Kuzey kampanyası için Sir George Bonham, Nankin için yelken açtı.
"Hermes" savaş adamı. O ayın yirmi yedinci
Nankin'i demirledi ve taeping ile birkaç röportaj yapıldı
Kuzey Kral'ın şu anda en etkili olduğu Wangs.
Müzakereler bir hafta sürdü ve sonuçları yoktu. Yakında yapıldı
Taepings'in bu kadar özel ve uygulanamaz olduğu anlaşılıyor
En kötü Mançu Mandarin ve Avrupalıları daha düşük olarak gördükleri
ve insanları konu. Sir George Bonham herhangi bir doğrudan kuramadı
Bunun tarafından emekli olan Tien Wang ile iletişim, özel hayata dönüştü.
ve kutsal kitaplar hazırladığı anlaşılırken
Gerçekten kendini terk etmek için kendini terk ediyor. Bir şey yok
Tien Wang'ın ilgisizliğinin denemelere yol açması gerçeğinde sürpriz olmak
O'nu otoritesinin yerini almak için. Özellikle Doğu Kralı
Cennet delegesi. İle röportaj yaptığını açıkladı.
Göksel Güçler Bir transtayken, Kutsal Ruh'un unvanını üstlendi
Ya da yorgan ve eksiklikleri için Tien Wang'ı sansürledi ve hatta
ona kişisel iffet verdi. Eğer bir takip etmiş olsaydı
Taepings'in despotu haline gelmiş olabilir, ama hepsini rahatsız ederken
Kariyeri, diğer Wangs arasında bir komplo tarafından kısa kesildi,
Göksel konferanslarına rağmen onu öldürdü.

Bu dönemde Taepings'in en parlak askeri istismarlarından biri
gerçekleştirildi ve bütünün gerçek kahramanını tanıtmaya hizmet etti
hareket, diğer işlemlerden daha ayrıntılı olarak açıklanabilir,
desultory bir şekilde yürütülen ve tarafından kurtarılmamış
herhangi bir cesaret veya askeri kapasite sergisi. Hükümet vardı
Sahaya iki önemli ordu yerleştirmeyi başardı. Bir Numaralama
Hochun ve eski Triad Chang Kwoliang'ın komutası altında 40.000 adam,
Nankin'i izlerken, diğeri bir Mançu generali tarafından yönetilirken,
Teslim noktasında görünen Chankiang'a kuşatma. Taepings
Nankin'de rahatlamasını etkilemeye karar verdi ve büyük bir kuvvet yerleştirildi
Li adlı bir memurun emriyle, ancak daha fazla olacak
daha sonra kendisine verilen başlık tarafından atanmaya uygun
Chung Wang veya Sadık Kral. Enerjisi ve cesareti zaten
olumlu bildirim ve nasıl yürüttüğü
Zor operasyon ona itti. İle
Chankiang'ın Taeping Komutanı ile uyumlu bir hareket, saldırdı
Garnizon ile aynı zamanda emperyalist çizgiler bir sorti yaptı ve
Sonuç belirleyici bir zaferdi. On altı stokla taşındı
saldırı ve Mançu ordusu kasabadan uzaklaştı.
Merhametine yalan söyle. Ancak bu başarı sadece anlık olacağına söz verdi, çünkü
Her taraftan toplanan emperyalist güçler,
Nankin, diğer Mançu ordusu o şehre yaklaştı ve
General başkentinde Tien Wang'a saldıran meditasyon yapıyor gibiydi. Bir
Nankin'e dönmek için zorunlu çağrılar Chung Wang'a gönderildi. Gibi
Emperyalist güçler çoğunlukla güney tarafında
Nehir, Chung Wang Kuzey Bankası'na geçti ve yürüyüşüne başladı.
Nankin. Emperyalistlerin sahip olduğunu fark ettiğinde çok ilerlememişti.
Ayrıca onunla tanışmak için geçti ve ilerlemesi onların tarafından tutuklandı
Chang Kwoliang'ın altındaki ana ordu. Karakteristik karar ve hız ile
Daha sonra Güney Bankası'nı geri kazandı ve zayıfladı
Emperyalistler o kadar önemli bir zafer kazandı ki Mançu Komutanı
intihar etmek zorunda hissettim. Biraz daha savaştıktan sonra iyi yaptı
Nankin'e geri dön. Ama oraya vardığında tiran Tung Wang reddetti
Ana emperyalisti sürene kadar onu şehre kabul etmek
Hienfung'un Generalissimo'nun komutasına yerleştirilen ordu,
Heang Yung ve aslında şehrin kapılarından birini ele geçirmişti. Chung Wang'ın birlikleri bitkin olmasına rağmen hükümete saldırdılar
Büyük ruha sahip birlikler ve onları Tanyang'a kadar geri sürdü,
Ancak, ona rağmen, zemini tutmayı başardılar.
onları yerinden çıkarmak için tekrarlanan çabalar. Heang Yung, talihsizliğini de alıyor
derinden kalbe, intihar etti ve böylece imparatoru yok etti
en az cesur bir subay. Ama bu başarı ile zaferin taeping gelgiti
Chang Kwoliang'ın diğer emperyalistle birlikte gelmesi için sonuna ulaştı
ordu, bütün güç Chung Wang'a düştü ve onu geri götürdü
En iyi 700'ünün kaybı olan şehir, böylece sonuç
Chung Wang'ın kampanyası, Chankiang'ın rahatlaması ve geri dönüştü.
Nankin'de statüko. Bu olaylardan hemen sonra Tung Wang
suikaste uğradı ve izlenen kan sahneleri izledi
20.000 kişiden oluşan katliam ve biri hariç, herkesin ortadan kaybolması
Tien Wang'ın işletmesinin arifesinde yarattığı Wangs. Şen
Wang'ın bu entrikalarda ve katliamlarda hiçbir parçası yok gibi görünüyor ve orada
İmparatorluk komutanlarının hemen almış olsaydı
Onların avantajı o anda ezilmiş olabilir veya
Durum olduğu kanıtlandığından on yıl önce.

Ana Taeping kuvveti bu nedenle ciddi tehlikeye neden olurken
Mevcut Çin Hükümeti, Saldırıları veya Taklitçileri taklit ediyordu
isyancıların içine getiren ana anlaşma limanlarındaki örneği
Avrupalılarla temas. Çinli yetkililer, askeri olmadan
güvenebilecekleri güç,
İngilizcenin
İmparatorun müttefikleri ve onların yardımına gelecekleri
Herhangi bir zorunluluk varsa zorlu savaş motorları. Kuşkusuz bu
Tehdit sırasına hizmet etti ve belirli bir süre için çalkantılı sessiz kaldı;
Ancak, İngilizlerin belirlendiği artık gizlenemediğinde
Mücadelede hiçbir yer almam için, hükümetin pozisyonu
çoğunlukla güvendikleri sık sık yinelenen bildiri ile zayıfladı
yabancıların desteği. İlk salgın Mayıs ayında Amoy'de meydana geldi,
1853, Magay adında bir bireyin altında bin Çapulcu,
Kasabayı ele geçirdi ve ertesi Kasım ayına kadar tuttu. Emperyalistler
o ay içinde yeterli güçle geri döndü ve mülkiyeti geri kazandı
kasaba, ne yazık ki itibarları için,
Özellikle zalim ve ayrım gözetmeyen bir modada sınır dışı edilme birçok
Bin vatandaş herhangi bir yargılama ve tutuklama olmadan idam edildi
katliamın tamamen İngiliz denizinin müdahalesinden kaynaklanıyordu
Amoy. Şangay'daki yükseliş daha ciddi bir karaktere sahipti,
ve baskılamak çok daha uzun zaman aldı. Avrupa yerleşimi olarak
başka herhangi bir yerden çok daha yakın bir tehlike ile tehdit edildi,
Savunma için hazırlıklar Nisan 1853'te ve himayede başladı
Konsolos, Bay Rutherford Alcock, sakinler bir
Gönüllü Kolordu ve Savaş Adamları etkili bir şekilde kaplayacak şekilde hazırlandı
bütün yerleşim. Bu önlemler zamanında alındı, çünkü
Ertesi Eylül'e kadar barışı rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı. .
Üçlüler şüphesiz yükselişin tek kışkırtıcılarıydı ve
Nankin'in Taepings'i hiçbir anlamda sorumlu değildi veya katılımcılar
BT. Taotai'nin resmi ikametgahını ele geçirdiler ve muhafızları terk ettikçe
O, o memur hayatından zar zor kaçtı. Diğer yetkililer değildi
Çok şanslı, ama tüm boyunca Şangay isyancılar tarafından satın alındı.
Çok az kan dökülmesi. Birkaç saat içinde bu önemli Çin şehri geçti
Yağma üzerinde yaşayan kanunsuz ve refrakter bir çetenin eline
kasaba halkının ve herhangi bir yaramazlık için olgunlaşmışlar. Avrupa
Yerleşim bu arada verimli bir savunma pozisyonuna yerleştirildi ve
Triadlar zengin fabrikalarının şımartmasını istese de,
Çok yakında işletmenin çok riskli olacağına karar verdi
imkansız.

Birkaç haftalık eylemsizlikten sonra emperyalist güçler, hepsinden toplanıyor
Çeyrek, Şanghay'daki Çapulculara yatırım yapmaya devam etti ve
Saldırı, herhangi bir askeri beceri ve canlılıkla gerçekleştirildi.
İlk başlangıçta yenilmiş olmalı. Ancak, pusillanimity nedeniyle
İmparator subayları ve askeri sanatın toplam cehaletini,
Kuşatma belirsiz bir süre için devam etti ve başladıktan on iki ay sonra
Her zamanki gibi sonuç dışında görünüyordu.

İmparatorluklar zahmetli bir şekilde çizgilerini ve pillerini inşa ettiler
Avrupalıları yardım için ithal etmeyi hiç bırakmadılar ve
Şangay'a sahip olan kişilerin mafya olduğu daha açık hale geldi
Bir güçten ziyade, genellikle yabancılar arasında arzu arttı
dayanılmaz bir pozisyona son vermek. Bu vesileyle
Fransızlar daha önce İngilizlere bırakılmış bir inisiyatif aldı.
Şangay'daki Fransız yerleşimi, şu anda bir konsolosluktan oluşuyordu,
Katedral ve bir ev, ancak en yakın yerlerde bulunduğu için
Çin şehri en çok kuşatıcıların ateşine maruz kaldı ve
kuşatılmış. Bunun sonucunda Fransız Amiral, Laguerre,
Mücadelede rol almak ve Fransızca bir pil dikmek
yerleşim, şehrin bir tarafındaki isyancıların bombalanmasına devam etti.
İmparatorluklar ona bir başkasına saldırdılar. Bombarma olmasına rağmen
Güçlü ve etkili, isyancılara verilen kayıp
Dikkat çekici, çünkü ana duvarın arkasında bir toprak işi inşa ettiler
ve her gün Triads Fransızlara gelmeye meydan okudu
saldırı. Sonunda bir ihlalin uygulanabilir olduğu ilan edildi ve 400
Fransız denizciler ve denizciler onu taşımak için inerken,
İmparatorluklar, onları isyancılardan ayırmak için mavi kanatlar giyiyorlar,
başka bir noktada duvarları tırmandı. Ama saldırı erkendi, çünkü
Saldırganlar tahkimatın içinde kazanmış olsalar da,
ilerlemeyin. İsyancılar umutsuzca toprak işlerinin arkasında savaştı ve
Sokaklarda ve dört saat kavgadan sonra bütünü koydular
Emperyalist uçuş. Fransızlar onların
Yarış nefretinin geçici olarak üstesinden gelmesine izin veren cesaretsiz müttefikler
Düzenleme, hatta onlara ateş etti ve Amiral Laguerre
Müdahalesinin maliyeti dört subay ve altmış olduğunu buldu
Erkekler öldürüldü ve yaralandı. Fransız saldırısının sonucu buydu
Şangay ve iyi Avrupa birliklerinin bile yapamayacağı dersi öğretti
Savaşın tanınan kurallarını ve önlemlerini görmezden gelin. Bu nişandan sonra
Kuşatma kesildi ve Fransızlar daha ileri gitmekten kaçındı
parçası. Ancak emperyalistler saldırılarına kendi başlarına devam ettiler
Bungling ama kalıcı moda ve sonunda isyancılar, başarısız oldu
talep ettikleri uygun şartları elde etmek için,
Birkaçı, güvenlik buldukları yabancı yerleşime doğru yol aldı,
Fakat emperyalistlerin kılıcı tarafından çok daha fazla sayı.
Highroads boyunca 1.500'den fazla isyan ele geçirildi ve idam edildi,
Ama hareketin iki lideri kaçtı, biri büyük elde etmek için
Siam'da bir tüccar olarak servet. Emperyalistler maalesef
Mezar aşırılıkları ve acımasız muamele ile başarıları
Orijinal için acı çeken şeysiz kasaba halkı
yetkililerin kendine özgü ve korkaklığı. Canton'da
Haziran 1854'te Triads tarafından da ziyaret edilen konular farklı bir yol aldı.
Çinli tüccarlar ve esnaflar birleştirdi ve bir güç yarattı
kendi korumaları ve bu iyi ücretli cesurlar etkili bir şekilde tuttu
Kantondan isyancılar. Ancak komşu kasabayı ele geçirdiler
Fatshan, üretim elemanının güçlü bir güçte olduğu ve ancak
Kantonların beklenmedik enerjisi şüphesiz ele geçireceklerdi
Hükümet yetkilileri daha az ilgisiz olmadığı için daha büyük şehir de
Burada Şangay'dan. Şeylerin rahatsız durumu devam edene kadar
Şubat 1855, baskılamasının bulunduğu toptan infazların
işaretli ve yüzlerce kişinin sahip olduğu söyleniyor
öldü, durdu.

Etkinlikler şimdi başlangıcı ve
Taeping isyanının büyümesi, yerel bir yükseliş anından itibaren
Kwangsi eyaletinde, liderinin bir saati olarak
Antik Nankin şehrinde yönetici prens. Ama büyüyen taeping'den
Şimdi 1856 yılına kadar takip ettiğimiz isyan
daha ciddi ve önemli yabancı soruya yönlendirilmelidir
yine bir krize ulaşmıştı ve
Göksel İmparator ve Danışmanları.




Bölüm XIX

İkinci Dış Savaş


İkinci dış savaşa neden olan olaylar kanıtlamaya başladı
Birincinin kapanmasından hemen sonra; Ve açıklık uğruna
ve kısalıklar, aynı bölüme dikkat için bırakıldılar,
Taoukwang İmparator iken olmasına rağmen. Ayrılmasından sonra
Sir Henry Pottinger, başarılı Sir John Davis ve varış
iddia etmek için acele eden diğer Avrupa güçlerinin temsilcilerinin
İngiltere'ye verilenle aynı haklar ve ayrıcalıklar
gerçekleştirilecek görev, olan hakları pratik olarak iddia etmekti
teorik olarak güvence altına alındı ​​ve iki ülkenin ilişkilerini yerleştirmek
çalışma esasına göre ne olabilir. Konsoloslar usulüne uygun olarak atandı,
Yabancı yerleşimler için gerekli arazi edinildi ve savaş
Tazminat onurlu bir şekilde taburcu edilen Chusan Çinlilere geri döndü.
Son konu ile ilgili olarak, bir manevra yapıldı
tamamen güvenilir bir doğa ve Çinliler sonuna kadar para ödemesine rağmen
Taksit Peetally bugüne kadar, Chusan ve Kulangsu tahliye edilmedi
öngörülen zamandan birkaç ay sonra. Tereddütümüzün
Eski dava büyük ölçüde Fransa'nın onu ele geçireceği korkusundan kaynaklanıyordu;
Ancak bu, ifade edilen iddialarıyla kalıcı olarak kaldırıldı.
işgal etmek için haklı. Çok daha tatmin edici bir konu tarafından önerilmektedir
Chusan'da kurulan ilişkilerin uyumu
Sir Colin Campbell ve Adalılar Altında Garnizon, derin ifade eden
İngiliz birliklerinin ayrılışında pişmanlık. İlk üyeleri
Çin'deki konsolosluk personeli şöyleydi: Bay G. T. Lay, konsolos oldu
Canton, Kaptan George Balfour, Şangay'da (ancak yakında oldu
başarılı Sir Rutherford Alcock), Ainoy'da Bay Henry Gribble ve Bay
Ningpo'da Robert Thorn. Tercümanlar arasında gelecek vardı Sir Thomas
Wade ve Sir Harry Parkes. Çeşitli zorluklar kendilerini sundu
Yabancı yerleşimlere göre ve Amoy'deki Kulangsu adası vardı
Antlaşmada adı belirtilmediğinden boşaltılmak. -Den
Kanton ayrıca, yabancının sınırlarını genişletmek için bir girişimde bulunuldu.
Büyük bir çatışmadan yararlanarak yerleşim, ancak bu
Avrupalıların, üstün çabukluğu ile şaşkına döndü
Yeni evlerini tek bir gecede inşa eden Çinliler. Bunlar
Olaylar, keskinliğin bir tarafta olmadığını ve eğer
Çinliler, meşru olarak neyin olabileceğini kabul etmekte geri döndü
talep edilen, Avrupalılar bir avantajı kapatmaktan kaçınmadılar.
şansı gördüm.

Yetkililerin sahip olduğu kanton nüfusunun türbülansı
Ancak nominal bir kontrol, sürekli bir anlaşmazlık ve sorunun nedeniydi. 1846 baharında mafya tarafından mafya tarafından bir isyan kalktı.
Amerikan Konsolosluğu üzerinden flagstaffın üstüne dikilen Vane
Fung shui veya toprak ve havanın ruhlarına müdahale etti; Ve yine de
batıl inançların heyecanını ortadan kaldırmak için kaldırıldı,
rahatsızlık devam etti ve birkaç kişisel karşılaşma,
bir Çinli öldürüldü. Mob tarafından kışkırtılan Çin mandalina,
atışı ateşleyen adamın teslim olmasını istedi; Ve onlar yapmalılar
resmi olarak kabul ettikten ve tanıdıktan sonra böyle bir talepte bulundu
Konsolosluk mahkemelerinin yargı yetkisi, onlar
geç savaşın derslerinde ustalaşmamış veya kendilerini uzlaştırmamıştı
Nankin Antlaşması hükümleri. Anahtarlamanın şanslı gelişi
"Ticareti yabancı ülkelerle dostane bir şekilde düzenleyin"
Zorluk ve kanton mafyasının heyecanı,
teslim olmak. Taoukwang'ın neredeyse bu kesin bir zamanda yapıldı
Hıristiyan dininin tolere edilebileceği unutulmaz kabul
biri erdem ilkelerini aşılayan. Ama iki baskı ve
Yabancı sorudaki pratik zorluklar,
Kanton kapıları ve yabancıların sınırların ötesine geçme hakkı
fabrikaları ve bileşikleri. Çinliler birçok nedenden dolayı diledi,
Belki de yabancıların güvenliği için bile,
yerleşimler ve antlaşmanın desteklendiği makul bir şekilde iddia edilebilir
Bu yapı. Tabii ki böyle bir hapsetme dayanılmazdı ve İngilizce
tüccarların ve diğerlerinin tekne yapması veya
Yerleşimlerin mahallesinde geziler. Çinli
Yetkililer bu gezilere karşı çıktı ve çok geçmeden bir çarpışma meydana geldi
ciddi sonuçlarla. Mart 1847'de küçük bir İngiliz parti
Kanton yakınlarındaki bir üretim kasabası olan Fatshan'a bir teknede ilerledi
Çin Birmingham olarak adlandırıldı. Yer belirtilerine ulaştığında
Düşmanlık bir kerede tezahür edildi ve Avrupalılar güvenlik için çekildi
maalesef olan baş sulh yargısının yamenine
uzak. Bu zamana kadar halk çok heyecanlandı ve İngilizler
teknelerine güvenlik olarak eşlik eden zorluklarla. Çinliler,
Ancak, şefin çabalarına rağmen, onları taşlarla peled
o zamana kadar geri döndü ve yabancıları onun altına aldı
koruma. Büyük kahramanlıklarından kaynaklanıyordu.
yaşamlar ve ciddi bir yaralanma olmadan.

Kendi içinde hoş olmayan olay açıklanmış olabilir ve
Sir John Davis ele geçirmemiş olsaydı, istenmeyen sonuçlar olmadan kapalı
Daha fazla özgürlük ve güvenlik temin etmek için iyi bir fırsat düşündü
Canton'daki İngilizler için. Bu olayda bir kaza görmeyi reddetti,
ama bunu bir öfke olarak kınadı ve "tam olarak" olduğunu ilan etti ve
Çin hükümetinden İngiliz konuların
İngiltere'de olduğu gibi Çin'de taciz ve hakaretten uzak. "
Bu talep hem mantıksız hem de haksızdı. İmkansızdı
nefret edilen yabancı ya da "yabancı şeytan" olarak adlandırıldığı gibi dolaşabilir
İmparatordan antlaşma, antlaşma gibi mutlak güvenliğe sahip ülke
Zorlu bir savaşın sonucu onu beş limanla sınırladı ve
İmparatorun bu yerlere korumayı genişletme kapasitesi. Ama efendim John
Davis bu olayları zorlama vesilesiyle almaya karar verdi, böylece
Çinlileri, vatandaşlarına daha fazla özgürlük sağlamaya zorlayın ve bu nedenle
Kanton kapılarının açılması için günün gelişini hızlandırın. Açık
1 Nisan Hongkong'daki mevcut tüm birlikler için uyarıldı
acil hizmet ve ertesi gün garnizondaki iki alay
Üç vapurdan ayrıldı ve bir savaş adamı tarafından Canton'a saldırdı.
Bogue kalelerine indiler, pilleri muhalefet etmeden ele geçirdiler
ve silahları yükseltti. Çin birlikleri, şaşırmış veya altında hareket ediyor olsun
Anahtarlama emirleri, direniş girişiminde bulunmadı. Bir atış yapmadı,
Saldırganlar arasında bir adam yaralanmadı. Canton yakınlarındaki kaleler,
Şehrin karşısındaki adada çok piller,
darbe ve 3 Nisan 1847'de Canton,
İngiliz Gücü. Sir John Davis daha sonra başka bir bildirim yayınladı ve bunu
"Tüm eski ilişkilerinin ılımlılığının ve adaletinin
Çin Hükümeti, sahip olduğu önlemlere mükemmel bir yaptırım verdi.
uzun bir yanlış yorumlanan yoldan sonra evlat edinmeye zorlandı
Hedeflik, "ve Çinli yetkililerin belirli taleplerini yaptı
Aşağıdaki gibi özetlenebilir: Kanton Şehri ikiye açılacak
6 Nisan 1847'den itibaren yıllar; İngiliz, dolaşmak için özgür olmak için
Tek koşulda şehrin mahallesinde egzersiz veya eğlence
Aynı gün geri döndüklerini; ve bazı küçük koşullar
istisna alınabilir. Kısa bir şekilde değerlendirildikten sonra ve buna rağmen
Kantonluların istiridye yabancılara karşı yönlendirilecek, anahtarlama
İngiliz taleplerini kabul etti, ancak bir yan itme sağladı
"Karşılıklı ise
Sakinlik, Çinliler ve yabancılar arasında, ortak olmaktır.
İnsanlık duygularının yanı sıra cennetin adil ilkeleri olmalı
düşünülür ve uyumludur. "

Sir John Davis ile olan sözleşmesinin şartlarına göre anahtarlama kabul etmişti
Kantonun kapılarının 6 Nisan 1849'da açılacağını, ancak
O güne yaklaştı, daha şüpheli oldu mu?
Söz verilecek ve reddedilmesi durumunda
Zorlamaya başvurmak akıllıca olacaktır. Her iki taraftaki yetkililer
bir Pasifik çözümü için endişe duyuyordu, ancak ticaret büyük ölçüde
Kantonun tehdit edici tavrının sonucunda depresif
nüfus. Çin yetkililerinin yaptığı konusunda neredeyse hiç şüphe yoktu
Kantonca'nın itaatini zorlama gücüne sahip değil
Avrupalıları şehirlerine kabul etme emri ve soru üzerine
Taoukwang'a atıfta bulundu,
Popüler iradeyi tercih ediyor. "Bu," dedi, "
İnsanlar eğim, cennetin kararnamesinin durduğudur. Şimdi insanlar
Kwantung oybirliğiyle ve sahip olmayacakları kararlı
Yabancılar şehre girer; Ve emperyalımı her yere nasıl gönderebilirim
Halk için zıt bir kurs düzen ve zorlamak? "İngiliz hükümeti
büyük bir hoşgörü göstermek için atıldı ve karşı olmaktan kaçındı
Taoukwang'ın görüşleri. Ancak konunun düşmesine izin verilmiş olsa da,
Keying ile Sözleşme tarafından edinilen teslim edilmedi; ve gibi
Taoukwang, o bakanın vaadini hiçbir zaman resmi olarak onaylamamıştı,
tarafında belirgin bir inanç ihlali olmadığı düşünülüyor
Çin hükümeti. Çinliler inatçı bir şekilde yapışmaya devam etti
hakları ve tarafından talep edilen her imtiyaz
Avrupalılar ve bazen yazılı emri içerisindeydiler
Bu yüzden. Böyle bir dava, katılımdan kısa bir süre sonra Foochow'da oldu
Hienfung, yabancıların bu konuda ikamet etmesini önlemek için bir girişimde bulunulduğunda
kasaba ve uzun bir yazışmadan sonra Çinlilerin
Yabancı yeri olarak belirtilen anlaşma gibi çok haklıydı
konut _kiangkan_ veya nehrin ağzında mart, değil
_ching_ veya kasabanın kendisi. Bu kritik anda
Çinliler, altının keşfi ile çok sayıda çekildi.
Kaliforniya ve Avustralya Çin'den göç etmek için ve gösterdiler
kendileri ticaret organizasyonları ve yakın birliği tarafından iyi yetenekli
kendileri için tam adalet elde etmek ve her şeyin geniş bir tanınması
yabancı ülkelerde hakları. Bu göçün etkisi
Çin kamuoyu beklenenden çok daha azdı ve
Yabancı sorunun yerleşimi hiçbir şekilde basitleştirilmedi veya
etkileri tarafından hızlandırıldı.

Canton'daki işlerin pozisyonu,
Dil, tatmin edici telaffuz olun. Nüfus kesin olarak
düşmanca; Yetkililer,
otorite saygı duyuldu ve İngiliz hükümeti
Kanton kapılarının açılmasına ilişkin şartları uygulama arzusu,
Ve ısrar ettiği korku taze ve ciddi bir rüptüre neden olabilir.
Sir John Davis'in yerine geçen Sir George Bonham, danışmanlar verdi
ılımlılık ve bazı pratik önermeleri bulduğunda
Geliştirilmiş ilişki için yapılan, daha fazla ikna olmuştu
Soru daha uygun ve umut verici bir çözüm beklemeli
vesilesiyle.

1852'de Sir George Bonham izinli olarak İngiltere'ye döndü ve yeri
Kısa bir süre konsolos olarak görev yapan Dr. John Bowring tarafından alındı
Canton'da. Talimatları basit ve olumlu bir karakterdeydi. Onlar
"Çin yetkilileriyle tüm rahatsız edici tartışmalardan kaçınmaktı."
Ayrıca, şüpheli noktalarda argümanları itmekten kaçınmaya yönlendirildi.
Hükümetin özgür eylemini daha da sıkacak şekilde; Ama öyleydi
Aynı zamanda, dikkatlice izlemenin görev olduğunu hatırlamak için
ve Çin yetkililerinin performansında ısrar ediyor
nişanlar. İkinci görevin uygun şekilde yerine getirilmesi
eski tavsiyenin bir miktar ihlali; Ve iken
Dışişleri Bakanlığı ile olan en önemli husus, işleri sessiz tutmaktı.
yerinde olan yetkilinin büyük bir şey düşünmesi doğaldı.
Tamamen değil, en iyi şekilde en iyi şekilde nasıl elde edileceğiniz
Antlaşmada verilen taahhütler ve sonraki sözleşmelerle. Dr.
Bowring, görüşlerini ifade etmekten caydırılacak bir yetkili değildi.
Merkez korkusu. Durum hakkındaki görüşünü eve gönderdi,
çok açık ve anlaşılır bir dil. "Pottinger antlaşmaları," dedi,
"Gurur üzerine derin bir yara verdi, ancak hiçbir şekilde değişmedi
politika, Çin hükümetinin .... amaçları artık olduğu gibi
davet etmek değil, kolaylaştırmak değil, erişimi engellemek ve direnmek
yabancılar. O zaman, hiç aklınızda bulunmalı, göz önüne alındığında
Bu bölgelerle olan ilişkilerimizin durumu, iki hükümetin sahip olduğu
Kalpte taban tabana zıt olan nesneler, şimdiye kadar
her ikisi de ciddi bir şekilde tüm düşmanca eylemlerden kaçınmak ve
Politika, mümkün olduğunca, bu arzuya bağlı. "Bu noktada bir
Liberal yönetim bir muhafazakar için yer verdi; Ama Lord Malmesbury
Lord Granville'in talimatları daha güçlü bir dilde yineledi. "Tüm
Çinlilerle tahriş edici tartışmalardan kaçınılmalı ve
Mevcut iyi anlayış hiçbir şekilde zorunlu değildir. "Dr.
Bowring'in ilk eylemleri, Viceroy'a bir mektup yazmaktı.
bir yerleşimi önermek amacıyla bir röportaj arzusu
bekleyen zorluklar; Ancak Viceroy mazeretlerini yaptı. Toplantı yaptı
gerçekleşmiyor ve tüm soru iki yıl boyunca uykuda kaldı.
Sir John Bowring'in sadece şövalyesi ve onaylanması değil
Vali görevi, ancak Viceroy'un yerini almıştı
Daha sonra kötü şöhretli Komiser Yeh. Bu noktaya kadar tüm Sir John
Bowring'in soruların çözülmesi ile ilgili önerileri
Çinlilerle beklemede olan resmi cevapla alınmıştı.
tüm eylemlerden uzak duracaktı ve kendini bastırmayacaktı
kanton yetkilileri. Ancak, 1854'ün başında, talimatları
Lord Clarendon'ın istenebilirliği kabul ettiğini yazdığı için şimdiye kadar değiştirildi
"Çinli yetkililerle özgür ve sınırsız ilişki" ve
"Çin'in bazı şehirlerine, özellikle Kanton'a giriş."

Bu kabuller tarafından ilerlediği görüşler lehine teşvik edildi
Bir süredir Sir John Bowring, komisyon üyesine resmi bir mektup yazdı
Yeh onu erken bir röportaja davet ediyor, ancak röportajın
Viceroy Yamen'deki Kanton Şehri'nde yapılmalıdır. Olacak
Sir John'un sorduğu şeyin Keying'in vaat ettiğinden yetersiz kaldığını belirtti. .
Kanton kapılarının açılması tüm İngilizlere gitmişti, ama
İngiliz hükümeti bu noktada tatmin olurdu.
Temsilciye doğrudan amacıyla kabul edildi
Çin yetkilileriyle müzakere. Ona koyduğu açık soruya
Yeh kaçamaklı bir cevap verdi. Tüm zamanı
ilin askeri işleri ve teklifi kesinlikle görmezden geldi
şehir içinde bir röportaj yapmak için. Sorun çok ileri gitmişti
Bir tarafa bu şekilde konulun ve Sir John Bowring sekreterini gönderdi
Mümkünse, Komiser Yeh'in tayinini aşmak için
röportaj ve her durumda itirazları hakkında bazı bilgi edinmek için.
Sekreter sadece çok daha düşük rütbeli Mandarinleri görebildiği gibi
çok kesin bir bilgi edinmeden Hongkong'a döndü, ancak
Yeh'in Keying'in düzenlemesini reddettiğini söyleyecek kadar öğrendi
herhangi bir geçerliliğe sahipti. Çin davası,
Her iki tarafta da düşün ve Yeh'in yapacağı en üst düzey imtiyaz kabul etmekti
Şehir duvarlarının dışındaki Jinsin Packhouse'da bir röportaj. Bu
İronik bir şekilde belirttiğinde, önerilemez olduğu ilan edildi
Sonuç olarak "Sir John Bowring'in istemediğini varsayması gerektiğini
Bir röportaj. "Çince Finesse'nin karşı karşıya gelmesi umuldu
Finesse ve Sir John Bowring, Nesnesi ile Şangay'a acele etti
İki Kiang Viceroy ile doğrudan ilişkiler kurmak. Sonrasında
Yeh tarafından tahliye edilen nezaket isteğinden şikayet etmek onun
yazışma, diğerinden herhangi biriyle müzakere etme arzusunu dile getirdi.
İmparatorluğun üst düzey yetkilileri. Bu gönderiyi düzenleyen Eleang'ın cevabı ve
Avrupalılara iyi atılmış olduğuna inanılan, ilerlemedi
önemlidir. Bu konuda hiçbir yetkisi yoktu ve yapamadı
Endişesi olmayanlara müdahale edin. Komiser Yeh yetkiliydi
İmparator tarafından yabancılarla ilişkiler yürütmek üzere atandı ve
Diğer yetkili işlevlerini üstlenebilir. Sir John Bowring bu nedenle
ziyaretiyle hiçbir şey yapmadan Hongkong'a döndü
Şangay, ama şu anda isyancıların mahalleye ilerlemesi
Canton'un önemli olabilecek bir sapmayı etkilemesi muhtemel görünüyordu
sonuçlar. Kasabanın güvenliği ile ilgili bir endişe halindeyken,
İsyancılara karşı yardım için Sir John Bowring'e başvurdu, ancak bu
Verilemedi ve Sir John Bowring sadece kantona geçti
İngilizcenin savunması için yapılan hazırlıkları denetler
o yerde yerleşim. Tüm konsoloslar ortak bir bildiri yayınladı
tarafsız kalma niyetlerini ilan etmek. Hızlı bastırma
İsyan, Canton için herhangi bir tehlike gittikçe,
Çin yetkilileri ve eski pozisyonlarına döndüler
Kanton kapılarının açılışı sorusu.

Haziran 1855'te Sir John Bowring, yetkiliye geri döndü
röportajlar ve değilse, alım için açık bir talepte bulundu
Kendisi, o zaman en azından Canton'daki konsolos. Yeh daha önce zamanını aldı
Herhangi bir cevap verdi ve bir tane gönderdiğinde
bir konsolosla röportaj için emsal yoktu ve efendim olarak
John, şehir dışında onunla buluşmayı reddetmişti.
konu. Bay Harry Parkes, Bay Bay Canton'da konsolos olarak Alcock ve hayır
İlişkileri sürdürmek için dikkate değer miktarda incelik gerekiyordu.
kendilerini göstermeyi reddeden yetkililer. Ama açık olan kötü günü
Çarpışma önlenemedi ve çatışmanın neden olduğu düşmanlık
Sonunda görüntüler ve ilgi alanları,
derhal yerleşmiş, İngilizler arasında doğrudan ilişki olsaydı
ve Çinli yetkililer.

8 Ekim 1856'da Bay Parkes, Hongkong'da Sir John Bowring'e bildirdi
İngiliz sahip olduğu bir lorcha'da meydana gelen bir ilişkinin ayrıntıları
Canton'da. Kanton arasındaki demir ticaretinde istihdam edilen Lorcha "Arrow"
ve bir İngiliz kaptan tarafından komuta edilen ve uçan nehrin ağzı
İngiliz bayrağı, bir Mandarinler partisi ve onların
Hollanda çılgınlığının yakınındaki çapada takipçiler. Lorcha-Bir Portekizli
Hızlı yelkenli bir teknenin adı-ofiste usulüne uygun olarak kaydedildi
Hongkong, ve İngilizlere o kesin anda hak sahibi olmasa da
Koruma, lisansı yenilemek için dikkatsiz ihmal yoluyla, bu gerçek
sadece daha sonra keşfedildi ve Çinliler tarafından öne sürülmedi
eylemlerini gerekçelendirerek. Olayın ağırlığı arttı
İngiliz bayrağının göze çarpan bir şekilde görüntülenmesi gerçeğiyle ve
Üstadın açıklamalarına rağmen, gösterişli bir şekilde
çekildi. Mürettebat, iki hariç mahkumlardan taşındı
Erkekler, geminin sorumluluğunu üstlenmek için kendi istekleri ile bıraktılar. Bay Parkes
Bir zamanlar Yeh'e bu "çok ciddi hakaret" konusuna bir mektup gönderdi,
"ok" yakalanan mürettebatın iade edilmesini istemek
Gecikmeden bu gemi ve onlara karşı yapılan herhangi bir suçlamanın
Daha sonra İngilizce Konsolosluk'ta incelenmelidir. Cevap Komiseri'nde
Yeh, astlarının eylemini haklı çıkardı ve onayladı. On iki adam
ele geçirdi, dokuz geri döndü, ancak gözaltına alındığı üçü ile ilgili olarak,
Birinin suçlu olduğunu ve diğerlerinin önemli tanıklarını ilan etti. Olumsuz
Sadece onları serbest bırakmayacaktı, aynı zamanda haklı çıkarmaya devam etti.
endişe, puanları fark ettiği kadar küçümsememiş olsa da
İngiliz bayrağına hakaret ve antlaşmasını ihlal etmesi
yükümlülükler. Yeh, yargılamalar için herhangi bir mazeret sunmaya çalışmadı
onun adına alındı. Bazı şeyleri gerçekler olarak iddia etti,
görüş, geçmeleri gerektiğini kabul etmesi yeterliydi
akım. Ancak dayandıkları kanıtlar için yeterli değildi
en iyi Adalet Divanı'nda güvenilir; Ama olsa bile
Mürettebatın kaldırılmasını haklı çıkarmayacaktı.
İngiliz bayrağı direğinde göze çarpan bir şekilde uçarken "ok". Ne,
Kısacası, Çin davası mıydı? Mürettebattan biri
bir tekneden geçen bir adam tarafından bir grup korsanlardan biri olarak tanındı
Saldırdı, kötü kullanıldı ve birkaç hafta önce onu yağmaladı. O vardı
Kanton Taotai'ye gitti, düzeltme talebi sundu,
ve bu memur bir keresinde tutuklanması emri vermişti
Suçlu, sonuç açıklandı. İma etmek için bir gereklilik yok
Chinaman'ın hikayesinin doğruluğu, ancak ihlalini haklı çıkarmadı
"Daha önce ön konsolosluk soruşturmasının eski bölgesel hakları
Yargılama "İngiliz bayrağının korunması altındaki herkese verildi.
gecikmenin de herhangi bir gücü yoktu, çünkü adam
Mandarinler tarafından olduğu gibi İngiliz konsolosu tarafından da tutuklandı, ancak
Avrupa otoritesinin zararlı bir şekilde kabul edilmesini içerecekti
bir Çin konusunun meselesi ve Mandarinler
yargı yetkisine yönelik iddialarını azaltma zorunluluğu. Komiser Yeh yapmadı
Herhangi bir mazeret deneyin ve hatta "'ok' bir
yabancı lorcha ve bu nedenle, "dedi"
Onun hakkında herhangi bir tartışma. "

"Ok" uyruğu sorunu, gerçeği ile karmaşıktı
Kayıt defterinin ele geçirilmesinden on gün önce sona erdiğini. Usta
Bu ihmalin, geminin denizde olması nedeniyle olduğunu açıkladı ve
Hongkong'a döner dönmez düzeltilmişti. Gibi
Lord Clarendon, bu gerçeğin sadece bilinmiyordu.
Çince, ama aynı zamanda "olmayan bir İngiliz düzenlemesi meselesi
Çinliler tarafından ele geçirmeyi haklı çıkarın. Eğer hiçbir İngiliz lorcha güvenli olmazsa
Mürettebat bu gerekçelerle nöbet geçirmeye sorumluydu. "Lorcha'nın tarihi
"Arrow" resmen şu şekilde kanıtlandı: "" Ok "
şimdiye kadar kıyıda ticarette istihdam edilen ve bu şekilde istihdam edilirken
Korsanlar tarafından alınır. Onlar tarafından kantonda takıldı ve istihdam edildi
Emperyalistler ve isyancılar arasındaki rahatsızlıklar sırasında nehir.
Bu hizmette iken,
Mandarinler tarafından desteklenmesi için düzenlenen sadık dernekler
devlet. Bu dernek tarafından halka satıldı ve satın alındı
Canton'da saygın bir firma olan bir çene çiğneme Hong tarafından da
Onu tamir etmek ve başka türlü takmak için önemli miktarda. O
Haziran 1855 ayı hakkında Hongkong'a geldi, o sırada bir anlaşma
Fong Aming, Messrs T. Burd arasında yürüyerek (bir pazarlıkta sona erdi)
& Co.'s Comprador ve Lei-Yeong-heen, çene ortaklarından biri
Chew Hong, Lorcha'nın birincisi tarafından satın alınması için. Kısa bir süre sonra
geminin Hongkong'a gelmesi, bir Quantai tarafından iddia edildi.
Ele geçirilmeden önce onun mülkü olduğunu iddia eden Macao
Korsanlar tarafından. Tabii ki, o zaman sahibi iddiasına itiraz etti; ki
Amiral Mahkemesinde dava açtı. Kısa bir süre sonra
Tarafların rızası, soru tahkime atıfta bulunuldu, ancak
hakemler kabul edemedi ve bunu ödüllendiren bir hakem atandı.
Lorcha'nın mülkiyeti rahatsız edilmemelidir. Mülkiyeti
Gemi daha sonra Fong Aming'e transfer edildi ve onun adına
kayıtlı. Bunlar, satın alma ile bağlantılı basit gerçeklerdir.
Lorcha, Hongkong'daki koloninin bir sakini tarafından ve
İngiliz gemisi ve bu gerçeklerden İmparatorluk Komiseri
YEH, mülkiyeti ile ilgili hatalı bir sonuca varmıştır.
Tekne. "Gerekli tazminatı elde etmek için ilk adım olarak,
İmparatorluk savaş gemisi olması gereken önemsiz,
rehin ve Bay Parkes, Yeh'e bunu hatırlatan başka bir mektupla hitap etti.
"Bu tehdidi zorlayan mesele hala huzursuz olmaya devam ediyor."

Vali arasında bu uygun iletişim şekli olmuş olsaydı
Hongkong ve Canton'daki Çinli yetkililerin
Nankin Antlaşması ve Anahtar Sözleşmesi, "Ok" komplikasyonu
tüm olasılıkla, asla ortaya çıkmazdı ve aynı zamanda daha az
Bunun gibi ciddi sonuçlar vermeyeceğinden emin
Yeh kibir için yaptı. Hatta bunu inkar etmeye çalıştı
"Arrow" İngiliz bayrağını taşıdı, ancak bu çok açık bir şekilde kanıtlandı
hem İngilizce hem de Çin tanıkları tarafından bir yer tutmayı bıraktı
Çin davasında. Komiser Yeh'in vermeyeceği açık olduğu gibi
ve gecikmenin sadece onu teşvik edeceği gibi, istasyondaki amiral,
Sir Michael Seymour, dört kalesine saldırmak için talimatlar aldı.
Bariyer ve onları kayıpsız yakaladı. Böylece, bir aradan sonra
On dört yıl, üçüncü olarak adlandırılabilecek ilk darbe oldu
Anglo-Çin ilişkilerinin eylemi, ancak bunu varsaymak bir hata olurdu
"Ok" davası, bu silahlara hitap etmenin tek nedeniydi. Mavi bir kitap,
"Yabancılara Hakaretler" un önemli unvanını taşıyan bir liste ve
Avrupalılara verilen birçok öfke ve öfkenin anlatısı
1842 ve 1856 arasında. Burada yer alan kanıtlar,
Avrupalıların Çin'deki pozisyonunun tekrar en çok
güvensiz ve dayanılmaz. "Ok" meselesi konusunda devam edenler
savaşın tek nedeni olarak,
Çinliler, kavgadaki en suçlu partiler değildi; Ama kimse
Gerçeği arayan ve tüm kanıtları okuyan, eğer varsa
"ok" davası olmasaydı
İki ülke. Yeh başkanlığında olan Çinli yetkililer tamamen ikna etmişti
kendileri, İngilizcenin çok fazla katlandığı ve
Kanton kapılarının devam etmesinde kabul edildi,
"Ok" ilişkisini bir Casus Belli haline getirmesi muhtemeldir. Hatta yakalanması bile
Bariyer kaleleri, zihinlerine eve gelmediler.
durum.

Bu kaleleri söktikten sonra, Sir Michael Seymour nehre devam etti,
Macao pasajında ​​kaleyi yakalamak ve kantondan önce gelmek
aynı gün. Bir ültimatom bir kerede Yeh'e hitap edildi,
Bir keresinde amiralin tüm İngilizce taleplerine uydu
"Tüm savunmaların ve kamu binalarının yok edilmesine devam edin
Bu şehir ve nehirdeki hükümet gemilerinin. "Bu tehdit getirdi
tatmin edici bir cevap yok ve kanton kaleleri ele geçirildi, silahları
Çivili ve savaş adamları şehrin karşısındaki genişleri ile yerleştirildi.
Sonra yeh, inek olmaktan uzak, her zamankinden daha yüksek bir meydan okuma söyledi. O
nüfusu inatçı bir direnç göstermeye teşvik etti; Bir ödül verdi
katledilen veya yakalanan her İngiliz'in kafasında otuz dolar ve
Herkese açık bir şekilde savaştan başka bir alternatif olmadığını ilan etti. Görünüşe göre
kendi kişisel için bir korku ile bu ekstremitelere sürüldü
güvenlik ve resmi pozisyon. İmparatorluk efendisinden hiçbir emri yoktu
Çin'i başka bir savaş gibi tehlikeli bir kursa taahhüt etmek
İngilizce ve yargılamalarını doğrulamanın tek yolunun
Ulusal kibir için memnuniyet duyan bazı başarılar elde edin. Yeh sayarken
İnsanların desteği üzerine, İngiliz Amiral bombardımanına başladı.
Şehir, yangını esas olarak Yeh'in Yamen'e ve bir kısmına karşı yönlendiren
İki gün içinde ihlal edilen duvar. Biraz dirençten sonra ihlal
taşındı; Bir kapı işgal edildi ve Sir Michael Seymour ve Bay Parkes
Viceroy'un Yamenine gitti, ancak tehlikeli olduğu düşünüldüğü gibi
o kadar büyük bir şehri işgal etmek çok küçük bir güçle yakalanan pozisyonlar
Filonun ateşi tarafından hala komuta olmasına rağmen terk edildi. Birkaçdan sonra
Günlük dinlenme aktif operasyonları Fransız Folly Fort'a karşı devam etti
ve nehri toplayan büyük bir savaş filosu. Sonra
Sıcak Nişan Gemiler yok edildi ve kale yakalandı.
Bu birbirini izleyen bu tersine dönmeden, hala hiçbir şey nefes almadı ama
meydan okuma ve en az imtiyaz vermeyi reddetti. Kalmadı
alternatif ama yenilenmiş güçlerle düşmanlıkları kovuşturmak. 12.
Ve 13 Kasım, Sir Michael her iki taraftaki Bogue Forts'a saldırdı
nehrin ve onları çok az kayıpla yakaladı. Bu kaleler 400 monte edildi
silahlar, ama sadece 1.000 adam içeriyordu.

Bu sürekli geri dönüşlere rağmen, Çinliler meydan okurdu
ve enerjik. İngiliz Amiral, Canton'u saldırmak için terk eder etmez
Bogue Forts Çinliler tüm pozisyonlarını yeniden işlemek için acele etti ve
İhlalleri onarın. Ateş açmayı ve böylece yok etmeyi başardılar
Bütün yabancı yerleşim ve birkaç Avrupalı, hepsi
bunlardan bazıları işkence gördü. Bunların başları
Avrupalılar hain bir şekilde ele geçirildi ve barbarca öldürüldü
Kwangtung köyleri boyunca, işe alım ve
Ulusal coşkuyu yüksek bir sahaya yükseltmek. Rağmen
Açık dövüş sorunu haline geldiğinde, Çinliler,
inatçılık ve sayıları, sonunda ikna etmeyi başardı Sir Michael
Seymour, gücünün belirleyici bir sonuç elde etmek için çok küçük olduğunu ve
Buna göre şehrin önündeki pozisyonlarından çekildi ve gönderdi.
Evde 5.000 askerlik için bir talep. Bu arada Çinliler çok
düşmanlıklardaki durgunluk tarafından teşvik edildi ve şimdilik kendisi olmak
sonuçtan memnun değildi. Kantonlu yıkımda gördü
yabancı yerleşim ve İngiliz filosunun çekilmesi bazı
Gelecekteki zafer vaadi ve tüm olaylarda
Vatansever Yeh'e devam eden güven. İlginçtir ki, barış vardı
ve kıyı boyunca ve diğer antlaşma limanlarında görünür şerefiye,
Savaş ve ulusal düşmanlık Canton'daki yükselişteydi. .
İki Kiang ve Fuhkien'in Vali Generalleri defalarca ilan etti
Yine Nankin Antlaşmasına uymak istedikleri ve attılar
Yeh üzerine eylemlerinin sorumluluğu. Hienfung bile kaçındı
Tüketim teğmeninin kesin desteğini göstermek, ancak
Hiç şüphe yok ki, birçok zaferin raporlarından etkilendiğinden
Yeh'in ona sağladığı İngiliz barbarları üzerinde. Yeh olduğu sürece
kavgayı yerel olarak tutabildi ve böylece merkezi koruyabilir
Hükümet herhangi bir kişisel tehlike duygusundan, iyi dileklerden zevk aldı,
Aktif desteği değilse, egemenliğinin. Ama maalesef
Şemalarının başarısı, sadece Pekin'in en enerjik desteği
Hükümet para ve erkekler onun kendisine sahip olmasını sağlayabilirdi; ve
Onun için bir duruşma kazanmak için zafer bildirmekten başka bir şey yapmadı.
politika, maddi yardımı gönderilmediğinde homurdanamadı
en çok ihtiyacı olan durdu. Mantıksız eylemi çok şey yapmıştı
Tüm yabancı ulusları Çin'e karşı birleştirin. Fransız, Amerikan ve İspanyolca
Konular Çin cehaletinin ve zulmün kurbanları olmuştu ve
İngilizce ve hepsi Yeh'in politikasının başarısının yapacağını gördü
konumları savunulamaz.

Sir Michael Seymour'un 5.000 kişilik bir güç talebinin alınması üzerine,
Bir kerede Londra'da ilişkilerimizle ilgili olarak algılandı.
Çin yine en önemli ve kritik bir aşamaya girmişti. O
Bir zamanlar Amiral'in sorduğu kuvveti göndermeye karar verdi; Ve iken
İngiltere'den 1.500 adam gönderildi ve Mauritius'tan bir alay,
Kalan Madras Ordusu'ndan çekilecekti. Aynı zamanda
tanışmak için yüksek rütbeli bir büyükelçi göndermek için gerekli kabul edildi
Pekin yetkilileri, Yeh'inki gibi hareket ederken
tolere edilen, bir ülkeye çok sert bir şekilde baskı yapma arzusu yoktu
Sadece özel önyargılarını yavaş yavaş sallayarak. Lord Elgin
Zor görev için seçildi ve talimatları
Beş kategorik talebin ardından, dördüncüsü en çok
Sonuçlarında önemli:

Bu talimatlar aynı tarihte iki sevkiyatta aktarıldı, Nisan
20, 1857. Daha önemli pasajlar olarak aşağıdakileri alıntı yapıyoruz: "
Yapmanız talimatı verilen talepler (1), tazminat için
İngiliz konuların yaralanmaları ve Fransız subayların birlikte olması gerekiyorsa
Sizinle birlikte, Fransızca konulara da çalışın; (2) tam için
Canton'da ve diğer limanlarda yürütme,
birkaç antlaşma; (3) İngiliz konularına ve kişilere tazminat
İngilizlerin korunmasına hak kazandığı,
geç rahatsızlıklar; (4) Çin hükümetinin
Pekin'de ikamet veya o başkent için ara sıra ziyarete,
İngiliz hükümetinin, usulüne uygun olarak akredite edilmiş bir bakanın seçeneği
Kraliçe Çin İmparatoru ve
İngiliz toplantısı ve iletişim kurmak için ticaret şefi
doğrudan Çin başkentindeki yüksek memurlarla yazılı olarak ve
İletişimini kendi seçimine sahip habercilerle gönderin,
İzin verilmesini sağlayan en iyi araçları karşılayan düzenlemeler
mevcut antlaşmalar ve gelecekteki yanlış anlamaları önlemek; (5) a
Artanı elde etmek amacıyla Çin ile yapılan antlaşmaların revizyonu
Büyük Nehirlerdeki Şehirlere Erişim gibi Ticaret Tesisleri
Chapoo ve sahildeki diğer limanlara ve ayrıca izin için
Tüm limanlardan ticaret amacıyla Hongkong'a başvuracak Çin gemileri
Çin imparatorluğunun ayrımı olmadan. "Bunlar taleplerdi
İngiliz hükümeti tarafından Çin'in rızası için formüle edildi ve yedi
nasıl elde edilecekleri konusunda önerilerde bulunuldu.
gerekli olmak. Ayrıca "onun niyeti değil
Majesty Hükümeti, iç kısmında herhangi bir arazi operasyonunu üstlenecek
ülke. "

Tutuklamak için üstün ve gerçekten de büyük önem meydana geldi
Seferin Kanton'a Hareketi. Lord Elgin ulaştığında
Singapur, 3 Haziran 1857'de Lord'dan onu bekleyen bir mektup buldu
Canning, sonra Hindistan Genel Valisi, onu salgını bilgilendirerek
Hint Mutiny ve onu tüm birliklerini Kalküta'ya göndermesini isteyen
Ganj Vadisi'ndeki otoritemizin devrilmesini önleme emri,
Nerede, "750 mil uzunluğunda, 1.000 Avrupa vardı
Askerler. "Böyle acil bir çekiciliğe sadece bir cevap olabilir ve
Komiserleri azarlayacak olan adamlar, Havelock'u takip etti.
Cawnpore ve Lucknow. Ama Lord Elgin ana gücünü gönderirken
Kalküta, kendisi Hongkong'a geçti ve ilkine geldi
Temmuz haftası ve düşmanlıkların daha fazlasına geçtiğini buldu
Sir Michael Seymour'un yeniden uygulama için yazdığı zamandan daha ileri aşama.
Çinliler kış aylarında o kadar emin olmuştu ki bu memur
onlara karşı saldırgan önlemlere devam etmek zorunda hissettim ve
birkaç savaş adamı daha katıldı ve aynı zamanda bazı tüccar gemilerini silahlandırdı
Hafif taslaktan, Çin filosunun ana kısmına saldırdı
Escape Creek'te çok güçlü bir konuma sahip. Saldırı içeri girdi
Beş silahlı tekneyle ve kadırgalarıyla Commodore Elliott'a
daha büyük savaş adamları, tam bir başarı ve az kayıpla gerçekleştirildi
Üst memurunun emirleri. Yirmi yedi silahlı junlar yok edildi,
Ve kaçan on üç kişi ertesi gün yakıldı. O zaman
merkeze saldırarak bu başarıyı takip etmeye kararlı
Yeh'in Fatshan'daki ordusu, zaten bazıları olarak adlandırılan yer
Kantondan uzaklık. Yolda altı ve on iki mil uzakta
O şehir. Çin filosunun geri kalanı Fatshan'da hazırlandı
Kanal ve Çinliler onun için bu kadar kapsamlı hazırlıklar yapmıştı
hem karada hem de nehirde savunma,
pozisyonunun emprenye edilemezliği.

Çin pozisyonu alışılmadık derecede güçlüydü ve
önemli yargı. Sümbülün adını taşıyan bir ada
Fatshan kanalının girişinden iki mil uzakta, katılan
Sikiang'ın ana kursu bu isim kasabasının birkaç mil yukarısında.
Ada düzdür ve savunma için özel bir avantaj sunmaz, ancak
Çinlilerin iki kanalı boyunca bir dizi jaç çizgisi çizmesini sağladı.
nehir ve üzerine altı tabancadan oluşan bir batarya yerleştirmek, böylece
İki filo. Yetmiş iki junlar sterns ile çizildi
akıştan aşağı bakan ve herhangi bir saldırgan üzerinde en büyük tabancaları
devam ediyor. Nehrin sol bankasında yükseltilmiş ve
Çıştırma tepesi yürürlüğe girmiş ve bir pil ile taçlanmış
On dokuz silah ve farklı noktalarda diğer piller dikilmişti
nehir boyunca. Doğruluğunu sorgulamak için hiçbir neden yok
300'den fazla topçu ve 10.000 erkeğin
takdire şayan ve dikkatli bir şekilde seçilmiş olan bu pozisyonu tutarak
güçlendi. Sir Michael Seymour'un saldırıya uğradığı güç
Bu müthiş pozisyon, 2.000 erkeği biraz aştı,
Altı silahlı teknede saldırı ve büyük bir tekne filosuna. İngiliz İlerleme
Yakında Junks'tan ateş etmeye başlayan Çinliler tarafından biliniyordu ve
Piller menzile girer girmez. Üç yüz deniz
Tepedeki pili sallamak için indi, ki
göründüğü gibi güçlü; Çünkü en uçucu tarafta Çinliler,
Düşünülmez olduğuna inanmak, silah yerleştirmemişti ve pozisyonda olanlar
O çeyrekte saldırganlara dayanamadı. Deniz Piyadeleri
zirveyi neredeyse hiç bir kayıpla kazandı ve yan tarafa yüklenirken
Çinliler, kötü yönlendirilmiş ateşi nedeniyle çok az kayıpla emekli oldular.
Deniz Piyadeleri.

Bu arada denizciler Çin'in nehirdeki pozisyonuna saldırmışlardı. .
Tide düşük sudaydı ve Çinliler kanalı bir sıra ile engellemişti
sadece kendileri tarafından bilinen dar bir pasaj bırakarak batık junlar. .
Önde gelen İngiliz teknesi gizli bariyere çarptı, ancak pasaj
diğer gemilerin geçtiğini keşfetti. Aground koşan tekneler
yavaş yavaş, birbiri ardına, yükselen gelgit tarafından ve
Flotilla son, az hasarla, bahis çizgisine ulaştı
Çinliler, silahların menzilini jikelerindeki işaretlemek için yerleştirmişlerdi. -Den
Bir kez yetmiş iki jusundan ateş ve sümbülle pil
Ada o kadar öfkeli ve iyi yönelti ki, bunun bir meselesi
İngiliz teknelerinin nasıl geçtiği şaşkınlık. Ulaştılar ve
Junks çizgisini deldi, birbiri ardına verildi
alevler. Saldırının başarısının çoğu kahramanca örneğinden kaynaklanıyordu.
500 Cutlasses'in ön tarafını yöneten Commodore Harry Keppel ve
Çinlilere dinlenmek veya miting için zaman vermeyen. Çizgiyi kırmış
Junks, yedi teknesinde peşinde koştu,
Başarının tek kanıtı Fatshan'ın yakalanması olabilir ve dörtten sonra
Miles'ın sert kürekleri, tarafından hazırlanan ayrıntılı savunmaları gördü
O yerin güvenliği için Çinliler. Kısa aralığında
çeyrek mil, Çin silahlarının ateşi muazzamdı ve
yıkıcı. Keppel'in kendi teknesi batan bir duruma indirildi ve
terk edilmek. Başlıca subaylarından bazıları öldürüldü, üçü onun
Tekneler kar yağdı ve küçük İngiliz kuvveti için işler siyah görünüyordu. -Den
Bu kritik an, Çinliler,
İngiliz saldırısı ve ters aşağı akışlarının büyüklüğünü duymak,
En iyi kurslarının emekli olacağını düşündüm. Sonra birkaç İngiliz teknesi
Saldırıya devam etti ve boğa köpekleri gibi geri çekilen junklara asıldı. Alevlere birçok junlar verildi ve beşi altında gerçekleştirildi.
Fatshan nüfusunun dişleri; Ama Keppel'in gücü tutamayacak kadar küçüktü
O kasaba ve fidye koydu, böylece yıpranmış, ama yine de
hevesli güç, Sir Michael altındaki ana vücuda katılmak için emekli oldu
Seymour, gerekli olan her şeyi başardığından memnun olan veya
Filosu ile ihtiyatlı. Bu karşılaşmalarda on üç adam öldürüldü
ve kırk yaralandı, birçoğu yaralarına yenik düştü, çünkü
Çin'in atışının acımasız yaralanmalar verdiğini fark etti. Yok edilmesi
Kanton Nehri'ndeki Çin filosu ağır olarak kabul edilemez
pahasına satın alındı ​​ve neden
Commodore Keppel'in cesurluğu doğru bir şekilde ölçülemedi.

Lord Elgin, bu olaydan çok kısa bir süre sonra Hongkong'a ulaştı ve olmasına rağmen
Yanında asker getirmedi, Hongkong'da İngilizce görüşü çok
Yeniden açılacak şekilde Canton'a yapılan bir saldırı lehine telaffuz edildi
Şehir ticareti. Ancak gerekli güç mevcut değildi ve Lord Elgin
Kendisini bu riskli kursa taahhüt etmeyi reddetti. Sir Michael Seymour dedi
Saldırı 5.000 asker gerektirecek ve General Ashburnham bunu düşündü
Hepsi etkili olsaydı 4.000 erkekle yapılabilirken,
Hongkong garnizonu sadece 1.500 numaralı ve bunlardan bir tanesi
Invaled. Lord Elgin, Kalküta'ya gitmeye karar verdi ve Lord'un ne zaman olduğunu tespit etmeye karar verdi
Canning onu Çin'e getirmek için gerekli birlikleri kurtarabilirdi.
sebep. 20 Eylül'de Hongkong'a döndü ve çok şey buldu
Onları terk ettiği ve tüm İngiliz gücünün yapabileceği tüm
Nehri bloke et. Garnizonun zayıflığını bir coolie'yi tamamlamak
750 Çinli Kolordu organize edildi ve çok verimli ve kanıtlandı
Kasım sonu birlikleri, esasen Deniz Piyadeleri, sonunda gelmeye başladı
İngiltere. Kaptan altında küçük taslak silah teknelerinin bir filosu
Sherard Osborn, Junks'a karşı ameliyat amacıyla geldi
Sığ Dereler ve Nehirler. Aynı zamanda Fransızca da geldi
Elçilik, Baron Gros, Lord Elgin'e benzer bir görevle suçlandı ve
Çin'in üstünlüğüne sahip olduğu her şey için bir kez kanıtlamaya eğildi
Diğer ülkeler üzerinde saçma ve savunulamazdı.

12 Aralık'ta Lord Elgin, ona varışını onaylayan bir not gönderdi.
Kraliçe Victoria'dan Tam Plenipotentiary ve tekrarlanan hakaretlere işaret ediyor
ve İngilizlere verilen yaralanmalar, öfkeyle sonuçlanan
bayrak ve yanlışları için herhangi bir tazminat vermeyi tekrar tekrar reddetme.
Ama Lord Elgin, bu onbir saatte bile olduğunu söylemeye devam etti.
Hızlı düzeltme yaparak düşmanlıkların ilerlemesini sürdürme zamanı. .
Terimler sade ve basitti ve İngiliz talepleri iki ile sınırlıydı
Puanlar-Canton of Tüm Antlaşma katılımlarında tam infaz,
İngiliz konularının şehre ücretsiz olarak kabul edilmesi dahil ve
İngiliz konularına ve İngilizlere hak kazanan kişilere tazminat
Geç rahatsızlıkların sonucunda ortaya çıkan kayıpların korunması. İle
Bu kategorik talep YEH, uzun bir cevap verdi,
Tartışma, inanmak istediklerini yeniden ifade etmek, gerçekler ve
ticaretin eski koşullarda devam edebileceği sonucuna varmak ve
her iki tarafın kendi kayıplarını ödemesi gerektiğini. Bay Wade, onun dilini söyledi
İngiliz Konsolosu, Bay Harry Parkes,
tüm maliyeti kendisi ödemelidir. Komiser Yeh bir mizahçıysa
eğilimlerini şımartmak için kötü bir zaman seçin ve yeterli bir güç
Müsait olarak, emirler bir kerede Canton'a saldırdı. Aralık'ta
15 Honan işgal edildi ve birlikleri yetiştirmek için on gün geçti
Ve gerekli mağazalar, hepsi hazır olduğunda, bir ültimatom
Kırk sekiz saat içinde yol vermeyecekse
Saldırı başlayacaktı. Aynı zamanda uyarmak için her çaba gösterildi
Güvenlik yerine çıkarabilmeleri için tuhaf kasaba halkı. Saldırı kuvveti yaklaşık 5.000 İngilizce, 1.000 Fransızca ve 750
Çin Coolie Corps ve en savunmasız noktaya karar verildi
Çin pozisyonunda şehrin doğu tarafında Lin'in kalesi vardı.
Saldırı başladığında, 28 Aralık'ta bu kale yarısında yakalandı
saat ve Çinliler yaptıkları kuzey tepelerine emekli oldular
1842'deki başlıca konumları. Lin'in kalesinin yıkımı
derginin kazara patlaması biraz nötralize edildi
yakalanması. Ertesi gün şehre saldırma emri verildi
Escalade ve doğu duvarında üç ayrı parti ilerledi. .
Çinliler, birlikler kısa bir mesafede olana kadar iyi bir ateş tuttu,
Ancak merdivenler duvara yerleştirilmeden önce
savunma ve kaçtı. İngiliz birlikleri,
duvar ve Çinlileri kuzey kapısına götürdü, burada
bazı mançu birlikleri, ikincisi döndü ve süngü bir
İngiliz Alayı. Ama itildiler ve şehirden sürüldüler ve
Bu başarı ile eşzamanlı olarak, dergi tepesinde, komuta
Hem şehir hem de kuzey tepelerindeki Çin pozisyonu yakalandı
Kayıpsız. İki saatten daha kısa bir süre içinde büyük kanton şehri
Müttefiklere sahip olmak ve Çin direnişi çok daha az güçlüdür
ve eşit önem taşıyan herhangi bir durumdan daha kötü yönlendirilmiş. Yine de
İngiliz kaybı on dört öldürüldü ve seksen üç yaralı,
Fransız kayıpları otuz dört. Ancak Çinliler
Şehrin kuzeyindeki pozisyonlarını ve ayrıntılı olarak terk edin
Tahkimatlar havaya uçtu.

Tüm normal dirençlerin üstesinden gelmiş olsa da,
Şehir, Çinlilere ve Yeh'e şahsen kaldı. O
Resmi, en düşük boğazlarda olmasına rağmen, hiçbirini de kaybetmemişti
ne de onun vahşeti. En az teslimiyet belirtisini yapmadı ve sonuncusu
Yetki Yasası, 400 vatandaşın infazını sipariş etmekti.
ülkelerine hain olarak kınandı. İçindeki yameninden
Şehir, İngilizcenin ötesine geçmek için tereddüt ettiğini bulduğunda
duvarlar, nüfusu yeni düşmanlık çabalarına teşvik etti ve
artan cüretlerini kontrol etme emri, bir güç göndermeye karar verildi
Yeh'in yakalanmasını etkilemek için şehre. 5 Ocak 1858'de üç
Yerel şehre müfrezeler gönderildi ve bir kerede ilerlediler
Vali Yeh ve Pihkwei'nin resmi konutları. Çinliler
Bu hareket için oldukça hazırlıksız ve teklifsiz olarak alınmak
nadiren herhangi bir direnç. Yamen işgal edildi ve Hazine yakalandı,
Pihkwei kendi evinde esir yapıldı. Aynı Fransızlar
Zaman saldırdı ve Tartar Şehri'ne işgal etti-geniş bir taş yapı banliyösü
uzun zamandır çürümeye düşmesine izin verildi ve
İnandığı gibi, 7.000 Manchu Warrior tarafından işgal edilmek
Yarasaların ve mide bulantısı yaratıklarının ikametgahı. Ama büyük nesnesi
Saldırı ulaşılmamıştı, çünkü Yeh hala büyük kaldı ve kimse görünmüyordu
Nerede aranması gerektiğini bilmek, tüm resmi binalar vardı
boşuna arandı. Ancak Bay Parkes, nihayetinde tartışılmaz bir soruşturma ile
eski bir bilginin üzerinde göz atarken bulduğu fakir bir bilginden bir clew kazandı
Kütüphanede klasik, kargaşanın ortasında rahatsız edilmemiş. Ondan
Yeh'in muhtemelen yer alan bir yamende bulunacağını öğrendi.
Şehrin güneybatı mahallesi. Bay Parkes, kaptanla acele etti
(daha sonra Amiral) Cooper Key ve Denizci Partisi. Sadece geldiler
Zamanla, uçuş için tüm hazırlıklar yapıldı ve kaptan
Key, duvardan kaçarken Yeh'i kendi eliyle yakaladı. Biri
Asistanları övgüye değer bir bağlılıkla öne çıktı ve ilan edildi
kendisi, üstünlüğünü kurtarma umuduyla Yeh olmak; Ama aldatma
bir kerede Bay tarafından tespit edildi Yeh'e zarar vermeyeceğinden emin olan Parkes
onu yaptı. YEH'nin yakalanması, işgalin etkisini tamamladı
Kanton ve en fanatik rakibinin ortadan kaybolması
Yabancılar, kanton bölgesinin huzurunu sigortaladılar.
Savaşın geri kalanında bozukluğun ana koltuğu. Hükümet
Of Canton daha sonra Pihkwei'ye ve bir Fransız komisyonuna sokuldu.
Ve iki İngiliz ve Çinliler bunun hiç daha iyi olmamış olduğunu itiraf etti
yönetildi. Yeh, iki yıl sonra öldüğü Kalküta'ya gönderildi.
ve acımasız muamelesinin bol kanıtları göz önüne alındığında
savunmasız mahkumlar, cezasını düşünmek için her nedeni vardı
yumuşak.

Böylece Canton'daki zorluğu çözdükten sonra Lord Elgin için kaldı
görevinin diğer bölümünü gerçekleştirmek ve diplomatik ilişkileri yerleştirmek
İngiltere ve Çin arasında tatmin edici bir şekilde hak kazanarak
Pekin ile doğrudan iletişim. 11 Şubat 1858 tarihli bir mektup
Pekin'deki Dışişleri Sekreterine gönderilen şeyleri açıklayan
güneyde meydana geldi ve neyin gerekli olacağını özetlemek
Çin hükümeti. İngiliz ve Fransız toplantıları da bildirdi
daha fazla yürütmek amacıyla Şangay'a devam edeceklerini
Müzakereler. Bu mektup, valisi tarafından Pekin'e usulüne uygun olarak iletildi.
Kiangsu ve Lord Elgin 30 Mart'ta Şangay'a ulaştığında
Hienfung'un baş danışmanı Yu-Ching'in cevabı onu bekliyor.
Yuching'in mektubu son derece tatmin edici değildi. İçinde kibirli
şartlar ve teklifleri konusunda pratik olmayan. Lord Elgin'e "Hayır
İmparatorluk Komiseri Şangay'da iş yürütüyor "ve
İngiliz Bakanı'nı yeni bir gelişene kadar kantonda beklemek için
Pekin'den İmparatorluk Komiseri. Çinlilerin yaptığı tek imtiyaz
Yeh'i görevlerinden reddetmek ve elinde bir mahkum olduğu için
İngilizler bu pek bir şey ifade etmiyordu. Lord Elgin'in buna cevabı
İletişim, Peiho'ya devam etme niyetini duyurmaktı,
Ve orada İmparatorluk Hükümeti ile doğrudan müzakere. Lord Elgin
Nisan ortasında Pechihli Körfezi'ne ulaştı ve yine
dostane bir yerleşim umuduyla Yuching'e hitap etti ve
İmparator, onun gibi davranması için bir yetkili atayacak
Tamircisi. Üç küçük yetkili atandı, daha çok
İşi teşvik etme arzusundan daha merakla, ancak Lord Elgin
daha düşük rütbeli olduklarını ve güçlerinin
Yetersiz, onları görmeyi reddetti. Ama Yuching herhangi birini atamayı reddetti
diğerleri; güçlerinin ayarlanması için yeterli olduğunu belirten
işler ve sonra Lord Elgin Peiho'yu ilerleteceğini açıkladı
Tientsin. Biraz gecikme, filonun kurulmamasından kaynaklandı.
Pechihli Körfezi'nde farklı nedenlerle monte edilmedi
Gecikme, Mayıs sonuna kadar veya Lord Elgin'den yaklaşık üç hafta sonra
Tientsin'e çıkma niyetini duyurdu. Hayır yok
Sir Michael Seymour'un bu gecikme için hiçbir anlamda suçlanmayacağından şüphe ediyor,
Ama maalesef Rab'bin zihninde büyük tahriş uyandırdı
Meslektaşını bilgilendirmeden eve bir sevkıyat gönderen Elgin
gecikmenin "en büyük bir hayal kırıklığı" olduğunu ve onu atfetmesi
Amiralin Supiness.

19 Mayıs'ta müttefik filo nehrin ağzına geçti ve
komutantın takü kalelerini aşağıda teslim etmesi için çağırdı
Sabah. Yanıt alınmadı, saldırı başladı ve
bombardıman bir saat ve dörtte bir süre kısa menzilde devam etmişti.
Çinli topçular pillerinden sürüldü ve birlikler indi,
tüm kaleler ve içe intiş kampları işgal ediyor. Bir girişim
Filonumuzu yangın gemileriyle yaralayın ve
Çinlilerin en iyi birliklerinden bazıları vardı, bu da bir kısmı
İmparatorluk koruyucusu, direnişleri olabildiğince büyük değildi
beklenen. Genel intiharları ve Çinliler en iyisini kaybetti
Pekin ve Tientsin'den kaldırılan topçularının bir kısmı
Peiho girişinin savunulması için. Filo ilerledi
Nehir Tientsin ve Lord Elgin o şehirdeki mahallelerini aldı. .
Çin hükümeti bu çarpıcı başarı ile akıl yürüttü ve,
Sermayesi denence İmparator, tam güçleri devretmek için acele etti
İki Yüksek Komiser, Kweiliang ve Hwashana, hem Manchus hem de
En yüksek doğum ve rütbenin haysiyetleri. Güçleri üstündü
Eski savaş sırasında anahtarlamaya verilenler ve
yabancılara onların
Yetkili ve Çin'e zarar vermeyen bir şey vermeye istekli.
Hiçbir şey yeni Çinlilerin önerilerinden daha tatmin edici olamaz
temsilciler ve her şeyi en azıyla çözmek için endişeliydiler
olası gecikme. Bu noktada olay yerinde yeniden ortaya çıktı.
Önceki deneyim ve yüksek pozisyon onu biraz düşünmeye hakkı verdi.
İmparatorluk ile ilk röportajından bir haftadan kısa bir süre sonra
Temsilciler, Lord Elgin Keying'den bir mektup aldı.
Yakında bulundu, İngilizceyi teşvik etmek için kendi kendine atanan bir görev yapmıştı.
filolarını geri çekmek için yapay ve makul temsil
nehir. Onun gayreti, başarısızlığın cezasının
ölüm olurdu ve itibarı Avrupalılar arasında çok büyük olduğu için
Hiçbir şey yok ama başarılı olmuş olsaydı
Yeh's Yamen'de Canton'daki bazı gazetelerinde keşfedildi, bu da
Boyunca çift kısım oynamıştı ve o acı bir şekilde
anti-yangını. İngilizlerin bu bilgiye sahip olduğunu bulduğunda
Pekin'e geri döndü, burada bir keresinde yönetim kurulundan önce çağrıldı
Hemen yargılama cezası ve suçlu bulunarak emredildi
"aptallık ve çöküşle" hareket ettiği için
Hemen boğuldu. Aşırı bir lütuf eylemi olarak imparator ona izin verdi
Üyesi olmasını göz önünde bulundurarak varlığına bir son ver
İmparatorluk aile.

Anahtarlamanın ayrılmasından sonra müzakereler çok tatmin edici bir şekilde ilerledi
Kweiliang ve Hwashana ile ve tüm puanlar pratik olarak kabul edildi
üzerine, Pekin'de yerleşik bir bakan olma hakkı hariç. Bu iddia
çeşitli gerekçelerle karşı çıktı. Bu sadece hiç olmayan bir şey değildi
duyuldu, ama muhtemelen elçiye tehlike ile katılacak
ve Çin hükümeti. Sonra komiserler istedi
Çin elbisesini giyip giymeyeceğini bilin, tüm güçler sadece
Bir bakan ve eğer Kotow'u yaparsa? Bu tür argümanları bulmak başarısız
Bir İngiliz Büyükelçisi Pekin'in ziyaretinin
daha elverişli bir duruma kadar ertelendi. Kabul ettiler
"Bir
Britannic Majesty'sinin tam bakanı "ve hatta bahsettiler
Londra'ya bir dönüş görevi göndermek; ama teklifi verdiler
yeni ve şu anda özellikle riskli olarak
Müthiş Taeping İsyanı. Bu temsiller başarısız olmadı
etkilerini üretin, çünkü Avrupalıların çıkarları değildi
Genellikle imparatorun otoritesinin yarın üzerinde yıkılması gerektiği
bizimle bir anlaşma imzalaması. Bu duyguların sonucu olarak ve
genel olarak uzlaştırıcı tutumunu karşılık verme isteğiyle
Çinli yetkililer, Kweiliang ve Hwashana
şimdiki zaman için feragat edilecekti, ancak için gerekli olacak
İngiliz Bakanı Pekin'i on iki ay sonra ziyaret edecek, vesilesiyle
Antlaşmanın onaylanması; Ve böylece mesele kaldı
Bu vesileyle gelişmeyi beklemede. Tientsin Antlaşması
kalıcı olacağına söz veren bir barışın sonucuna varıldı ve
İki ülkenin gelecekteki diplomatik ilişkileri için düzenlenmiş,
Komiserler Şangay'da buluşmak ve bir
tarife. Ancak Tientsin'de, ticari ilişkilerdeki büyük en önemli
Biz ve Çinliler afyonun yasallaştırılmasıyla çözülmüştü. Oldu
Afyon'un otuz taysunun ödenmesi üzerine Çin'e ithal edilebileceğine karar verdi,
veya göğüs başına yaklaşık elli dolar. Deneyim, ayrıldığını göstermişti
Çin kaçakçesine büyük ölçüde ithal edilen makalenin çoğu nafile olmuştu
ve rahatsız edici, Çin hükümeti doğrudan bir kaybeden değil
meşru bir gelir kaynağının tadını çıkarmak. Görüş ne kadar genel hale geldi
afyon kullanımının kötülüklerinin abartılı olduğunu ve hatta kabul ettiğini
Onları, etkilerini azaltmanın daha iyi bir yolu olmadığı için
afyon ithalatını yasallaştırmak, hazır tanışma ile değerlendirilebilir.
Çinli Komiserler; Ve burada, diğer birçok olgunlaşmış görüşten, biz
Sir Henry Pottinger'ın son ve kasıtlı mahkumiyetini alıntı yapabilir:

"Bu fırsatı, sahip olduğum önemli bir konuya reklam veriyorum
şimdiye kadar katı bir sessizliği korumanın doğru olduğunu düşündüm-
afyon ticareti; Ve şimdi bu halka açık bir şekilde tereddüt etmeden ilan ediyorum
en tarafsız ve dikkatli gözlemlerden sonra
Çin'de kaldığım süre boyunca demoralize edici olduğu iddia edilen ve
Afyon kötülüklerini tartışmak büyük ölçüde abartılmıştır. Her şey gibi
Diğer hoşgörüler, kullanımındaki aşırılıklar kötü ve anlaşılabilir; Ama ben
Ben hiçbiri sık sık bu kadar kısır sonuçlar görmüyorum
ona atfedildi, ne de otantik kanıtlar elde edemedim veya
varlıklarının bilgileri. Büyük ve belki de tek diyebilirim,
Ticarete itiraz, ahlaki ve soyut bir şekilde bakıyorum
keşfetmiş, şu anda kaçak ve yasaklanmıştır.
Çin yasaları ve bu nedenle pişman olmak ve reddedilmek; Ama bende
çabaladı-ve umarım bir nihai başarı beklentisiyle-ortaya çıkarmak için
yasallaştırması; Ve bu nokta bir kez etkilenmiş miydi, bence
En sakıncalı özelliği tamamen kaldırılacaktır. Şimdi olduğu gibi bile
Bana öyle geliyor ki,
Ana ülkemizde görülebilen debasement ve sefalet
Ateşli ruhların ve bu kadar süpürüyle kınayanların ağıtsız olduğu kötüye kullanma
Bu prensip üzerindeki afyon ticaretinin kıyılarını bırakmaması gerekmiyor
İngiltere çok daha büyük ve daha fazla şeytan bir kötülük bulacak. "

Tientsin Antlaşması'ndaki mürekkep, nedenler başlamadan önce neredeyse kurudu
İmparatorun samimiyetine ve barış arzusuna karşı döşenmiştir.
Filo ayrılmadan önce Peiho işçileri zaten onarım yapmıştı ve
Taku Forts ve Lord Elgin'in ayrılmasının yarınını yeniden silahlandırıyor
Hongkong, yeni olan rahatsızlıkların canlanmasına tanık oldu.
İmparatorluk Komiseri Hwang, Harmony'yi restore etmek yerine,
kendisini öyküde vatanseverlik eylemlerine teşvik etmeye adadı
Komiser Yeh. Yorulu önlemler almak gerekli bulundu
Kwantung'un çalkantılı vatanseverlerine karşı ve analarını kırmak için
Şektsin'deki güçlü ve iyi seçilmiş pozisyonlarında güç
hem karada hem de su üzerine güçlü bir saldırı ile gerçekleştirildi. Şüphe
Çinlilerin en sonlarında kesinlikle basit olmadıklarını
Bizimle olan ilişkiler, Secret Shektsin'deki keşif tarafından onaylandı
İmparatorluk emirleri, yabancılara meydan okuma ve
insanlar direnmek. Bunlar ve diğer gerçekler Avrupa'yı uyardı
Antlaşmanın kesinliğinin olmadığı yerinde yetkililer
Tientsin onaylanacak veya bir İngiliz elçisinin kabul edileceği
Diplomatik bir törenin geçici işinin bile sermayesi.
Avrupa'daki insanlar Çin sorununun olabileceğini varsayarken
yirmi yıl boyunca işten çıkarıldı, İngiliz konsolosları ve komutanlar
Antlaşma limanları kendilerini yeni ve daha güçlü bir
Çin düşmanlığı ve düşmanlığının gösterilmesi. Olan mesele
Çin hükümetinin samimiyetinin ve iyi niyetinin
İngiliz memurunun Pekin'de resepsiyon,
Antlaşmanın onaylanmış kopyalarını değiştirme. İzin verildiyse
Pekin'e devam edin,
İmparator, kalıcı bir düzenlemenin daha sonra gerçekleştirilmesi gerektiğinde
haysiyetini veya otoritesini yaralamazdı.

Kardeşi Lord Elgin'in sekreteri olan Bay Frederick Bruce,
ve daha önce Hongkong'da hizmet vermişti, Majesteleri'ne atandı
Temsilci,
Antlaşma. Ona Çinli yetkililere bildirmesi talimatı verildi, ancak
İngiliz hükümeti kalıcı olma hakkından vazgeçmez
Pekin'de yaşayan bakan, bir süre için feragat etmeye hazırdılar.
Diplomatik ilişkinin Şangay'da sürdürülmesine izin vermek. Ama hayır
Tespitlerin düzenlenmesinden sapmaya izin verilecekti
Pekin ile değiştirilecekti ve Lord Malmesbury yeni elçiyi uyardı
"Çinlilerin böyle ustalar olduğu tüm sanatlar
Sizi Başkent'e tamir etmekten caydırmaya çalışın. "Bay Bruce
Talimatlarını 1 Mart 1859'da aldı ve değişim
26 Haziran'dan önce onaylamalar yapılması gerekiyordu. Bay Bruce ulaştı
Hongkong Nisan ayında ve havayı tatmin edici olmayan söylentilerle dolu buldu; Ve
Şangay'a ulaştığında belirsizlik varlık ile yoğunlaştı
her şeyin olabileceğini düşünen Kweiliang ve Hwashana'nın
Pekin'e yolculuk olmadan yerleşti. Bir tartışmaya başlamaya çalıştılar
Küçük önem taşıyan bazı huzursuz detaylarda, dönemin
Antlaşmanın onaylanmasının süresi dolmasına izin verilebilir. Bay Bruce
Peiho'ya Kweiliang'a yakın ayrıldığını duyurdu ve ifade etti
Güvenli nakil için düzenlemelerin yapılacağı umudu
Pekin'de uygun konaklama. Ne Bay Bruce'un talimatları ne
Kendi görüşü, kuzeye doğru ilerlemede herhangi bir gecikmeyi haklı çıkardı ve
Amiral umut komutası altında önceden gönderilen filo,
Bay Bruce'dan üç gün önce 17 Haziran'da Peiho'nun ağzı. Amiral
Varış, Çinli subaylara komuta ederek bir bildirim gönderdi.
İngiliz elçisinin geldiği kaleler. Ama için verilen resepsiyon
Bu samimi aktaran memurlar belirgin bir şekilde elverişsizdi ve hatta
düşmanca. Karaya gönderilen iki tekne nehre girişin
bir dizi demir kazık ve bir iç patlama ile etkili bir şekilde yasaklandı ve
Bu büyük ve heyecanlı bir kalabalık onları iniş yapmalarını yasakladı. Belirsiz bir söz
Kabul etmek için engellerde bir açılış yapılacağı göz önüne alındığında
İngiliz gemilerinin geçişi; Ama ziyaretlerini tekrarlayan teknelerde
sonraki gün küçük pasajların daha fazla olduğunu buldular
etkili bir şekilde güvence altına alındı ​​ve artık herhangi bir şüphe olamayacağı
Çinliler İngiliz elçisini kabul etmek istemiyorlardı. Bu yüzden
filo ile bir gösteri yapmaya kararlı ve gerekirse
asla şüphe duymadığı kuvvete başvurun
risk ve tam bir başarı ile taçlandırılmış. 25 Haziran'da Taku Kaleleri'ne yapılan saldırı, demirin kaldırılmasıyla başladı
Vapur "Opossum" tarafından dış bariyeri oluşturan bahisler ve bu kısım
operasyonların ateş edilmesi olmadan gerçekleştirildi. Ne zaman,
Ancak, İngiliz filosunu oluşturan on bir gemi iç patlamaya ulaştı
Tüm Çin kaleleri ve piller bir doğrulukla ateş etmeye başladı.
Silahların bu hassas noktaya dayanacak şekilde eğitildiğini gösterdi. .
Bu beklenmedik bir şekilde kuvvetli bombardıman sonucu yakında
gemilerimizin hasarlı durumu. İki silahlı tekne batmıştı, tüm gemiler
az ya da çok hasar görmüştü ve üç saatlik toptan sonra
bir arazi saldırısı ile günün şüpheli servetini almaya çalıştı,
Sonuç sadece deniz katılımının kötü sonuçlarını vurgulamaya gitti. İçinde
300'den fazla erkek öldürüldü ve yaralandı, bu felaketle ilgili, ki
Üç silahlı teknenin kaybına ek olarak, çok ciddi bir felaketi temsil ediyordu.
Ama en kötüsü, İmparator ve Danışmanları ikna etmesiydi.
Avrupalılara karşı kendilerine sahip olabileceklerini ve
Pekin'deki yükselişte bir kez daha aşırı parti. Sankolinsin, Moğol
Taepings'in ilerlemesini kontrol eden prens,
durum ve bir düşmandan korkacak hiçbir şey olmadığını ilan etti
daireyi tutarken eyaletin ham vergileri tarafından püskürtülmüştü
Banner ordusunun çiçeği ile Peiho ve Pekin arasındaki ülke.
Bay Bruce, Filo Hongkong'a ve meseleye Shanghai'ye döndü
yeni talimatlar ve birlikler alınana kadar askıya alındı
Avrupa'dan.

Biraz tereddüt ve gecikmeden sonra, bir ortak eylem planı kabul edildi.
Kasım 1859, Fransa ve İngiltere arasında ve
Tüm Sefer Gücü Nisan ayına kadar varış noktasına ulaşacaktı.
1860. Gelişini beklemede Bay Bruce'a bir ültimatom sunması talimatı verildi
Hemen bir özür talep eden otuz günlük lütufla,
hem İngiltere hem de Fransa'ya 12.000.000 dolar tutarında büyük tazminat ve
Tientsin Antlaşması'nın onaylanması. Bakan, Pang Wanching,
cevap verdi, tüm bu talepleri kategorik olarak reddediyor; Ve hiçbiri
Tazminat veya özür teklif edildi, alternatif kalmadı, ancak
Silahlara kaçınılmaz ve yüce cazibe.

Seferi oluşturacak birlikler esas olarak Hindistan'dan alındı,
ve Sir Hope Grant, sadece kendini ayırt etmemiş olan Grant
Mutiny, ancak Çin ile ilk İngiliz savaşında görev yapan
Operasyonlar Yuvarlak Kanton, Ordunun komutasına atandı; sırasında
Gemilerde güçlü bir şekilde yeniden uygulanan Amiral Umut,
deniz kuvvetleri. Beş pilin bir kuvveti, altı alayı
Piyade, iki süvari filosu, bir at ve ayak gövdesi ile birlikte
Hindistan'ın yerli ordusundan, yaklaşık 10.000 erkeğe kadar olan
Halihazırda birliklere ek olarak generalin emrine yerleştirildi
Çin. Fransız hükümeti, yaklaşık iki kişilik başka bir ordu göndermeyi kabul etti.
üçüncüsü Peiho'da işbirliği yapmak için bu güç ve General Montauban
Komut için adlandırıldı. Bu büyük seferin koleksiyonu getirildi
Elçilik olarak istihdam etmenin gerekliliği, diplomatist
Bay Bruce'dan daha yüksek rütbe; Ve buna göre, Şubat ayında Lord Elgin ve
Baron Gros, amacıyla tekrar Çin'e devam etmek için görevlendirildi.
kendi antlaşmalarının onaylanmasını sağlamak. Sir Hope Grant ulaşıldı
Hongkong Mart 1860'da ve tavsiyesi ile daha güçlü bir yerli
Birlik (bir Sih Alayı, Dört Pencap Alayı, İki Bombay
Alaylar, bir Madras Alayı ve iki düzensiz alay
Fane's ve Probyn's Horse olarak bilinen Sikh Süvari; Sir John Michel ve Efendim
Robert Napier Sir Hope Grant altındaki bölümler komuta bölümleri eklendi)
Sahadaki İngiliz gücünü 13.000'den fazla erkeğe yükseltmek. Kira
Bay'ın yetenekli müzakeresi yoluyla kalıcı olarak elde edildi. Parkes, Kowlun ve Stonecutter Adası, Salubrious'tan burada
pozisyonda, birliklerin Hindistan'dan varışlarına yerleştirilmesi önerildi
veya İngiltere. Chusan, ertesi ay muhalefet etmeden işgal edildi.
2.000 kişilik bir İngiliz tugayı.

Yaz, tüm keşif gezisinden önce başlamıştı
Hongkong, bu nedenle yaklaşık bir yıl sonra kuzeye doğru Şangay'a taşındı
Peiho'daki kalelere yapılan saldırının başarısızlığı. Başka bir gecikme
Fransızların gecikmesinden kaynaklanan ve Temmuz'dan önce başlamıştı
Keşif Pechihli Körfezi'ne ulaştı. O zaman zıt görüşler
farklı öneriler ve İngiliz
Saldırı Pehtang, General Montauban başka bir eylem planı yaptı. Ama
İttifakın Olumsuzlukları, hazır olan İngilizceyi beklemeye zorladı
Saldırının yapılabilmesi için olmayan Fransızlar için
eşzamanlı olarak. O zamandan önce Fransız komutanı
uygun kampanyanın planının
İngiliz komutan tarafından önerildi; yani, Pehtang'a saldırmak ve yakalamak için,
Bu yüzden Taku kaleleri arkada alınabilir. Biraz
Kimsenin ikinci kez çabalamadığını gözlemlemek dikkat çekici
o zamandan beri aralıkta olan bu kalelerden bir ön saldırı ile taşıma
Amiral Hope'un başarısızlığı daha zorlu hale getirildi.

Pehtang'da Çinliler savunma için az sayıda hazırlık yapmıştı ve hiçbir şey
Taku ile aynı müthiş karakter. Her iki tarafındaki kaleler
Nehir ne geniş ne de iyi silahlıydı. Garnizon oluşuyordu
büyük ölçüde tartar süvari, hareketlerini izlemek için daha yararlı
Yenilerin ateşine maruz kaldığında yabancılardan daha yabancılar
İngilizlerin Armstrong silahları. Saldırı kuvveti teknelere indi ve
Wading, Sir Hope Grant adamlarını örnek olarak belirler. Hiçbir nişan almadı
İniş gecesi yer. Sabah kırıldığında şüpheli
Düşmanın mahallelerindeki sessizlik, Pehtang'ın olacağı inancını güçlendirdi
savunulmaz. Garnizon bir saldırıya direnmemeye karar verirken,
Düşmanlarına neden olmasını düşünmüşlerdi.
dergiye kabuklar yerleştirerek yeri fırtına ile taşımak zorunda
bir yere koyulan bazı silah kilidilerin taşınmasıyla patlayacak
Üzerinde tutulamadılar. İyice olan bu arsa
Çin savaşının uygulamalarına uygun, neyse ki açıklandı
Vatanseverden daha fazla insancıl bir yerli tarafından ve Pehtang yakalandı ve
bekar bir adamın kaybı olmadan işgal edildi. Bu başarı
Başlangıç, seferin tamamını daha fazla olmadan araziye götürdü
gecikme veya zorluk. Pehtang'ın yakalanmasından üç gün sonra,
Çinlilerin ne olduğunu tespit etmek için yeniden uzanan partiler gönderildi.
yapmak ve ilerlemeye karşı çıkmak için herhangi bir hazırlık yapıp yapmadıkları
Taku veya Tientsin'e doğru. Pehtang'dan dört mil uzakta geldiler
Güçlü bir şekilde intişli kamp, ​​birkaç bin adamın
Partileri gingall'larıyla yeniden ele geçirdi ve birkaç adam yaralandı.
Nesne sadece göksel ordunun ne yaptığını bulmak ve
Nerede, Avrupalılar bunun yakınlığını keşfetmeye çekildiler.
Güçlü bir güç. Büyük zorluk, bir yoldan almanın bir yolunu keşfetmekti
Peiho'ya giden bazı ana yollara Pehtang; bütün olarak
çevredeki ülkenin su altındaydı ve az ya da çok
geçilmez. Aslında, Pehtang yuvarlak bölge hiçbir şeyden oluşmadı.
Çamur, bir yol olan tek yol, yükseltilmiş bir geçit,
Tahmin edilmiş kamp,
Yeniden uzanan parti. Albay tarafından yürütülen bir sonraki keşif
(Şimdi Tanrım) Wolseley,
Birlik yürüyüşü için mevcut olduğunu kanıtlayın. Bu parça döndü
Çince pozisyonunu kanatta almak amacıyla avantaj ve
Sir Robert Napier'in bölünmesi, kanıtladığı gibi, zor, zor
operasyon. Out-flanking manevrası tatmin edici bir şekilde
Başarılı olarak, saldırı önde başladı. Burada Çinliler durdu
Onların pozisyonları, ama sadece kısa bir süre için, on sekiz silahtan gelen yangın olarak,
Bazı kırk payı dahil, kısa süre sonra gingall'larını susturdu ve
intrenkinglerini terk etti. Önde nişan alırken
Bu olumlu fesihe ulaşmıştı Sir Robert Napier nişanlanmıştı
sağ elinde güçlü bir tartar süvari gövdesi ile saldırdı
Önemli bir cesaretle ve bir başarı olasılığı ile,
Silahlar onlara açılana kadar ve Sih süvarileri onları şarj edene kadar
anlık zafer hayallerini ortadan kaldırdı. Bu savaşın ödülü
Sinho köyü, toprak işleri hattı ile, bir mil kuzeyinde
Peiho ve Taku kalelerinin arkasında yaklaşık yedi mil.

Ertesi gün Çin pozisyonunu incelerken işgal edildi ve
Keşfetmek, yakalamasından daha zor olan, nasıl olabileceğini
yaklaştı. Güçlendirilmiş bir kare oluşturan köyün
Pillerle korunan, en iyi nehir kıyısı tarafından yaklaşılabilir ve
Bu çeyrekte tek engel,
iki jöle tabancaları, karşı tarafında bir pil ile desteklenen
nehir. Ancak bunlar yakında yönetilen üstün yangın tarafından susturuldu
ve silahlar Kaptan Willis ve birkaç denizci tarafından yükseldi,
nehri amaçla geçen. İlerlemenin kanadı bu şekilde
Korunan, Tangku'ya yapılan saldırı otuzdan bir topla başladı.
O çağın en iyi topçu altı parçası. Çin ateşi yakında
zararsız hale getirildi ve duvarları ve kaleleri dövüldü. Eşit
Ancak, garnizon hiçbir geri çekilme belirtisi vermedi ve
Armstrongs, duvarların çok kısa bir mesafesinde sürüklenmişti,
Ve ayak yolcuları kesinlikle bir girişe neden oldu,
Garrison kişisel güvenliklerini düşündü ve uçuşa döndü.

Tangku'nun savaşından ve yakalanmasından birkaç gün önce Lord Elgin aldı
Pechihli Genel Valisi Hang'den Çeşitli İletişim,
düşmanlıkların durdurulması ve ikisinin yaklaşımını duyurmak
İmparatorluk komiserleri,
Tientsin Antlaşması. Ama Lord Elgin çok akıllıca algıladı
Taku kaleleri onun içinde olmadıkça adil terimlerle müzakere etmek imkansız
mülk. Tangku'nun yakalanması, müttefik güçleri arkaya yerleştirdi
Peiho'daki kuzey kaleleri; Ve bu kaleler bir zamanlar işgal etti, diğerleri
Güney tarafında pratik olarak savunulamaz ve zorunlu olacak
takdirine bağlı olarak teslim olur. Önde birkaç gün geçti
gözlemler ve çarpışma. Bir tarafta, tüm tartar
Süvari Güney Bankası'na kaldırıldı; Öte yandan, bir tekne köprüsü
Peiho'ya atıldı ve kuzey kalesine yaklaşım
Duvardan 600 metreye kadar dikkatlice inceledi. Bu noktada görüşler
Müttefik generallerin tekrar çatışması. General Montauban saldırmak istedi
Güney Kaleleri. Sir Hope Grant,
kuzey. Şef Kuzey Kalesi'ne yapılan saldırı sabah başladı
21 Ağustos'ta ağır bir topla; Çinliler, planları öngörüyor
İngilizlerin ilk ateşi olanlardı. Çinliler silahlarıyla savaştı
olağanüstü cesaret. Bir kabuk ana dergisini patlattı.
korkunç bir raporla patladı; Ama duman temizlenir kesilir
Taze Ardor ile ateşlerini tavsiye etti. Bu kale bile olmasa da
hepsi sundukları gibi aynı güçle inşa edildi
Ön tarafta, direnç en kuvvetliydi. Erken bir girişim
Hendek boyunca bir duba atmak on altı kaybıyla yenildi
erkekler. Buradaki Coolie Corps öne geldi ve suya koşarak,
Fransızlar ve bazı İngiliz birlikleri kesilirken dubaları tuttu
karşısında. Ancak duvarı ölçeklendirme çabaları şaşkına döndü ve
sanki sadece kendini yok etmeye gitmiş gibi görünüyordu. Savaş iken
Böylece şüpheyle tartışılan, en büyük olanı gösteren Binbaşı Anson
Birkaç kez cesurluk, tutan ipleri kesmeyi başardı
bir çekiliş ve yakında bir giriş gerçekleştirildi.
çalışır. Çinliler hala asil bir şekilde direndi ve bunu bir
500 erkeğin garnizonu ama 100 kaçtı. İngiliz kaybı 22 öldürüldü ve
21 subay da dahil olmak üzere 179 yaralandı. Bu rakamlara eklenmelidir
Fransız kaybı.

Nehrin kuzey tarafında hala dört kale daha kaldı.
Ve sanki garnizonlar gibi daha fazla direnç gösterecek gibi görünüyordu
teslim olmak için bir çağrı için meydan okuma tehditleri. Ama görünüşler
aldatıcı ve iyi bir nedenden dolayı tüm bu kalelerin sadece
arkada hafif bir duvarla korunmaktadır. Fransızlar aceleyle koştu
Saldırı, sadece garnizonun savunmayı bıraktığını bulmak için
Çok sayıda emekli olmuştu. İki bin mahkum yapıldı ve
Kuzey bankasındaki kalelerin düşmesini hemen izledi
Teslim olmak için güneyde olanlara çağırır; Ve emredildikçe
Birincisindeki silahlar tarafından olabildiğince iyi bir lütufla verdiler
Top. Ertesi gün resmi meslek yapıldı ve şımartı
Çeşitli boyutlarda ve verimlilik derecelerinde 600'den fazla topu içeriyordu.
O gün, bu operasyonlar sırasında süren filo da
Nehrin ağzından demirlemede, çubuğun karşısına geçti, çıkarıldı
yaklaşımını engellemeye yönelik farklı engeller ve
Amiral Umut, iten çok fazla kalelerden güvenliğe demir attı
onu bir önceki yılda ve hangi olasılıkla
Denizden herhangi bir doğrudan saldırıya meydan okumaya devam etti. Bırakın söylenmeyecek
Bu nedenle, Sir Hope Grant'in Taku kalelerini yakalaması
başarısızlık için amiral umudun cesareti veya kapasitesi üzerinde herhangi bir yol
1859.

Bu belirleyici başarı ile Tientsin'e giden yol hem kara hem de açıldı
nehir tarafından. Gunboats filosu, onlar kadar katılan
Kalelere yönelik saldırıda herhangi bir tehlike oluşturmadan olabilir,
Peiho emretti; ve İngiliz Büyükelçisi, güçlü bir
deniz ve askeri güç, Tientsin'e gitti, nerede olacak
herhangi bir haysiyet kaybı olmadan, müzakerelere devam etmek
Pekin hükümeti. Gelişmiş silah tekneleri 23 Ağustos'ta Tientsin'e geldi,
ve üç gün sonra keşif gezisinin büyük kısmı girmişti
O şehir. Birkaç pil ve
İntrenched kamplar yolda geçti. Önlemler bir kerede alındı
Birliklerin pozisyonunu olabildiğince güvenli hale getirin
Çok büyük ve muhtemelen düşmanca nüfus. İnsanlar gösterdi
Avrupa'nın fikirlerine, olağanüstü bir vatanseverlik isteği ve
yakında, en dostça bir şekilde, tempolu bir ticaret yapmakla uğraştı
ülkelerinin işgalcileri ile; Ama bundan hiç şüphe yoktu
Yabancıya dönüşecekleri bir tersin ilk işareti
birlikler ve güçlerinde tüm araçlarla tamamlandı.
Bunlar sırasında karşı kamplar arasında birkaç iletişim geçti
günler; Ve Hang, tüm Çin birliklerinin geri çekildiğini duyurduğunda
Tientsin, İngiliz Büyükelçisinin getirmeyeceği bir dilek dile getirdi.
Onunla birçok savaş gemisi. Ancak bu tür talepler daha fazla yapıldı
Görünüşleri kurtarma arzusu, verilecekleri umudundan daha fazla. Korkularının gerçeği ve sonuçta müzakere etme arzusu,
Antlaşmasını düzenleyen Kweiliang'ın atanmasıyla gösterildi.
Tientsin, Yüksek Komiser olarak gerekli törenleri sağlayacak
onaylama ile bağlantı. Görünüşe göre Kweiliang,
en kapsamlı karakter; ve Lord Elgin'i bilgilendirmek için acele etti
ikametgahını Tientsin'de güzel bir yamenle almıştı,
İmparatorun her şeyi tartışma ve karar verme yetkisini aldı. İçinde
Bu bildirime yanıt, üç koşulun cevap verildi
Peiho'daki İngiliz bayrağına yapılan saldırı için bir özür vardı,
savaşın maliyetleri de dahil olmak üzere bir tazminat ödenmesi ve üçüncüsü
Tientsin Antlaşması'nın onaylanması ve yürütülmesi,
Kurs, Kraliçe temsilcisinin Pekin'deki resepsiyon
İngiltere'nin onurlu terimlerle bu büyüklerin haysiyeti için yeterli
Egemen. Bunların hiçbirine Kweiliang'ın kendisi herhangi bir
itiraz. Sadece son adlandırılan noktanın ayrıntıları ile bağlantılı olarak
Muhtemelen herhangi bir görüş farkı ortaya çıkacaktır; Ve bu
Fikir farkı, bilindiği zaman hızla kendini ortaya çıkardı
İngilizler ordularının Tungchow kasabasına ilerlemesinde ısrar etti.
Pekin duvarlarından sadece on iki mil uzakta. Çince
Bakanlar Bu basit önlem, aşırı hakları kabul etmek gibi görünüyordu
Fatihten daha önce de fetih eylemi tüketilmişti;
Zaten taze birlikler Moğolistan ve Mançurya'dan geliyordu ve
Sankolinsin cesareti canlanmaya başlamıştı. Çince
Hükümet zor görev yöneticisi altında, zorunluluk, büyük ilerleme kaydetti
Yabancı meseleler hakkındaki görüşlerine göre inkar edilmeyecekti, ama bir şekilde veya başka bir
Hareketleri her zaman saatin gereksinimlerinin gerisinde kaldı ve
İngilizlerin talepleri yine verildiği şeyin önündeydi.

Çin hükümeti derhal kaçınılmaz olanı kabul etmiş olsaydı ve
Kweiliang, onun gibi davrandığı kadar fazla celerite ile müzakere etmişti.
arzu, barış sonuçlanmış olabilir ve Çinliler biraz daha kurtardı
INGROINY. Ama yakında tüm Çinlilerin düşündükleri anlaşıldı
hakkında zaman kazanmak ve aktif kampanya için mevcut aylar
hızla kayboluyordu, en az gecikmenin olmaması zorunluydu
onaylanmalıdır. 8 Eylül'de Lord Elgin ve Sir Hope Grant ayrıldı
Yaklaşık 1.500 kişilik bir ileri kuvvete sahip Tientsin; Ve yürüyor
Highroad, Hosiwu'nun güzel köyüne ulaştı, o kasaba arasında yarıya
ve başkent. Birkaç gün sonra bu güç,
Bir bölümün geri kalanı, Sir Robert Napier görevini bıraktı
Diğer Tientsin ve Deniz ile İletişim ile korumak. -Den
Hosiwu müzakereleri, yeğeni olan Prens Tsai tarafından yeniden başlatıldı.
hepsini sonuçlandırma yetkisi aldığını ilan eden İmparator
düzenlemeler; Ama hiçbir antlaşmanın sonuçlanamayacağı konusunda bilgilendirildi
Tung-chow'da tasarruf edin ve ordu Hosiwu'nun ötesinde ilerlemeye devam etti. .
Mart, köyün ötesinde bir noktaya kadar taciz olmadan devam etti.
Matow, ama Sir Hope Grant Chan-Chia-Wan adlı bir yere yaklaştığında
Kendini büyük bir ordunun huzurunda buldu. Bu herhangi birinin ilk işaretiydi
İşgalcilere askeri muhalefet sunmaya karar ver
Taku kaleleri ve büyük ölçüde bir sürpriz şekilde geldi,
Bay Parkes ile özel bir anlaşma ile yerleşimi
Zorluk Chan-Chia-Wan'da dostane bir şekilde sonuçlandırılacaktı.
Ancak bunun yerine İmparator delegelerinden İngiliz komutan buldu
Sankolinsin ve Pekin'den ve duvarın ötesinde en son birlikler
savaş dizisi ve atanan zemini işgal etmek
İngiliz Kampı.

İngiliz komutanından bir gün önce
Güçlü Kuvvet Bay Parklar ve diğer bazı memurlar ve siviller
Finali düzenlemek için bir Sih süvari eskortu ile ileri gönderildi
Tungchow'daki İmparatorluk Komiserleri ile ön hazırlıklar, her ikisi de
Kampın nerede konuşulacağı ve ayrıca
Karşıt güçlerin ilgili tamamlayıcıları. Bu parti ilerledi
herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan veya herhangi bir
Olağanüstü askeri önlemler. Askerler gerçekten de birkaç tane gözlemlendi
puan ve kazık komutasındaki memurlar, onların doğasını talep ettiler
iş ve nereye gidiyorlardı, ancak "Komiserlere" cevabı
Bir kerede tüm soruları tatmin etti ve her bariyeri açtı. Bir olay
Sonuç, tatmin edici bir sorun için mutlu bir augury oldu
İnsan beklentilerinin huzursuzluğunu kanıtlamaya gitti. Bir değişiklik vardı
Bu arada İmparatorluk Komiserlerinin zihinleri, isterse
derin ve uzun zamandır düzenlenmiş bir politikanın çalışması uyarınca veya
Çizilen sayısız savaşçının görüşü tarafından yaratılan güven
Başkent ve Hanedan Savunması için Mançu Yarışı Beşiği,
Asla herhangi bir kesinlik derecesi ile tespit edilemez, tonu aniden
daha fazla cesurluk ve kibir kabul etti. Bazı İngilizlere
"Neredeyse Saldırgan" ortaya çıktı ve sadece beş saatlik tartışmadan sonra oldu
Bay Parkes ve Tungchow'daki komiserler arasında bazı işaretler
daha verimli bir eğilim verildiğinde. Son düzenlemeler aceleyle
17 Eylül akşamı, birliklerin gelişi için sonuçlandı
yarın önerilen kamp alanı ve röportaj için
mümkün olduğunca sonra takip etmek için. Bay Parkes ve bir kısmı onun
Sahabeler Sir Hope Grant'i onaylamak için sabahları ileri binecekti
üzerinde anlaşılan şeylerin ve kampının sitesini belirtmek için
Diğerleri Sih'in büyük bir kısmı ile Tungchow'da kalacaklardı
eskort.

Sabahın erken saatlerinde ilerleyen İngiliz ordusuna döndüklerinde
Ertesi gün, Bay Parkes ve partisi sık sık belirtilerle bir araya geldi
Tungchow ve Chan-Chia-Wan arasındaki ülkede askeri hareket. Büyük
Piyade ve gingall-men bedenleri tüm mahallelerden yürürken görülüyordu.
kasaba. Chan-chia-wan'da hala daha empatik jetonlar görünürdü
gelecek savaşın. Süvari yoğun bedenlerde çizildi, ancak
barınak. Nullah'ta bin kılıçtan oluşan bir alay
Atlarının başlarında duran adamlar anında harekete hazır. -Den
Bir başka nokta, bir dizi adamın bir
Pil ve on iki tabancayı yerine yerleştirirken. İngilizler kazandığında
Sade İngiliz kampının önerilen sitesini gerçekte buldular
Bir Çin ordusuna sahip olmak ve güçlü bir tartar süvari gücü, tek başına
ovayı ovarak altı veya yedi bin kişiye kadar hesaplandı. Hepsine
Bu savaş benzeri düzenlemelerin neyi cevaplamadığına dair soruşturmalar
Askerler tarafından yapılan ve sorumlu generalin nerede olduğu zaman
Orada "çok uzak olduğu" klişeleşmiş cevap geldi. İle
Bu düzenlemelerin bir anlamı aktarabileceği en geniş zihin. Onlar
Çin hükümetinin başka bir şey yapmaya karar verdiğini belirtti
İngilizler tarafından onlardan talep edilen tavizleri önlemeye çalışın ve
müttefikleri ve savaşların tanrısına bir kez daha hitap etmek
kaçınılmaz olanı kabul etti. Bütün gerçek zihninde parladığında
Bay Parkes, Sir Hope Grant'in ordusu olabilir ve gerçekten de yürürken
belki de hazırlanan tuzağa, belki de bir askeri önlemlerle
bilge general asla ihmal edilmedi, ama yine de tamamen hazırlıksız
bir
Kendi seçmesinin güçlü bir pozisyonunda çok sayıda ordu kuruldu. BT
Bu nedenle, gerçek olanı iletmek için en büyük öneme dönüştü
O'nun durumuna ve onun emrine yerleştirmek paha biçilmez
Tungchow'dan dönen İngilizlerin
mülk. Fakat Bay Parkes'in hala daha fazlası vardı. Getirmek onun göreviydi
Çin emperyal komiserlerinin mümkün olan en erken anda
Sözleşmenin bu çirkin ihlalinin bilgisi, sonuçlandırdı
Bir gün önce, anlamını talep etmek ve mezarı işaret etmek
Bu tür hain düşmanlıktan kaynaklanması gereken sonuçlar; Ve içinde
Yüce an, onun diğer birçok kritik olayında yaptığı gibi
Çin'de kariyer-özellikle Kanton ve Taku'da-
Bay Parkes'in zihni, görevini en iyi şekilde nasıl yerine getireceğiydi. Unutmadı
Ayrıca, neredeyse bir güvenlik yerinde iken
Çin kazıkları ve efendim ilerleyen sütunlarından çok uzak değil
Umut Grant, arkasında muhtemelen yakın olan başka İngilizler vardı
Tungchow'daki göksellerin ortasında hayatlarının tehlikesi.

Bay Parkes bu nedenle o şehre geri döndü ve onunla birlikte
İngiliz ejderha, Phipps adında ve bir Sih Sowar Ateşkes bayrağı taşıyor
mızrak noktasında. Takip etmek için onları bırakmalıyız
Diğerlerinin hareketleri. Bay Loch'a göreve girdi
Sir Hope Grant ile iletişim kurmak; Partinin geri kalanı iken
Çinlilere yapmadıklarını göstermek için sabit kalmak için
Herhangi bir şeyden şüpheleniyorlar ve onlar güven dolu. Bay Loch,
İki Sih eşliğinde, Çinlilerden uzakta sert bir tanterde sürdü
çizgiler. Muhalefetsiz bir tartar süvarilerinin bir gövdesinden geçti,
ve güvenlik açısından İngiliz gücünün ileri muhafızlarına ulaştı. Onun söylemek
Haber bir dakikanın işinden başka bir şeydi. Şüpheleri doğruladı
General Grant, bazı süvari bedenlerinin hareketlerini hissetmeye başlamıştı
Mart çizgisinin kanadında. Bay Loch,
ayarlama. Sir Hope Grant'i uyarmıştı. Ama şövalye zihin görevine
YARDIRILMAK İÇİN YARILI OLABİLİR.
onlarınki. Yaptığı şey beklenmedik bir şekilde kolay olmuştu; onun için kaldı
payı daha zorlu ve tehlikeli olanlara yardım etmek. Yani Bay Loch
Çin çizgilerine geri döndü, Kaptan Brabazon aşağıda ısrar ediyor
O, yine iki Sih eşliğinde ama aynı değil,
daha önce onu.

Sir Hope Grant, ona kesinlikle zorlanmadıkça
Katılmak için eylemi iki saat erteleyecekti. Bu küçük partisi
Dört adam tereddüt etmeden ve hızlı bir şekilde,
Çin ordusunun çatışıcıları. Hareketlerinin hızı
muhalefet olmadan geçmelerine izin veren Çinlileri rahatsız etti ve
Neredeyse habersiz. Chan-chia-wan sokaklarında sürdüler
Herhangi bir tacizle görüşmeden,
İmparatorluk ordusunun toplayan adamları. Tungchow'a izin vermeden kazandılar veya
Hinderance, muhtemelen 30.000'den az erkekten geçtikten sonra
Uzun nefret edilen ve şimdi korkulan yabancılarla savaşmak üzeredir. Olabilir
önerildiği gibi, güvenliklerini onlar
ordusunun teslim olmasının taşıyıcıları mıydı! Tungchow'a geldi, Bay Loch
Sih eskortunu herhangi bir şeyden habersiz kapıların dışındaki tapınakta buldum.
Tehlike-kasabada bulunmayan tüm İngilizler
alışveriş-ve Bay Parkes tarafından bırakılan bir mektup,
Anında uçuşa hazırlanın ve prens arayışında olduğunu söyleyerek
Tsai. Bu aramada sonunda başarılı oldu. Yüksek buldu
Komiser, gerçekleşen değişimin anlamını sordu ve
Curt ve meydan okuyan tonlarda "barış olmayabilir, orada
savaş olmalı. "

Bu nedenle düşmanlıkları önleme şansının boşuna olduğu gösterildi.
Prens Tsai, Sankolinsin'in eylemini onayladı. Bay Parkların sadece
Elinden geleni yaptığını bilmenin kişisel memnuniyeti
İngilizlerin askeri üstünlüklerini bastırmak istemediğini kanıtlayın
Savaş bilgisi hafif ve güncel olmayan bir antagonist üzerinde. O
bunu en büyük kişisel tehlikede yapmıştı. Sadece güvence altına almak için kaldı
kendi güvenliği ve arkadaşlarının güvenliği. Bu zamana kadar tüm partisi
İngilizler tapınağa yeniden monte etmişlerdi; ve Bay Loch, Bay için endişeli
Parkes, şehre girmiş ve onunla yamenden dörtnala ile tanışmıştı
Komiser. Artık gecikmenin bir nedeni yoktu. Değil
İngiliz henüz dokunulmamıştı, ancak bu küçük grup ve güvenlik arasında
Yolu Sankolinsin'in savaşçılarının saflarında uzatın. İtibaren
Tungchow Sir Hope Grant'in Ordusu'nun Gelişmiş Postası On Mil idi
sürmek; Ve iki saatlik lütufun çoğu zaten sona ermişti. Olabilir mi
Tamamlandı? Bu zamana kadar Çin birliklerinin çoğu Chan-Chia-Wan'a ulaşmıştı,
Mısır alanları arasında savaş dizisinde hazırlandıkları yer ve
daha önce tarif edildiği gibi Nullahlar. Tungchow'dan o yere ülkeye
neredeyse terk edildi; Ve kaçaklar yol boyunca tahammül edilmeden devam etti
O şehre ulaşana kadar. Sokaklar kısmen silahlı ile kalabalıktı
vatandaşlar ve köylüler, ancak esas olarak panikle kaplı ev sahipleri ile; Ve
Bu zamana kadar atlar havaya uçtu ve bazıları neredeyse bitkin düştü.
Bu kalabalık sayesinde yedi İngiliz ve yirmi Sih
atlar ve en az muhalefetle karşılaşmadı. Doğu tarafına ulaştılar
hakaret veya yaralanma olmadan, kapılardan geçti ve
Dectivity kendilerini tüm Çin ordusunun arkasında buldu. .
geçtikleri tehlikeler, bunlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Şimdi karşılaşmaları gerekiyordu. Şu anda havada bir kabuk patlaması,
ardından her iki taraftaki pillerin deşarjı. Savaş vardı
başladı. Vaat edilen iki saat süresi dolmuştu. Kaçaklar onlardı
Dakikalar çok geç.

Asya ordusunun ortasında bu küçük grubun konumu
Akrabalarıyla ölümcül savaşlarla uğraşmak,
tarif edilen. Merkezden geçen yoldan aşağı iniyorlardı
Çin pozisyonu ve her iki tarafındaki bankalar
İngiliz silahlarının kabuklarının zaten olduğu kibrit adamlarıyla
patlama. Süvari partileri burada istemiyorlardı, ama ovada
Tartar atlıları binlerce olarak en büyük tehlike içinde kaldı
onları bekledi. Hareketleri yavaş, acı verici bir şekilde yavaştı ve ilerleme
en kötüsü olanları beklemenin gerekliliği ile ertelendi
monte edilmiş; Ama "hepsi aynı teknede ve İngilizler gibi
Birlikte batırın veya yüzün. "Bakan zorlukların birikiminde
onları yüzünde en az değil, ilerledikleri gibi görünmüyordu
kendi vatandaşlarının ateşinin dişleri, her biri şiddetli büyüyen
dakika. Bu kritik anda erkekler Bay Parkes ve Kaptan'a döndü
Barbazon, havalı cesur bir adamda bulunanların inancını ifade etti.
diye bağırdığında zorlu ekstremite, "Oy Parkes ne olacağına karar veriyor
"Ana yolu takip etmek belirli bir yıkım ve ölüm gibi görünüyordu
direnme gücü olmadan; Bazılarının yapabileceğini varsaymak için bile
Tartar süvarilerinden yola çıktı ve
İngilizce kabuk, uzun süre vurulmaktan kaçınamazlardı
Gördükleri anda onlara ateş etmeye hazır olan kibrit adamlarının çizgileri
sırtları. Sadece bir olası kaçış yolu vardı ve bu
ordunun doğru kanadını kazanın ve yollarını açmaya çalış
İngiliz çizgilerine dolandırın. Elbette bu çok umut verici değildi
Kaçış modu, ancak en büyük başarı şansına sahip gibi görünüyordu. Ancak
Buna kadar olan Çinliler, hareketlerini olmadan saydığında
müdahale etmek, bu değişikliği kurslarında gördüm, bir kerede önlemler aldılar
durdurmak için. Askeri bir Mandarin, girişimlerinde ısrar ederlerse
Düşman olarak muamele görürler ve ateşlenirler; Ama onun istekli olduğunu
Ateşkes bayrağına saygı duymak ve eğer ona eşlik edeceklerse
Generalin varlığı onlar için güvenli bir davranış alacaktı. Teklif
kabul edildi, kısmen şüphesiz reddedilemedi, ama yine de
Ayrıca kendi haklarında. Savaşın sıcağında güvenli davranışlar, hatta
Bununla birlikte, medeni Avrupa halkları, bu kadar kolay şeyler değildir
hibe veya gerçekleştirmek. Bay Parkes teklifini kabul etti ve bu ve o
Bay Loch ve Sih Trooper Nalsing, ateşkes bayrağı taşıyan, yola çıktı
Mandarin, generali ararken, diğer beş Avrupalı
Ve Sih eskort geri dönüşlerini bekleyen yolda kaldı. Onlar
Sankolinsin'in komuta ettiği anlaşıldığı sola doğru ilerledi
Şahsen. Bu kısa yolculukta bile bazı maceralarla bir araya geldiler.
Aniden büyük bir piyade gövdesine geliyorlar, neredeyse çekildiler
atlarından ve öldürülürdü ama Mandarin acelesi için
Aralarında ve "ateş etmemek" için erkeklere bağırıyorlar. Kısa bir mesafe
Bunun ötesinde, Sankolinsin yaklaşımı tarafından ilan edildiğinde
Askerden adını yüksek sesle bağırıyor. Bay Parkes bir kerede hitap etti
O, ateşkes bayrağının altına girdiklerini ve dilediklerini söyleyerek
ordularını geri kazanmak için. Çinli komutan,
Gerçek Tartar Modasında Savaş Kullanımı-Kahkaha ve Kötüye Kullanım. .
Askerler talihsiz İngilizlere bastırdılar ve
Vücutlarına karşı kibritler. Kaçış umutsuzdu ve ölüm görünüyordu
kaçınılmaz. Ancak hakaret, Moğol General'in nesnesiydi.
ölümü. Önünde sürüklendiler ve yere basmaya zorlandılar
başları Sankolinsin ayaklarında. Onlar tabi tutuldu
çok sayıda başka öfke ve sonunda,
Savaş Çinlilere karşı gidiyordu,
ülke arabaları ve Pekin'e gönderildi. Bay Parkes ve Bay Loch
Böylece kötü kullanılmış, yolda bekleyen yoldaşları daha iyi olmamıştı.
Ayrılmasından kısa bir süre sonra Çinli askerler koşmaya başladı ve
İngilizler ve yerli eskortlarında jeer. Ateş arttıkça
Ve bazı Çinliler vuruldu, daha şiddetli büyüdüler. Haber ne zaman
Bay Parkes'a olanlardan ve Sankolinsin
koruma iddialarını küçümsemek için güldü, askerler artık
Kısıtlı olun. İngilizler ve yerliler
Atlar, acımasızca bağlanmış ve arkaya acele ettiler, o zaman
Onların arkadaşları talihsizlik içinde büyük mesafe. Büyük kısmı
Bu olaylardan devam ediyordu, Albay Walker, Bay Thompson ve
Kralın ejderha gardiyanlarının adamları, sürekli olarak yukarı ve aşağı ilerliyorlardı
Sette düzenlendiği gibi, Çinlilere onların
Şüpheli ihanet ve korku yoktu. Bunu yapmaya devam ettiler
Fransız subayı onlara katıldı; ama bazı ile bir anlaşmazlığa girmesi üzerine
Çinliler katağı hakkında, tabancasını çizdi ve onlara ateş etti. O öyleydi
hemen öldürüldü. O zaman artık en az kısıtlama umudu yoktu
Çinliler, böylece partinin tamamı atlarını teşvik etti ve kaçtı
İngiliz ordusu, kibrit kilitlerinden ağır ama etkisiz bir ateş altında ve
Gingalls. Uçuşları savaşın başlamasının sinyaliydi,
O anda, sadece bilseydi, baş partisi
İngilizler Chan-Chia-Wan'ın doğusundaki yolu kazanmışlardı ve eğer savaş
Sadece bir saatin çeyreği gecikmiş olsaydı, hepsi kaçmış olabilir.

Ancak iki saatlik lütuf bitti ve Sir Hope Grant daha fazla kullanım görmedi
gecikme içinde. General Montauban hala daha sabırsızdı ve erkekler
etkileşime girmeye istekli. O gece kamp alanlarını kazanmak zorunda kaldılar ve
Gün zaten çok gelişmişti. Fransızlar sağ kanadı işgal etti, yani
Sankolinsin komutunu gördüğümüz noktanın karşısındaki pozisyon
Şahsen ve Fane's Horse'un bir filosu onları tedarik etmek için ödünç vermişti
Onların süvari istekleri. Savaş, pillerinin ateşi ile başladı,
Tartar süvarilerinin emredildiği Çinlileri o kadar çok koruyan
Silahları şarj etmek için, doğru bir şekilde bunu yaptılar. Bir pil neredeyse
Ellerinde, memurları Sihler
ve İngiliz Komiseri Albay Foley liderliğindeki birkaç Fransız ejderhası
Fransız Gücü ile, sırayla onları suçladı ve onları zorladı
geri çekmek. Her iki taraf da bu bölümden çok fazla avantaj elde etmedi
yarışma, ancak tartar süvarilerinin itilmesi Fransız silahlarının
Çin piyade çizgisi üzerinde büyük bir etki ile ateşlerini yenileyin. Sırasında
Fransızlar böylece sağda nişanlandılar, İngiliz birlikleri bir
Hem merkeze hem de sollarına güçlü bir saldırı. Çinliler ortaya çıktı
Bu kadar yoğun kitleler ve çok güçlü, ama neyse ki çok kötü.
İngiliz gücünün yaptığı ancak çok az ilerleme kaydettiği yönlendirilmiş, bir yangın
Her iki nokta. Eylem süresiz olarak uzatılmış ve bırakılmış olabilir
Kararsız, Sir Hope Grant aniden solunu yeniden güçlendirmeye karar vermemişti
Merkezinin bir kısmı ve düşmanın sağını kuvvetli bir şekilde saldırmak için.
Savaşın bu son kısmı, bazı filoların bir suçlamasıyla başladı.
Ovada hareket eden monte edilmiş tartarların cesetlerine karşı probyn atı,
Kimi, cesur liderleri ile başlarında,
İki ordu. Seçtikleri dövüş-erkeklerin bu devrilmesi
Çinli askerlerin geri kalanını ve piyade ne zaman cesaretini kırdı
Ön tarafta Sihler ile ilerlediler, yavaşça zemin vermeye başladılar. Ancak
O zaman bile belirleyici bir zaferin olağan semptomları yoktu. .
Fransızlar çabalarından o kadar yoruldular ki,
Durdu ve General Montauban, doğal itici güçlüğünü engellemek zorunda kaldı,
ve Chan-chia'ya yapılan son saldırıda yer alamayacağını itiraf etmek-
Wan. Ancak Sir Hope Grant, kasabaya baskı yaptı ve işgal etti. Yapmadı
Büyük bir kampı direnç olmadan ele geçirene kadar adamlarını arayın
Kasabanın yaklaşık bir mil batısında, birkaç silah yakaladılar. Böylece
Chan-chia-wan savaşını yenilgi ve geri çekilmesiyle sona erdirdi
Sankolinsin'in barbarları yönlendirmek için yetiştirdiği güçlü ordu
denize.

Savaş kazanılsa da, Sir Hope Grant, direnişi ölçerek
Deneyimli bir askerin gözü, gücünün
bir düşmanı engellemek için yeterince güçlü değildi; ve buna göre
Sir Robert Napier'e olabildiğince çok askerle ona katılmasını emretti
Tientsin garnizonundan yedek. Böylece gelişini sağlayan
Erken bir tarihte yeniden uygulama, devam ettirmeye hazırdı.
Tungchow için Mart, bazı haberlerin alınacağı umulduğu yer
kayıp subaylar ve erkekler. Herhangi bir belirleyici hareketten önce iki gün müdahale etti
yapıldı, ancak Bay Wade, Tungchow'a ateşkes bayrağı altında gönderildi
Bilgi toplayın. Ama Bay Parkes hakkında daha fazla şey öğrenemedi
daha sonra, son röportajından sonra kasabayı güvenlik içinde bırakmıştı.
Prens Tsai. Lord Elgin şimdi orduya katılmak için Hosiwu'dan acele etti
Merkez ve 21 Eylül'de Fransızlara katıldı
Başka bir tugay, saldırgan operasyonlar önerildi. Gecikme vardı
Çinlileri başka bir tavır yapmaya teşvik etti ve topladılar
Palikao Köprüsü'nün savunulması için önemli bir güç,
Tungchow'un batısındaki Peiho'yu geçmenin aracı. Burada yine savaş
bir kazaya rağmen, sahip olabilecek bir süvari suçlamasıyla başladı
Daha ciddi sonuçlar elde ettiler, tamamen başarılı oldu. Bu başarı
ardından birkaç müstahkem pozisyona yapılan saldırı izledi
büyük miktarda çözümle savunuldu ve bu konular
İngilizlerin nişanlandığı tarafta devam eden Fransızlar
köprüyü yirmi beş silahı çok cesur bir şekilde taşıdı
stil. Bu köprünün yakalanması ve birliklerin dağılımı,
Savunmasına izin veren İmparatorluk Muhafızları dahil,
Çinlilerin rahatsızlığını tamamladı. Pekin'in kendisi neredeyse
istilacının merhameti ve diplomasi daha iyi başarılı olamazsa
kollar, hiçbir şey nefret edilen yabancıların gizliliğini ihlal etmesini engelleyemez
sadece onların varlığıyla, ancak en hoş olmayan silahlı kisvede
galipler.

Palikao Köprüsü'ndeki savaştan sonraki gün Prens'ten bir mektup geldi
İmparatorun bir sonraki kardeşi Kung, Prens Tsai ve onun
meslektaşları meseleleri tatmin edici bir şekilde yönetmemişti ve
Tartışma ve kararı için tam yetkili güçlerle atandı
Barış sorusu. Ama prens geçici bir talep etmeye devam etti
düşmanlıkların askıya alınması-genel veya elçiliğin bulunmadığı bir talep
ele geçirilen memurlar gözaltına alındığı sürece uyabilirdi
Savaş kullanımlarını ihlal ederek. Lord Elgin en açık şekilde yanıtladı
Bu mahkumlara kadar barış için herhangi bir müzakere olamayacağı şartlar
restore edildi ve eğer güvenlik içinde geri gönderilmediyse
Sonuçlar Çin hükümeti için en ciddi olacaktır. Ama hatta
Bu yüce şüphe ve tehlike anı, Çin diplomasisinin incelik
Ücretsiz oyun olurdu. Prens Kung yıllarca gençti ve deneyim, ama
Onun incelik gri saçlı bir devlet adamına kredi verirdi.
Maalesef onun için soru sahnenin ötesine geçmişti
Tartışma: İngiliz Büyükelçisi,
müzakereler yenilenecekti ve buna uyuncaya kadar
Tehditlere, vaatlere ve entrikasyonlara kulak vermeye gerek yoktu
Prens Kung. Prens, bu noktayı verme belirtisi vermediği için
Tientsin'den ikinci bölümü gündeme getirmede haftanın gecikmesi, Lord Elgin
Sir Hope Grant'in Pekin'deki yürüyüşünü sürdürmesini istedi.
Müttefik Kuvvetlerin Gelişmiş Muhafız ondan biraz daha fazladır
mil. Süvari neredeyse kapılara kadar yeniden uzatılmıştı ve
Duvarların güçlü ve iyi durumda olduğu raporuyla geri döndü.
Küçük bir ordunun büyük bir şehrini işgal etmeye çalışmanın tehlikesi
Pekin'in büyüklüğü ve nüfusu neredeyse açıktır; Ve dahası
İngiliz makamlarının tutarlı politikası Çinlilere neden olmaktı
insanlar mümkün olduğunca az yaralanma ve acı çekiyor. Bir saldırı
Şehir kaçınılmaz hale geliyor, saldırıya uğrayan noktanın olması gerektiğine karar verildi
Kuzey yarısını işgal eden saray da dahil olmak üzere Tartar Mahallesi
şehrin. Bu zamana kadar Parkes ve Loch'un
Yaşıyor, Kaou Meaou Tapınağında, Tehshun yakınında hapsedildikleri
Kapı ve son olarak oldukça iyi muamele görmüşlerdi.

Üzerinde anlaşılan saldırı planının yürütülmesinde, müttefikler
Kuvvetler Pekin'i duvarların kuzeybatı köşesine doğru yürüdü,
Onların nesnesi Yuen Min Yuen'deki İmparatorun Yaz Sarayı
Şehirden dört mil uzakta.

Yabancı Ordunun yaklaşımı üzerine Hienfung, ondan teröre kaçtı
saray ve imparatorların avlanma ikametgahı Jehol'de barınak aradı
duvarın ötesinde. Uçuşu en çok çökelti; Ve hazineleri
Yaz Sarayı, Batı spoilerlerinin merhametine bırakıldı. Fransız
Askerler elde ettikleri başlangıçtan en iyi şekilde yararlanmıştı ve
Üstelik İngiliz yoldaşları için nispeten az
daha katı bir disiplinin tahvilleri tarafından kısıtlanmıştır. Ama ödül miktarı
kalan mülk hala dikkate değerdi ve arasında anlaşma ile
İki general, ordular arasında eşit paylara ayrıldı. .
Yaz Sarayı'nın yakalanması ve işgali Avrupa'yı tamamladı
zafer ve Prens Kung'a Lord Elgin'in
Kaçınmak istiyorsa, mahkumların hemen teslim edilmesi talebi
Tartar mahallesinin yabancı işgalinin çok daha büyük felaket
Pekin ve daha geniş hazineler koleksiyonunun tahsis edilmesi.

6 Ekim'de Bay Parkes, hapsedildiği yerden
Gözaltına alınan Fransızca ve İngilizce, ayın 8'inde iade edilecekti,
ve emperyal komutanların aynı anda emredildiğini
Pekin'den önemli bir mesafe için emekli olun. Bu vaatler taşındı
dışarı. Prens Kung sonunda tüm tavizleri yapmaya kararlıydı
Barışın hızlı sonucunu güvence altına almak gerekir. Restorasyonu
Bu esirler, Rab'bin tek engel olduğu düşünülen şeyi kaldırdı
Elgin, istilacı gücün emekli olacağı terimleri tartışıyor ve
diplomatik ilişkilere devam eden ilgili hükümetlere. Oldu
Çin için diğer mahkumların tam kaderinin
bilinmeyen ve Lord Elgin, daha fazlasının sonucunda
Prens Kung'un dostça davaları, daha önceki muameleyi göz ardı etmek için
Bay Parkes ve onun arkadaşı için şimdi ona geri döndüler.
Mahkumlar, öfke hissini artırma eğilimindeydi
Orijinal inanç ihlali. Barbarca kötü kullanıldıklarını söylemek için
çok sayıda hakkında çok yetersiz bir fikir taşıyan bir ifade kullanmaktır.
öfkeler ve maruz kaldıkları acımasız kişisel muamele.
Bu büyük denemeler altında, bu cesur İngilizlerin hiçbiri tereddüt etmedi
herhangi bir bilgi vermeyi veya herhangi bir imtiyaz vermeyi reddetmeleri
ülkelerinden ödün veriyor. Bay Loch'un kısmı bir anlamda daha fazla
Dili cehaletinin cevaplanmasını engellediği için kolay, ama
Bedensel acı, orantılı olarak daha büyük bir ceza ödemek zorunda kaldı. .
Hapis cezası olayları,
ırkın gururunun yanı sıra "eşit zihin
Zorlu durum "fiziksel acılara göre zayıf insanlık verir.
Kamu hafızasından asla çıkma olasılığı asla; Ve hatırlayanlar
Bay Parkes ve Bay Loch'a ilham veren cesur ve şövalyelik
Prens Tsai'nin ihanet ve Sankolinsin'in ustalığının
açıklandı, abartılı övgüyü düşünmek için atılmayacak
Bu, bir macera için çok onurlu bir şekilde tasarlandı ve çok asil bir şekilde gerçekleştirildi,
Riskin asla dikkate alınmadığı ve cezanın bu kadar sabırla olduğu yer
Borne, Tarihin Sayfaları neredeyse bir etkinlik için boşuna aranabilir
bu, cesaret ve acıların dramatik unsurlarında, böyle bir
insan gallantrisi ve bağlılığın tam ve tutarlı kaydı
Bu İngiliz beylerin ve onların Sih'in yakalanması ve sonraki esaretleri
arkadaş.

Antlaşmanın onaylanması için ön koşullar
Tientsin yavaş yavaş, isteksizce uyuyordu. 13 Ekim'de
Kuzeydoğu Kapısı müttefik birliklere teslim edildi, ancak efendimden önce değil
Hope Grant, duvarlara ateş açmakla tehdit etmişti. Aynı zamanda
Prens Kung, Fane's Horse'un sekiz Sowar'ı ve bir Fransız'ı geri verdi.
Hayatta kalanlar, zaten teslim edilenlerin yanı sıra, küçük grubun
yaklaşık bir ay önce Tungchow'dan binmişti. Çinli prens belirtti
"Dövüşten sonra belirli bir sayı eksik olduğu veya
yaralarından veya hastalıklarından öldüler. "Ama Sihlerin anlatısı
Beş İngiliz ve kendi yoldaşlarının kaderi konusunda kararlıydı. Acımasızca halatlarla bağlıydılar, ancak
İnsan Gücü onları çekebilir, soğuk su ile daha da sıkılmıştı
gruplara döküldü ve her formda kötü muamele edilmişlerdi
zalim düşman ve sadece en iğrenç tür yiyecekler sağladı. Bazı
mahkumların kafeslerine yerleştirildi. Teğmen Anderson, bir cesur
Gelecekteki ününün tahmin edildiği genç subay çılgın oldu
ve hapsedilmesinin dokuzuncu gününde öldü. Bay De Norsann bir hafta öldü
Daha sonra. Ne Kader Kaptan Barbazon ve Fransız arkadaşı,
Abbe de Luc, belirsizdir, ancak konuyla ilgili kanıtlar bizi yönlendirir
Çin komutanının kavgada olduğu ifadesini doğru olarak kabul edin
Palikao'da, yenilgisine öfkelenmiş,
köprü. Asker Phipps, Bay Bowlby'den daha uzun süre katlandı
Hapishanelerinin alay hareketleri ve kötü kullanımları, ama sonunda aynı şeyi paylaştılar
Kader, kötü muamelelerinin etkilerinden ölüyor. Tüm bedenler
Kaptan Barbazon hariç İngilizler geri yüklendi ve
Sihlerin çoğu da. Çinli yetkililer,
Malefaktörleri arasındaki en kötü pislikten bile zulüm; için
Hapishanelerdeki mahkumlar, talihsizliğin işkencelerine katkıda bulunmaktan uzak
Avrupalılar, acılarını azaltmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar,
Ağrılarını hafifletir ve isteklerini sağlar.

Bu zalim işlerin detayları erkeklerde büyük bir korku hissi yarattı
zihinler ve barış sorunu düzenleme arzusu olmasına rağmen
Gecikme Lord Elgin ile en üst düzeydi, yine de biraz mezar olduğu hissedildi
İngiltere'nin gördüğü nefreti ifade etmek için adım gerekliydi
Bu acımasız ve anlamsız öfke ve Çin halkına eve getirmek için
ve hükümet İngilizlerin öldürülemeyeceği gerçeği
cezasızlık. Lord Elgin,
Bu büyük suç biraz sinyal tarafından temizlenene kadar Çin hükümeti
ceza. Efendim Umut Grant ve gelmede çok az zorluk çekti
En iyi açıklama tarzının yaz sarayını yok etmek olduğuna karar.
Fransız komutanı,
Pekin'in kalbine siyasi gereklilik dersi
hükümet ve kampanyanın diğer herhangi bir olayından daha fazlasını yaptı
Hienfung'a saatin önemsiz hale geldiğini göster. 18 Ekim'de
Tehdit infaz edildi. Yaz sarayı tarafından yok edildi
yangın ve 500.000 dolarlık tutar talep edildi ve Çinlilerden alındı
öldürülen erkeklerin aileleri için bir tazminat olarak. Sarayı
Yuen Min Yuen, en kötü acılardan bazılarının sahnesi olmuştu.
İngiliz mahkumlar. Dairelerinden yüksek mandalina ve
İmparatorun hemen mahkemeleri yüceltmiş ve keyif almıştı
yabancı mahkumlarının acısının gösterisi. Pekin'in tamamı tanık oldu
karşılığında, egemenliğin meskenine yapılan yıkım
öfkeli İngilizce ve duman bulutları, geniş bir siyah gibi günlerce asılı
Şehrin üzerinde solun.

Bu şiddetli ama sadece intikam almış, müzakereler
Antlaşmanın onaylanması devam etti. Törenler Salonu
Onaylama Yasası'nın gerçekleştirilmesi gereken yer olarak seçildi,
Oynadığı düşmanca kısım için bir ceza olarak, saray
Prens Tsai, geçici resmi konut olarak tahsis edildi.
Lord Elgin ve Baron Gros. Resmi onay eylemi
24 Ekim'deki bu bina Lord Elgin bir devlet başkanlığına geçti,
Süitinin eşlik ettiği ve ayrıca 100 kişilik bir eskortla Sir Hope Grant tarafından
Anting kapısından sokaklarda memurlar ve 500 asker
Törenler Salonu. Prens Kung, büyük bir sivil ve
Askeri Mandarinler, İmparatorluk Emic'i üretmeye hazır mıydı
İmparatorun mührünü antlaşmaya bağlaması ve kabul etmesi ve kabul etmesi
ülkesinin şartlarına uygun sorumluluk ve
şartlarını yerine getirmek. Biraz daha fazla gecikme neden oldu
İmparatordan ferman alınana kadar beklemenin gerekliliği
Antlaşmanın yayınlanmasına izin veren Jehol'de, en azından değil
Milyonlarca Çin
yöneticilerinin kendileri için vaat ettiklerini anlamak ve yapmaktı.
Bu kapanış eylemi başarıyla elde edildi ve
beklenen. Pekinliler İngiliz birlikleri ve ikametgahlarında memurlar
ilk kez ve ordu geri çekildiğinde ve
Tampotentiary, Lord Elgin, kardeşi Bay Frederick'e transfer edildi
Bruce, Çin'de işlerin suçlaması Mukim Bakan olarak, buz vardı
iki ülkenin yetkilileri arasındaki ilişkilerde kırıldı,
Ve son olmasa da, Çin münhasırlığının en büyük engelini
kaldırıldı. Müttefik birliklerinin sonuncusu Pekin'e sırtlarını çevirdi
9 Kasım'da ve keşif gezisinin büyük kısmı için ayrıldı
Hindistan ve Avrupa soğuk havadan hemen önce. Birkaç gün sonra
Nehirler donmuş ve navigasyon imkansız hale geldi, bu da nasıl
Dar, savaş operasyonlarının tamamlanması için kalan marj oldu.

İngiliz sakinlerinin daha fazla görülmesinin
Tatmin edici için gerekli olduğu belirtilen ilk zorluk saati
İlişkiler-Pekin Hükümeti ile doğrudan ilişki-bu şekilde elde edildi
Otuz yıllık keskin ve acı bir mücadeleden sonra. Yoksa da,
Çinlilerin bu savaştan çıktığı söylenebilir.
askeri itibar. Savaş, tümü zorlayan bir antlaşma ile kapandı
Selefi tarafından yapılan imtiyazlar. Bir büyükelçiyi istifa etme hakkı
Pekin, herkesin en büyük bariyerinin parçalandığını gösterdi; .
Eski Politikacılar Okulu tamamen mahkemeden çıkarıldı ve bir genç
ve imparatorla yakından bağlantılı olan zeki prens,
Ülkenin dış ilişkilerinin kişisel suçlaması. Sahip olduğu gibi
Kendi gözleriyle, vatandaşlarının talihsizlikleri olan Prens Kung
gerçekleştireceğine söz verdiği şeye daha fazla bağlı kalır. Onun altında
Tientsin onaylı antlaşması bunun yerine bir sendika bağı haline geldi
Londra ve Pekin dolapları arasındaki anlaşmazlık unsuru; Ve bir
Kılıç noktasında taşınan bir düzenleme ile fesih konuldu,
hakim olan sürekli sürtünme ve suçlamaya
bütün bir nesil için ilişkinin özellikleri. Çinliler vardı
uzun ve acı bir derse maruz kaldı. Sonunda öğrendiler
zorunluluğa boyun eğme erdemi; Ama bazılarına kazanmış olmalarına rağmen
hem barış hem de savaşta deneyimlerine göre, bazılarını gerektirir
Şimdi kaçınılmaz olanı kabul ettiklerini beyan etme güvencesi. O
Geleceğin sorunu olmaya devam ediyor; Ama 1860'da Prens Kung geldi
o dönem için ve Çin'in iyileşene kadar
İç karışıklığından, kazanılacak hiçbir şey yoktu ve
Batı halklarına karşı uzun süren direnişle kayboldu. Ne yapabilirse
incelikle tutulun ve incelik, doğal haklarının bir parçasını oluşturacaktı
Çin; Ancak sadece Armstrong silahlarının karşısında iddia edilecek ayrıcalıklar
ve tüfekler yaralı kadar iyi bir lütufla terk edilecekti
Bir ulusun hissi hiç sergileyebilir.




Bölüm XX

Taeping İsyanı


Taepings'i Nankin'de yüce bıraktık, ama kendilerini orada sürdürdük
Sadık tarafından yetiştirilen iki İmparatorluk ordusuna karşı bazı zorluklarla
Merkezi İllerin Sakinlerinin Çabaları. Bu
1857'nin başında; Ve hiçbir şüphe yok ki, hükümet olsaydı
Avrupalılarla bir çatışmadan kaçındı ve çabalarını yoğunlaştırdı ve
Taeping isyancılarla yarışmada güç, hızlı bir şekilde sahip olurlardı
Tien Wang'ın otoritesinin tottering dokusunu yok etti. Ama mühlet
Merkezi Hükümetin Dikkatiyle Dört Yıllık
Yabancı soru tarafından tekelleştirilmiş, Taepings'in birleştirmesini sağladı
konumları, dövüş güçlerini artırın ve daha fazlasını sunar
İmparatorluk yetkililerinin zorlu cephesi. Prens Kung öğrendiğinde
Lord Elgin'den Taepings'in başarısının tamamı
Pekin'deki yetkililerin çok sahip olduğu Yangtse
Kusurlu ve yanlış bilgi olan Manchu yetkilileri,
otoritelerini onlar olmadan yeniden kurmaları hayati bir soruydu
daha fazla gecikme, ancak yeni kararlarını uygulamaya koymaya başlarken
Yakında 1861'deki Taepings'in pozisyonunun farklı olduğunu yaşadılar
Maddi olarak 1857'de olduğundan.

O dönemdeki olayların seyri kısaca özetlenmelidir. İçinde
1858 Tseng Kwofan ve Chang Kwoliang'ın altındaki emperyalistler
Nankin kuşatması, ancak şehir hükümleri ile iyi bir şekilde tedarik edildi ve
İmparatorlukçıların, bir
Saldırı, Taepings herhangi bir endişe duymadı. Yatırımdan sonra
neredeyse bir yıl devam etmişti, şimdi yükselen Chung Wang
İsyancılar arasında yüce yer, şehri ondan önce bırakmakta ısrar etti
tamamen kuşatıldı, vergileri yenme nesnesiyle ve
genellikle kuşatıcıların neden olduğu basıncı hafifletmek. Bu çabada
Bir kereden fazla servetin kaba olmayanliğini yaşadı, çünkü
5.000 iyi birlik topladı, kesip güçlü bir girişimde yenildi
Çok daha büyük bir emperyal güçten geçiyor. Ancak böyle
Nankin'den önceki emperyal komutanların birçoğunu gönderdiği itibarı
Ona karşı faaliyet gösteren memurlara ve Chung Wang'a yardım edecek erkekler
Fırsat, zorla yürüyüşlerle Nankin'e geri döndü ve üstesinden geldi
Yeterli kuşatıcıların sunabildiği gibi direnç. Bütün
1859 yılının pratik eylemsizliğinde geçti, ancak yakın zamanda
Taepings, Nankin'in yanı sıra sadece dört kasabanın bulundurulmasını sağladı.
Yangtse. Chung Wang'ın Sally'yi ileri sürmesi tekrar gerekli oldu ve
Saldırıyı arkada ve malzeme hattında varsayalım
Kuşatıcı emperyalistler. Ana zorluğu elde etmekti
Şu anda dini için verilen Tien Wang'ın rızası
arayışlar veya özel aşırılar ve Chung Wang, sadece kabul ettiğini belirtiyor
Onu durduramadığını bulduğunda. Ocak 1860'ta Chung Wang
Çok dikkat çekici bir kampanya olduğunu kanıtladı. Adamlarını iyi koydu
aralarında büyük miktarda para dağıtarak mizah ve başarılı oldu
İmparatorluk komutanlarından kaçmak ve onları yanıltmak için
niyetler. Ganking'i rahatlatmak için gittiğini düşünürken,
Gerçekten çok şımarık olan önemli Hangchow şehrine saldırmak için gerçekten acele etti
Ve savaşı sürdürmek için malzeme Victor tarafından güvence altına alınabilir. O
19 Mart 1860'ta şehri çok az veya hiç kayıpla yakaladı, ancak
Tartar City, acele eden Chang Kwoliang tarafından rahatlatılana kadar dışarıda kaldı
Amaç için Nankin. Bir kez daha emperyal komutanlar
Crip için kaygı Chung Wang, Nankin'in önündeki güçlerini azaltmıştı.
aşırı düşük bir durum ve taeping lideri,
umutsuz pozisyon, acele ederek tek güvenlik şansını yakaladı
Hangchow tam hızda Nankin'e ve İmparatorluk hatlarına saldırıyor. Bu
Savaş, soğuk bir karlı günün sabahı erken saatlerde yapıldı-3, 1860-
ve 5.000 emperyalistin kaybına ve zorunlu yükseltme ile sonuçlandı
kuşatma. Taeping nedeni bununla canlandırılmış olabilir
Tien Wang sadece kendisine göre hareket edebileceğini göstermişse
Büyük bir kısım varsaydı, ama sadece rol oynayamadı
bir savaşçının ya da bir devlet adamının, ancak küçük kıskançlığı onun
Teğmen Chung Wang'ın şüphesiz yeteneğini kullanmak
Başarılarının en büyüğünden sonra Nankin'e tekrar girmesi yasaklandı.

Chung Wang'ın enerjisi ve ruhu onu yeni işletmelere itti ve
Tien Wang'ın umutsuzluğunu görünce,
Kendisi için operasyonlar, bu da kendi başına tutmasını sağlayacak
alemin savaşan çekişmesi ve belki de
ilişkili olduğu neden. Askeri enerjisi için çok şey söylüyor
ve taeping sistemine yeni bir güç verebildiği beceri ve
Yeni bir alanda devam etmek için, ana elle el ele konumunu
İmparatorluğun güçleri. Önemli olanı elde etmeye karar verdi
Soochow şehri, büyük kanalda ve çok uzak olmayan
Şangay. Bu nesneyi etkileme yolunda büyük bir zafer kazandı
Savaşta kendisi öldürülen Chang Kwoliang. Eski Triad olarak
Şef büyük bir enerjiye sahipti, kaybı için kayda değer bir enerjiydi.
ancak birlikleri ilerlemeye karşı çıkmaya devam etti
Taepings ve Chung Wang ulaşmadan önce üç savaşla savaştı ve kaybetti
Soochow. O yer küçük bir tarafından başarılı bir şekilde savunulamayacak kadar büyüktü
güç ve emperyalistler aceleyle terk ettiler. Bu kritik anda
--May, 1860-İki Kiang'ın vekili olan Kweitsin, yardımı uyguladı
şu anda tamamlayan İngilizlerin ve Fransızların
Pekin üzerindeki yürüyüş için, bu isyancılara ve Fransızlara karşı düzenlemeler
şimdiye kadar,
İngilizlerin onlarla birleşmesi şartıyla yardım. Bay Bruce,
Ancak, şaşırtıcı olmayan macerayı reddetti,
Daha sonra Çinlilerle ciddi düşmanlıklarla uğraştık, ama
Olay, bir ülkenin benzersiz kalır.
Acı ve şüpheli bir savaşın ilerlemesi. Bay Bruce'un
Do, Şangay'ın tekrar izin verilmeyeceğini bildirmekti.
isyancı bir gücün eline düşer. Talep eden viceroy
Yardım en azından tutarlıydı. Tahtı anladı, dua ederek
Avrupalıların talepleri derhal verilmeli ve
Sonra Taepings'e karşı istihdam edilmek. Anıtı kötü zamanlanmıştı. O öyleydi
Pekin'e çağırdı ve çok ihtiyatlı tavsiyesi için idam etti. İle
Soochow'a sahip olan Chung Wang, taze para kazandı,
malzeme ve erkekler ve bir kez daha hangi yüksekliğe söylemek imkansızdı
başarı, taepings ulaşamayabilir. Ama Chung Wang memnun değildi
Yalnız Soochow ile; Şangay'a sahip olmak istedi.

Maalesef projesinin gerçekleştirilmesi için Avrupalılar
Şangay'ı tüm tehlikelerle savunmaya karar verdi, ancak Chung Wang inandı
ya olmazlardı, ya da ordularının kuzeyde bulunmadığı
Bu çözümü gerçekleştirecek güçleri yoktu. Gerekliliği
Şangay'ı yakalamak Chung Wang'ın gözünde daha büyük hale getirildi.
Kendisine karşı düşmanca önlemlerin temeli ve bir önlemle
bu da onu yeni bir tehlike ile tehdit etti. Zengin Çinli tüccarlar
Şangay bir tür vatansever dernek kurmuştu ve
Avrupa grubunu yükseltme fonları. İki Amerikalı, Ward ve
Burgevine, maaşlarına alındı ​​ve Temmuz 1860'ta,
100 Avrupalı ​​ve 200 Manila erkeğinden oluşan bir güç, operasyonlara başladı.
Sunkiang'a yapılan bir saldırı, yaklaşık yirmi mil uzakta büyük duvarlı bir kasaba
Şangay. Bu ilk saldırı biraz kayıpla itildi, ancak Ward, korkuyor
yakalanması için vaat ettiği büyük ödülü kaybetmek,
Saldırı ve daha iyi bir başarı ile, çünkü bir kapıya sahip oldu ve
Bütün İmparatorluk Ordusu gelip kasabayı basana kadar tuttu.
Bu başarıdan sonra Ward'ın Tsingpu'ya saldırması istendi,
Sunkiang'dan daha güçlü bir yer ve Taepings'in faydası var
Onlara katılan birkaç İngiliz'in tavsiyesi ve liderliği. Koğuş
2 Ağustos 1860'ta Tsingpu'ya saldırdı, ancak ağır kayıpla itildi.
Başka bir güç yaratmak amacıyla Şangay'a döndü ve iki
daha büyük silahlar ve sonra saldırıyı yeniledi. Olup olmadığını söylemek imkansız
Yer dışarıda kaldı mı, ancak yedi günlük bombardımandan sonra
Chung Wang aniden kurtarmaya ve şaşırtıcı Ward'ın gücüne ortaya çıktı.
onu tamamen karışıklıkla ve tüm silahlarının kaybıyla sürdü ve
mağazalar. Bu başarı tarafından cesaretlendirilen Chung Wang, daha sonra zamanı düşündü
Şangay'a saldırmak için bir fırsat ve buna göre yürüdü,
Yol boyunca köylerin yanması ve yağması. Emperyalistler vardı
Batı Kapısı dışında bir kamp veya stok kurdu ve Chung Wang
bunu zorluk çekmeden taşıdı, ancak duvarlarına ulaştığında
Kasaba yolunda çok farklı bir rakip buldu. Duvarlar astarlandı
İngilizce ve Fransız birlikleriyle ve Taepings girmeye çalıştığında
Onları hızla gönderen sıcak bir ateşle alındıkları şehir
doğru. Chung Wang, saldırıyı farklı noktalarda yeniledi.
Sonraki dört ya da beş gün, ancak daha sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Önce
Ancak bunu yaparak,
hain olan Fransızların davetiyesi ve alacağı
Şehir ama yabancılar için, "adamlarının yapabileceği bir şehir yoktu
fırtına değil. "Şu anda Chung Wang'ın dikkati çağrıldı
İmparatorlukçıların altıncı kez yatırım yaptığı Nankin
İki Kiang'ın vekili olarak yükseltilen Tseng Kwofan.
Tien Wang, umutsuzluk içinde, Chung Wang'a gelmek için acil bir çağrı gönderdi
Yardımı ve isteksizlikle gitmesine rağmen,
İtaat etmekten başka bir kurs yok.

Nankin'i etkili bir duruma getirmek için elinden geleni yaptıktan sonra
Savunma, Chung Wang aktif operasyonlara devam etmek için Soochow'a geri döndü.
Bunları ayrıntılı olarak tanımlamak gereksizdir; Ama Chung Wang olmasına rağmen
İki kez Paochiaou adlı bir Mançu generali tarafından yenildi, başarılı oldu.
Hareketin hızlılığı, daha fazla sayısına karşı kendi başına tutulurken
rakipler. Bu arada önemli bir değişiklik olmuştu
durum. Çin ve yabancı güçler arasındaki barış,
Şangay'daki pozisyonun revizyonu. Amiral Umut Nankin'e yelken açtı,
Wangs ile röportaj yaptı ve onlardan Şangay'ın
on iki ay boyunca saldırıya uğramamalı ve Taeping kuvvetlerinin
O yerin otuz mil yarıçapında ilerleyin. Sonuç olarak
Bu düzenleme Ward ve Burgevine,
Avrupalıları işe almak; Ancak kısa bir aralıktan sonra,
Çin askerlerini delmek amacıyla Çin hizmeti, bir önlem
en önemli sonuçların akması olduğu için,
her zamankinden-sürükleyici ordunun kökeni olun. Bu hazırlıklar çok uzak değildi
Ningpo ve Hangchow'u yakalamasından memnun olan Chung Wang,
Tien Wang'ın vaadini göz ardı etmeye ve ikinci bir saldırı yapmaya karar verdi
Şangay, sahip olduğu, nedeni varsa vazgeçilmez olduğunu gördüğü
parlak bir zafer elde etmekti. "
Manchus'un saati gelmişti! Şangay küçük bir yer ve var
Ondan korkacak bir şey yok. Hakimiyetlerimizi tamamlamak için Şangay'ı almalıyız. "
Hienfung'un ölümü Chung Wang'ı ne almaya teşvik etmiş gibi görünüyor
Umut, belirleyici bir adım kanıtlayacaktı. 14 Ocak 1862'de Taepings,
kasaba ve yabancı yerleşim. Çevredeki ülke gizlendi
Acımasızca yok ettikleri yanan köylerin dumanı. .
Yabancı yerleşim binlerce kaçak ile kalabalıktı ve
Avrupalıların evlerini ve mülklerini kurtarmaları için yardım. Acıları,
en iyi ihtimalle harika olurdu,
Kışın olağanüstü şiddeti. İki Yerli'nin İngiliz garnizonu
Alaylar ve bazı topçular, gönüllüler tarafından desteklendiğinde bile
Yerin savunmasından daha fazlasını denemek için çok zayıf; Ama bu
neyse ki performans gösterebildi. İsyancılar, sonraki ilk hafta boyunca
yeniden ortaya çıkmaları, yağmalanan ve her yönden yakılması, tehdit ettiği
Nehrin ağzındaki liman olan Woosung'a bir saldırı yapmak için bile,
Fransızlar tarafından püskürtüldüler. Sir John Michel geldi
Şangay, İngiliz birliklerinin ve koğuşun küçük bir şekilde yeniden uygulanması ile
Yaklaşık bin iki Çince alayını disipline etmeyi başardı
Toplamda güçlü, üzerinde çalışmak amacıyla Sunkiang'dan kurtuldu
Taeping kuvvetlerinin arkası. Ward'ın quanfuling yakalaması, birkaç
Nehirde donmuş olan yüz asi teknelerin
Emekli olmalarının neredeyse zamanının geldiği taepings. Ancak yaptılar
İhtiyat gibi davranmamak dikte ederdi ve Şubat ayı boyunca
Baskınları Şangay'ın etrafında devam etti. Banliyöler onların
saldırılar, yabancı fabrikalar ve tekneler güvenli değildi ve birkaç
Yabancıların insanlarına yapılan öfke kalemsiz kaldı. Oldu
Artık büyüklüklerini tolere etmek imkansız. İngiliz ve Fransızca
Komutanlar isyancılara saldırma kararlılığına geldi,
Tien Wang ile orijinal anlaşma ve Shanghai turunu temizlemek için
otuz mil alan için taepings varlığı.

21 Şubat'ta 336 İngiliz denizciden oluşan ortak bir güç
ve Deniz Piyadeleri, 160 Fransız denizcisi ve Ward'ın birliğinden 600 adam,
kendi komutanlarının eşlik ettiği, amiral umudu şef
suçlamanın sahip olduğu Kachiaou köyünde ilerledi
konumlarını güçlendirdi ve duvarlara silah yerleştirdi. Keskin bir
Nişan Yeri fırtınalı, Ward'ın adamları saldırıya öncülük ediyor
Burgevine başlarında. Delilen Çinliler harika davrandı
kararlılık, ancak Taepings tek bir yenilgiyle dehşete düşmeyecekti.
Hatta Avrupalılara yönelik saldırılarına devam ettiler. Bir keresinde amiral
Umarım kendisi üstün sayılarından önce emekli olmaya ve
Yeni birlikleri yardımına çağırın. Yeniden uygulanmalardan oluşuyordu
450 Avrupalı ​​ve 700 Ward'ın gücü, yedi obüsün yanı sıra. Bunlarla
Büyük bir güç yeri olan Tseedong'a saldırmaya kararlıydı,
Taş duvarlar ve yedi metre derinliğinde hendeklerle çevrili. Taepings durdu
Büyük bir ruhla silahlarına, ilerleyen birlikleri bir
çok ağır ateş. Bununla birlikte, Ward bir koşullu, dolambaçlı, bir dolambaçlı,
Yerin arkasında ortaya çıktılar, aceleyle pozisyonlarını tahliye ettiler;
Ama İngiliz denizciler duvarları taşıyordu ve iki arasında yakalandı
Yangınlar, inatçı ama nafile bir direniş sundular. 700'den fazla
öldürüldü ve 300 mahkum edildi. "
Kachiaou'daki eylemle "
Tseedong'da ciddi bir ilişki; Ve Pekin'deki Bay Bruce,
Prens Kung ve Çin Hükümeti'nin olumlu bildirimi. Almış
isyancılara karşı bu düşmanca adımlar, mutlaka hayır
Avantaj, izin verilmesi konusunda daha fazla tereddütten tahakkuk eder
Avrupalılar, onlara karşı çıkmak amacıyla İmparatorluk Hizmetine girecekler.
Ward resmi olarak tanındı ve silah satın almasına ve
Görevlilerle meşgul. 9.000 askeri iletmek için bir İngiliz sözleşme imzaladı
Yangtse'den Şanghay'a kadar fırtına kurmuştu. Bu adamlar Honan'dı
Çin'in iç kısmında önemli hizmet gören Braves ve
Kiangsu kasabalarını buna göre garnizon etmeleri önerildi
İsyancılardan alındı. General Staveley'in gelişi
Mart ayının sonunda, iki İngiliz alayı bir kısmı (
31 ve 67.), işlere yeni bir yüz koydu ve zamanın
eli, temizleme tehdidini yerine getirmek mümkün olurdu
Ülke Yuvarlak Şangay otuz mil.

Bu planın gerçekleştirilmesine yönelik ilk yerdi.
Wongkadza köyü, Şangay'ın yaklaşık on iki mil batısında. Burada
Taepings sadece kısa bir direniş sundu, biraz daha güçlü bir şekilde emekli oldu
Batı dört mil daha stoklar. General Staveley, onun
Erkekler o gün için yeterince iş yapmış, onları durdurmuş, yenilemek niyetinde
Ertesi sabah saldır. Maalesef Ward onun tarafından taşındı
itici güçlük ve bu iç pozisyona kendi 500'ü ile saldırdı
erkekler. Amiral Umut ona eşlik etti. Taepings onlarla muazzam bir
yangın ve eserleri ölçeklendirmeye yönelik birkaç girişimden sonra itildiler
ağır kayıp ile. Amiral umut bacakta yaralandı, yedi memur
Yaralı ve yetmiş adam öldürüldü ve yaralandı. Saldırı tekrarlandı
Ertesi gün güç ve bazı savaştan sonra taepings tahliye edildi
onların stokları. Bir sonraki saldırı Tsipoo köyüydü; Ve,
Güçlü toprak işlerine ve üç geniş hendeklerine rağmen, isyancılar
birkaç saat içinde sürüldü. Daha sonra Kahding'e saldırmaya kararlıydı,
Taepinglerin bilindiği Tsingpu, Nanjao ve Cholin
kayda değer bir güçle toplandı.

Birincisi çok az dirençle alındı ​​ve yakalanması
ardından Tsingpu'ya yapılan saldırı hazırlıkları,
Şangay'a ateş etmek için umutsuz bir girişimle gecikmek yerine. .
Arsa neyse ki zamanla keşfedildi ve suçlular yakalandı ve
Özetle iki yüz sayısına uygulandı. Mayıs ayının başlarında güçlü
Sunkiang'da güç monte edildi ve tekne ile ilerledi.
hareket zorlukları, tsingpu için. Silahların ateşi
Expedition olağanüstü güçlüydü, en yıkıcı oldu ve iki
İhlallerin uygulanabilir olarak telaffuz edildiği söyleniyor.
İsyancılar uçuş bulduklarında iyi ve sonuna kadar savaştılar
imkansız. Çinli birlikler, yerde bulunan her insanı kollarla öldürdü
elinde. Birkaç gün sonra Nanjao yakalandı, ancak saldırıda
Fransız komutanı, Amiral Protet, cesur bir subay
Bu operasyonların tamamı boyunca ön, vurularak öldürüldü. İsyancılar,
Bu ardışık yenilgilerden kurtuldu, Cholin'e yürüdüler, burada
Son bir duruş yapmaya hazır. Müttefik Kuvvet Mayıs'ta Cholin'e saldırdı
20 ve bir İngiliz müfrezesi bunu neredeyse noktada taşıdı
süngü. Bu başarı ile İngiliz birliklerinin operasyonları geldi
Sonuna kadar, emperyal kollara bir felaket için
Arka, dikkatlerini farklı bir çeyreğe çevirmelerini gerektiriyordu.

Ganking'den çağrılan birlikler sonunda beş sayısına ulaşmıştı
veya altı bin adam; ve varlık noktasında olan futai sieh
Li Hung Chang için yer açmak için yerini aldı, onları daha önce kullanmayı düşündüm
Kredisine geri dönmesi gereken bazı işletmelerden ayrılması ve
Batan servetlerini restore et. Operasyon olduğu kadar tehlikeliydi
hırslı. Geldiği karar, şehre ve kalelere saldırmaktı
Taitsan, Şangay'ın kuzeybatısında bir yer ve çok uzak olmayan
Chung Wang'ın Soochow'daki merkezi. Emperyalist güç ulaştı
12 Mayıs'ta Taitsan, ama iki günden kısa bir süre sonra Chung Wang geldi
Garnizon'u rahatlatmak için seçilen 10.000 askerin başındaki kişi. A
Savaş, büyüklerine rağmen, ne zaman, ne zaman
Sayılarda üstünlük, Taepings herhangi bir başarı elde edemedi. Bunda
Ekstremite Chung Wang bir stratageme başvurdu. İki bin adamı
Başlarını traş etti ve emperyalistlere çöl gibi davrandı. Ne zaman
Ertesi sabah Sunrise'da savaş yenilendi bu grup attı
varsayılan karakterlerinin bir kenarı ve emperyalistlere dönüştü. Korkunç
Katliam başladı. Şangay'dan 7.000 Honan Braves ve Tartars,
Sahaya 5.000 düştü. Bu felaketin sonuçları geri almaktı
General Staveley ve onun gücü tarafından başarılanların çoğu. .
Emperyalistler şu an için dehşete düşmüştü ve Taepings
buna bağlı olarak teşvik edildi. General Staveley'in iletişimi
tehdit etti ve amaçlanan planını terk etmek ve adımlarını geri çekmek zorunda kaldı
Şangay'a.

Chung Wang daha sonra Ward'ın şahsen olduğu Sunkiang'a düzenli kuşatma koydu.
Ve neredeyse Escalade'nin yeri taşımayı başardı. .
Girişim neyse ki bir İngiliz denizci tarafından tam zamanında keşfedildi ve
100 erkeğin isyancılarına zarar vererek püskürtüldü. Taepings devam etti
Hem Sunkiang hem de Tsingpu'dan önce büyük cesur ve aktivite gösterin; Ve
İkinci yer cesurca savunulmuş olmasına rağmen,
En akıllı kurs onu boşaltmak olacaktır. Bu nedenle bir birlik gövdesi gönderildi
Şangay'dan Sunkiang'da Ward ile bir kavşak oluşturmak ve
Tsingpu garnizonun güvenli bir şekilde geri çekilmesi. Önceki işlemler
tatmin edici bir şekilde düzenlendi, ancak son eylemi çok kötü yönetildi
ve bir felaketle sonuçlandı. Ward, yerin ateşe verilmesine neden oldu,
Taepings, ne yapıldığını fark ettiğinde, kasabaya acele ettiler,
ve emekli garnizona saldırdı. Bunu büyük bir karışıklık sahnesi izledi;
Birçok hayat kayboldu ve onu bu kadar cesurca tutan komutan
esir alındı. Chung Wang bu nedenle bazı gerçeklere hitap edebilir
Avrupalılardan daha iyisini aldığı ve
Kiangsu eyaletindeki emperyalistler.

Başarılarından itibaren Chung Wang bir kez daha uzaklaştı.
zar zor koruyabilen Tien Wang'ın çekingenliği veya tehlikesi
Nankin'deki pozisyon, ancak şefliğine yardım etmek için acele ettiğinde
Taepings, onun iyiliksiz olduğunu ve kıskançlığın veya korkunun
meslektaşlarının geçici utançlarını ve kaybını getirmişti
başlık. Chung Wang'ın kalkış koğuşu eylemde öldürüldükten kısa bir süre sonra ve
Burgevine komutu başardı, ancak kısa süre sonra onun
Çin yetkilileriyle ilişkiler sorunsuz olmaz. Genel Ching
sürekli keskin orduyu kıskanıyordu ve tüm krediye sahip olmak istiyordu
kendisi için. Futai veya valisi olarak atanan Li Hung Chang
Kiangsu, bu maceracının sadakatinden şüphe duydu. Burgevine
yüksek öfke ve güçlü tutkulara sahip bir adamdı,
Futai, kendisinin ve onun iddialarını tanımak için kalıcı taleplere sahip
bant. Hepsi de bu değildi. Burgevine'in kendi tasarımları vardı. Olsa da
Proje zihninde kesin bir form almamıştı
İçinde askeri diktatörün Çinlilerle oynaması; veya
Başarısız olmak, bazı uygun noktada bağımsız bir otorite bulmak
Göksel Bölge. Futai, belki de onu bölmekten daha fazlasını öngördü
dilekler. Burgevine'de, temas kurduktan çok kısa bir süre sonra gördü,
Sadece sevmediği ve güvensiz olduğu bir adam değil, izin verilirse
planlarını kontrol etmeden takip etmek, sonunda daha büyük bir tehlike oluşturur
İmparatorluk otoritesi bile Taepings. İnkar etmek mümkün değil
Li'nin birlikte olması gereken adamın karakterini okumada kurnazlığı
anlaşmak.

Futai Li, itaatini test etmek için Burgevine ve
Adamları, kuşatmaya katılmak için deniz yoluyla Nankin'e gönderilmelidir.
O şehir. Gemiler aslında nakilleri için hazırlandı ve
İsyancılara karşı bir filo takan Taotai Wou
Li ve meslektaşı şüpheli olarak Burgevine eşlik etmeye hazır olma
Burgevine'nin uyumu olduğu gibi,
Reddetme, planlarını değiştirdi ve keşif gezisine karşı koydu. Yerine
Bu projeyi gerçekleştirerek, bir dizi resmi koydular
General Staveley'den önce Burgevine'nin davranışına ilişkin şikayetler ve
İngiliz hükümetinden onu emrinden çıkarmasını istedi ve
Onun yerine bir İngiliz subayı atayın. Burgevine aleyhindeki suçlamalar
Şu anda değil, belirli bir gevşeklikten daha fazlası
Kuvvet harcaması, istek ve önyargılara karşı saygısızlık
Çin hükümeti ve dokunma isteği veya uzlaşma arzusu,
Futai ile kişisel ilişkilerinde. Burgevine istifa etmiş olsaydı, hepsi
iyi olurdu, ama pozisyonu bakış açısından gördü
kendi çıkarlarının bir yüce yasa oluşturduğuna inanan maceracı ve
en yüksek iyiliklerdir. Her zamankinden arındırıcı ordunun komutanı olarak
Yabancı hükümetler tarafından bile değerlendirilecek şahsiyet. Yapmazdı
onu tek başına koruyan pozisyonu gönüllü olarak teslim eder
belirsizlik. Bu karara geldikten sonra kısmi bile
Planlarının yürütülmesi onu birçok yargı hatasına çekmelidir ki
Çatışmayı imbitter ama yapamadı. İngiliz komutanının cevabı
kişisel olarak müdahale edemediği etkisiydi, ama
meseleyi Londra'ya ve Pekin'deki Bay Bruce'a yönlendirecekti. İçinde
Gecikmenin sonucu, bu nedenle gücü kaldırma projesine neden oldu.
Nankin yeniden canlandı ve kiralanan vapurlar Burgevine
Sunkiang'dan gücünü düşürmeyi ve
Şangay. Bu, adamlarının ödenmesi için yapmaya istekli olduğunu ifade etti,
iki ay arre ve tüm ödenmemiş yerleşimlerde
Talepler, Burgevine birlikleri tarafından desteklendi. Sevmediği her ne olursa olsun
Önerilen hamle, onlarınki ölçülemeyecek kadar büyüktü. Hareket etmeyi reddettiler
tüm borçların ödenmesi olmadan; Ve 2 Ocak'ta şimdiye kadar gittiler
Açıkça isyan etmek için. İki gün sonra Burgevine Şangay'a gitti ve bir
Takee ile röportaj. Toplantı fırtınaydı. Burgevine kişisel kullandı
Tutumu ilk başta olan Şangay tüccarına yönelik şiddet
zorla ve parayla bıkkın birliklerine geri döndü,
zorla yürüttü. Futai li, saldırıyı duyduktan sonra
Takee, Burgevine'nin brütünden şikayet etmek için General Staveley'e acele etti
Çin yasası ile bir mandalina çarpmada itaatsizlik
ölümle cezalandırılabilir. Burgevine Çin hizmetini reddedildi ve
Bu kaldırma bildirimi, İngiliz General tarafından bir
Kendisine rahatsızlık duymadan emrini bırakması için tavsiye. Bu
Burgevine yaptı, çünkü İngiliz General'in tavsiyesi bir
Komuta ve 6 Ocak 1863'te Burgevine Şangay'a geri döndü. Kaptan
Hollanda daha sonra geçici komuta, evin cevabına yerleştirildi
Hükümet, General Staveley'in giriş önerisini bekliyordu.
Charles Gordon adlı genç bir mühendis kaptanının bakımına güç.
Chung Wang şu anda Soochow'a geri döndü ve Kiangsu'da
Taepings tekrar enerjisiyle yeniden canlandı. Şubat ayında bir müfreze
Holland'ın gücü Fushan'a saldırdı, ancak bir kontrolle karşılaştı,
Eski Futai Sieh'in yenildiği Taitsan'da ciddi yenilgi,
hızlı geri çekilmesini Sunkiang'a zorladı. Li'nin inanmak için bir nedeni vardı
Bu taitsan emperyalistlerin yaklaşımına teslim olur ve o
Buna göre, 2.500 koşul dahil olmak üzere büyük bir ordu gönderdi
Saldır. Olay kötü yönetildi. Saldırı parti durduruldu
geniş bir hendekle; Ne tekneler ne de merdivenler gelmedi. Taepings ateşlendi
Öfkeyle maruz kalan partide, birkaç memur öldürüldü ve erkekler
karışıklığa dönüştü. Ağır silahlar yumuşak zemine yapıştı ve
terk edilmek; ve koşulların iyi davranışına rağmen, taepings
belirleyici bir başarı elde etti (13 Şubat). Chung Wang hissedebildi
eski şansının onu terk etmediği ve Kiangsu'nun Taepings'i
kendilerine ve liderlerine olan tüm eski güvenlerini kurtardı. Bu
Felaket, Li ve asistanlarının güvenine kaba bir darbe verdi;
ve İngilizceye kadar hiçbir şeyin denenmemesi gerektiği kararlaştırıldı
Memur, sonunda atandı, aktif komutu üstlendi.

24 Mart 1863'te Binbaşı Gordon'da işlerin pozisyonu buydu
Her zamankinden arındırılmış ordunun komutası üzerinde. O anda değildi
sadece son geri dönüşleri tarafından cesaretini kırdı, ancak hoşnutsuzdu
Konumu ve Binbaşı Gordon orada Sunkiang'daki komutu üstlendiğinde
hemen bir isyan korkusuydu. Yeni komutan başarılı oldu
hoşnutsuzluklarını gidermek ve aktif istihdamın olduğuna inanmak
İhalat için en iyi tedavi, Chanzu'yu gecikmeden rahatlatmaya karar verdi.
Taepings kuşatmaya zorlanıyordu ve muhtemelen yakalayacaktı
Binbaşı Gordon'un onlara saldırdığı günlerden önceki yer
stoklar ve onları dikkate alınamaz bir kayıp olmadan dışarı çıkardı. Bu şekilde
adamlarının güvenini ve Çinlilerin onayını kazandı
Yetkililer Binbaşı Gordon Sunkiang'a döndü ve burada kendini çalıştırdı
gücünün disiplini enerjik olarak geri yüklerken ve hazırlanırken
Bir sonraki hamlesi için, Li Hung Chang'ın isteği üzerine
Quinsan'ın yakalanması. 24 Nisan'da güç Sunkiangg'ı Quinsan'a saldırmak için bıraktı,
Ancak kursunun Taitsan'a değiştirilmesi gerektiğinde çok ilerlememişti,
bir ihanet eylemiyle, 1.500 emperyalistin gücü
imha edildi. Bu felaketi gecikmeden almak gerekli oldu,
daha özellikle Quinsan'ı almanın tüm umudu şu anki gibi
terk edilmiş. Binbaşı Gordon bir kerede yürüyüşünün yönünü değiştirdi ve
Haberlerde onu kıran _en route_ general ching'e katılmak
Quinsan'dan önce kamp, ​​taitsan için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hızlandı,
29 Nisan'da geldi. Kötü hava, saldırıyı ertelenmeye zorladı
1 Mayıs, batı tarafındaki iki stok taşındığında ve
Savunucular, istedikleri gibi kasabaya değil, kaçmaya zorladılar,
Ama ondan Chanzu'ya doğru. Ertesi gün saldırı
Kuzey tarafında devam ederken, silahlı tekneler saldırmaya devam ederken
dereden yer. Ateşleme sabah dokuzdan devam etti
Akşam beş, bir ihlal uygulanabilir göründüğünde ve iki
Saldırıya alay emredildi. İsyancılar büyük cesaret gösterdi ve
Fortitude, ihlalde dolup taşmak ve ağır ve iyi yönlendirilmiş bir
birliklere ateş. Saldırı anlık olarak kontrol edildi; Ama iken
Stormers, ikisinin kabuklarını bulabilecekleri gibi kapağın altında kaldı
Olayıcılar başlarının üzerinde oynuyorlardı ve
İhlalde Taepings. Ama bu silahlar için Binbaşı Gordon düşünmedi
yer hiç taşınırdı; Ama birkaç dakika sonra
Bu kadar yakın mahallelerde bu ateş, isyancılar belirtileri göstermeye başladılar.
tereddüt. Bir asker partisi duvarı kazandı, yeni bir alay ilerledi
ihlallere doğru ve yılan bayrağının ortadan kaybolması
Taeping liderleri savaştan vazgeçmişti. Taitsan böylece yakalandı ve
Daha önce üç felaket alınmadan önce.

4 Mayıs'ta muzaffer kuvvet, bir yeri olan Quinsan'dan önce ortaya çıktı
önemli bir güç ve bir
Avrupa. Kasaba, hemen bir şekilde taşınamayacak kadar güçlüydü
saldırı ve Binbaşı Gordon'un hareketleri davranışla daha da engellendi
Quinsan'a vardıklarında acele eden kendi adamlarının
Sunkiang'a mazeretler, ganimetlerini elden çıkarmak amacıyla.
Mühimmat da yetersiz kalmıştı ve sonuç olarak komutan
Refit'e dönme ve adamlarını toplama zorunluluğu. Sunkiang'da daha kötüsü
Erkekler veya daha doğrusu memurlar için karışıklık izledi
Binbaşı Gordon vesilesiyle bir İngiliz subayı atama vesilesiyle
komiserin kontrolüne teğmen-albay rütbesi
tamamen ihmal edilmişti. Ward ile hizmet eden adamlar ve
Burgevine buna itiraz etti ve emirlere uymayı açıkça reddetti. Neyse ki
Mağazalar ve mühimmat toplandı ve Binbaşı Gordon
Ertesi sabah, isyancılarla veya mutinacılar olmadan yürüyecekti.
İlk yarım Mart ayının sonunda isimlerine cevap vermeyenler
reddedilecekti ve tam olarak birinin yetkisi ile konuştu
Çin yetkililerinin kendilerine uygun. Askerler ona itaat etti
Çinli bir yetkili, çünkü bir tsunging veya tuğgener yapmıştı-
General ve memurlar, istedikleri gibi ona itaat etmemekten korkuyorlardı
ödenen kaynağa komuta etmesi nedeniyle. .
Mutinerler düştü ve iyi donanımlı ve iyi donanımlı ve yaklaşık 3.000 adamdan oluşan bir güç
Yüzbaşı için endişeli, General Ching'in sahip olduğu Quinsan'a döndü.
Bu arada, isyancıların savunduğu güçlü bir pozisyondan yakından izlenmesini sağladı
Birkaç stokla ve "Hyson" vapur tarafından destekleniyor. Hemen
Geldikten sonra Binbaşı Gordon,
isyancıların sağ kanatlarında inşa ettikleri stoklar. Bunlar
güçlü bir şekilde inşa edilmiş; Ancak savunucular saldırganları algıladığında
kanatlarını kazanmış olsaydı, Quinsan'ın kendisine doğru geri çekildiler.
General Ching, saldırının Doğu Kapısı'nda, karşısında yapılmasını diledi.
kendi intramanlarını yükselttiği ve sahip olduğu
yolunu zorlama niyetini açıkladı; Ama kısa bir inceleme gösterildi
Büyük gordon, bu kasabanın en güçlü noktası ve
Doğrudan saldırı, ancak çok iyi bir şekilde başarılı olabilir
erkeklerin önemli bir fedakarlığı. İhtiyatlı bir komutan Binbaşı Gordon gibi
yeniden adlandırmaya kararlı; Ve çok fazla homurdandıktan sonra
General Ching, en umutlu planın bazılarını taşımak olduğuna karar verdi.
Kasabanın yedi mil batısında yer alan stoklar ve bu yüzden saldırı Quinsan
Diğerlerinden daha zayıf olan Soochow tarafında. Bu stoklar
Chumze adlı bir köydeydi. 30 Mayıs'ta bunun için ayrıntılı güç
İş yapmaya devam etti. "Hyson" ve Elli İmparatorluk Gun Boats
bir alay, bazı silahlar ve bir
büyük emperyalistler. Chumze'deki isyancılar neredeyse en az şey sunmadı
rezistans; Aniden dehşete düşmüş olup olmadıkları
düşmanın görünümü, ya da o zaman belirtildiği gibi, çünkü onlar
Kendilerini Quinsan'daki yoldaşları tarafından kötü muamele gördüler. .
"Hyson", Soochow'a kaçan ve tamamlananları şiddetle takip etti
Bu başarının çok güçlü ve iyi inşa edilmiş bir yakalanarak etkisi
Fort, Ta Edin'de bir köprü kaplıyor. Emperyalist bir garnizon kuruldu
ve "Hyson", bir mil içinde Soochow'un arayışına devam etti
kendisi.

Quinsan'ın savunucuları, kesimde çok endişe duyuyordu
iletişimlerinin. Varlık noktasında kendilerini gördüler
kuşatılmış ve paniğin kontrol edilemeyen dürtüsüne yol açtılar.
Gece boyunca, "Hyson" ateşinden ciddi şekilde acı çektikten sonra,
Garnizon, kolayca durmuş olabilecek yeri boşalttı; Ve
General Ching, bazılarından öğrenme konusunda kişisel memnuniyete sahipti
Garnizon uçuşunun çığları, adamlarını üzerinde liderlik etmek
Saldırmak istediği doğu duvarları. Quinsan'ın önemi
yakalanmasında gerçekleştirildi. Binbaşı Gordon bunu anahtarı olarak telafi etti
Soochow ve bir keresinde karargahını orada kurmaya karar verdi, kısmen
Doğal avantajları nedeniyle, ama aynı zamanda ve
erkeklerin sahip olduğu kötü dernekleri yavaş yavaş yok etmesini sağlamak
Sunkiang'da sözleşme yaptı.

Ancak değişim gücün kendisi için kabul edilemezdi; ve
Özellikle topçu emirlere uymayı reddetti ve ateş etmekle tehdit etti
memurları. Ancak disiplin, enerji tarafından derhal yeniden düzenlendi
ana zil kızının vurulmasını emreten komutanın ve
"Her zamankinden sonra Ordu" yavaş yavaş yeni pozisyonuyla uzlaştı
Quinsan'da. Quinsan'ın yakalanmasından sonra aktif bir durma oldu
Yaklaşık iki ay boyunca operasyonlar. Yazın yüksekliğiydi ve yeni
Birliklerin delinmesi gerekiyordu. Tümü alan Ching ile ilgili zorluk
Quinsan'ın kendisine yakalanması için kredi,
İngiliz ordusunu yeni terk eden Dr. Macartney'in arabuluculuğu
Li'nin sağ elini. Utanmak için iki durum daha meydana geldi.
Genç Komutan. Kısımda meditasyonlu bir hareketin söylentileri vardı
Pekin'den onu kazıan mektuplarla geri dönen Burgevine'den,
ve Li Hung Chang'a rağmen komutu kurtarmaya çalıştı ve
Kuvvette başka bir itaatsizlik tezahürü vardı, ki
Gordon'un dediği gibi, muhteşem olandan daha fazla benzerlik gösterdi
Ordu popüler olması gerekiyordu. Topçu tarafından kovulmuştu
Binbaşı Gordon'un canlılığı, ancak verimliliği yapabileceğinden daha şüpheli kaldı
durumundan sorumlu olan genel için tatmin edici olun ve ayrıca
ona gücünün en güçlü kolu olarak güvenmek. Kaldırmaya karar verdi
eski komutan ve bir İngiliz subayı, Binbaşı Tapp, onun içinde
yer. Kararlılığını yürürlüğe koyarken, "
Round Robin, "Yeni bir subayı kabul etmeyi reddediyor. Bu 25 Temmuz'da ve
Wokong'a karşı kararlaştırılan keşif gezisi
Ertesi sabah tek bir topçu subayı olmadan yola çıkmak için. İçinde
Ancak liderin esnek olmayan çözümünün yüzü, memurlar
tövbe etti ve kamptaki bir vücutta geri alınması için yalvardı ve
"Binbaşı Tapp veya herhangi birini" kabul etme istekliliğini ifade etmek
Albayları.

Bir kısmı sadece uygun bir duyguya geri dönen bu birliklerle
Disiplin, Gordon Güney Kanalı'ndaki Kahpoo'ya saldırmaya başladı.
İsyancıların güçlü iki taş kalesi tuttuğu Soochow'un. .
Kuvvet, başka bir vapur eklenerek bip sesi vermişti,
"Firefly," "Hyson" ın kardeş gemisi. Binbaşı Gordon daha önce geldi
27 Temmuz'da Kahpoo; ve açıkça sürpriz tarafından alınan garnizon
nadiren en az direnç. Kahpoo'nun yakalanması Gordon'un gücünü yerleştirdi
Soochow ve Wokong arasında, bir sonraki saldırı nesnesi. Wokong'da
İsyancılar eşit derecede hazırlıksızdı. Kahpoo'daki garnizon, sadece düşünmek
Kendi güvenliği, yoldaşlarını Wokong'da bırakarak Soochow'a kaçmıştı
Gözlüksüz ve kaderlerine. Yani bu yerdeki taepings vardı
Kuzeyden gelen tüm tehlikeler, güçlü bir şey işgal etmeyi bile ihmal etmişlerdir
Taş kalesi duvarların yaklaşık 1.000 metre kuzeyinde yer aldı. Taepings
hatalarını onarmak için çok geç denedi ve bu kalenin kaybı neden oldu
Onları diğer tüm stokları. Wokong'un kendisi çok zayıftı
Herhangi bir etkili direnç sunmak; ve saldırının arifesinde garnizon
29 Temmuz için sipariş verilen çeyrek talebi gönderdi ve
Yer daha fazla savaşmadan teslim oldu. Bu arada uzak bir olay
Bu kasabaların yakalanmasından bile daha büyük önem olmuştu,
Her ne kadar yatırım için gerekli önden oluşmasına rağmen
Soochow. Burgevine, Taepings'e katılma kararına gelmişti. Komutu alma umuduyla hayal kırıklığına uğrayan Burgevine
Şangay'da, değişen aşamalarını izlerken zamanını kullanıyor
katılmayı özlediği ve inandığı kampanya
sadece onun yönüne sahip olması nedeniyle, ama yine de ne kadar tereddüt ediyordu
karar vermesi için karar verdi. Tüm Çinli yetkililere olan hor görmesi
En acı türden nefret etti,
sadece engelledi ama aşırı tepki verdi ve onu saymaya yatkın
elverişsiz göz servetlerini asilerinkine katılma fikri
Taepings. Bu zihin çerçevesinde ona, reddedilen bazı memurlardan bazıları geldi
ve koğuş gücünün adamları, onun kibirine hitap ederek
Askerler onu sevgiyle hatırladılar ve sadece onu kaldırması gerektiğini
Eski takipçilerinin çoğunun onu geride bırakması için bayrak. Çok az şey vardı
Ayrıca, aynı zamanda kıskançlık duygusundan özgür değilse,
Binbaşı Gordon'un başarı ve büyüyen şöhreti,
dostluk. Motiflerin kombinasyonu,
Bir yüz yüz Avrupalı ​​maceracının hazır olduğunu bulur bulmaz
ona taepinglerin saflarına eşlik ve yapmaya çalışmaya çalışmak
emperyalistler için gerçekleştiremedikleri şey. 15 Temmuz'da Dr.
Macartney, Binbaşı Gordon'a olumlu bilgiye sahip olduğunu söyledi
Burgevine, erkekleri bir girişim için seçiyordu, zaten
yaklaşık 300 Avrupalı ​​topladı ve hatta şimdiye kadar gitmişti
özel bir bayrak seçin, kırmızı bir zeminde beyaz bir elmas ve bir
Elmasın merkezinde siyah yıldız. Aynı ayın 21'inde
Burgevine Binbaşı Gordon'a birçok söylenti olacağını söyledi
onun hakkında, ama hiçbirine inanmayacaktı ve
Gelin ve kısa süre içinde görün. Bu mektup kör olarak yazıldı ve
Ne yazık ki, Binbaşı Gordon Burgevine'nin Sözüne daha fazla değer verdi
Dr. Macartney'in kesin bilgisine göre. O çok fazlaydı
bir dereceye kadar olan memur olarak düşünmek için elden çıkarıldı
Burgevine'in komuta yerini aldı, en çok almak zorundaydı
Tüm eylemlerinin olumlu görüşü ve onun iyiliğine dolaylı olarak güvenmek
inanç. Sözüne güvenen Binbaşı Gordon, kendini kişisel olarak yaptı
Çin yetkililerine iyi niyetinden sorumlu ve bu nedenle
Burgevine tutukladı. Burgevine'nin planları derinden atılmıştı. O vardı
Taepings ile uzun zamandır yazıştı ve terimleri
kabul edildi. Birini ele geçirerek hükümete düşmanlığını ilan etti.
yeni vapurları.

Şu anda Binbaşı Gordon istifa etme kararına geldi ve o
Güçten çekilmesini sağlamak için Şangay'a geri döndü
Futai'nin elinde. Burgevine'nin o gün oraya geldi
Sunkiang'da "Kajow" vapurunu ele geçirdi ve haberleri duyduğunda bir kerede
kısmen tahrişten alınan istifasını geri çekti
Adamlarının düzensiz ödemesi ve ayrıca zulüm nedeniyle
General Ching. Sadece istifasını geri çekmedi, aynı zamanda acele etti
Aynı günün gecesi sürdüğü Quinsan'a geri dön
ayrılışına tanık olmuştu. Acil ve en acil tehlike
Gücün olası sapmasından eski liderine, ne zaman
Quinsan'da büyük topçu ve mühimmat mağazaları, sahip olduklarında,
Şangay bile, çok zayıf yabancı garnizonu ile olamaz
Saldırıdan güvenli kabul edildi. Önlemin bir ölçüsü olarak Binbaşı Gordon gönderildi
Bazı ağır silahları ve mağazaları Taitsan'a geri dönüyor, burada İngilizceler
Komutan, General Brown, acele ederken onları korumaya razı oldu
Kahpoo'ya, şimdi hem Soochow Gücü hem de yabancı tarafından tehdit etti
Burgevine altında hareket eden maceracılar. En kritik bir anda geldi.
Garnizon zor bastırıldı. General Ching Şangay'a geri dönmüştü,
ve sadece "hyson" un varlığı, iyi olan isyancıları önledi
silahlı ve kaleyi bir
acele etmek. Binbaşı Gordon'un üçüncü vapuruna 150 adamla gelişi,
"Kriket", savunucuların güvenini geri kazandı, ancak
Burgevine'nin en olumlu bir fırsatı kaybettiğinden şüphe ediyor, çünkü olsaydı
Soochow'a devam etmek yerine bu yere saldırdı.

Neredeyse olağanüstü enerjiye sahip bir adam olan General Ching ve
huzursuzluk, bazıları tarafından sahaya dönüşünü işaret etmeye karar verdi
Binbaşı Gordon, Quinsan'daki hazırlıklarını tamamlarken çarpıcı eylem
yeni bir çaba için. Merkezi Ta Edin'in güçlü kalesindeydi,
Quinsan'dan Soochow'a giden derede ve "hyson" ile
O, büyük isyancıya daha yakın bir noktaya bir çizgi yapmaya karar verdi
kale. 30 Ağustos'ta Waiquaidong pozisyonunu ele geçirmişti, nerede,
Üç gün içinde, hayranlık uyandıran ve hangi stokları attı ve
büyük bir çaba ile kurtarılamazdı
Soochow garnizonunun tamamı. Eylül sonuna doğru, Binbaşı Gordon,
şimdi Burgevine'nin varsayılan avantajına sahip olan isyancılardan korkmak
varlık ve tavsiye, general ching'leri kesmek için biraz girişimde bulunabilir
Uzun iletişim, onu desteklemek için Waiquaidong'a doğru ilerledi; Ancak
O geldiğinde sabırsız Mandarin'in her ikisi de cesaretlendirdiğini buldu.
Yaklaşımının haberi veya Soochow'daki Taepings'in hareketsizliğinde,
iki mil daha devam etmişti, böylece sadece 1.000 yaşındaydı
Doğu kapısının önündeki isyancı stoklardan uzak avlular. Ana
Gordon şu anda Franco Çin Kolordu tarafından yeniden güçlendirilmişti,
Kaptan Bonnefoy'un komutası altında iyi disiplinli olmuştu,
Quinsan'da güçlü bir garnizon bırakmanın gerekliliği
General Brown'ın gücünden 200 belooches kredisi ile ortadan kaldırıldı. .
hem doğuda hem de
Güneyde, Binbaşı Gordon için gerekli ilk adımı belirledi
Doğru kuşatma, köyünü ele geçirmek ve güçlendirmekti
Patachiaou, şehir duvarının yaklaşık bir mil güneyinde. Köy, ancak
güçlü bir şekilde stoklanmış, bir zayıftan sonra garnizon tarafından tahliye edildi
direnç ve birkaç saat sonra Mow Wang tarafından
Kişi, etkili yangın nedeniyle esas olarak kaba bir itme ile sonuçlandı
"Hyson". Burgevine, başarısız olan savaşlarla savaşmak yerine
çünkü evlat edinmişti, ülke hakkında seyahat ediyordu: bir anda
Tien Wang ve bakanlarıyla röportaj yapan başkent,
Şangay sokaklarında bile kılık değiştirmiş. Ama haftalar boyunca
General Ching bir dezavantajda alınmış olabilir ve ne zaman
kaybolan bazı yerleri kurtarmak oldukça mümkün oldu, o
askeri operasyonlar mahallinde yoktu. Yakalanmasından sonra
Patachiaou Askerlerin ve onu alan vapurların çoğu gönderildi
Waiquaidong'a geri dön, ama Binbaşı Gordon orada belirli bir gövdeyle kaldı
adamları ve üç obüs. İsyancılar kendilerini istifa etmemişlerdi
Patachiaou'nun kaybı ve 1 Ekim'de düzenli bir girişimde bulundular
kurtar. "Kajow" i harekete geçirdiler ve bir
Jones adında bir adamda cesur komutan, yardımı çok
hatırı sayılır. Ayrıca bir önemsiz 32 librelik bir silah vardı ve bu
Gordon'un obüslerinin ve ayrıca
Nişan sırasında Waiquaidong'dan gelen "Hyson". Ancak
Topçularının üstünlüğüne rağmen, isyancılar tereddüt etti
Binbaşı Gordon ve Captain Bonnefoy liderliğinde kapanışa gelmek için
Günün sonunda onlara karşı bir sorti, hızla emekli oldular. Bu aşamada Burgevine Binbaşı Gordon'a iki mektup yazdı-ilk
Taepings'i yüceltmek ve ikinci yazılı iki gün sonra bir
röportaj, bunun üzerine hükmüne teslim olma arzusunu dile getirdi
kişisel güvenlik. Sağlığının durumunu nedeni olarak atadı
bu değişiklik, ancak gerçek nedeninin
Bu değiştirilmiş görüş, Taeping tarafından tedavisinden memnun değildi.
liderler ve başarının imkansızlığına dair bir inanç. İçinde Soochow,
Ve Nankin'de, Şangay'dan daha net gözlerle görmek mümkün oldu
Taeping nedeninin canlandırılamayan bir nedeni. Ancak
Her ne kadar Burgevine yakında ve çok net bir şekilde umutsuzluğunu görmesine rağmen
Taeping hareketi, hiçbir şekilde aklına gelmedi.
emperyalistler. Beck'te önemli sayıda Avrupalı ​​takipçisi
ve arayın ve bütün için derin ve sadakatsiz bir hor görme ile
Çin resmi dünyası, hem pozisyonu kaybedecek hem de teslim edecekti
bu da ona belirli bir önem verdi. Bir dizi arasında boşaldı
öneriler ve en son geldiği en dikkat çekici olanıydı
diğerlerinden daha net bir şekilde ortaya çıkardığı zaman ve
Adamın meretricious karakteri. Binbaşı ile ikinci röportajında
Gordon, bu memurun kendisine katılması gerektiğini ve
Avrupalıların ve disiplinli Çinlilerin tüm gücü, Soochow'u ele geçirin,
ve kendi bağımsız bir otoritesini kurmak. Eskidi
En olumsuz koşullar altında yeniden canlandırılan dosyalama fikri,
Kendi elleri için savaşmak, Avrupa adını kire sürüklemek ve
Belirsiz, tanımlanamayan ve
Geçici karakter. Binbaşı Gordon bunun ortaya çıkmasını dinledi
sefil ihanetin şeması ve sadece onun güçlü duygusu
İmkansızlık ve gerçekten de projenin gülünçlüğü,
Geri Alma ve öfke bulma zorla ifade. Burgevine,
İmparatorluk davasına hain, sağlığı ona izin vermeyecek adam
Soochow'daki yeni ustalarına olan görevini yapın, böylece planını açıkladı
tüm partilere meydan okumak ve ejderha tahtının kaderine karar vermek için. .
Sadece aldığı cevap daha iyi ve daha akıllı olacağı soğuktu
dikkatini vermeyi amaçlayıp amaçlamadığı sorusuyla sınırlamak
Ya da değil, "atlama hırsı" nın boş şemalarını tartışmak yerine.

Bu arada, Chung Wang savunmayı denetlemek için Nankin'den aşağı inmişti
Soochow; Ve daha yetenekli bir rakip karşısında hala yapmadı
Başarının umutsuzluğu ya da en azından iyi bir kavga. O
General iken Chanzu'ya karşı saldırıyı üstlenme planını oluşturdu
Ching, stoklarını adım adım daha yaklaştırırken kullanıldı.
Soochow'un doğu duvarı. Bunun gerçekleşmesini önlemek için
Proje Binbaşı Gordon, batı tarafında birkaç gösteri yaptı.
Chung Wang'ı ertelemeye teşvik etme etkisi olan Soochow
kalkış. Bu konjonkturda güneyden ciddi haberler geldi. A
Chekkiang ve güneyindeki ipek bölgelerinden toplanan büyük isyancı kuvvet
Taho Gölü, Büyük Kanalı'nı yukarı kaldırmış ve garnizonunu tutmuştu
Wokong yakın Leaguer. 10 Ekim'de emperyalistler oraya yerleştirildi
Bir sorti yaptı, ancak birkaç yüz adamın kaybıyla geri döndü
öldürüldü ve yaralandı. Hükümleri neredeyse tükenmişti ve
Rahatlamadıkça, günler daha uzun süre dayanamayacakları açıktır. Açık
12 Ekim Binbaşı Gordon bu yüzden süketmelerine acele etti. İsyancılar
Wokong'un güneyinde bir pozisyonda tutuldu ve güvenli bir geri çekilmeden emin oldukları için,
Büyük kararlılıkla savaştılar. Savaş üç saat sürdü; .
Silahlar, stoktan elli metre içinde getirilmeliydi ve
Tüm olay savaşın en zor savaş eylemlerinden biri olarak tanımlanır. Birliğin Patachiaou'ya dönüşünde, yaklaşık otuz Avrupalı
İsyancılar terk etti, ancak Burgevine ve bir ya da iki kişi
onlara. Chung Wang, Gordon'un ayrılması fırsatını yakaladı.
Chanzu'ya karşı planını yapmak için Wokong'un rahatlaması. Alarak
Onunla "kajow" ve çok sayıda yabancı maceracı, o
İmparatorlukçıların güçlü bir şekilde içe geçtiği Monding'e ulaştı
Ana derenin Chanzu'dan kanal ile kavşağı. Onlara saldırdı,
ve ilk başta taepinglerin
onlardan önce her şeyi taşıdı. Ama günün serveti yakında ortaya çıktı
yuvarlak. "Kajow" şanslı bir atış tarafından battı, büyük tahribat tarafından işlendi
Bir toz teknesinin patlaması ve emperyalistler bir
Sert savaş alanı. Avrupalıların kaçması Burgevine'yi içeri aldı
ciddi tehlike ve sadece Binbaşı Gordon'un acil temsilleri ve eylemleri
Mow Wang'ın nezaketini hayatını kurtardı. Taeping Lideri,
Gallantry ve İngiliz subayının adil ele alınması, Burgevine'i serbest bırak ve
Amerikan Konsolosu Binbaşı Gordon'a büyük nezaketinden dolayı teşekkür etti.
yanlış yönlendirilmiş memur. Burgevine bir
Her şekilde üne dönüş. En yaygın cesareti bile yoktu
bu da onu Soochow'da kalmaya ve şansını almaya iterdi
kendini bağladığı parti. Doğal yetenekleri ne olursa olsun
Olabilir, kibir ve zayıflığı hepsini gizledi. İle
bir yaramazlık sonsuzluğu yaratma eğilimi, dikkate alınmalıdır
yeteneğinin çok küçük olduğu için şanslı, çünkü fırsatları
bolluk.

Burgevine olayının sonucu bir ağırlıktan bir ağırlık kaldırdı
Gordon'un zihni. Soochow'un doğusunda ve güneyinde kuruldu,
Batı tarafında benzer bir pozisyonu sağlamak için
Garnizon tarafından Taho'da hala tutulan iletişimi engelleyin
Göl. Bu nesneye ulaşmak için ilk etapta gerekliydi,
iki mil batısında bir köy olan Wuliungchow'da stokları taşımak için
Patachiaou. Yer ilk saldırıda yakalandı ve başarılı bir şekilde
Kişisel altında kurtarmak için şiddetli bir girişime rağmen,
Açık amaç için geri dönen Chung Wang'ın yönü. Bu
Başarıyı başkaları tarafından takip etti. Başka bir büyük isyancı göbek ortaya çıktı
güneyden ve Wokong garnizonuna saldırdı. 26 Ekim'de biri
Gordon'un teğmen Binbaşı Kirkham, üzerlerine ciddi bir yenilgi verdi,
ve onları birkaç mil boyunca şiddetle takip etti. Bir sonraki operasyon
Üç mil kuzeydeki Leeku köyünün yakalanmasıydı.
Soochow, şehri kuzeye yatırmanın önü olarak. Burada büyük
Gordon her zamanki kuşatma taktiklerine başvurdu ve göze çarpan
başarı. İsyancılar iyi savaştı; Gordon tarafında bir subay öldürüldü,
ve stoktaki erkekler, yaklaşık olarak
Kırk, mahkum oldu. Soochow daha sonra kuzeyde saldırıya uğradı
Diğer taraflarda olduğu gibi, ama Chung Wang'ın ordusu hala devam etti
Büyük Kanal aracılığıyla açık iletişim. O ordunun vardı
Wusieh'deki ana mahalleler, büyük bir
Li'nin kardeşi Santajin'in altındaki emperyalist güç,
Yangtse'de Kongyin. Büyük Gordon'un ana zorluğu şimdi
bu kadar geniş bir ülkeye sahip olma gücünün yetersizliği; ve
Santajin'den yeniden uygulama sağlama emri, buna yardımcı olmayı kabul etti.
yetenekli rakibi Chung Wang'a karşı komutan. Amacıyla
Bunu, iki mil kuzeyindeki Wanti'deki taeping pozisyonunu gerçekleştirmek
Leeku, saldırıya uğradı ve yakalandı.

Kampanyanın bu aşamasında Soochow'da 13.500 erkek vardı ve
Bu 8.500, stokların savunmasında tamamen işgal edildi ve
aktif önlemler için çok az sayıda 5.000 erkek
alan. Öte yandan, Santajin'in 20.000'den az olmaması ve muhtemelen
Emirleri altında 30.000 kadar adam. Ama Taepings hala zevk aldı
Sayısal üstünlük. Soochow'da 40.000 erkek, Wusieh'de 20.000 kişi vardı,
Ve Chung Wang, 18.000 ile bu yerler arasında yarı yolda bir kamp işgal etti.
takipçiler. Chung Wang'ın varlığının da bir
5.000 askerin kolordu. Gordon hareket etmekte özgür olsaydı, kampanya planı
basit ve belirleyici olurdu. Bir kavşağı etkileyecekti
Santajin ile güçleri, Chung Wang'ın 18.000'ini ezecekti
Birleşik iki çift ordusu ile bu güç ve ortaya çıkacaktı
Şaşkın garnizondan önce muzaffer birliklerinin başında
Wusieh. Muhtemelen kampanyayı bir vuruşta sonlandırırdı. Eşit
Tek başına Chung Wang'ın belirleyici yenilgisi çöküşü gerektirebilir
nedeni şimdi düşmesine neden oluyor. Ama Binbaşı Gordon düşünmek zorundaydı
Sadece müttefiklerinin askeri kalitesi değil, aynı zamanda kıskançlıkları
ve farklılıklar. General Ching, Santajin'den özel arazilerde de nefret ediyordu
halka açık olduğu gibi. Kâr ve onurun tekelini istedi.
kampanya. Kendi itibarı Soochow'un yakalanmasıyla yapılacaktır. BT
azalır ve gölgeye dökülürdü başka bir emperyaldi
Komutan Chung Wang'ı yenmek ve Büyük Kanal çizgisini kapatmak için. Vardı
Gordon kendini General Ching'den ayırmak için ne olduğundan emin olamadı
O kıskanç ve dürtüsel komutan yapardı. Kesinlikle olmazdı
Seçmek için gerekli Soochow'dan önce uyanık savunmayı koruyun
Kuzey'e kadar faaliyet gösteren ordunun güvenliği. Her zamankinin komutanı
Muzaffer ordu, ezilme fikrini terk etmek için sonuç olarak
Chung Wang ve daha yavaş yöntemlere başvurun.

19 Kasım'da Binbaşı Gordon, mevcut gücünün tamamını topladı.
Soochow'un altı mil kuzeyindeki büyük kanalda bir yer olan Fusaiquan'a saldırın.
Burada isyancılar kanalı üç farklı noktada engellemişlerdi.
Neyse ki çok içinde olan sekiz toprak işini işgal ettiler
eksik durum. İsyancılardan umutsuz bir direniş bekleniyordu
Bu avantajlı nokta, ancak güvenliklerini görevlerine tercih ettiler ve
neredeyse hiç kayıp olmadan Wusieh'e çekildi. Bu tersi sonucunda
Chung Wang, güçlerini Santajin karşısında kampından çekti ve
Adamlarını Monding ve Wusieh'de büyüklerin savunması için yoğunlaştırdı
Kanal. Soochow'un yatırımları şimdi
İmparatorluk standardı altındaki birlikler, Binbaşı Gordon geri döndü
General Ching'in o yerin önündeki stoklarına,
Doğu Kapısı'na saldırıya devam etmek. General Ching ve Kaptan
Bonnefoy 14 Ekim'de orada hafif bir itibarla tanışmıştı.
Doğu kapısının önünde düşük mun adıyla biliniyordu ve
Taeping mühendislerinin en iyi bilgisiyle güçlendirildi. Onların
Pozisyon, bir dizi göğüs işinden oluşan son derece zorluydu
Dairesel stoklar ile aralıklarla savunuldu. Binbaşı Gordon karar verdi
Bir gece saldırısı yapmak ve planlarını bilgiden ayarladı
İçeride olan Avrupa ve diğer firarlar tarafından sağlanır. .
Taepings de casusları ve sempatizanları olmadan değildi ve
Onlara amaçlanan girişimler ortaya çıktı. Saldırı ikisinde yapıldı
27 Kasım sabahı, ama isyancılar yürürlüğe girmiş ve almıştı
Büyük Gordon'un muazzam voleybolu olan adamları. O zaman bile disiplinli
Birlikler yol vermeyecek ve liderlerinin örneği tarafından teşvik edilecek
aynı anda önde ve her noktada görünen,
oldukça kendilerini düşmanın pozisyonunun kenarında tuttu. Maalesef
Destekteki birlikler kötü davrandı ve ağır ateşten karıştı
asla gevşemeyen taepinglerin. Bazıları kesinlikle emekli oldu
ve diğerleri yanlış yerlere indi. Binbaşı Gordon acele etmek zorunda kaldı
Siparişi geri yüklemek için arkada ve yokluğu sırasında gelişmiş koruma
Mow Wang'ın önderliğindeki ileri bir hareketle pozisyonlarından kovuldu
kişi. Saldırı başarısız olmuştu ve çizmek için tasarruf edecek bir şey yoktu
Mümkün olduğunca az kayıp ile birliklerden. Bu büyüktü
Gordon'un ilk yenilgisi, ama çok açık bir şekilde kazalardan dolayı
bir gece denemesinden ayrılmaz ve sürprizin
memurlar ve
Erkekler olası görünebilirdi. Binbaşı Gordon'a kadar
birçok küçük avantajın yanı sıra on üç farklı zafer elde etti
çatışmalar.

Bu ters büyük Gordon tarafından canlandırılmamış tüm birliklerini topladı ve
diğer stoklardan topçu ve alçak mun'a saldırmaya karar verdi
tüm gücüyle konum. Ayrıca tüm ağır silahlarını da topladı ve
harçlar ve bir süre isyancı stoku topladı; Ama bir avansta
Saldırganların yangınla emekli olmaya zorlandığı emredildi
Taepings, mevcut her noktadan onları taşımaya getirdi. Şen
Wang, Wusieh'den acele etmişti.
Haklı olarak Soochow'daki pozisyonun anahtarı olarak kabul edilir ve hem o hem de
Mow Wang, düşük Mun Stockade'in savunmasını şahsen denetledi.
Daha fazla toptan sonra ilerleme tekrar duyuldu, ama bu ikinci
Saldırı da başarısız olurdu, memurlar ve erkekler cesurca dalmış olmasaydı
hendek veya dereye girin ve yüzer. Tüm stoklar ve bir
Daha sonra taş kale taşındı ve emperyal güçler sıkıca kuruldu
Soochow'un iç duvarından sadece 900 metre uzaklıkta. Altı subay ve
Elli adam öldürüldü ve üç subay, beş Avrupalı ​​ve 128 adam
bu başarılı saldırıda yaralandı. Düşük mun'un yakalanması
Stockades neredeyse Soochow'un düşüşü anlamına geliyordu. Chung Wang sonra bıraktı
kaderine ve Mow Wang dışındaki diğer tüm Wang'lar lehine
emperyalistlerle anlaşmaya varmak. Bu yenilgiden önce bile Lar Wang
General Ching ile geldiği için iletişim kurmuştu ve
Mow Wang'ın emirleri altında Soochow'da birliklerin çoğunluğu vardı.
Pratik olarak güçsüz, ancak yeri sonuna kadar savunmaya kararlı olmasına rağmen.
Wangs ile General Ching ve Li arasında birkaç röportaj yapıldı
Hang Chang. Binbaşı Gordon da birincisini gördü ve
Şahsen Lar Wang. En uygun plan olarak önerilen İngiliz subayı
Onun kapılardan birini teslim ediyor. Tüm bu dönemde Binbaşı Gordon
Her iki Çinli meslektaşından da oradaki zorunlu zorunluluktan etkilendi
hem politika hem de ihtiyatlılığın nedenlerinden dolayı, hoşgörülü bir şekilde ve
asi şefler tarafından onurlu bir şekilde. Hepsi iyi gidiyor gibiydi. Genel Ching
Lar Wang ile kardeşlik yemin etti, Li Hung Chang kabul etti
Gordon'un dudaklarından düşen her şey. Bundan muaf olan tek kişi
örtük anlayış Mow Wang'dı, her zaman onunla savaşmak lehine ve
kasabayı savunmak; Ve adı basit bir nedenden dolayı belirtilmedi
müzakerelerle hiçbir ilgisi olmadığını. Mow Wang Binbaşı Gordon için
cesur bir düşman nedeniyle saygıyı oluşturmuştu ve
hayatını kurtarmak için çaba. Yardımsever niyetleri tarafından engellendi
Soochow içinde meydana gelen olaylar. Mow Wang tarafından öldürülmüştü
Planlarını tespit edebileceğinden ve onların
gerçekleştiriliyor. Mow Wang'ın ölümü tek lideri kaldırdı
Soochow'un teslimiyetine yürekten karşı çıktı ve bundan sonraki gün
Şefin cinayeti emperyalistler kapılardan birine sahip oldular.
Şehrin içi en korkunç karışıklığın sahnesiydi.
Mow Wang'ın adamları liderlerinin ölümünün intikamını almaya çalışmışlardı ve diğer yandan
Lar Wang'ın takipçileri, başlarını jetonuna tıraş etmişlerdi.
emperyalist davaya yapışma. Wangs'ın daha ihtiyatlı olanlarından bazıları,
Hakim uyumsuzluğun ortasında hangi dönüş olaylarının alabileceğini bilmemek
Güvenliklerini zamanında bir uçuşla güvence altına aldı. Binbaşı Gordon gücünü iyi tuttu
elinde ve erkeklerin herhangi birinin şehre girmesine izin vermeyi reddetti,
bir paralı asker gücünün ayrıcalıklarını kesinlikle kullanırdı
yağma saygısı. Bu büyük Gordon yerine
Futai'den iki aylık ödeme, yetkilisi
tedarik edememe. Binbaşı Gordon bunun üzerine tiksinti içinde istifa etti ve
Adamları için bir aylık ödeme almayı başararak, onları geri gönderdi.
Quinsan rahatsızlığı olmadan.

Merkezi için her zamankim ordusunun ayrılması
Çinli yetkililer tarafından büyük bir memnuniyetle ve birkaç kişi için
sebepler. Soochow'daki başarının patlamasında hem bu güç hem de
Komutan Futai'nin önünde görünüyordu ve kapsamını azaltmak için
onun zaferi. Ne Li ne de Ching'in de en az dileği yoktu
Ex-Rebel şefleri, yetenek adamları ve komuta etmeye alışmak
hükümetin hizmetine. Bu tür erkeklerden zaten vardı
yeterli. General Ching'in kendisi,
Futai, Lar Wang ve
diğerleri. Li'nin onları isyancıların kaderinden kurtarmak istemedi; Ve yine de
Vaat etmişti ve General Ching kişisel güvenliklerine yemin etmişti,
onlardan bir şekilde kurtulmaya eğildi. Binbaşı korkuyordu
Gordon, ama aynı zamanda zamanın geldiğini düşündü
O ve yabancı delinmiş lejyonu ile aynı şekilde dağıtın
Sherard Osborn ve filosundan kurtuldu. Quinsan'ın ayrılması
Kuvvet onu kendi eğilimini takip etmek için özgür bıraktı. Wangs davet edildi
Futai'nin teknesindeki bir eğlenceye ve Binbaşı Gordon ikisini de gördü
Şehir ve daha sonra Li Hung Chang'a giderken. Kesin
Kaderlerinin koşulları asla bilinmiyordu; Ama dokuz başsız beden
derenin karşı tarafında keşfedildi ve çok uzak değil
Futai'nin mahallelerinden. Daha sonra Lar Wang ve onun
Wang'lar acımasızca öldürülmüştü. Binbaşı Gordon almaya hazırlandı
Avenger'ın ofisi kendi ellerine, ama fırsatı
Neyse ki yapmak kendini göstermedi. Quinsan'a geri döndü,
Artık böyle yanlış ve onur kırıcı ile hareket etmeyi reddetti
iş arkadaşları. Konu Pekin'e bildirildi. Her iki mandalina da aradı
diğerini suçlayarak kendilerini temizleyin; ve özel bir kararname geldi
Pekin, İngiliz memuruna çok yüksek bir düzen ve toplamı
10.000 Tays. Binbaşı Gordon parayı iade etti ve pişmanlığını ifade etti.
Sonuç olarak imparatordan herhangi bir onur jetonunu kabul edememek
Soochow ilişkisi.

Binbaşı Gordon'un kararına eşit derecede güvenilir çeşitli nedenler
ve tek fikirlilik, iki aylık emeklilikten sonra terk etmek için onu teşvik etti
eylemsizliği ve Futai ile olan farkını batırmak. Çok gördü
İmparatorluk komutanlarının durgunluğunun
tüm görevli kötülükleriyle mücadelenin uzaması, oysa
Alanı aldı, iki içinde bir sonuca varabilecekti
aylar. Dahası, Quinsan Gücü, asla disipline çok uygun,
çeyreklerken tüm kısıtlamayı salladı ve
düşmana karşı ödemesi olan hükümet için tehlikeli
Kimi savaşmak için nişanlandı. Binbaşı Gordon, bu gerçekler göz önüne alındığında geldi
onun görevi olduğu ve en çok kurs olduğu hızlı bir şekilde
alanı yeniden alması ve
İsyancıların küçük kısmından çıkarmak için mümkün olduğunca enerjik olarak
Kiangsu hala elinde kalıyor. 18 Şubat 1864'te o
Buna göre Quinsan'ı harika gösteren adamlarının başında bıraktı
Aktif kampanyalara dönüşte memnuniyet. Wusieh olmuştu
Soochow'un sonbaharında boşaltıldı ve Chung Wang'ın gücü emekli oldu
Changchow, bu şefin kendisi Nankin'e döndü. Birkaç hafta sonra
General Ching, Pingwang'ı ele geçirmiş, böylece başka bir kişinin emrini almıştı.
Taho Gölü'ne giriş. Santajin gücünü bir kampta kurdu
Changchow'dan çok uzak ve isyancılara neredeyse her gün nişanlandı
çatışmalar. Binbaşı Gordon'un aldığı işlerin pozisyonuydu.
Şubat ayının sonuna doğru alan ve bir keresinde savaşı sürdürmeye karar verdi
Taho Gölü'nü geçip kasabaya saldırarak yeni bir ülkeye
Batı kıyılarında evet. Bunu ve bitişik kasabaları ele geçirerek
isyanı ikiye ayırmayı ve Changchow'a saldırmayı umuyordum
arka. Eveting'deki operasyonlar iki gün işgal etti; Ama sonunda
isyancı stoklar sadece muazzam bir kayıpla taşındı.
savunucular, aynı zamanda Liyang'dan gönderilen rahatlatıcı bir kuvvete. Beş bin
Mahkumlar da alındı. Liyang'ın kendisi bir sonraki yerdi
saldırıya uğradı; ancak ülkenin karmaşıklığı,
dere ve kanallar, tüm bölgenin
kıtlık tarafından terkedilmiş ve isyancıların tüm köprüleri kırmış olması,
bu taahhütte büyük zorluk ve biraz risk oluşturdu. Fakat,
Binbaşı Gordon'un Forthitlity tüm engelleri yok etti ve ortaya çıktığında
Liyang'dan önce kasabaya sahip olan isyancı liderlerin
teslim olma kararına gelmişti. Bu yerde Binbaşı Gordon geldi
kuşatmayı kapsayan General Paochiaou ile iletişim kurmak
Tseng Kwofan'ın her zaman bastırdığı Nankin'e karşı operasyonlar
artan canlılık. Liyang'ın teslim olması daha önemli olanı kanıtladı,
Tahkimatların takdire şayan bir şekilde inşa edildiği bulundu ve
on beş bin kişilik bir garnizon ve bol miktarda arzı içeriyordu
hükümler. Liyang Binbaşı Gordon, kuzeyden bir kasaba olan Kintang'a yürüdü
Liyang ve Changchow ve Nankin arasında yaklaşık yarıya. Yakalanması
Kintang, Gordon'un gücünü Changchow'a çarpıcı bir mesafeye yerleştirerek
ve iletişimleri, isyancıların bunları askıya almaya zorlardı
operasyonlar ve güçlerini hatırlayın. Maalesef Kintang'a yapılan saldırı
beklenmedik zorluklar ortaya çıkardı. Garnizon olağanüstü gösterdi
kararlılık; Ve duvar ağır ateş tarafından ihlal edilmiş olsa da, iki
Saldırı girişimleri ağır kayıpla itildi, daha ciddi
Binbaşı Gordon'un kendisi dizinin altında yaralandığı ve zorladığı gibi
teknesine emekli olmak. Bu, Gordon'un yaşadığı ikinci yenilgiydi.

Bu tersin sonucunda
Kampanyayı getirme noktasında göründüğünde Gordon'un elleri
En parlak bir şekilde, güç Liyang'a çekilmek zorunda kaldı,
Komutan, bin adamla Wusieh'e geri döndü. O
25 Mart'ta geri dönmeden dört gün sonra Wusieh'e ulaştı
Kintang ve orada Fushan'ın alındığını ve Chanzu'nun
yakından saldırıya uğruyordu. Emperyalistler daha iyi ilerlediler
güney. General Ching, Chekkiang'da güçlü bir yer olan Kashingfoo'yu ele geçirmişti.
ve Kintang'daki itme ile aynı gün, Tsung Tang vardı.
kurtarılan hangchow. Binbaşı Gordon, yine de onun tarafından aciz olmasına rağmen
savaşta her zamanki yerini almaktan yaralandı, hepsini yönetti
teknesinden operasyonlar. Çok sayıda çatışmadan sonra başarılı oldu,
Taepings'i Chanzu'dan önce pozisyonlarını bırakmaya zorlamak; Ama onlar
Waisso köyünde yürürlüğe girdi ve ona savaş teklif ettiler.
Ne yazık ki, Binbaşı Gordon saldırının davranışını izlemek zorunda kaldı
Teğmenlerine, Albay Howard ve Rodos'a,
Gunboats'ın deriye doğru ilerlemesi. Bankaları bulmak çok yüksekti
bunların faydalı bir şekilde istihdam edildiğini kabul etmek ve
Piyade ile iletişim, gizlice kampına döndü,
bir
korkunç felaket. Piyade, aslında, daha fazla geride kalmıştı ve
muazzam bir kayıpla yönlendirildi. Yedi subay ve 265 adam öldürüldü,
ve bir subay ve altmış iki adam yaralandı. Böyle ezici bir felaket
özellikle geldiğinde sıradan komutanı ezecek olurdu
Kısa süre sonra Kintang'da olduğu gibi kaba bir yenilgi. Sadece majör
Gordon artan aktiviteye. Bir keresinde enerjik önlemler aldı
Bu felaketi al. Yaralılarını Quinsan'a gönderdi, taze topladı
birlikler ve kendi yarasının bir hafta dinlenmesine izin verdikten sonra,
Waisso saldırısına şahsen devam etti. 10 Nisan'da Binbaşı Gordon atış yaptı
kampı bir mil waisso içinde ve adamlarına ön olarak ödedi
Saldırının yeniden başlaması. Saldırı aşağıda başladı
sabah ve zorlu bir doğayı kanıtlamaya söz verdi; Ama yetenekli
kanat hareketi Binbaşı Gordon şahsen iki stok taşıdı ve işledi
Bütün yer artık kiralanamaz. İsyancılar pozisyonlarını tahliye ettiler ve
İmparatorlukçılar tarafından yakından takip edilen geri çekildi. Köylüler,
kullanımlarından muzdarip, üzerlerine yükseldi ve çok az isyancı
kaçtı. Araştırma bir hafta boyunca devam etti ve son zamanlarda muzaffer
Waisso Ordusu pratik olarak imha edildi. Changchow'un yakalanması
Kampanyanın bir sonraki ve taçlandırıcı başarısı olmak. Bu işletme için
Şimdiye kadarki mükemmel ordunun tamamı, eski de dahil olmak üzere yoğunlaştı.
Liyang'ın asi birliği. 23 Nisan'da Binbaşı Gordon stokları taşıdı
Batı kapısının yakınında. Sadece Liyang erkeklerini yakalamalarında, ancak
Çince, göze çarpan bir cesaret gösterdi, böylece Binbaşı Gordon'un
Çinlilerin kendi vatandaşları altında da savaşacağına inanıyorum
Yabancılar tarafından yönetildiğinde. Daha sonra piller inşa edildi
Kasabanın kendisinin bombardımanı. Bunlar tamamlanmadan önce
Emperyalistler saldırdı, ancak kayıpla geri püskürtüldüler. Ertesi gün
(27 Nisan) Piller ateş açtı ve iki duba köprüsü atıldı
Binbaşı Gordon adamlarını saldırıya götürdüğünde. İlk saldırı
İmparatorlukçılarla birlikte yapılan püskürtüldü ve ikincisi,
daha az kötü değil. Pontoonlar kayboldu ve güç bir
hariç, savaş sırasında herhangi bir zamanda daha fazla kayıp
Waisso. Taepings de ağır kaybetti; Ve cesaretleri değişemedi
kaçınılmaz sonuç. Changchow'un sonuç olarak yaklaşılması gerekiyordu
Çinlilerin yapımında sistematik olarak hendeklerle
kendilerini çok yetenekli gösterdi. Pontoonların kaybı
bir fıçı köprüsü oluşumu; ve için kapsamlı hazırlıklar sırasında
Saldırıyı yenileyerek, birkaç yüz garnizon geldi ve rapor
Acı sonuna kadar savaşmak isteyen sadece Kantonlu oldu. Açık
11 Mayıs, Chung Wang'ın yakalanmasının dördüncü yıldönümü, Li istedi
Binbaşı Gordon, yeri fırtına ile taşıdığı için onunla birlikte hareket edecek.
Saldırı, gün ortasında, yoğun sürpriz için yapıldı.
Sadece zayıf bir direniş yapan garnizon ve kasaba sonunda
çok az kayıpla taşındı. Komutan, Hoo Wang, esir yapıldı ve
uygulanmış. Bu, her zamankinden arındırılmış ordunun son eylemi olduğunu kanıtladı.
daha sonra Quinsan'a döndü ve komutanı tarafından sessizce dağıtıldı
1 Haziran'dan önce. Taeping War'ın kapanış olaylarını özetlemek. Tayan
Changchow'un düşmesinden iki gün sonra boşaltıldı ve Nankin'i yalnız bıraktı
ellerinde. O şehrin içinde en büyük sefalet vardı ve
cefa. Tien Wang, ona bastırılan adımlardan herhangi birini atmayı reddetmişti
Chung Wang tarafından ve insanların istekli olduğunu duyduğunda, hepsi
Dedi ki, "Tatlı çiğini yemelerine izin ver. "Tseng Kwofan hatlarını çizdi
şehrin her tarafında ve yavaş yavaş umutsuz isyancıları geride bıraktı
duvarlar. Chung Wang yaşlı kadınları ve çocukları gönderdi; Ve olmasına izin ver
Tseng Kwotsiuen'in onları geri almadığı kredisine kaydedildi,
ancak istekleri için Charitifly sağladı ve onları bir yere gönderdi
barınak. Haziran ayında Binbaşı Gordon Tseng'in kampını ziyaret etti ve çalışmalarını buldu
yirmi dört ila otuz mil örtü ve en çok inşa edildi
ayrıntılı moda. İmparatorlukçılar 80.000 erkeğe sahipti, ancak kötüdü
silahlı. Ücretleri çok fazla olmasına rağmen, iyi beslendi ve
Liderleri Tseng Kwofan'a büyük güven duydu. 30 Haziran'da Tien Wang,
Başarının umutsuzluğu, altın yaprağı yutarak intihar etti. Böylece
Kwangsi'de isyan standardını diken Hungtsiuen öldü
On üç yıl önce. Oğlu Tien Wang'a ölümünde ilan edildi
Biliniyor, ama saltanatı kısaydı. Hepsinin son eylemi şimdi
ulaşmış. 19 Temmuz'da emperyalistler duvarın altında bir galeri işletmişlerdi.
Nankin ve 40.000 pound toz ile şarj etti. Patlama
Duvarların elli metre ve emperyalistleri yok etti, herkese saldırdı
yanlar, ihlalden döküldü. Chung Wang umutsuz yaptı
iç mekanda direnç, kendisini ve Tien Wang'ın sarayını tutarak
son. Güneyde bin adamla daha fazla durdu
Kapı, ama grubu bunalmıştı ve o ve genç Tien Wang kaçtı
çevredeki ülkeye. Bu yüce tehlike anında chung wang
Genç şefinin güvenliğini kendisinden daha fazla düşündü ve verdi
Kendisi çok iyi bir şekilde kaçmak için son derece iyi bir midilli
alt hayvan. Sonuç olarak Tien Wang, ikincisi kaçarken
Chung Wang birkaç gün sonra tepelerde yakalandı. Chung Wang, kim vardı
Kesinlikle Taeping hareketinin kahramanı oldu, 7 Ağustos'ta başı kesildi,
Ve genç Tien Wang sonunda Shen tarafından yakalandı ve idam edildi
Paochen. Taeping'i söndüren bu belirleyici zafer için
İsyan, Tseng Kwofan, Gordon "cömert, adil, dürüst ve
Vatansever, "bir hou ya da Marquis ve kardeşi Tseng Kwotsiuen
Earl.

Gordon'un yaptığı izlenimi abartmak imkansız
Cesareti için onu yükselten Çin halkına ilgisizlik
ve ulusal bir savaş tanrısının kaidesine askeri gücü. Baston
adamlarını suçlamaya yönlendirirken taşıdığı
"Gordon'un zafer asası"; ve eğittiği ve dönüştürdüğü birlikler
Bir Rabble'dan bir orduya başarıyla, Çin'in çekirdeğini oluşturdu
Modern Ordu. Bu nedenle, kabul edilen ülkesini verdiği hizmet,
süren ve çarpıcı ve Çinlilerin minnettarlığı
Kredileri, daha az dayanıklı olmadığını kanıtladı. Gordon'un adı hala bir
Çinliler arasında ve eğer Çin aynı şekilde yerleştirildiyse
Boğazlar, örneğinden ona izin vermek için daha istekli olurdu
bir İngiliz subayına neden olur. General'in askeri başarılarına gelince
Gordon Çin'de taze hiçbir şey söylenemez. Gerçekten konuşuyorlar
kendileri ve onlar itibarın en sağlam kısmını oluştururlar
Erkeklerin lideri olarak kazandı. Mançu hanedanının tarihinde yapacak
"Çin Gordon" olarak bilinir; Her ne kadar bizim için daha önceki sobriquet olmalı
İhtiyaçları, kahramanca ve her zamankinden ötürü ölümünden,
"Hartum Gordon."




Bölüm XXI

Regency


Taeping isyanının bastırılması devam ederken,
Pekin'de büyük ilgi ve önem oldu. Hatırlanacak
Müttefik güçler 1860 yılında o şehre yaklaştığında imparator
Hienfung Jehol'e kaçtı ve kendini tüm barıştan uzak tuttu
Başarılı bir sonuca göre yürütülen müzakereler
Kardeş, Prens Kung. Pekin'deki Kongre'nin imzasından sonra,
Tientsin Antlaşmasını onaylayarak başkentine dönmeyi reddetti; Ve
Hatta emperyalini iddia ederek yapabileceğini umuyordu.
ayrıcalıklı, sermayeyi Pekin'den Jehol'e aktarın ve böylece bir tane
Yabancılara temel tavizler. Ama eğer bu olsaydı
İmkansız, kendisi için yapacak hiçbir şeyin olmaması için oldukça kararlıydı
onlarla birlikte ve hayatının kısa geri kalanında mahkemesini tuttu
Jehol. Kardeşi zorlukları karşılamakla uğraşırken
Diplomasi ve yeni bir durumun koşullarını düzenlerken, Hienfung,
Ailesinin en bağnaz adamı olan kişisini toplayarak gösterdi
sondan hiçbir şey öğrenmemiş danışmanları tercih ettiğini
olaylar ve onu kimin desteklenmediği iddialarında kim destekleyecek
üstünlük ve erişilemezlik. Erkekler arasında güveniyle belirgin
tutuklanmasında bu kadar itibarsız bir rol oynayan Prens Tsai
Parkes ve arkadaşları Tungchow'daki ve diğer danışmanları arasında
Mançu ailesinin birkaç deneyimsiz ve aceleci üyesi. Onlar
hepsi mümkün olan en erken iyileşme politikasında kararlaştırıldı
an, doğal ve kuralcı hakkı olarak gördükleri şey
Dragon Tahtının sakinleri, diğer tüm potentatları yok gibi davranmak için
Derece kendine eşit. Antlaşmalara saygı yok onları caydırmazdı
ciddiyetle imzalananları ve kalıcı olanı yeniden değerlendirmekten
Jehol'deki fraksiyonun başarısı,
Nispeten kısa süreli, başka bir yabancı savaşın patlak vermesi. Ama
İmparatorun Jehol'de sürekli ikametgahı popüler değildi.
kendi ailesi veya Pekin sakinleri. Manchu üyeleri
İmparatorun ikametgahı sırasında düzenli bir ödenek alan klan
Pekin, en büyük boğazlara indirildi ve hatta
açlık, Çinliler doğal olarak kaldırma girişimine kızdı.
başka bir yere sermaye. Hienfung tarafından bu otorite abnegation,
Onun yokluğu bundan başka bir şey ifade edemezdi, uzamayamazdı
Süresiz olarak, bir Çinli imparatorun birçok dini ve laik görevi var
başka kimsenin taburcu edemeyeceği ve taburcu edilmezse hangisini gerçekleştirmek için
İmparator Ofisini bir Nesnity'ye indirecekti. Prens Tsai ve onun
ortakların bu prensin korkuları üzerinde çalışmakta zorluk çekmedi.
Kendi ihtişamıyla ilgili en yüce fikrini tuttu, aynı zamanda
onu doğrulamak için güç veya bilgi yoktu.

Jehol'deki İmparatorluk Çemberinde hüküm süren görüşler böyleyken,
Pekin'deki ikametgahını ele geçirmek için düzenlemeler devam ediyordu
İngiliz Bakanı. Lord Elgin'in ayrılmasından sonra kardeşi efendim
Müzakerelerdeki payından dolayı şövalye olan Frederick Bruce
Çin başkentinde Bakan görevinin ilk görevlisi olarak atandı,
Ve 22 Mart 1861'de Pekin için Tientsin'den ayrıldı. Bay Wade eşlik etti
Baş Sekreter olarak Sir Frederick ve personel altı öğrenci içeriyordu
Sıralamaları sürekli olarak işe alınan tercümanlar, birçok yetenekli erkek verdi
kamu hizmetine. Sir Frederick başkenti ulaşmadan önce
Çin Bakanı, işlemini kolaylaştırmak için bir adım atmıştı.
Yabancı temsilcilerle iş. Prens Kung-ve kredisi
Tedbir münhasıran ona aittir-her zaman minnettar olur
Modern Çin'deki herhangi bir yabancı yazar tarafından kurucusu olarak hatırlandı
Ocak ayında kurduğu Tsungli Yamen olarak bilinen bölüm,
1861. Bu bölüm, kurumundan bu yana,
oluşturulan beklentiler; Ve temsil etmek hatalı olsa da
herhangi bir anlamda Çin hükümeti ile aynı veya
Çin politikasının kaynak kaynağı, uygun ve iyi bir
uluslararası iş gönderimi için yönetilen araç. Prens Kung
ilk başkanı oldu ve düşene kadar bu kapasitede hareket etti
1884'te güç. Çok geçmeden, raporlar ciddi hastalığın yayılması başladı.
İmparator. Ağustos ayında Prens Kung, onun nesnesi Jehol'e acele etti.
Yolculuk gizli tutuluyor. Tsungli Yamen üyeleri gözlendi
Yabancı yetkililer tarafından önceden işgal edilecek ve hatta güler yüzlü wansiang
Bir krizden geçtiklerini gizleyemedi. Sadece değil
Hienfung ölüyor, ama Prens Kung ve arkadaşları tarafından biliniyordu
Oğlunun azınlığı sırasında yönetim otoritesini bıraktığını,
altı yaşından küçük bir çocuk,
En az zeki ve en kibirli ve kendini arayan üyelerin sekizi
İmparatorluk ailesinin, Prens Tsai'nin kafasında. İmparator öldü
22 Ağustos'ta. Birkaç saat sonra İmparatorluk Kararnamesi Son'u Bildiriyor
Cetvelin hükümet tarzına ilişkin dilekleri ilan edildi. .
Regency Kurulu, işlerin nominal kontrolünü üstlendi ve Hienfung'un
Oğul, İmparator'un Chiseang tarzı altında ilan edildi. Tüm bunlarda
Ne Prens Kung ne de kardeşleri ne de sorumlu
Başkentteki bakanlar en küçük kısmı vardı. Bu bir entrikadı
İmparatorluk klanının belirli üyeleri arasında
iktidar gücü ve bir süre için entrikaları sadece gibi görünüyordu
çok başarılı. Eylül aylarında hiçbir şey olmadı ve
Ekim, güvenlerini bozacak, çünkü Jehol'de kaldılar ve
Pekin Hükümet rutini Prens Kung tarafından gerçekleştirilmeye devam etti.
Bu devlet adamı ve meslektaşları,
kendi eylem planı ve belirli bir sayının sadakatinden emin olmak
birlikler. Bu hazırlıklar boyunca Prens Kung,
Kardeşi Prens Chun tarafından meslektaşı tarafından enerjik olarak destekleniyor,
Wansiang ve kayınpederi tarafından bakan Kweiliang. Ama
komplocular genç imparatoru Jehol'de süresiz olarak tutamadı ve
Ekim sonunda, onun noktasında olduğu bilindiğinde
Pekin'e döndüğünde, çatışma saatinin geldiği açıktı. -Den
Regency Kurulu Jehol çok az zarar verebilir; Ama bir zamanlar onun iddiası
ve Yasallık başkentte kabul edildi, tüm bakanların
Siparişlerini ondan alın ve sahip oldukları işlevlerden istifa etmek
tutuldu. Ana mesele, Prens Kung veya Prens Tsai'nin
yüce. 1 Kasım'da genç imparator başkentine eyalete girdi. A
hala beyaz yaslarını giymiş çok sayıda asker,
Jehol'den egemenlerine eşlik etti; Ama Shengpao'nun garnizonu
Sonsuz daha fazla ve Prens'in nedenine tamamen sadık
Kung. Regentlerin çoğunluğu hüküm süren Prens ile gelmişti;
Henüz gelmemiş olanlar yoldaydı, ölü bedenine eşlik ediyordu
Hienfung dinlenme yerine doğru. Şimdi bir darbe vurulacak olsaydı
vurma zamanıydı. Regentler sadece kendilerini içine yerleştirmemişti
rakiplerinin gücü, ama aslında yanlarında getirmişlerdi
Genç İmparator, Prens Kung'u başarabilirdi
biraz. Prens Kung, güvence altına almak için hiçbir çaba harcamamıştı ve neyse ki
İmparatoriçe'nin yardımı ve işbirliği elde etmeyi başardı
Dowager, Hienfung'un ana dul eşi, TSI An. Onun rızası olmuştu
Pekin'e varıştan önce önerilen plana elde edildi ve şimdi sadece
onu gerçekleştirmek için kaldı. Başkent girişini takip eden gün,
Prens Kung saraya acele etti ve şaşkınlıktan önce üretildi
Regeryalizlerini görevden almalarını emreten bir emperyal ferman, onlara sordu.
Egemenlerinin kararnamesine veya onu araması gerekip gerekmediği
Askerler onları zorlamak için. Prens Tsai ve arkadaşlarının hiçbir seçeneği yoktu
önleyemedikleri konusundaki tanıştıklarını belirtmek; Ama üzerinde
Bu sahnenin gerçekleştiği odayı terk ederek,
İmparatorun Dairesi, işten çıkarılmalarına karşı çıkarılması için,
ya da onlardan onları geri döndüren bir karşı sıra elde etmek için
pozisyonlar. Amaçlarını yerine getirmeleri engellendi, ama bu
Korsanlık kanıtı kaderlerini mühürledi. Derhal tutuklandılar ve
Bozulmalarını yetkililerinden emretmek için ikinci karar verildi
ve kalıtsal rütbe. Prens Kung ve müttefikleri için
Suçluları denemek ve cezalandırmak.

Bir sonraki adım, ikisinden oluşan yeni bir Regency'nin ilanıydı.
İmparatoriçe, tsi an, hienfung'un ana dul eşi ve tsi thsi, annesi
Genç İmparator. İdare için iki emsal
Ming sırasında Hanlin doktorları tarafından bir imparatoriçe kolayca bulundu
Hanedan, İmparatorlar Chitsong ve Wanleh küçükken. Özel Emitler
yayınlandı ve işin işlemi için düzenlemeler yapıldı
Regency'nin devamı ve imparatoriçelerin hiçbirinin bilmediği gibi
Manchu, özellikle kağıtların ve belgelerin
Her zaman bu dilde sunulan, Çince'ye çevrilmelidir.
Regency'nin yerleşimi için bu önlemlerle eşzamanlı olarak
Komplo dramasında kapanış sahneleri oldu
Jehol'de başarıyla ve Pekin'de çok dramatik bir şekilde sona erdi. Tam olarak
Başarı ve Güvenlik Tüm zil kızlarının olması gerekliydi
Yakalandı ve bazıları hala özgürdü. Cesur, olmasa da
Ablest, Regency'nin geç Kurulu'ndan Sushuen, genel olarak kaldı. O vardı
kalıntılarına eşlik etmek için yüksek ve onurlu görevle suçlandı
Başkent için Hienfung. Ele alınması en önemliydi
meslektaşlarına giren kaderin farkına varmadan önce.
Prens Chun, sonuncuyu yakalamak için gönüllü oldu ve bir anlamda en çok
Müthiş, Intriguers'ın kendisi ve olayların en çok
Pekin'de tarif edilen, başkentten çıktı.
Tartar süvarilerinin gövdesi. Ertesi gece Prens Chun ulaştı
Nerede olduğu yer ve eve girerek onu tutukladı
Yataktayken. Sushuen öfkesini kısıtlamadı ve ihanet etti
bunu ilan ederek kendisi ve ortakları tarafından eğlendirilen ulderior planlar
Prens Chun, benzer bir kaderinin düşmesini önlemek için tam zamanında olmuştu
kendisi. Bir keresinde diğer mahkumlarla olan duruşmasına yerleştirildi ve
10 Kasım'da emir, imparatorun adına verildi.
uygulamak. Sushuen, bunun için birbirinden ayrılan halka açık zeminde idam edildi
amaç; ancak diğerlerine, bağlantılarından özel bir iyilik olarak
İmparatorluk ailesi, oldukları ipeksi kordon gönderildi
varlıklarına son vermeye izin verildi. Prens Tsai'nin kaderinde
ihaneti ve zulmü için iyi haklı bir çile
Harry Parkes ve arkadaşları.

Atılması gereken bir diğer önemli adım,
Genç İmparator'un saltanatına verilen stil. Olmadığı düşünülüyordu
görevden alınan bakanlar tarihte herhangi bir bağlantıyı korumalıdır
genç hükümdarla. Hienfung'un oğlu gelecek nesillere teslim edilecekti
Chiseang olarak isimlerini hariç tutma olasılığı olmazdı ve
Ulusal Annals'tan kısa ve ateşli hırsları. Sonra
Bu nedenle, Tungche'nin adı,
Chiseang ve anlamı, "Hukuk ve Düzen Birliği"
adın uygun bir şekilde seçilmesine izin verilebilir.
vesileyle. Prens Kung birçok yüksekle ödüllendirildi
Başbakan görevine ek olarak ofisler ve sondaj başlıkları
İki İmparatoriçe altında. İmparatorluk klan mahkemesinin başkanı oldu
Prens Tsai'nin odasında ve Iching Wang veya Prens unvanında
Bakan, ona verildi. Stanch arkadaşları ve destekçileri,
Wansiang, Paukwen ve Kweiliang, Yüksek Konsey'e atandı.
Prens Chun, Sushuen Prens Kung'u tutuklama becerisi ve cesareti
Çok borçlu hissettim, ödüllendirildi. Bu olaylar kapalıyken
Çinliler için mezar ve tehlikeli bir komplikasyon olduğunu kanıtlamış olabilir
devlet. Prens Kung planlarını erken açıklamış olsaydı
rakiplerini endişelendireceğini ve haber vereceğini varsaymak için bir neden,
ve imparatorun sahipleriyle sahip oldukları,
avantajı elde ettiler. İki aylık şüphesi olan sabrı
ve imparator Jehol'de kalırken endişe, canlılık tarafından eşleştirildi
ve 2 Kasım'ın 2d'sinde sergilediği hızlı. O
Ülkesi için başarı faydalı oldu, kimse tarafından tartışılmayacak ve
Prens Kung'un adı, her ikisi için de kalıcı olarak hatırlanmalıdır.
Başladı ve diplomatik ilişkilerin devam etmesini sigortaladığı için
İngiltere ve diğer yabancı güçlerle.

Avrupalılarla artan ilişki sadece daha büyük değil
diplomatik güven ve ticaretin uzatılmasına, ancak aynı zamanda indüklendi
Pekin'e hizmetlerini ve yardımlarını sunacak birçok yabancı
Hükümet, iç muhalefetten kaynaklanan utanç sırasında. -Den
Birincisi, bu kişiler, görüldüğü gibi, daha fazla teşvik edildi ve daha fazla çalıştı
Antlaşma limanlarındaki yerel görüşün bir meselesi
Devlet Politikası. Ama zaten öneri daha fazla öne çıkmıştı
bakışı ile yabancıların istihdamı için bir formdan
yardımını arayarak hükümetin kaynaklarını artırmak
onları azaltan ajans. Bir emsal kurulmuştu
Bunun için daha önceki bir dönemde-aslında, aslında,
düşmanlıklar-Bay Horatio N.'nin atanması, Lay'in yönlendirilmesi ve yardımcı olması için
Şangay'da gümrük koleksiyonundaki yerel yetkililer
semt. Bay Lay'in deneyimi,
Tientsin Antlaşması Tarifesi ve yardımı uygun olmuştu
kabul edildi. 1862'de, ordudan elde edilecek avantajlar
Yabancıların deneyimi pratik olarak tanınmıştı.
Avrupalıların Çin ordusunun bir kısmına komuta etmek için atanması ve
Şimdiki Sir Robert Hart tarafından yapılan bir öneri süresi
Önceki yıl, birçok nedenden dolayı bir şey olduğu düşünülüyordu
İmparatorluğun deniz kaynaklarını artırmak için de yapılmalı ve Bay
Lay, satın alma ve toplama komisyonuna izin verdi
Avrupa, yararlı olabilecek küçük taslak silahlı bir filo
Pekin hükümetinin nehirler üzerindeki tüm amaçları için çalışıyor ve
Ülkenin sığ haliçleri. Komisyonu üstlenen Bay Lay,
"Bu güç, antlaşma portlarının korunması için tasarlandı,
Korsanlığın baskılanması, o zaman Rife ve bu ülkenin rahatlaması için
Çin sularını 'polislik' yükünden "; ancak ilk kullanımı
Prens Kung'un gözleri isyancılara ve onların
Burgevine'nin en belirgin olduğu Avrupalı ​​destekçiler. Kaptan
Seçkin bir İngiliz deniz subayı olan Sherard Osborn ile ilişkilendirildi.
Bay taahhütte yatıyordu. 30 Ağustos'ta bir konsey emri verildi,
1862, bu memurların her ikisini de delegeler olarak harekete geçirme yetkisi vermek
Çinlilerin. Kaptan Osborn ve Bay Lay, toplamak için İngiltere'ye geldi.
Bu filonun gemileri ve daha sonra onlarla birlikte döndü
Çin'in emodore kapasitesinde. İşlem iyi değildi
Başlangıçtan yönetildi. Bay Lay, Ağustos 1862'de yazdı, söylemek gerekirse
Çin Donanması'nın ulusal sanatı olarak seçtiği "bir yeşil
bayrak, sarı bir çapraz haç taşıyan "ve bunu istemek için tekrar yazdı
"Gazete" de resmi bir bildirim yapılmalıdır. Onun isteği vardı
uyuldu, varsaymak için çok güçlü bir neden olurdu
İngiliz Hükümeti, her şeyi desteklemeye ve kolaylaştırmaya hazırdı
Çinlileri kesin yöntemini kabul etmeye ve teslim etmeye zorlama planı
Avrupalı ​​hizmetçilerin onayladığı ve istenen ilerleme
Hükümet, işlemde herhangi bir rol almadan
Sert ve fahiş olabilecek terimleri onaylayın. Neyse ki,
Dışişleri Bakanımız için içgüdüsel uyarı, bu konuda bir kenara bırakılmadı
vesilesiyle. Bay Lay, "Londra'da hiçbir bildirimde bulunamayacağı konusunda bilgilendirildi
Gazete "Pekin yetkililerinin onaylanmasından sonra
ifade edildi; Prens Kung, 22 Ekim'de Çinlilerin
Teğmen "sarı zemine sahip olacak ve üzerinde bir ejderha tasarlanacak
başı bayrağın üst kısmına doğru. "Bay Lay'den önce
Gemiler-yedi silahlı tekneler ve bir mağaza gemisi-ve Mayıs ayında Pekin'e geldi
1863.

Prens Kung, filonun hızlı gelişi için en endişeliydi;
ve Gunboats'ın Kiangsu'daki kampanyanın şüpheli serveti
paha biçilmez olurdu, onu son derece arzu etti
Varışta hemen aktif operasyonlara başlamalıdır. Ama buldu, içinde
Birincisi, Bay Lay'in randevuyu kabul etmeye hazır olmadığı
bir Çinli yetkilinin ortak komutan olarak ve ikinci sırada
İl yetkililerinden hiçbirinden emir almaz. Böyle bir
Karar, Çin için en büyük rahatsızlıkla açıkça katıldı;
Sadece il yetkilileri devletin çıkarlarının ne olduğunu biliyordu
talep edilen ve filonun avantajla işbirliği yapabileceği yer
Taepings'e saldırılar. Yüzbaşı Osborn emirler üzerinde harekete geçmedikçe
Tsen Kwofan ve özellikle Li Hung Chang'ın görmek zordu
Filla onun olası kullanımının Çin için ne olabileceği. Kurucuları
Yeni Çin Donanması, neredeyse bir müttefikin tüm ayrıcalıklarını iddia etti,
ve bir departmanının yönlendirdiği görevleri reddetti.
Çin yönetimi. Tabii ki, daha uygun ve daha fazlası
yabancı memurların talimatlarını ve onların
doğrudan çeşme başından maaşlar; Ama eğer filo olmayacaksa
Çin için herhangi bir pratik kullanım için hiç olmayabilir
oluşturuldu. Filo güvenliğe geldi, ancak aktif olmayan kaldı. Bütün
Kritik durumu ile 1863 yaz ve sonbaharı
Soochow, ne kadar güçlü olduğunu göstermek için hiçbir şey yapılmadan vefat etti
Yardımcı Bay Lay'ın gemileri olabilir. Bunların nihai başarısı
Kaptan Osborn tarafında en küçük işbirliği olmayan operasyonlar
Ya da filosu kaderini neredeyse mühürledi. Ekim ayında, Wansiang,
Dışişleri Bakanlığı'nın adı, Çinlilerin tanıyamadığını açıkladı
veya Bay Lay ile deniz memuru arasındaki özel düzenlemeyi onaylayın,
ve Kaptan Osborn'un onu alması için göndermesinin çok önemli olduğunu
İl yetkililerinden talimatlar. Ertesi ay Bay
Lay, Çin hizmetinden özet olarak reddedildi ve
Biraz gecikme ve çeşitli karşı önerilerden sonra geri göndermek için belirlendi
Avrupa'ya gemiler, elden çıkarılacak. Radikal hata
Bütün düzenleme, Bay Lay'in kendi başını üstlenmek istemişti.
sadece gümrük genel müfettişi değil, aynı zamanda
Yabancı sorularla bağlantılı tüm konularda Yüce Danışman. .
Çince kendileri,
farkındalık ve kısacası, sanki nasıl olduğunu bilmiyormuş gibi davranılacaklardı
kendi işlerini yönetmek için. Bay Lay'in hayalleri aniden dağıldı ve
Hayırsever planları yere düştü. Ne prens kung ne
Meslektaşlarının kendi eforlarının yolunu açma niyeti vardı.

Bay Lay'in ayrıldıktan sonra denizcilik gelenekleri altına yerleştirildi.
Bay Robert Hart'ın kontrolü, Bay Lay'ın yokluğu sırasında hareket eden
Avrupa. Bu randevuya yetkilinin devri eşlik etti
Pekin'den Şangay'a ikamet, çok pratik
avantaj. Zaten gümrük geliri üç milyona yükselmişti ve
İsyancılar yavaş yavaş geri çekildikçe ticaret giderek genişliyordu ve
Yangtsekiang ve kıyılar navigasyon için daha güvenli hale geldikçe. Çeşitli
Çin'in açılışı için demiryolları ve
telgraf; Ama hepsi çok yakında hiçbir şeyle bitmedi, basit bir nedenden dolayı
Çinliler onları istemiyorlardı. Daha samimi ve enerjikti
askeri iyileştirmeleri benimsemelerinde.

Prens Kung'un hanedan konusundaki endişeleri ve
Yabancı yetkililerin gereksiz iddiaları ve beklentileri ile ilgili
Çinlilere sadece kendilerinin enstrümanları olarak
bu dönemde ağırlaştırma,
Shantung eyaletindeki Nienfei isyancılarının depredasyonları. Sırasında
Bu operasyonlar Sankolinsin öldü, Tseng Kwofan'ı tartışmasız bıraktı
Çinli yetkililer arasında ilk sıraya sahip olmak. Sankolinsin, ne zaman
Bir tersinden sonra geri çekilmek, bazı köylüler tarafından hain bir şekilde öldürüldü
Kimin misafirperverliği iddia etmişti.

Bu giriş döneminin olayları uygun şekilde sonuçlandırılabilir.
İlkbaharda Prens Kung Beefell Talihsizliğin Garip İnme
1865 ve ki bu da kişisel görüşlerini şımarttığını gösteriyor gibi görünüyordu
tutku. Olay, muhtemelen gizli bir geçmişi vardı, ama eğer öyleyse gerçek şu ki
hiç bilinmesi pek olası değil. Bilinen gerçekler şöyleydi: Nisan'da
2, 1865, prensi adına bozan bir ferman ortaya çıktı.
İki Regent İmparatorluğu. Ona karşı yapılan suçlama büyümüştü
Haksız olduğu kibirli ve varsayılan ayrıcalıklar. O ilk başta
"gayretli ve ihtiyatlı", ama o artık aşırıya kaçmak için elden çıkarıldı
kendi önemi. "Sonuç olarak,
randevular ve halkla ilişkiler olayından reddedildi. Beş Hafta
Ancak sonbaharından sonra Prens Kung, 8 Mayıs'ta tümünde eski haline getirildi.
Konsey Başkanı hariç ofisler. Bu
Mezar komplikasyonları üretmiş olabilecek bölüm,
Daha önce var olan şeylerin neredeyse kesin durumuna dönün. Orada
önemli bir farktı. İki imparatorluk,
baskınlık. Prens Kung yüce olmayı ve yönetmeyi umuyordu
kontrolsüz. Bu zamandan itibaren onların bakanı olmaktan memnundu ve
danışman, başkalarına uygulanacak olanlara benzer şartlar hakkında
resmi.

Tarihte bu çok ilginç olaya tanık olan 1865 yılı
Çin Hükümeti, Sir'in ayrılışını kapatmadan önce
Pekin'den Frederick Bruce ve Sir Rutherford Alcock'un atanması,
Eleştirel sırasında Japonya'ya ilk İngiliz bakanı olan
o ülkeyle yabancı ilişkinin giriş dönemi
Pekin'deki Mukim Bakanı görevini doldurun. Sir Rutherford Alcock o zaman
Onurlu duygulardan bazılarını uygulamaya koyma fırsatı buldum
Şangay'da yirmi yıl önce ifade vermişti. Ne zaman efendim
Rutherford, Japonya'daki bakan görevi Pekin için Yeddo'dan ayrıldı
Şangay'da konsolosluk yapan Sir Harry Parkes'a verildi
Savaşın sonucundan beri. Ülkeler arasındaki ilişkiler
Yavaş yavaş tatmin edici bir şekilde çökmek ve bir
Sir Edmund Hornby ile Şangay'da Çin ve Japonya Yüksek Mahkemesi
Baş Hakem, hatta yasaya itaat etmeyi sağlama sözü verdi
Sonuçta bırakılan farklı milliyetlerin huzursuz maceracıları
Taeping isyanı ve kârlı olmadan korsanlığın durdurulması
kovalama.

Ortaya konan olaylar kalbinde gerçekleşirken
Çin, diğer talihsizlikler daha uzaktan yürütme yapmıştı
alemin çeyrekleri, ancak hiçbiri daha azının kaybı ve harabesinde
iller ve İmparator'un otoritesinin yıkılmasında. İki harika
İnsanların ayaklanmaları, her ikisi de başlayan zıt yönlerde meydana geldi
Taeping isyanı tam olarak yürürken ve rahatsız etmeye devam ederken
Bastırılmasından sonra yıllarca ülke. Onun için vardı
Yunnan'ın büyük güneybatı eyaleti; diğeri ikisi
Kuzeybatı eyaletleri, Shensi ve Kansuh
Pamir'e batıya doğru. Bir noktada birbirlerine benziyorlardı ve
Mohammedan nüfusu tarafından kışkırtılmış ve sürdürüldük miydi?
yalnız. Panthays ve Tungani ya yerli kabileler ya da
İslam'ın ilkelerini benimseyen veya ithal eden yabancı göçmenler. Onların
Pekin hükümetine sempati muhtemelen asla çok büyük değildi, ama
Her iki durumda da yerel zulüm tarafından daha fazla isyan etmeye itildiler.
Çinlilerin otoritesini ortadan kaldırmak için herhangi bir farklı arzu; Ama
Kurs, Merkezi Yöneticinin Gizli Utançları tarafından teşvik edildi
İsyan görevini basitleştirmek. Panthay yükselen çağrı
İlk olarak açıklama, çünkü daha erken bir dönemde başladı
diğeri ve ayrıca detaylar daha büyük olarak korunduğu için
sadakat. Muhammedanizmin Yunnan'a tanıtıldığına inanılıyor
veya yaklaşık 1275 yılı ve sözde arasında en çok ilerleme kaydetti
Aborijin kabileleri, Lolos ve Mantzu. Yetkililer çoğunlukla
Çince veya tartarlar ve pratik olarak kontrolden kurtuldu, daha fazlası
genellikle güçlerini istismar etti,
yönettikleri insanlar. Hienfung'un saltanatının ilk yılında (1851) a
Yunnan'da bir Mohammedan arazi mülkünden dilekçe sermayeye ulaştı
MA Wenchu ​​olarak adlandırılan, imparator yetkililerini en ağır suçlarla suçlayarak,
ve "adil ve dürüst bir adam"
yaralı ve uzun süredir acı çeken insanların yanlışları. Dilekçe dikkatle
başkentte okuyun ve olumlu düşünülür; Ama zarif bir cevabın ötesinde
İmparator o zaman kötülüğe bir çare uygulamak için güçsüzdü. Dört
Yıllar derin hoşnutsuzluğun açık bir tezahürü olmadan vefat etti
yüzeyin altında için için yanıyor. Ama 1855'te Çinliler ve Mohammedan
Eyaletin ana madenlerinden birinde işçiler kavga etti,
Altın, demir ve bakır madenleri ile kaplı. Görünüşe göre daha büyük
Mohammedans'ın belirsiz madencilik arayışında başarısı artmıştı
Çinlilerin hoşnutsuzluğu. Mussulmanların bulunduğu anlaşmazlıklar ortaya çıktı
Madende başarıya karşı savaşta başarı ekledi; ve görevli görevli
Madenleri denetlemek için,
Siparişin restorasyonu, kişisel güvenliğini aradı.
Yunnan kasabası. Yokluğu sırasında Çin nüfusu bir
Levy _en masse_, anı kazanan Mohammedans'a saldırdı
zafer ve onları aceleci bir şekilde yenmek için sayıların ağırlığı ile zorladı
İlin farklı bir bölümünde kendi evlerine çekin. Bu
Başarı, Mohammedans'a karşı genel bir çığlığın sinyaliydi.
uzun zamandır diğer sakinlerin gizli kötü niyetinin nesnesi olmuştu.
Katliamlar Yunnan'ın çeşitli bölümlerinde ve takipçilerinin takipçileri
Peygamber hayatları için kaçmak zorunda kaldı. Bu popüler bozukluklar sırasında katledilenler arasında genç
MA NAMENENG adlı şef; Ve cinayet haberi yerlisine ulaştığında
köy, küçük kardeşi Ma Sien, küçük bir
askeri komuta, onun intikamını almaya niyetini açıkladı ve katılmaya kaçtı
Mohammedan Dağlardaki Fugitler. Bu güvenli inzivada onlar
güçlerini topladı ve isteme yoluyla çaresizliğe yöneldi
İstiyorum, sahip olduklarını yeniden kazanma görüşüyle ​​hareketlerini bıraktılar
kayıp. Bunda umduklarından daha iyi başarılı oldular. .
Çin nüfusu, yenilginin acısını yaşadıklarında yaşadı; Ve
Mandarinler geçici bir sonuçta daha az zorluk çekti
bitkin savaşçılar arasında anlama. Sakinlik restore edildi,
ve madenciler mesleklerine devam ettiler. Ama barış aldatıcıydı ve
Küçük bir zamanda mücadele artan öfkeyle yenilendi. Bunda
acil durum bazı yetkililere kolay ve
kendilerini buldukları zorluğun etkili bir çare
tüm Mussulman nüfusunun katliamı tarafından sağlanacaktır. Bunda
En önde gelen kısmı, acı bir şekilde bir yetkili olan Hwang Chung tarafından alındı.
Mohammedans'tan nefret ediyordu. Hepsinin sahipliğini elde etmeyi başardı
ilinin başkanlığı hariç, meslektaşları
tasarımın yetersizliğini ortaya çıkardı, ancak tüm desteğin yoksulluğu
yürütülmesini önlemek için güçsüz. En azından onu kurtarmaya karar verdi
İntihar ederek onur ve itibar ve o ve karısı bulundu
Bir sabah Yamen Salonunda asılı. Ölümü basitleştirdi
Reddetmesinin önlenebileceği projenin yürütülmesi.
19 Mayıs 1856, bu Çin St.
Bartholomew. Fakat sır iyi tutulmamıştı. Mohammedans,
Uyarılmış ister şüpheli olsun, yetkililere ve
komşular ve nöbetçi bir şekilde bekçi olarak durdu. Şu anda baktılar
esas olarak rehberlik ve öğretim için Ma Tesing adlı yüksek bir rahibe. Ancak
Uyarıya rağmen, sonuçta, bir dereceye kadar alındılar.
sürpriz ve birçoğu az ya da çok kullanılmadan sonra katledildi
rezistans. Ancak Mussulmanların çoğu katledilmiş olsaydı, hayatta kalanlar
Mandarinlerin hiç düşünmediği bir çaresizlikten ilham aldı.
Yunnan'ın bir ucundan diğerine Mohammedans'a, büyük karşısında
Kişisel tehlike, ortak ve spontan bir dürtü ve Çince
Nüfus kasabalara aceleci bir sığınak almaya zorlandı. Talifoo'da,
Mohammedansların nüfusun önemli bir bölümünü oluşturdukları yerde
En umutsuz dövüş meydana geldi ve üç günlük katliamdan sonra
Tu Wensiu yönetimindeki Mussulmanlar şehre sahipti. .
İsyancılar, isteyerek tanıdıkları liderler olmadan kalmadı ve
itaat etti; Yetki başlıklarını kabul eden kwanshihs veya şefler için
Çinlilerden, bağlılıklarını attı ve kendilerini
Popüler hareketin başı. Rahip maing,
Diktatör olarak en yüksek görevi, ama tu wensiu daha yükseğe çıkmadı
Talifoo duvarlarında kendisinden daha fazla otorite. Ma Tesing vardı
Mekke'ye hac yaptı, Konstantinopolis'te ikamet etmişti.
iki yıl ve bilgi ve azizlik konusundaki itibarı en yüksekti
ortak dinleyicileri arasında.

Ma Tesing, yaşı ve kazanımları nedeniyle üstünlüğü kullanırken,
Genç şef Ma Sien sahadaki isyancıları yönetti. Enerjisi en çok
göze çarpan ve 1858 yılında yeterince güçlü olduğunu düşündü
Yunnan şehrine bir saldırı yapın. Saldırısı şaşkına döndü
Harika gösteren Lin Tzuchin adında bir memurun kararlı savunması
İsyancılara karşı partizan lider olarak cesaret
eyalet başkentinin savunulmasına izin verildi. Ma Sien
bir geri çekilmeyi yenmeye ve kendini organizasyona ayırmaya zorladı
Bağlılıklarını gösteren birçok bin Ijen veya Lolos işe alımları
onun sebebi. Yunnan Lin'in başarılı savunması için bir titu oldu ve
Yavaş yavaş kendi ellerine toplanmış gibi,
İmparatorun Teğmenleri. Her iki tarafta da hazırlıklar yapıldı
Mücadelenin yenilenmesi, ancak 1858 yılından önce MA Sien bir
Linan kasabasında ikinci itme. 1859 yılı herhangi biriyle işaretlenmedi
Sinyal önemi olayı, başarı dengesi eğilimli olmasına rağmen
bütün Mussulmans. Ama ertesi yıl Mohammedans
50.000 erkeği aşacak şekilde hesaplanan büyük bir güç, Yunnanfoo,
ki güçlü kuşatma koydular. Emperyalistler bir
dezavantaj ve sığınmak için kaçan çok sayıda insan
kasaba, küçük hüküm deposunu bir
Uzunca savunma. Yunnanfoo bir olay olduğunda teslim noktasındaydı
sadece öngörüsünden rahatlamayan, aynı zamanda değiştirildi
Mücadelenin tüm ten rengi. Garnizon kararını vermişti
teslim olmak. Cesur lin bile kaçınılmaz olanı kabul etmişti ve
İki isyancı lideri Ma Sien ve rahip Ma Tesing ile müzakere edin.
Bu şefler, kavrayışlarında zaferle, beklenmedik ve
Şaşırtıcı ılımlılık. Lin'den tam bir talep etmek yerine ve
Koşulsuz teslimiyet, onunla hangi terimlerin yapabileceğini tartışmaya başladılar
savaşın durması ve restorasyonu için üzerinde anlaşmaya varılın
ila sükunet. İlk başta bunların
Öneriler bazı amaçlanan ihanetleri gizledi, ancak samimiyetleri
Mandarin Hwang Chung'un intiharıyla anlaşmazlığın ötesine geçti.
İlk olarak insanları Mohammedan kardeşlerini katletmeye teşvik etti. .
Barış şartları derhal düzenlendi ve bir talep iletildi.
Pekin, baskısı altında sonuçlanan bir sözleşmenin onaylanması için
Bazı isyancı liderlerle zorunluluk. Gerçeği gizlemek daha iyi
Bu düzenlemenin baş lideri ile yapılmıştır.
hoşnutsuz, Ma Sien adını Ma Julung olarak değiştirdi ve rütbeyi aldı
Çin hizmetinde general; Yüksek rahip onun olarak kabul ederken
Ayda iki yüz taelin göze çarpmayan emekli maaşını paylaşın. Öyle
Bu kışkırtıcıları harekete geçiren gerçek nedenleri ilahi etmek imkansız
Hükümetin yanına gitme kararlarında isyan. Onlar
Muhtemelen tüm pratikleri güvence altına almak için yeterli yaptıklarını düşündüm
avantajlar ve düşmanlıklardaki herhangi bir kalıcılığın sadece
İlin artan sefaleti ve yoksulluğu. Onlar kadar güçlü
vardı, yüce elde etmek isteyen başka Mohammedan liderleri vardı
ortak dinleyicileri arasında konum; Ve en başta bunlar arasında
Wensiu, Batı Yunnan'ın tamamını salladı ve
Talifoo'da hüküm sürdü. Mohammedan nedeni, olduğu gibi önemli değil
Ma Julung ve Tu Wensiu gibi iki adamın hırsları için kapsam alır.
Birincisi, bunu çözmek için olumlu fırsattan yararlandı
pratikte zorluk ve kurnazca öngördüğü gibi, en çok
Kendisi için karlı bir şekilde, yapışmasını vererek
devlet.

Bu önemli kusur, trenine herhangi bir kesinlik getirmedi
huzur. Liderleri örneği, her küçük subayı
ve Şef en yüksek onurları hak ettiğini düşündü ve
Kendi eli için savaşın. Ma Julung, Yunnanfoo'yu amacıyla terk etti
isyan eden komşu bir kasabayı ele geçirmek ve yokluğu sırasında
Teğmenlerinin başkentini ele geçirdi, Viceroy'u öldürdü ve
sakinleri yağmalamakla tehdit etti. Ma Julung geri dönmek için çağrıldı
Sıcak acele ve geçici bir uygun olarak rahip ma tesing seçildi
Viceroy. Ma Julung ordusuyla döndüğünde kuşatmak zorunda kaldı
Yunnanfoo ve hemen şehre giriş yapmasına rağmen,
Kuvvetten önce sokaklarda beş gün sert kavga aldı
Meslek sınır dışı edildi. İsyancı memur yakalandı, maruz kaldı
Bir Demir Kafesinde bir ay boyunca halka bakış ve daha sonra bir
Acımasız bir şekilde. Yüksek pozisyondan görevlendirildi.
çok kısa bir süre tutmuştu ve yeni bir Çinli viceroy geldi
Kweichow. 1863 yılı TU'ya karşı ilk aktif operasyonlarla açıldı
Yunnan'ın merkezindeki bu bozukluk yıllarında Wensiu
Batı bölgelerini biraz ihtiyatla yönetiyor. Olurdu
Yapılmamışlarsa daha iyi, çünkü sadece
MA Julung tarafından despotla ilgilenmek için gönderilen müfredatların yenilmesi
Talifoo. Kuvvet başarısız oldu, diplomasiye başvurdular ve MA
Tesing, taklit edip etmeyeceği konusunda tu wensiu'ya gönderildi.
örnekleri ve yetkililerle barışını yapıyorlar. Bu aşımlar
küçümseme ile reddedildi ve tu wensiu niyetini ilan etti
sonuncuya tutundu ve bilgeliği veya
Hükümetle uzlaşmanın zorunluluğu. MA'nın utanması
Julung ve zaten yeterince akut olan Yunnan yetkilileri
Conjonktur, arkalarında bir salgınla daha da ağırlaştı.
Miaotze ve Kweichow eyaletindeki diğer bazı dağ kabileleri. Ki
Önünde güçlü bir düşmanla başa çıkmanın zorluğu eklendi
Düşman ve zor bir bölge aracılığıyla iletişimi sürdürme.
Üçüncü bağımsız bir parti de Yunnan'da var olmuştu, burada
Liang Shihmei adında eski Çinli yetkili, kendi otoritesini kurmuştu
Linan, esas olarak, Mohammedans'ın kıskançlığı yoluyla
Hükümetin hizmeti. En büyük zorluk
Çinliler için farklı komutanların iddialarını uzlaştırın
Yetkililer ve özellikle Futai Tsen Yuying, Ma Julung'u kabul etti
dostça bir göz olmadan. 1867 yılında, her iki taraf da topladı
Güçleri, daha aktif operasyonlar başlatıldı ve ma julung
şahsen, toplayabileceği en iyi birliklerin başında,
Tu wensiu ile meşgul. Şu anda emperyalistler benimsedi
Beyaz bayrağına aykırı olarak standart olarak kırmızı bayrak
isyancılar. Bir Desulator Kampanyası başladı, ancak Ma Julung kurtarmasına rağmen
Hem cesaret hem de kapasite, sonuç onun için elverişsizdi;
ve bazı önem taşıyan olayların olduğu sermayeye geri çekilmek zorunda kaldı.
sahada yokluğu sırasında meydana geldi. Viceroy,
Ma Julung'a sağlam bir şekilde bağlı, aniden öldü ve bu koşullar altında
faul oyun şüphesi önermek için; Ve Tsen Yuying,
Futai rütbesi görevlerinin geçici olarak taburcu edildiğini varsaydı. .
Ma Julung'un geri çekilmesi isyancıları takip etmek için serbest bıraktı.
başarılar; ve 1868 sırasında, İmparator'un otoritesi vardı
Eyaletin her yerinde, valilik şehri dışında
Yunnanfoo. Bu kötü servet, tavsiyeye uymuş olan Mussulmans'ı yönetti
ve Ma Julung'un servetleri, akıllıca olmayacağını düşünmek için
ortak dinleyicilerine tekrar katılın ve bir kerede yarışmayı bitirerek
Hükümetin yok edilmesi. Ma Julung, bir
Anında Tu Wensiu standardına ve kurallara katılacaklardı
Talifoo Sultanının bir ucundan kurulmuş olurdu
Yunnan diğerine; Ama sağlam durdu ve hareketi bir
özet bir şekilde.

Tu wensiu, iletişiminin güvenliğini belirledikten sonra
Burmah, silah ve savaş mühimmatları elde etti, adanmış
Tamamen yatırım yaptığı Yunnanfoo'nun yakalanmasına yönelik çabaları. .
Tsen Yuying karar vermeden önce garnizon en düşük boğazlara indirildi
Sıkıntılı meslektaşının yardımına gelin. Valilik kaybı
Kasaba sadece emperyalist için ciddi sonuçlar vermeyecek
çünkü, ama Futai olarak onu kişisel olarak tehlikeye atacağını hissetti
Pekin. 1869'un başlarında, bu nedenle kendini içine attı
Üç bin adamla kasaba ve Tu Wensiu'nun güçleri kendilerini buldu
şehrin doğu tarafından çekilmek zorunda kaldı. Uzun bir
Eylem izledi, ancak bu süre zarfında en önemli olaylar oldu
nihai sonuç ile ilgili olarak. Ma Julung tüm eserini istihdam etti
ve isyancı şeflere onların tamamen umutsuzluğunu gösteren tartışmalar
Çin imparatorluğunun tüm gücüne karşı başarılı olmak,
Taeping isyanının bastırılması, yakında istihdam edilebilecek
onlara karşı. Temsillerinin gücünü hissettiler ve
ayrıca,
Yunnanfoo'nun yakalanması. Tsen Yuying'in gelişinden birkaç ay sonra
Şehrin kuzeyinde kamplanan isyancılar kırmızı bayrağı kaldırdı
ve hükümete yapışmalarını verdi. Sonra Ma Julung yeniden başladı
diğer isyancılara karşı aktif operasyonlar ve birkaç küçük
Başarılar. Çarpışmalardan biri sırasında alınan bir yara
etkinlik ve kampanya arzu karakterine devam etti. Ama MA
Julung'un hastalığının başka talihsiz sonuçları vardı; Çünkü Tsen
Yuying, gelen isyancı liderlerin inançını kırdı ve
Hepsini acımasız bir ölüme koy. Bu aptalın doğal sonucu ve
Vahşi eylem, Mohammedans'ın tekrar umutsuzlarına dönmesiydi
Tu Wensiu'nun yanında sıkıca durmaya karar verin. Savaş yine geçti
daha aktif bir aşamaya. Ma Julung yaralarından kurtulmuştu. Yeni bir
Viceroy ve biraz enerjiye sahip bir adam Pekin'den gönderildi. Lin Yuchow vardı
Yerli ilininki arasında Tseng Kwofan'ın bildirimini çekti
Hoonan'ı Taepings'e karşı savunma itirazına cevap veren
on altı yıl önce; ve son Viceroy'un ölümünden kısa bir süre önce
Yunnan, Kweichow valisi olmuştu. Pekin'deki aynı patrona
Şimdi Viceroyalty'ye yükselişini borçluydu. Kaybettiği söyleniyor
bir zamanlar onu karakterize eden enerji; Ama beraberinde birkaç tane getirdi
Cesareti ve askeri deneyimi onları yapan Bin Hoonan cesur
Yunnan'daki utanç verici yetkililere paha biçilmez yardımcılar. İçinde
1870 yılının kursu güney ve kuzeydeki kasabaların çoğu
Yunnan kurtarıldı ve Szchuen ile iletişim yeniden açıldı. Gibi
Sakinler, hükümetin geri kazandığını algıladığında
Güç, reddederek değişimdeki sevinçlerini ifade ettiler
Tu Wensiu'nun onları benimsemeye zorladığı beyaz bayrak. .
Emperyalistler sonuna kadar bile çalışmalarının zorluğunu arttırdı
acımasız bir zulüm sergileyerek yatma; ve sakinler
Güvenliklerini hızlı bir teslimiyetle güvence altına almayı düşündü, Mussulmanlar
direnme kararlarında daha umutsuz hale geldi. Şansı
Mandarin, Mohammedan'ın başarısı sürekli azalıyordu.
En çok onaylanmış kariyerine başlayan bazı askeri kapasite
Bir asi olarak, tuz üreten tümünü yakalamayı başardı
güçlerinin ana kaynağı olan bölge. Yıl içinde
1872 Talifoo'ya saldırmak için tüm ön düzenlemeler yapıldı
kendisi. Canton veya Şangay'dan bir tüfek arzı alınmıştı ve
Birkaç topçu da gelmişti. Bu gelişmiş silahlarla
Ma Julung ve Tsen Yuying birlikleri, belirgin bir avantaj elde etti
Talifoo isyancılar. Savaşın dehşeti bu noktada arttı
Haşere, veba güneydeki Puerh'de patlak verdi
sınır ve kaybolmadan önce,
eyalet, iç savaşın etkisini tamamlamak ve birkaçını mahvetmek
yıkımından kaçan bölgeler. Doğrudan komutu
Talifoo'daki kuşatma operasyonları, bir kambur olan Yang Yuko'ya sokuldu
Yenilmezlik için bir üne sahip olan General; Ve ne zaman tsen
Yuying kendi operasyonlarını tamamlamıştı, ayrıca kampa da geçti
Mohammedan başkentinin önünde yer almak amacıyla
Savaşın taçlandırılması.

Tu Wensiu ve Talifoo garnizonu, çaresizliğe yönelmesine rağmen,
Zorluklarından herhangi bir sorunu bulamadım. İndirildiler
Yürütme aşaması ve açlık onları yüzüne baktı. İçinde
Bu ekstremite tu wensiu, ancak buna inanmak için her neden vardı
İmparatorluklar vaatlerini yerine getirmezler ve teslim olur
basitçe acımasız bir ölüme yol açmak anlamına geliyordu, müzakereler açmaya karar verdi
Yang Yuko kasabadan vazgeçtiği için. İmparatorun generalleri
aynı zamanda kuşatmanın hızlı feshi arzusu
garnizonun genel önerisinde tanışmayı ifade etmek
Koşullara kabul edildi. Futai ve Yang Yuko hemen gelmiş olsa da
Talifoo'nun düşüşünü toptan bir şekilde kutlamak için karşılıklı anlayış
katliam, diğer isyancıların
tu wensiu'nun infaz için ve tazminat ödenmesi için teslim edilmesi.
İsyancıların daha deneyimli olmasına rağmen şartlar kabul edildi
Yoldaşlarını uymayacakları konusunda uyardı. 15 Ocak'ta
1873, tu wensiu, efsanevi Sultan Suliman'ın orijinali, şöhreti
Kimin gücü İngiltere'ye ulaşan ve isteğe bağlı bir nesne olan
Hindistan Hükümeti, Craven takipçilerinin kararını kabul etti
Cennetin iradesini ifade etmek ve kendini infaz etmekten vazgeçmek. O
Kendini en iyi ve en seçkin giysilerine attı ve kendini oturdu
Kraliyetin birkaç notundan biri olarak benimsediği sarı palanquin
Fırsatlarının güvence altına alınmasına izin verdiğini belirtiyor. Erkeklerin eşlik ettiği
teslim olmayı müzakere eden, sokaklarda sürdü, aldı
son kez halkının saygı duyulması ve kapıların ötesinde
Yang Yuko'nun kampı. Kortege'yi görenler sakinliğe hayret ediyor
Düşen Despot'un kayıtsızlığı. Onun için az korkmuş gibi görünüyordu
Çevresinin bilinci gibi kader. Gerçek yakında belirginleşti.
Yavaş zehir alarak düşmanlarını şaşırtmıştı. O ulaşmadan önce
onun mülkiyeti üzerinde çırpmak isteyen Futai'nin varlığı
Mahkum, afyon işini yapmıştı ve Tu Wensiu artık değildi. BT
görünüyordu ama kafayı ölü bedenden koparmak için yetersiz bir zafer ve
Pekin için zafer kanıtı olarak bal içinde korunmuş göndermek. Dört gün
Tu Wensiu'nun ölümünden sonra, emperyalistler
kasaba ve bir hafta sonra tüm önlemlerini almışlardı
karar verdikleri düşme planının yürütülmesi. Büyük bir şölen
Sözleşmenin kutlanması için verilen ve en önemlisi
Ateşkes müzakere edenler de dahil olmak üzere Mohammedan komutanları
Sunmak. Belirli bir sinyalde askerler tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldüler
Six Cannon Shot açıklanırken, Galeride Gizli Olurken
Askerliğe, saatin geldiği saatin
savunmasız kasaba halkı. Takip eden sahnelerin sahip olduğu belirtiliyor
aşılan açıklama. Sadece 30.000 erkeğin öldüğü hesaplandı
Eski Panthay başkentinin düşmesinden sonra ve Futai Yunnanfoo'ya gönderildi
İnsan kulaklarıyla dolu yirmi dört büyük sepet ve kafaları
on yedi şef.

Talifoo'nun yakalanmasıyla büyük Muhammedan isyanı
Birmanya'nın Panthay adını verdiği Güneybatı
Yaklaşık on sekiz yıllık arzu mücadelesi. Savaşla yürütüldü
her iki tarafta olağanüstü vahşet ve normalden daha fazla tanık oldu
Oryantal mücadelelerde yaygın olan inanç ihlali ve iman miktarı. Kimse yarışmadan yararlanmadı ve Yunnan'ın refahı
Bir zamanlar dikkatsiz olmaktan çok uzaktı, mümkün olan en düşük seviyeye battı
nokta. Bu dönemde yeni bir yetkili sınıfı öne geldi.
Bozukluk ve sadakat belirli bir rütbe için yeterli bir pasaporttu. Anne
Avrupalı ​​gezginlerin mareşal ma olan Julung, daha da yükseğe çıktı
istasyon; ve meslektaşlarının kıskançlığına rağmen,
İlde pratik üstünlük. Yüksek rahip,
hareketin en önemli kışkırtıcısı olarak kabul edildi, yürütüldü veya
1874 yılında bazı Çinli yetkililerin kışkırtılmasında zehirlendi. Yang
Tüm generallerin en başarılı olan Yuko, sadece kısa bir görev süresinin tadını çıkardı
güç. Konumundan memnun olmadığı söylendi
Başkomutan ve daha yüksek bir rütbeye sahip oldu. Ayrıca çağrıldı
Pekin, ama asla öldüğü ya da kaldırıldığı Şangay'dan daha ileri gitmedi.
Ama sessizce Çin'in bu bölümüne inmiş olsa da,
Refah trenini takip etmeden çok önce.

Aralarında ilk hoşnutsuzluğun ilk mırıldanmasından yaklaşık altı yıl sonra
Güneybatıda Mohammedans, Kuzeybatı'da rahatsızlıklar meydana geldi
Binlerin olduğu Shensi ve Kansuh'un illeri
Çin tarihinin erken döneminden beri İslam'ın takipçileri. Onlar
Genellikle itaatkar konular ve toprağın somutlaştırıcı kültivatörleri; Ama onlar
her zaman ani fanatizm veya türbülansın ani ebullisyonlarına karşı sorumludur,
ve saltanatının daha sonraki yıllarında Keen Akciğeri
Erkek nüfusun yaşın üzerindeki toptan infazını meditasyon yaptı.
On beş. Tehdit, eğer yapılırsa asla gerçekleştirilmedi, ancak rapor
tehlikenin ne ölçüde yakalandığını göstermek için yeterli
Tungan nüfusu. 1862'de Shensi'de Büyük Salgının Gerçek Kökeni
Çinliler ve Mohammedan arasında bir kavga gibi görünüyor
Milisler, yenilgiden türetilen ganimetin payına ilişkin
bir tugay liderinin devrilmesi. Biraz kan dökülmesinden sonra, iki emperyal
Komisyon üyeleri emri geri getirmek için Pekin'den gönderildi. Müdür
Mohammedan lideri, komisyon üyelerini öldürmek için bir komplo kurdu ve
Varış, onların varlığına koştu ve onlardan birini kendi
el. Ortak dinleyicileri döküntü eylemini yok etti ve gönüllü olarak ele geçirildi
ve acımasız bir ölümden geçmek için onu teslim etti. Ancak
Parçalara ayrılmış olmasına rağmen, bu gerçek öfkeyi tatmin etmedi
İmparatorun haysiyeti. Tungche'nin adına bir komut verildi.
İslam'ın inancını takip etmeye devam eden herkesin
kılıçtan yoksun. Shensi'den salgın bitişiğine yayıldı
Kansuh eyaleti; ve yerel garnizonlar bir adımda yok edildi
Tara Ussu'da, normal sınırın ötesinde savaş. İsyancılar yapmadı
Ancak, Shensi'nin daha büyük kasabalarından herhangi birini almayı başardı ve sonra
Bir zamanlar ünlü Singan şehrini yakalamakla tehdit etmek,
Yavaş yavaş o eyaletten kovuldu. İçindeki Mohammedan isyanı
Bu nedenle, Çin'in uygun sınırları,
yerel önem ama benzer bir salgını teşvik ettiği için
Ülke daha da batıya ve bunun kıdem tazminatı ile sonuçlandı
Uzun yıllar boyunca Çin'den Orta Asya eyaletleri.

Sınır illerinde Mohammedans'ın ayaklanması
Gizli korkular ve Tungan yerleşimcilerinin özlemleri ve
Souchow ve arasındaki tüm kasaba ve askeri istasyonlardaki askerler
Kashgar. Ortak bir tehlike duygusu, belki de arzudan daha fazla
aynı nesneye ulaşın, Hami, Barkul, Urumtsi'de isyanlara yol açtı ve
Turfan, bir grup çalışkan topluluk oluşturan kasabalar yarı yolda
Bir tarafta Kansuh'un müreffeh bölgeleri ve Kashgar arasında
diğeri. Bu kasabalardaki tungani,
rahipler ve ortak dinleyicilerinin örneğini taklit etti
İnançlarını kabul etmeyen herkesi öldürerek Çin sınırlarını yerleşik.
Kısa bir aralıktan sonra, büyüklüğüne atfedebileceğimiz
mesafe, Çin garnizonunun uyanıklığına veya ilgisizliğine
nüfus, hareket hemen batısında üç kasabaya yayıldı
Türfan, Karashar, Kucha ve Aksu, burada temas kurdu ve
Mohammedan altında başka bir ayaklanma hareketi tarafından durduruldu, ancak
Tamamen farklı, himaye. Aksu'nun batısında Tungan İsyanı Asla
Tian Shan Range'in güneyinde uzatılmıştır. Tungani'nin kaçması
Çinlilerin çoğunluğu olmasa da büyük bir oran oluşturmuştu
Garrisons, Orta Asya'daki göksellerin gücünü felç etti. İkisi birden
ILI'ye bağımlı bölgelerde ve Kashgar'dan hüküm sürenlerde ve
Yarkand, Çinliler birçok büyük ve kalıcı zorluklarla beslendi.
Birleşik Güç ile bir azınlıktı ve şimdi bölündüler
Kendi aralarında neredeyse umutsuz bir azınlık. Yönettikleri halklar
fanatik, yanlış ve kararsızdı. Khokand'ın hükümdarı ve mültecilerin
Onun ödülünde yaşamak her zaman en fazla avantajı elde etmek için uyarıdaydı
yönetim sınıfları için en az kayma veya zayıflık eylemi.
Makineleri şimdiye kadar şaşkın olmuştu, ama daha önce hiç böyle olmamıştı
Olumlu bir fırsat, isteklerine ulaşmak için kendini sundu
Tüm Mohammedan nüfusunun kollarında olduğu bilindiğinde
İmparator'a karşı ve bu iletişim Keşgar arasında koptu
ve Pekin. Üyelerin daha önceki dönemlerinde yapılan girişimler
Keşgar'daki eski yönetici ailenin kendilerini geri kazanması için
Çinliler tarif edildi. 1857'de Wali Khan, oğullarından biri
Jehangir, şehrin geçici olarak bulundurulmasını başarmıştı.
Keşgar ve bir an için Yarkand'ı da yakalayacak gibi görünüyordu. O
Vices tarafından düştü. İnsanlar yakında adamın varlığını tespit etti
Kime çok aceleci bir karşılama vermişlerdi. Dört aylık bir kuraldan sonra
ülkeden kaçtı, Çin garnizonu tarafından sahada yok oldu ve
ardından teslim etmeye geldiği nüfusun infazları geldi. .
Wali Khan'ın istilası, Çinliler arasındaki ilişkileri daha da aştı
ve onların denekleri; Ve bir dizi valiler,
Mohammedans. Popüler memnuniyetsizlik ve zihninde endişe
Hayatlarının her an kaybedilebileceği yönetim yetkilileri
Kashgar'daki durumun tehlikelerine popüler bir salgına eklendi
kendisi, Tungan isyanına ve diğer birçok kişi geldiğinde
Pekin hükümdarının eylemini engelleyen komplikasyonlar. Yapamayız
Burada Keşgar'daki isyanın detaylarını anlatın. Üzerindeki etkisi
Çin tarihi bu kadar kesin olarak yaptırım yapmaz. Ama yılda
1863 Çinli yetkililer izole edilmeleri için çok endişe duymuşlardı
Katliamın umutsuz uygunluğunu benimsemeye karar verdikleri pozisyon
Kendi garnizonlarında tüm Mohammedans veya Tungani. Amban ve onun
Memurlar konseye bölündü ve infazda dilatory. Tungani
Vali, onu taşımak için siniri çağırırken komployu duydu
dışarı. Onu tahmin etmeye karar verdiler. Yarkand'daki Mohammedans,
Ülkedeki en büyük ve en önemli garnizon, Ağustos 1863'te yükseldi,
ve tüm Budist Çinlileri katlediler. Yedi bin adam hesaplandı
düştü. Kısa bir süre için tuttukları kaleye küçük bir grup kaçtı
zaman; Ancak uzunlukta, sayılarla boğulmuş, ölümü tercih ettiler.
onursuzluk ve kaleyi patlayarak kendilerini yok etti
dergi. Tungani'nin kaçması böylece Keşgarya'yı kaybetti
Çince, diğer garnizonlar ve kasabalar derhal örneği izledi
Yarkand; Ama kendileri için tutamadılar. Bunun gösterisi
İç muhalefet, Khokand'ın maceracıları için karşı konulmazdı,
ve Jehangir'in hayatta kalan son oğlu Buzurg, bir başkasını yapmaya karar verdi
Güç ve babasının kurtarılması için teklif
Ve akrabalar boşuna çabaladılar. Dilek muhtemelen olmayabilir
En yetenekli olanların desteğini güvence altına almasaydı, onlarınkinden daha fazla elde edildi
Khokand'da asker, Mahomed Yakoob, AK Musjid'in savunucusu
Ruslar. 1865 yılının başlarına kadar bu Khoja
Pretender, küçük Khokandian subayları ve dikkate değer
Sahnede Kirghiz Müttefiklerinin sayısı ortaya çıktı. O zaman, onların
Başarı hızlıydı. Altyshahr'daki Tungan isyanı kendini bir
Khoja hanedanının restorasyonu için hareket. Kısa sürede Buzurg
Enerjik teğmen olarak çalıştırılırken hükümdar olarak kuruldu
Kalan birkaç Çin garnizonunu ezme görevi ve ayrıca
yeni hükümdarlarını zaten bir
şüpheli göz. Şahit olan aynı yıl Eylül ayına kadar
İstilacı kuvvetin Terek Defile'den geçişi, zafer
Khoja'nın kolları güvence altına alındı. Birkaç hafta sonra Mahomed Yakoob,
usta ve onun yerine cetvel ilan edilmesine neden oldu. Ses
İnsanların adamın başarısını onayladılar; ve 1866'da Mahomed Yakoob,
veya Yakoob Beg, Bokhara'nın Ameer'in elinde gurur duyan
Uzun zamandır tanındığı Athalik Ghazi unvanı. Mohammedan yükseliyor
merkezdeki Çin otoritesinin sınırları dahilinde daha da yayılmak
Asya.

Kısaca çizilen olaylar gerçekleşirken
Büyük Tian Shan Range'in güneyindeki bölge, daha az öneme sahip diğerleri
Çin yönetimi uyarınca zevk alan Ili veya Kuldja'da gerçekleşmişti
bir yüzyıl boyunca kesintisiz barış. Bu gerçekti
Tungan isyanı ve tüm rahatsızlıklar arasındaki temel fark
Bu ondan önce gelmişti. Büyükşehir eyaletindeki devrim
farklı ırkların varlığından karmaşık, tıpkı içinde olduğu gibi
Khoja ailesinin iddiaları tarafından Keşgarya. Büyük bir kısmı
Nüfus, torunları olan Tarantchis'ten oluşuyordu.
Keşgarlar Çinliler tarafından birden fazla vesileyle sınır dışı edildi.
ILI kıyısına kendi evleri; ve kötü bir miras miras almışlardı
sadece sergileme fırsatı gerektiren yöneticilerine karşı irade
kendisi. Tungan-ya da Dungan, Rusların hecelendiği gibi-element de
çok güçlü ve sobo ve solon kabilelerinin kolonileri
İmparator Kanghi tarafından Moğollara boyun eğdirildiklerinden kurtuldu
Cesaretleri, konutun çeşitliliğine daha fazla eklendi
Bu ilde. Çinlilerin hüküm sürdüğü bazı gerçeklerle söylenmişti
Eski komuta ilkesi üzerindeki egemenliklerinin bu çeyreğinde
öznenin bölünmesi; ve yapacakları tahmin edilmişti
Bağımlı popülasyonlardan herhangi biri kendilerine karşı birleştiğinde düşer.
Çinlilerin talihsizliklerinin gösterilmesinde çok az zorluk var
kendi hatalarından kaynaklanıyordu. En sade orduyu ihmal ettiler
Önlemler ve Mandarinler sadece kendilerini zenginleştirmeyi düşündüler. Ancak
güçlerinin yok edilmesinin temel nedeni,
Eskiden Pekin'den aldıkları malzemeler. Hükümeti
Bu bağımlılıklar sadece imparatorluktan yıllık bir hediye ile mümkün oldu
hazine. Fonlar ILI yetkililerinin emrine yerleştirildiğinde
diğer kullanımlara yönlendirildi, eskisini korumak artık mümkün değildi
Hizmetin verimliliği. Hoşnutsuzluk daha güçlü bir
Tartışma aynı zamanda yöneticinin kendisini utandırdığı
onunla boğuşmak.

Çin'deki Mohammedan salgını haberi Ili'de Tungani'yi uyardı
Fırsatları gelmişti. Ama rahatsızlıklar olmasına rağmen
Ocak 1863'te bunlar bastırıldı ve
Yetkililer bir yıl daha sessiz tutmak için yeterli. Onların
daha sonraki işsizlik veya hızlı bir darbe vurma tereddütü,
Mohammedans kaynaklarını kocasına ve planlarını tamamlamak için. A
Tungani ve Tarantchis arasında geçici ittifak sonuçlandı,
Ve Çin birliklerine ve yetkililerine saldırmak için acele ettiler. Yıl
1865, sanguinary mücadelesinin ilerlemesi ile işaretlendi, bu sırada
Çinliler asıl kasabalarını kaybetti ve bazı garnizonları
teslim olduktan sonra acımasızca katledildi. İç Savaşın Olağan Sahneleri
takip etti. Çinliler tamamen yok olduğunda ve garnizonları
İmha, galipler kendi aralarında kavga ettiler. Tungani ve
Tarantchis ölümlü karşılaşmada bir araya geldi ve birincisi yok oldu ve
Şefleri katledildi. Yarışmayı yenilediklerinde, birkaç ay sonra,
başka bir sanguiner mücadelesinden sonra tekrar devrildi. Tarantchis
Sonra devleti kendi başlarına yönetti, ancak yerli olarak yer aldıkları örnek
Kural, en azından söylemek gerekirse, cesaret verici değildi. Bir Şef Diğeri
görevden alındı ​​ve öldürüldü. Aynı yıl en az beş lidere tanık olmadı
Yüce iktidar yerinde; ve Abul Oghlan başlıkını üstlendiğinde
Sultanları. 1871 yılında bir
Son sonunda ilin işgali ile bu büyüklüklere koyuldu
bir Rus gücü ve bir Rus valisinin kurulumu ile. Rağmen
Bu adımı sadece korkuyla atmaya teşvik edilmeleri muhtemeldir.
Eğer yapmazlarsa yakoob yalvarırlarsa, gerçek şu ki
Rus hükümeti müdahale ederek emir nedeniyle iyi bir şey yaptı
ILI vadisinde huzurun restorasyonu için.

Güneybatı ve kuzeybatı Çin'deki Mohammedan salgınları sonuçlandı.
Bu nedenle, Panthay isyanının kademeli olarak bastırılmasında
Tungche'nin saltanatının on ikinci yılında tamamlandı, Tungan Rising,
Orta Asya toprakları söz konusu olduğunda,
daha uzun bir süre. İkincisi bağımsız bir
Tungan Konfederasyonu Kansuh'un ötesinde ve ayrıca Keşgarya Krallığı
Yakoob Beg tarafından yönetildi. Ili'deki isyan, birkaç değişimden sonra
servet, içinde bulunan tarantchis'in kısa bağımsızlığına neden oldu
Eyaleti restore etme sözü altında Ruslar tarafından yerlerinden edildi
Çinliler ne zaman dönmeleri gerekir. Bölgenin derecesine göre değerlendirilir
İlgili, Mohammedan isyanı daha az önemli olmadığı söylenebilir
Taeping'den; Ama sadece o zemindeki karşılaştırma gerçekten
Mohammedans'ın sayısal aşağılığının onu yarattığı gibi,
Her zaman sadece merkezi gücün geri yüklenmesi için bir zaman sorusu.

Bu nedenle genç İmparator Tungche, sürekli zorluklar arasında büyüdü,
Her ne kadar ana teğmenlerinin başarıları iyi bir neden sunsa da
Buna inanmak için, isyancılardan kaynaklandıkları sürece, bu sadece bir soruydu
nihayet kaldırılmadan önce zaman. Yabancı ilişki
hala çok endişe için neden verdi, ancak hiçbir endişe yoktu
savaş. Arasındaki ilişkilerin
Yabancı tüccarlar ve sakinler ve Çinliler,
Kesinlikle samimi nesillerin şüphe ve tehlikeleri. .
yabancı topluluğun içinde bulunduğu ticari ve misyoner organlar
doğal olarak bölünmüş, ilerlemek için ticaret veya din nesneleri vardı,
onları yaratan ilerlemenin olumsuz bir görüşünü almaya yatkın hale getirdi.
Çin hükümeti medeniyet yollarında ve şüpheci olmak
iyi niyetinde bile. Yabancı diplomatik olan ana nesne
Temsilciler, vatandaşları için adalet elde etmek için daha fazla olmadı
isteklerini kısıtlamak ve iddialarını sınırlamak
Antlaşmalar tarafından kabul edilen haklar. Açık bir ayrım yapılması gerekiyordu
bir yandan Çin hükümetinin aşırı zorlanması arasında ve
İnsanların yabancılara karşı saygıyı ortaya çıkarmak için etkili bir şekilde zorlanması
Antlaşmanın diğer taraftaki yükümlülüklerine uymak. Örnekler
ne zaman sahip olacağı son konuya referans olarak tekrar tekrar meydana geldi
zayıflık göstermesi aptalca, özellikle de en az olmadığı için
Hükümetin o sırada güce sahip olduğunu ve
tazminatını güvence altına alma veya tekrarlanmasını önleme kapasitesi
Yabancılara yönelik saldırılar. Bu kategori altında Yangchow'daki isyan geldi
1868 yılı, bazı misyonerlerin evlerinin yandığında ve
aksi takdirde kötü muamele gördü. Formosa'da da benzer bir öfke uygulandı;
Ancak en iyi düzeltme her zaman yürüttüğü anda ihale edildi
Avrupalı ​​temsilcilerin
oluşum. Bu yerel tehlikelerin ve anlaşmazlıkların tekrarlanması
Çinli bakanların zihinlerini her zamankinden daha net bir şekilde getirin
Bir anlayışa yönelik kendi adına biraz adım atmanın tavsiye edilebilirliği
Avrupa hükümetleri ve halklarıyla. Bir Çince Depolama Teklifi
Batı Büyükelçisinin yeni olduğu söylenemez,
Nankin Antlaşması'ndan sonra yansıtıldı ve bakanın anahtarlanması
o romanda hizmet eden ilk Mandarin olma arzusunu ortaya çıkarmıştı
kapasite. Fakat Tsungli Yamen soruyu üstlendiğinde karar verildi
bu konuda olduğu gibi kendileri için uygun olurdu
yabancı arabuluculuğun ilk noktasında. Olumlu fırsat
Bunu yapmak, Bay Burlinghame görevinden emekli olduğunda kendini sundu.
Pekin'de Amerika Birleşik Devletleri Bakanı. 1867-68 kışında Bay
Burlinghame, akredite temsilcisi olarak randevu kabul etti.
Çin hükümeti dünyanın ana ülkelerinden on bir tanesi ve
İki Çinli mandalina ve belirli sayıda Çinli öğrenci
turunda ona eşlik etmek için atandı. Çinlilerin kendileri yapmadı
çabalarına yapmış olabilecekleri kadar önem ver ve Bay
Burlinghame'nin misyonu daha çok bir eğitim süreci olarak hatırlanacak
yabancılar için Çin politikasında kararlı bir değişikliği belirtmek gibi.
Mart 1870'te St.Petersburg'daki ölümü ani ve beklenmedik bir
turuna yakın, ama daha fazlasını yapabileceği söylenemez
Çince sorularının zaten olduğundan daha açıklanmasına doğru
Uyandırdıktan sonra, cesur ve iyimser ifadeleri başarılı oldu
Halkın dikkati, kaçınılmaz tepkiyi üretmeye başlamıştı.

1869'da Sir Rutherford Alcock emekli oldu ve zorlaştı
Hizmetleri olan Bay Thomas Wade tarafından Çin'de İngilizce Temsilcisi Postası
bir kereden fazla atıfta bulunuldu. Onun ilk yılında
Posta tutarak, tüm küçük agresif olan bir olay meydana geldi
onu gölgeye dönüştüren eylemler. Belki de
Bu, Tientsin katliamıydı-yeniden açmakla tehdit eden bir olay
Çin sorusunun tamamı ve Fransa ve Çin'i
savaşın eşiği. Haziran 1870'te,
Fransız-Prusya Savaşı, yabancı yerleşimlerin
Önemli olan yabancılara karşı büyük bir popüler salgının raporu
Tientsin kasabası. O şehirde büyük ve enerjik bir koloni vardı
Roma Katolik rahipleri ve dönüşüm görevindeki başarıları, küçük
Tutulabileceği gibi, ateşi ve korkuları heyecanlandırmak için hala yeterliydi.
edebi ve resmi sınıflar. Mob şiddetinin kökeni hiç
Keşfetmek zor, çünkü bir önemsememek onu harekete geçirmek için yeterli. Ama
Tientsin en korkunç ve, söylenmesi gerekmez,
En temelsiz karakter, zulümler ve kötülüklere yayıldı
Din hizmetine adanmış olanların uygulamaları. Bu söylentiler
özenle dolaştı ve sadece ağlayanın ne zaman olduğunu merak etmesine gerek yok
"Fanquai"-Yabancı Şeytan-Bir rahatsızlığı arttırmak için. Bunlar
İddialar, misyonerlere karşı güçlü bir ajitasyonla sonuçlandı.
zaten popüler infazın işareti idi. Önceden iyi biliniyordu
yetkililer olmadıkça misyonerlere yönelik bir saldırı gerçekleşecek
çok etkili koruma önlemleri benimsedi. Yabancı sakinler ve
Konsoloslar gelen patlama konusunda uyarıldı ve çok ağır
Sorumluluk, her zaman göstererek,
Daha büyük canlılık, ortaya çıkan talihsiz olayları önledi. -Den
Aynı zamanda, Çinlilerin önyargılarına izin vererek,
sadece tüm yabancı misyonerlerin çabalarının olmaması için değil
en ağır tehlikeye katıldı, ancak Fransız rahiplerin eylemleri
ve Tientsin'deki rahibeler, tartışılmaz olmasa da, en azından tuhaf bir şekilde
öfkeyi uyandırmak ve batıl inançları rahatsız etmek için hesaplanmıştır
Çinlilerin. Yanlışın tamamen yanında olmadığını
Çinliler, Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi bir görevinden toplanabilir
Bakan, öfkenin kökenli nedenlerini açıklıyor: "Birçoğu
Çin'deki başlıca yerler yabancı ikametgahına açık, kız kardeşler
Hayırseverlik, her biri bir araya geldiği görülen kurumlar kurdu.
Kendisi bir Foundling Hastanesi ve Yetim İltica. Çinlilerin
çocukları suçlamalarına sokmaya karşı, bunların yöneticileri
Kurumlar, yerleştirilen tüm çocuklar için kişi başına belirli bir miktar sundu
onların kontrolü altında, onlara verilecek; bir çocuğun olduğu anlaşılıyor
Bir kez sığınma yaptıktan sonra hiçbir ebeveyn, akraba veya vasi talep edemez veya
üzerinde herhangi bir kontrol uygulayın. Bir süredir iddia edildi
Çince ve ikamet eden Katolik olmayan yabancıların çoğuna inanılıyor
Burada, ödül ödeme sistemi, çocukların kaçırılmasına neden oldu
Bu kurumlar için ödül uğruna. Ayrıca iddia edildi
rahiplerin veya kız kardeşlerin veya her ikisinin de tutma alışkanlığı içinde olduğunu
çocukların son aşamalarında onlara getirilmesini sağlayan teşvikler
Vaftiz edilmek amacıyla hastalık mortis_. Bunda
Son zamanlarda bu kuruluşlara birçok çocuk alındı
Orada vaftiz edilen ve kısa süre sonra öldükten kısa bir süre sonra hastalık aşamaları. Tüm
Bu eylemler, gizlilik ve inzivaya çekilme ile birlikte
Bunun kurumlarını yöneten düzenlemelerin bir parçası ve parseli
Her Yerde Karakter, Çinlilerin zihninde şüpheler yarattı,
Ve bu şüpheler,
kız kardeşler. "

O zaman Chung Nasıl, Üç Kuzey için Ticaret Müfettişi
Limanlar, Tientsin'deki ana yetkili idi; Ama bazılarına rağmen
Ancak, talep edilen vesileyle değil, zorla değil,
Fransız Konsolosu M. Fontanier tarafından 18 Haziran'da üç gün.
Katliamdan önce cevap verilmedi ve herhangi bir önlem alınmadı. Açık
21. büyük bir kalabalık görev evinin dışında toplandı. Çok yakında
düşmanlık tutumu üstlendi ve her an
Saldırı başlayabilir. M. Fontanier, nasıl Chung'a acele etti, ama
Tehditleri argümanları kadar açıklanmamış gibi görünüyor. Üzerinde
Dönüş, saldırıyı başlama noktasına buldu. Kullandı
tehditler ve kendini savunma içinde olsun, tabancasından bir atış yaptı
Bazı resmi ihanetlerdeki öfke sıcağında asla bilinmeyecektir.
Mafya ona döndü ve öldürüldü. Çinliler daha sonra acele etti
Başladıkları işi tamamlayın. Chung nasıl, Surajah Dowlah gibi
rahatsız olmak ve görev evine ve konsolosluğa yapılan saldırı
Siparişten sorumlu yetkililer hareketsiz kalırken devam ederken. Yirmi bir yabancı, koşulları altında vahşice öldürüldü
en büyük barbarlık, yerli dönüşüm sayısı düşen
Aynı zaman asla tespit edilemez.

Tientsin katliamı, ardından bir anti-prestig hissi dalgası izledi.
tüm ülke; Ancak bir yetkili bir iş çıkarsa da-
"Ölüm-Yolsuz Doktrine"-Bir geçişten daha fazlasını elde eden
şöhret ve imparatorluk ailesinin bazı üyelerine rağmen,
Ve özellikle, belirtildiği gibi, Prens Chun, hareketi ile
iyilik, Prens Kung ve daha ılımlı bakanların argümanları
günü taşıdı ve iktidardaki her imtiyazı yapmak kararlıydı
Hükümetin Pasifik Yerleşimi için
Fransa ile ortaya çıktı. Fransa ve Almanya arasındaki savaşın patlak vermesi,
sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesine katkıda bulunurken,
Diplomasi süreci yavaş ve şüpheli. Tsungli Yamen, en kısa sürede
bir özür misyonunun sevkiyatından başka bir şey olmadığını fark etti.
Avrupa, Fransa'nın yaralı onurunu koruyacak, başka hiçbir şey olmadığını belirleyecekti
Chung'dan daha Fransızlara nasıl güvenmek için kendisi Paris'e gitmeli
Hükümet popüler ebullition'ı yok etti ve içinde yer almamıştı.
Fransa için Büyük Savaşın istenmeyen sonucu, eylemini utandırdı
Çin. Chung Güvenlikler Nasıl Kabul Edildi, Tazminat Tazminat
alındı; Ancak Çinlilere,
Fransa'nın ılımlılığı ve elçilerinin M. tarafından kabul edilmesi karşılığında
Thiers, izleyici hakkı Fransız bakanına kabul edilmelidir
Pekin'de ikamet ediyor. Seyirci sorusu doğal olarak en büyüğü uyandırdı
Pekin'e olan ilgi, resmi zihni tedirgin ettiği için değil çünkü
zorlamak için başka bir imtiyaz ifade etti, ancak aynı zamanda söz verdiği için
İnsanların zihni üzerinde rahatsız edici bir etki yaratır. Genç İmparator
büyüyordu ve doğrudan pay alması beklenebilir
erken bir tarihte yönetim. Bu boş bir endişe değildi
Suçu koyabilmesi için bakanlarının zihinlerini doldurdu
ona yabancı bakanları alma yükümlülüğünü almış olmak
Daha önce hiç görünmeleri gibi bir şekilde devletler
Ejderha tahtının sakininin varlığı. Gençliği
Sovereign, soruyu kısa bir süre için ertelemeye hizmet etti, ancak
Kişisel otorite varsayımının
Genç İmparator Tungche'ye yeniden üretim eşlik edecek ve
Muhtemelen yerleşim yoluyla, izleyici sorusunun. Tipikti
Çinli devlet adamlarının hiçbirinin hiçbirinin
Bu ayrıcalığı belirgin bir şekilde reddetme olasılığını düşünün. Onun
İmtiyaz sadece gençlerin kutlanmasına kadar ertelendi
İmparatorun evliliği.

Bir süredir genç hükümdarın
Ahluta, iyi bir ailenin mançu hanımefendi, Duke'un kızı
Chung ve imparatorlukların yüksek seviyeye layık olduğuna karar vermişti
yükseltileceği rütbe. Evlilik töreni ertelendi
İmparator on altıncı seviyesine ulaşana kadar birden fazla savunma
doğum günü, ama Ekim 1872'de artık hiç olmadığı düşünülüyordu
erteleme için bahane ve büyük bir ihtişamla kutlandı
O ayın 16'sı. Düzenlemeler,
İmparator Kanghi'nin 1674'teki evliliğinin emsali, o hükümdar
ayrıca tahtın işgalindeyken ve ulaşmadan önce evlendi
Çoğunluğu. Törenselin dayatıldığı,
tesadüfi masraflar muazzamdı ve insanlar çok olumlu
genç egemenlerinin tavrından etkilendi. Dört ay sonra
evliliğinin kutlanması Tungche'ye vermenin resmi eylemi
Hakimiyetlerinin kişisel kontrolü gerçekleştirildi. Özel bir kararnamede
İmparator, Rites Kurulundan yayınlanan "
Majestelerinin komutları iki İmparatoriçe
İşletmenin müfettişi. "Bu ferman yabancıya yönlendirildi
Karşılığında alınacak kolektif bir talep sunan bakanlar
kitle. Prens Kung'a "İmparatorluk Majestelerinin Emirlerini Almasını İstedi
alımlarına atıfta bulunarak. "Soru bu şekilde bir
Önemli nokta, Çinli bakanların yapması doğal değildi.
görünen detaylara ellerinden geleni yapabilecekleri en güçlü direnç
ve imparatorun ayrıcalığına girdi
onu egzersiz yapmaya alışkın. Çünkü ilk etapta artık değillerdi
ücretsiz ajanlar ve Tungche'nin herhangi bir düzenlemede dikkate alınması gerekiyordu
yabancı elçilerin alımı için. Sorunun tartışılması
bir konuya stresin atıldığı tartışmalı bir karakter varsaydı
Kotow'un gerekliliğinin, değiştirilmiş bir biçimde bile,
Diğer, en az imtiyazın kadar sakıncalı olduğu belirtildi.
en büyük ve Çin'in tam yerleşiminden yararlanacağı
soru. Adilliği ve ılımlılığı için çok şey
Prens Kung ve bakanlarla birlikte
Yabancı hükümetler seyirci sorusunu bir
savaş ve hatta diplomatik ilişkilerin askıya alınmasıyla,
meseleyi kendilerine ve çoğu için en tatsız şekilde çözün
yabancılar için uygun. 29 Haziran 1873'te Tungche izleyicilerde aldı
Pekin'deki ana güçlerin bakanları ve böylece bütünlük verdi
babasından elde edilen birçok hak ve imtiyaz için
Tientsin ve Nankin Antlaşmaları tarafından büyükbaba. Bu şekilde ayrıcalık
Güvenli, tüm yabancı sakinlerin zihninde canlı memnuniyete neden oldu,
kime doğal olanın büyük teslimiyetini gösterdi
Çin imparatorları tarafından iddia edilen üstünlük ve yakın zamanda gördük
emsal olarak kabul edildiğini.

1873 yazında Tseng Kwofan'ın ani ölümü kaldırıldı
tartışmasız Çin'de en önde gelen kamu adamı. Nankin'in düşmesinden sonra
İmparatorluğun en yüksek görevlerini hem o şehirde hem de içinde işgal etmişti.
Metropolis. Sadece kendi pozisyonundan güçlü değildi, aynı zamanda
Arkadaşlarını ve bağımlılarını müdürün birçoğuna yerleştirmesi
İmparatorluk boyunca ofisler. İlk başta yabancılara karşı önyargılı olarak
bazı avantajların olabileceğini kabul etmek için yavaş yavaş kendini getirmişti
bilgilerinden türetilmiştir. Ama değişiklik çok geç geldi
Ülkesine daha fazla olandan farklı bir fayda sağladığını kabul edin
Liberal politika, eğitimi ile ilgili olarak takip etmeyi sağladığını hissetti
Batı Bilimi ve Öğrenmesinde Çinli Gençler. Söylendi
Şahsen hırslı olsaydı,
Tartar rejimi. Ancak böyle bir düşünce asla pratik bir şekil almadı
Zihin ve günlerinin sonuna kadar Tseng Kwofan,
Steadfast destekçi ve Mançus'a bağlı. Bu bağlamda ho
en seçkin teğmen Li Hung Chang tarafından yakından taklit edildi.
onurlarının bir kısmını ve gücünün çoğunu başardı.

Tseng'in proteinlerinden bir diğeri olan Tsun Thang,
Chekkiang ve Fuhkien'in Shensi ve Kansuh'un vekili. .
Promosyon daha şüpheli bir değere sahipti, her iki ilin de
isyancıların gerçek mülkiyetindeydi; Ama Tso kendini içine attı
Onları olağanüstü enerji ile yeniden fethetme görevi ve iki yıl içinde
Varışından eyaletini temizlediğini bildirebildi
Tüm isyancılardan Shensi. Daha sonra dikkatini çekti
Kansuh'un Pasifikasyonu; ve birçok desultory katılımından sonra
Mohammedans'ın topladığı Souchow kasabasına kuşatma yatırın
kuvvet. 1872 yılının sonunda İmparatorluk Ordusu
bu yerin önünde, ama tso kendini düşünmemiş gibi görünmüyor
bir saldırı sağlayacak kadar güçlü ve operasyonlarını
Kasabaya malzeme ve taze birliklerin tanıtılmasını önlemek.
Bu konuda bile, sadece kısmen başarılıydı, önemli bir beden olarak
Erkekler içeri girdi, Ocak 1873'te. Ertesi ay
Bir gece saldırısıyla, duvarların dışında bir tapınak yakalamayı başardı,
Mohammedans'ın üzerinde önemli bir değer verdiği. Kuşatma devam etti
yaz boyunca ve Ekim ayına kadar değildi
garnizonun teslim olacak ekstremitelere indirgenmesi. .
Şefler parçalara ayrıldı ve yaklaşık dört bin adam tarafından
kılıç. Kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler kurtuldu ve
Yer askere teslim edildi. TSO'nun kendine özgü değeri
Bu, bu başarılarla taşınmaktan çok, ihmal etti.
askeri önlem ve ana çabalarını yeniden düzenlemeye adadı
İl. Bu operasyonda kısa süre için kullanılabilir
Tungche'nin saltanatının geri kalanı; Ancak 1874'te kampanyanın
Keşgarya'ya karşı tamamen karar verilmişti. Bin Mançu Süvari
Souchow'a gönderildi. Koyunlar, atlar ve mühimmat büyük
Miktarlar da Uzak Batı'ya gönderildi ve General Kinshun,
Manchu General, ordunun sahadaki komutasına izin verildi.

1874 yılı, bildirimde bulunan bir olaya tanık oldu. Hiç olmadı
Çin ve Japonya'daki komşuları arasında çok iyi niyet. İkincisi
Çince savunucularını memnun etmek için yataklarında çok bağımsız
baskınlık, aynı zamanda insüler pozisyonları onları bıraktı
Pekin hükümetinin saldırısından korunmak. Tarafından yapılan girişim
Moğol, Kublai Khan, bu adalılara bastırmak için çok felaket olmuşlardı
tekrarlamayı davet edin. Corea'da Yeddo hükümdarının iddiaları
ezilmezse, püskürtüldü; Ama deniz nereye müdahale etti
Onunla az çok kararlı bir şekilde dinlendi. Formosa adası
Çin'e bağımlı ve batı bölgeleri yetkililer tarafından yönetiliyor
Fuhkien Viceroy tarafından usulüne uygun olarak atandı. Ama doğu yarısı
ekili bölgelerden çeşitli dağlarla ayrılmış ada
geçilemez ormanlar değilse yoğun, sahip olan kabileler tarafından tutulur
Kimsenin otoritesi ve uygun gördükleri gibi davranan. 1868 veya 1869 yılında
Loochoo'dan bir önemsiz bu sahilde harap oldu ve mürettebat öldürüldü
Adalılar tarafından. Japonya'daki İç Savaş, herhangi bir derhal talebi engelledi.
tazminat, ancak 1873'te olay yeniden canlandı ve Pekin'de bir talepte bulunuldu
tazminat için. Talep reddedildi, bunun üzerine Japonlar,
Yasa kendi ellerine, Formosa'ya bir keşif gönderdi. Çin yanıtladı
Karşı bir güven ve savaş kaçınılmaz görünüyordu. Bu krizde
Bay Wade, iyi hizmetlerini barışın yararına sundu ve sonra
İki hükümeti getirmeyi başardığı önemli tartışmalar
sebep. Çinliler yarım milyon çayırlık tazminat ödedi ve
Japonlar adayı tahliye etti.

Mutlak bir egemen tarafından yönetilen tüm ülkelerde
Karakteri hakkında doğru bilgi edinmek zordur.
otokrat. Hükümetin en önemli değişiklikleri gerçekleştirilmişti.
Çin, ancak kesin öneminin ne olduğunu keşfetmek imkansız,
Ya da ülkenin servetlerini ne kadar etkilediğini söylemek. İmparatoriçe
özel hayata emekli olmuştu ve bir süre için Regency bir
son. Prens Kung, sadece içinde bulunan genç bir prensin bakanıydı
İşleri tam olarak kişisel olarak görevlendirilebileceği gibi yönlendirme gücü.
Prens Kung ya devletin gerçek valisi olabilir ya da sadece
yeğeninin kurşusu. Sadece prensin karakterine bağlıydı. Tungche'nin bilincine sahip olduğuna dair işaretler istemiyorlardı.
Yüce güç kapasitesi ve isteğini olmasını diledi
Paramount. Olduğunu belirtmek için kabul edilebilecek gibi kanıtlar
kısıtlamanın sabırsızlanması ve amcasının ihtiyatlı yansımalarının
Onun süslemesine fazla değil. 10 Eylül'de genç hükümdar dünyayı aldı
bir vermilion fermanını duyurarak güvenine
Prens Kung ve oğlunu kalıtsal rütbesinde prensler olarak
İmparatorluk, "dili birçok açıdan bağımsız olarak kullanmak" için. İkisinden biri
Tungche, bu kararlı bir adım attı.
baş akrabaları arasında onu tutacak bir plan olduğunu algıladı
Önde gelen ipler, bir görüş meselesi olarak kalmalıdır. En azından olmalı
yaptıklarını kişisel olarak geri çekmeyi reddetti, çünkü
Ertesi gün (11 Eylül) iki İmparatoriçe'den bir kararname çıktı
Prens Kung ve oğlunu kalıtsal rütbeleri ve haysiyetlerinde eski haline getirmek,
ve böylece ex-regentlerin gücünü yeniden değerlendirir.

Sarayın iç kısmındaki bu rahatsızlıktan kısa bir süre sonra
sadece dalgalanma tanıtım yüzeyine ulaştı,
İmparatorun sağlığı güvencesiz bir durumdaydı ve
Aralık Tungche'nin bir saldırı ile ciddi şekilde hasta olduğu bilindi.
çiçek. Hastalık tatmin edici bir ilerleme kaydediyor gibi görünüyordu, çünkü
Doktorlar ödüllendirildi; Ancak 18 Aralık'ta bir emir çıktı veya
İmparatoriçe Dowager'dan kişisel suçlamayı almasını istemek
yönetim. Altı gün sonra güçlendirilen başka bir ferman ortaya çıktı
İmparatorun iyileşmeye doğru iyi ilerleme kaydettiği izlenimi.
Ancak görünüşler aldatıcıydı, çünkü birkaç hafta belirsizlikten sonra
İmparatorun ölümünün kaçınılmaz olduğu bilinmeye başladı. 12 Ocak 1875'te,
Tungche "ejderhaya yükseldi, yüksek misafir olmak için" ayrılmadan
onu başarmak için herhangi bir yavru. Hastalığının sadece olduğu söylentileri vardı
makul bir bahane ve gerçekten faul oyunun kurbanı olduğunu; Ama o
bu noktadaki gerçeğin ortaya çıkması muhtemel değildir. İkisinden biri
O,
iktidara katılım veya sadece ihmalden ölüp ölmediği veya
Tıbbi görevlilerinin yetersizliği, sonuçlar eşit derecede
İki İmparatoriçe ve Prens Kung'un kişisel görüşleri için elverişli. Onlar
istifa ettikleri yüce otoritenin uygulamasına devam etti
On iki aydan biraz fazla. En şüpheli durum
Bu olayla bağlantı, genç İmparatoriçe Ahluta'nın tedavisiydi,
Kim, iyi biliniyordu, kocasının ölümü sırasında hamile oldu.
Bilinene kadar ardıllığa karar vermeyi beklemek yerine
Tungche'nin ölümünden sonra çocuğunun oğlu veya kızı olduğunu kanıtlayıp kanıtlamayacağı,
İmparatoriçe Dowager başka bir seçim yapmak ve
Onurlu bir hapsetme durumunda ölen egemenin genç dul eşi.
Güdüsü açıktı. Ahluta'nın çocuğu bir oğul olmuş olsaydı
doğrudan inişle yasal imparatorun yanı sıra varisi olmuştur ve
Kendisi,
devlet. İmparatoriçe Dowager'a tahttaki bir çocuk hayır
diğerinden daha fazlası; Ama bu ilk önem meselesiydi
Ahluta bir tarafa ayarlanmalıdır. Böyle bir atmosferde sık sık var
Zorlayıcı şahsiyetlerin hayatlarına karşı büyük tehlike. Ahluta hastalandı
ve öldü. Çocuğu asla doğmadı. Hayırsever ona kredi verdi
Kocası Tungche için kederle yiyecekleri reddetti. Şüpheci
boşuna çabalar için küçümseme ile hastalığının ayrıntılarını dinledi
Hırsın karanlık işlerini gizleyin. Aşırı kaygılarında fark etmek
kendi tasarımları ve aynı zamanda anayasaya zarar vermemek,
İki İmparatoriçe sadece bir plana başvurmak zorunda kaldı.
çaresizlik tarafından önerildi. Mançu'dan bu yana ilk kez
Dynasty tahtını işgal etti.
art arda ve egemenliğin seçimini bir mesele yapmak
miras yerine bireysel fantezi veya iyilik. Aralığı
Seçim sınırlıydı; Prens Kung'un oğlu için
Taht için önceki hakkın tadını çıkarın, yeterli yaşta genç bir adamdı
kendisi için yönetin; Dahası, tanıtımı zorunlu anlamına gelir
Prens Kung'un kamusal yaşamından emeklilik, çünkü mümkün değildi
Çin'in oğlunun altında hizmet vermesi için Çin, Prens Chun'a kadar baba
şimdiki hüküm süren imparatorun son zamanlarda bir emsali kurdu
aksine. Prens Kung'un oğlunun adı, eğer bahsedilirse, sadece
reddedildiği belirtildi. İmparatoriçe seçimi Tsai'ye düştü
13 Ocak'ta Prens Chun'un veya Yedinci Prens'in oğlu Tien
İmparator ilan etti. Kendisine hükmetmek için çok hassas bir yaşta olduğu için,
Adaylığı iki İmparatoriçe ve müttefiklerinin amaçlarına hizmet etti,
Bu yüzden tartışmasız güç kiralamasına giren Prens Kung.




Bölüm XXII

Kwangsu saltanatı


Böylece çok kısa bir aradan sonra, yönetim gücü tekrar
On iki yıldır devleti çok iyi yöneten naiplerin elleri
Hienfung'un ölümünden sonra. Nominal imparator küçük bir çocuktu
"Kwangsu" tarzı kime verilen üç yaşından uzun bir süredir veya
"İsalet Ardıllık" ve İmparatorlar birçoklarını dört gözle bekleyebilir
Çok genç bir egemen adına yıllarca otorite. Tek
İktidara döndüklerine muhalefet saraydan gelmiş gibi görünüyor
Tungche'nin kısa hükümdarlığı sırasında kendilerini iddia eden eunuchs ve
İmparatorluk Konseylerinde baskınlık kazanmayı umuyordu. Ama buldular
TSI AN, Doğu İmparatoriçe Kişisi'ndeki Mistress,
Onlara karşı güçlü bir eylemde bulunan, onları cezalandıran da çağrıldı
Ölümlü liderler ve tüm projelerini etkili bir şekilde tomurcukla nikver
kendilerini üstün kılmak için.

İmparatoriçe'nin iktidara dönüşünü büyük bir felaket izledi
İngiltere ve Çin arasındaki ilişkilerde. Şu an için her attı
Diğer meseleler gölgeye ve savaşın patlak vermesini sağlıyor gibiydi
İki ülke arasında neredeyse kaçınılmaz. 1874 yılında
Hindistan Hükümeti, Panthay için kısa infatasyonunun tövbe edilmesi
Çünkü, yine de kendini vaat ettiği avantajları kaybetme konusunda isteksiz
Yunnan'ın açılışından ticarete, resmi bir gönderme üzerine çözüldü
Bir ayrım subayı Albay Horace Browne altında Explory Misyonu
Burmah aracılığıyla o il. Yolundaki zorluklar
Burmah Kralı dost olduğu için teşebbüs nispeten az görünüyordu
ve o zamanlar doğal konumunu kabul etmek için elden çıkarıldı
Kalküta'ya bağımlı. Pekin yetkilileri de dışa dönük değildi
yolculuğa karşı; Ve yakalanması gereken tek muhalefet
Yunnan yetkilileri ve insanlar.

Yolun yolunu hazırlama görüşüyle ​​arzu edildiği düşünülüyordu.
Bu yabancı misyonun görünümü, İngilizcenin bir temsilcisi
Pekin'deki elçilik, dil ve tören hakkında bilgi sahibi olmak
ülkenin görgü kuralları, Çin genelinde ilerlemek için görevlendirilmelidir ve
Birmanya sınırında Albay Browne ile tanışın. Bunun için seçilen memur
Hassas ve zor görev Bay Raymond Augustus Margary,
Çince çalışmasında sergilediği tekil yetenek,
Yüzücü ruh ve onu tuhaf bir şekilde takan güçlü bir çerçeve
Çin genelinde üstlendiği uzun ve yalnız yolculuk. Onun resepsiyonu
Boyunca cesaret vericiydi. Tsungli Yamen'in emirleri, özellikle
Büyük Sekreter Wansiang tarafından hazırlanmış, açıktı ve olmayacak
hafifçe göz ardı edildi. Bay Margary güvenlik içinde yolculuğunu gerçekleştirdi; Ve üzerinde
26 Ocak 1875, Kwangsu'nun katılımından sadece bir iki hafta sonra katıldı
Bhamo'da Albay Browne. Bhamo'da üç haftadan fazla bir gecikme sağlandı,
Bu kesinlikle talihsizdi. Dolaşımı için zaman verildi
Yabancı bir istilacının rahatsız edici bir sınır boyunca yaklaşımı ile ilgili söylentiler
Kabileler tarafından neredeyse bağımsız ve yırtıcı içgüdüler
Zengin yağma olasılığı ile heyecanlı, aynı zamanda onların
Liderler onları yok etmekle tehdit eden bir değişime karşı çıkmaya çağırdı.
Bhamo ve Talifoo arasındaki karavan rotasında tutun. Ne zaman, 17 Şubat'ta
Albay Browne ve arkadaşları Birman'ın sınırlarına yaklaştılar
toprak, kendilerini tamamen farklı bir durumun karşısında buldular
Bay Margary üçünden güvenli bir şekilde geçtiğinde var olandan işler
haftalar önce. İngilizlere karşı çıkma hazırlıkları yapılmıştı
doğrudan cesaret ve muhtemelen kişisel yönünde
Lisitai, bir tugay ve sonra bir asi olan ama bu konuda
Zaman sınırda askeri bir komuta sahipti.

Albay Browne ilerledikçe, muhalefetin söylentileriyle karşılaştı.
onu bekledi. İlk başta bunlar gözden düştü, ancak yenilenen
Yolunu engellemek için büyük bir Çin gücünün toplandığı ifadeleri,
Bay Margary, bunlarda hangi gerçeğin olduğunu tespit etmek için ileriye doğru ilerledi.
Söylentiler. Çin sınırındaki bu rotadaki ilk kasaba muminin
Tengyue adı altında, bir zamanlar askeri bir istasyondu
önemi ve doğusunda biraz mesafe tekrar denilen başka bir kasaba
Manwein. Bay Margary 19 Şubat'ta yola çıktı ve sadece
Momein'deki her şeyi tatmin edici bulması durumunda
Manwein'e devam edin. Bay Margary güvenlik içinde momein'e ulaştı ve
Albay Browne'a o yerde her şeyin sessiz olduğunu ve
Herhangi bir direnç belirtisi yoktu. Bu mektup son haberdi
Bay Margary'den alındı. 19 Şubat'ta Mumimin'den başladı ve
Daha sonra elde edilen bilgiler, hain bir şekilde şüphesiz
Bu veya ertesi gün Manwein'de öldürüldü. Uğursuz bir sessizlik
takip etti ve Albay Browne'ın partisi bazılarına kadar ilerlemesini geciktirdi
Her ne kadar önde ne olduğuna dair kesin haberler gelmelidir, ancak
En kötü endişeleri haklı çıkarmak için sessizlik yeterliydi. Üç gün
Daha sonra Bay Margary ve görevlilerinin
öldürülmüş. Ayrıca, bir ordunun saldırmak için ilerlediği de belirtildi.
İngilizce Keşif; Ve 22 Şubat'ta büyük bir Çin gücü yaptı.
komşu yüksekliklerde görünüm. Artık oda yoktu
En kötüsünün gerçekleştiğinden şüphe duyuyordu ve sadece
Keşif Güvenliği. Çinliler, binlerce bin kişi aldı
Lisitai şahsen, onlara karşı çıkarken sadece dört Avrupalı ​​vardı ve
On beş Sih. Yine de üstün silahlar ve kararlılık günü taşıdı
daha büyük sayılara karşı. Sihler emekli olurken savaştılar ve
Çince, onlar üzerinde herhangi bir izlenim bırakamıyor, bir saldırı terk etti
hem tehlikeli hem de işe yaramazdı.

Bu öfkenin haberi, bir ay sonrasına kadar Pekin'e ulaşmadı.
Wade bir kerede en enerjik önlemleri aldı.
Pekin hükümetinin kabul etme gücünde tazminat. Birincisi ve
sadece cezasını sağlamak için gerekli olan en gerekli nokta
suçlu, ama aynı zamanda Çin halkının varsaymak için bir nedeni olmamalı
Hükümdarlarının saldırının yazarlarına gizlice sempati duydukları
hiçbir cezalandırıcı önlem alınmaması veya üstlenilmesi durumunda
özel bir soruşturma komisyonu atanana kadar tanındı
yerinde koşulları araştırın. Bay Margary,
özel izin altında seyahat eden İngiliz hükümeti ve
Tsungli Yamen'in korunması. Çin hükümeti bekleyemedi
Kendi başına saygıyı zorlayamadığı takdirde dikkate almak
komutlar ve İngiliz hükümetinin yapamayacağı bir yükümlülüğü vardı
Shirk, temsilcisinin öldürülmesi için titiz bir tazminat. .
Bay Margary'nin hain öldürülmesi, açıkça bir olay değildi
ki bazı sefillerin yeterli bir kefaret olarak kabul edilebilir
Ölüm cezası altındaki suçlular veya endişeli bazı umutsuz kişiler
Ailelerinin dünyevi refahını güvence altına almak için ağrılı olmalı
Resmi sahtekarlığı korumak için işkence ve kamu infazı ve
Tehlike. Her ne kadar kimse Pekin hükümetinden sahip olduğundan şüphelenmemesine rağmen
Doğrudan öfkeyi kışkırttı, tarafsız bir ve
Olayla ilgili soruşturmayı aramak, hissettiği bir izlenimi güçlendirdi
Yasasını işleyenlere ceza vermeye isteksiz
şiddet. Herhangi bir adım atılmadan önce yaklaşık üç ay geçti
Bir Çinli yetkiliyi öfke mahalline ilerletmek için atamak
İngiliz Bakanı tarafından adlandırılan memurlarla şirket; Ama 19 Haziran'da bir
Edict, "Pekin Gazetesi" nde yer aldı ve Vali Li Han Chang siparişi verildi
Houkwang'ın Generali, görevini geçici olarak boşaltmak ve "
Belirli konuları araştırmak ve bunlarla başa çıkmak için Yunnan'a hız. "O zaman bile
Sorun sürüklendi ama yavaşça. Li Han Chang, kardeşi olarak
Li Hung Chang, son derece nitelikli ve yüksek lisanslı bir
Görev için yetkili ve randevusu kendi başına bazı kanıtlar
samimiyet, Ağustos ayına kadar Hankow'dan ayrılmadı ve
Komiserler, Messrs. Grosvenor, Davenport ve Colborne Baber
Ekim ayının başlamasından önce aynı yerden çıktı. .
Aradan geçen aylar Bay Wade tarafından hassas ve
Li Hung Chang ile dalgalanan müzakere (Tseng Kwofan'ı başardı
Pechihli Viceroy olarak ve şimdi şef olarak öne çıkan
Çin hizmetinde resmi) Tientsin'de ve Tsungli Yamen ile
Pekin. Komisyonun yıl sonuna kadar
Bay Margary'nin kaderinin aktif çalışmalarına yerinde başladığını tespit etti. .
Sonuç beklenmedik bir şekilde hayal kırıklığı yarattı. Mandarinler bir tane destekledi
bir diğer. Sorumluluk birkaç küçük yetkiliye atıldı ve
Sınır karmaşıkları veya vahşiler. İkincisinin birçoğu ele geçirildi ve
Hayatlar, taahhüt etmedikleri bir suçtan kefaret olarak teklif edildi. .
Çinli komiserin verdiği en uzak imtiyaz eylemi
Futai'yi hatırlatmak için geçici olarak askıya alın; Ama bu bile
Tedbir asla titizlikle uygulanmadı. İngiliz subayları yakında buldu
yerinde herhangi bir uygun tazminat elde etmek imkansızdı.

Müzakereler sırasında şövalye olan Sir Thomas Wade,
Sunulan erkeklerin hayatlarını kabul edin, suçtaki suçluluğu
Hiçbiri bilinirken, gerçek kışkırtıcıları hiç olmadan kaçtı
ceza. Yeni Yıl, 1876 açıldığında, soru hala
huzursuz ve hiçbir çözüm bulunamayacağı açıktı.
leke. Efendim Thomas Wade, Çinlileri en çok vurgulamak için tekrar çağırdı
Diplomasinin ruhuna ve mektubuna uymasına izin verilen dil
onların nişanları ve Tsungli Yamen'e,
Bay Margary'nin cinayeti için tam düzeltme sağladı
Diplomatik ilişkilere devam edin. Bunun anlamsız olmadığını göstermek
İfade, Sir Thomas Wade Pekin'den ayrılırken, güçlü bir yeniden uygulama
İngiliz filosu, hükümetin desteklemeye karar verildiğini gösterdi
temsilcisi. Bu adımların sonucu olarak, Li Hung Chang,
Ağustos 1876 veya öfkeden on sekiz aydan fazla.
Düzenleme, zorluk için tam güçlerle; Ve küçük
Chefoo Seaport'u, yakında çıkacak olan için sahne olarak sabitlendi
Müzakereler. O zaman bile Çinliler bir duygusal güvence altına almaya çalıştı
Sir Thomas Wade'in sahnesini değiştirmesini isteyerek avantaj
Tientsin'e tartışma, ya da en azından Li Hung'u ödemeyi kabul edeceğini
Chang bir ziyaret. Bu son çaba,
İngilizce, bir tedarikçi olarak değil, eşit olarak tazminat istedi
Şaşkın, gecikme girişiminde bulunulmadı. Chefoo Kongre
Viceroy'un Tientsin'den ilerlediği kasabada imzaladı. Li Hung
Chang, dış bakanları büyük bir ziyafette eğlendirdi; Ve final
Avrupa'ya gitme için düzenlemeler acele edildi.
Bir önceki içinde sevkıyat kararlaştırılan Çin büyükelçiliği
yıl. Bu işlemin gizli geçmişi ortaya çıktığında
Li Hung Chang'ın Pasifik sonucu için ne kadar samimi olduklarını ve nasıl
Onun tavsiyesi bu amaca katkıda bulundu.

Chefoo Sözleşmesindeki en önemli pasaj tartışmasızdı
farklı Viceroys ve valilere saygı duymaya komuta etmek ve
Her korumayı, gerekli olan tüm yabancılar
Tsungli Yamen'den pasaport ve tutulacaklarını uyarmak
Bu tür gezginlerin yaralanma ile görüşmesi durumunda sorumlu veya
kötü muamele. Bir sonraki en önemli pasaj,
Cinayet için pişmanlık mektubu taşıyan Londra'ya bir elçilik gönderilmesi
İngiliz yetkilisinin. Bu görev için seçilen yetkili KWO'ydu
Sungtao, yüksek rütbeli ve anlaşılmaz bir karakter mandalina. Mektup
şartlarının tam olarak olması için Sir Thomas Wade'e gönderildi
Çin görgü kurallarına göre ve hiçbir ifadenin kullanılmaması
Çin hükümetinin daha az önem verdiğini gösteriyor
Misyon talep ettiği vesileyle. Büyükelçilik Avrupa'ya gitti ve
Hemen etkisi hakkında ne düşünülürse ne olursa olsun,
Bu ülke ile dostça bir ilişki emsali oluşturdu,
bu da ek bir barış garantisini kanıtlamayı vaat ediyor. Kwo Sungtao
şimdiki Sir Halliday Macartney eşliğinde, böyle
Taeping savaşı sırasında Çin'e, evlat edinilen ülkesine iyi hizmet ve
Daha sonra ve son on altı yıl boyunca kimler Çince öğretti
Hükümet Kendisini en güçlü durumları tarafından nasıl dinlemeyecak şekilde
Avrupa.

Kumar tutkusundan kaynaklanan meraklı bir olay
Çin'de yaygın ve tesadüfen ulusal karaktere dayanıyor,
kısaca atıfta bulunulabilir. Pekin hükümetinin dikkati
bu konuyu yeni bir kumar biçimi ile çekti, sadece değil
muazzam boyutlara ulaştı, ancak sistemini getirmekle tehdit etti
Halkın İncelemesine Sınav. Bu son gerçek derin bir şekilde yarattı
Pekin'de izlenim ve alışılmadık derecede hızlı almak için Mandarins'i canlandırdı
miktar. Kanton, kumar konfederasyonunun merkeziydi.
Weising olarak bilinen piyangoları kurdu, ancak sonuçları
Kwantung eyaletinin tamamı boyunca uzatıldı. Weising veya
Sınav Çekilişleri, isimleri çizme ilkesine dayanıyordu
resmi sınavlarda başarılı adayların. Temyiz ettiler,
Bu nedenle, her fakir köylü ve bir ailenin her babası için
adayların kendilerine gelince. Weising listelerinin aboneleri
yüz binlerce tarafından numaralandırıldı. Neredeyse o kadar da mesele oldu
Piyangoda başarılı bir sayı veya isim çizmenin önemi
derece. Uygulamanın devam etmesine izin verilemezdi
Kamu muayenesi sistemine ciddi istismarlar getirilmesi. .
Piyango sahiplerine karlar o kadar büyüktü ki
Sekiz yüz bin dolardan en az ödemek,
Viceroy ve Canton'un diğer üst düzey yetkilileri. Kendini korumak için
Kârlara katılan Viceroy, bunu adadığını açıkladı
Canton nehir savunmalarının tamamlanması için yeni gelir kaynağı.

1874'te tüm sistem yasadışı ilan edildi ve ciddi cezalar
yardım edenlere karşı geçti veya herhangi bir şekilde katılanlar
Şirket. Ancak yerel memurlar, herhangi bir katlama ile uygulanmadı
Bu yeni yasalar ve Weising Kardeşlik
Farklı bir isim altında artan aktivite dönemi. Dolandırıcılık yakında
Tespit edildi ve 11 Ağustos 1875'in bir fermuarında, çok haklı olarak atıldı
"Hükümetin saflığının bakımı, bunun olmasını talep ediyor
Herhangi bir bahane altında yeniden kurulmasına izin verilmiyor "ve ilgisizlikleri için
Bu konuda Viceroy Yinghan ve en yüksek yetkililerden bazıları
Kanton rezil ve resmi rütbelerinden çıkarıldı.

Çin'de muazzam bir ölçekte doğal felaketler genellikle
Siyasi sorunlar. 1870 yılı bir DEVLE'nin başlangıcına tanık oldu
Honan ve Shansi'nin iki büyük ilinde muhtemelen asla
çok miktarda insan acısının nedeni olarak aşıldı. Rağmen
Adlandırılan iller, yaygın kuraklıktan en çok acı çekti,
SHANTUNG ve SHANTUNG'TEN KUZEY BÜYÜK BÜYÜMÜNDE AĞAZABİLİR.
Pechihli Honan ve Sarı Nehir Kursu. İlk başta
Hükümet, kayıtsız olmasa da, kötülüğün olacağını söylemek için elden çıkarıldı.
İl valileri tarafından yapılan olağan ödenek verileriyle bir araya geldi
sıkıntı durumunda; Ama birbiri ardına bir eyalet emildiğinde
Kıtlık alanında, konuyu tedavi etmek artık mümkün olmadı
bu kadar sınırlı önemden biri olarak ve yüksek bakanlar
Kendilerini bu kadar büyük bir tehlike karşısında bestir. Li Hang Chang
Özellikle en enerjikti, sadece toplama ve yönlendirmede değil
pirinç ve tahıl malzemeleri, aynı zamanda para davetkar katkılarında
İmparatorluğun kıtlıktan etkilenmeyen tüm kısımlarından.
Çin'deki popüler görüşün genel halsizliğine izin vermek ve
Herhangi bir büyük miktarda para biriminin olmaması, bunlara izin verilmelidir.
İtirazlar büyük ve liberal bir yanıtla karşılaştı. Yabancı sakinler de
paylarına katkıda bulundu ve Londra'nın hayır kurumu bile bir havalandırma buldu
Kuzeydeki kıtlık sahnesine binlerce pound göndermek
Çin. Ortak bir insanlığın davasında bu yabancı sempati kanıtı
Çin halkının zihinleri üzerinde geçen bir izlenimden daha fazlasını yaptı.

Kıtlığın kökeni kuraklığa atfedilebilir veya
İç Savaş, onun uzantısı ve görünen yetersizliğine şüphe yok
Yetkililerin bununla boğuşması gereken araçlar isteğine kadar izlenebilir
iletmeyi neredeyse imkansız hale getiren iletişimin
Kıtlık bölgelerine ihtiyaç duyar. Kötülük çok açık, o
Çinlilerin öne doğru bir adım atması umuluyordu
Büyük ve ihtiyaç duyulan çalışmalarında kendi inisiyatifleri
Demiryolları ve diğer mekanik aletler. İki Kiang'in başkanlığı
Şangay ve arasında kısa bir çizginin inşasına onayını verdi.
Woosung limanı. Büyük zorluk her zaman başlamaktı;
Ve şimdi tatmin edici bir başlangıç ​​yapıldı, yabancılar
tüm engelleri göz ardı etmek ve
Demiryolları tarafından her yöne geçti çiçeksel arazi. Ama bunlar
Beklentilerin yakında erken olduğu gösterildi. Demiryolunun yarısı açıktı
1876 ​​yazında ve bazı haftalarda kullanım için kullanım için
Çinlilerin kendileri Avrupalılar arasında olduğu kadar işaretliydi. Umutlar
Bu tatmin edici olaya dayanarak, kısa süre sonra ortadan kaldırılacak
yetkililerin düşmanlığı. Teslim etme niyetlerini açıkladılar
tamamlanmasını önlemek için ellerinden gelen her yol için
taahhüt. Durum, mafya şiddetinin bu tür tehlikelerini ortaya çıkardı, efendim
Thomas Wade, şirketten vazgeçmesini istemeye mecbur hissetti.
operasyonlar ve bazı tartışmalardan sonra Çinliler
hattı satın almalı. Öngörülen bir dönemden sonra çizgi altına yerleştirildi
Çin yönetimi, kendilerini çıkarlara ayırmak yerine ne zaman
Demiryolu ve fayda gücünün uzatılması için
Kasıtlı ve ısrarla ihmal etti,
yok etmek. Bu konjonktürde, valiye valiye izin verdi
Fuhkien rayları çıkaracak ve Formosa'ya bitki. Woosung'un kaderi
Demiryolu, inşaatının yarattığı umutları yok etti ve
Daha sonraki bir gün, demiryollarının Çin'e tanıtılmasının büyük olayı.
Bu tür hayal kırıklıklarına rağmen ve şimdiki
kontrollü olmayan bir insanla ilişkiler yürütme zorluğu
Şüpheli yetkililer tarafından, henüz gözlemlenebilir bir iyileşme vardı
farklı ulusların Çinlilerle ilişkileri. Artırılmış
Yeni limanların açılması gibi ticaret olanakları, uzatmaktan uzak
Tehlike alanı, karşılıklı bir şerefiyeyi teşvik etmeye hizmet etti. 1876'da
Hainan adasında Kiungchow, bir antlaşma limanı veya daha doğrusu
Tientsin Antlaşmasına dahil edilmesi pratikte
kabul edildi ve tanındı. Ertesi yıl dört yeni bağlantı noktası eklendi
listeye. Biri, Pakhoi, ticaret ilişkisini artırmak için tasarlandı.
Güney Çin. Diğer üç kişiden ikisi olan Ichang ve Wuhu,
Yangtse ve onun esasları üzerinde ticaret için olumlu bir konuma sahip olmak,
Wenchow, kıyıdaki ticaretin yararına seçildi. Bay
Yunnan Komisyonu üyesi olan Colborne Baber
Szchuen'e gönderildi, Chungking'de ikametgahını almak için
o büyük eyaletle ticareti kolaylaştırmak amacıyla. Başarılı
Kaptan Gill turu, sadece Güneybatı Çin'den Burmah'a değil, aynı zamanda
Bazı vahşi ve kuzey Szchuen'in daha uzak bölgeleri arasında,
bundan böyle seyahat etmenin daha güvenli olacağına inanmak için bir neden
Çin ve o zamandan beri hiçbir şey bunu zayıflatmak için hesaplanmıyor
izlenim.

Kwangsu tahttan çıktığında, kampanyaya karşı hazırlıklar
Kaşgarya tamamlanmaya çok ileri gitti ve Kinshun
Tungani'nin devrilmesini sigortalayacak olan darbelerin ilki ve
Yakoob yalvarıyor. Souchow'un düşüşü kapanış haftalarını ayırt etmişti
1873 yılı ve 1874'te Kinshun, TSO yönetiminde başlamıştı
Fransız bir yazar tarafından "çok zeki,
Tüm sorunun ötesinde bir cesaret ve takdire şayan bir organizatör, "onun yürüyüşü
Batıdaki çölün karşısında. Mart ayının dolambaçlı bir çizgisini takip etti,
Güçlü yerleştirilmiş ve garnizon kasabası Hami'den kaçınmak için.
Tam rota kesin değil, ancak kuzeye gitmiş gibi görünüyor
Usiassutai, burada en sadık olanlardan bazılarını işe alabildi ve
Moğol kabilelerinin savaş benzeri. Ama 1875'in başlarında geldi
Barkul duvarları, Hami'nin kuzeybatısında yatan bir kasaba. Direniş yoktu
Teklif edildi ve birkaç hafta sonra Hami de işgal edildi. Tungani
Çinlilerin yaklaşımına geri çekildi ve ana güçlerini bir araya getirdi
Urumtsi ve Manas'ın iki kasabasının savunması için
Tian Shan'ın doğu mahmuzlarının kuzey tarafında. Bir kez Barkul
Ve Hami Çinlilere sahipti, gerekli oldu
Souchow ile doğrudan iletişimi yeniden açın. Bu görev tümünü işgal etti
önümüzdeki on iki ay ve sadece birçok kişiden sonra başarıyla gerçekleştirildi
Zorluklar aşıldı ve durma istasyonları olduğunda
Gobi'de kuruldu. İfadede mümkün olmayan hiçbir şey yok
Bu dönemde Çinliler,
onları veya trenlerini takip edenler, aşağıda yürüyüş yapmak
mevsim. 1876 ​​yılı ile kampanyanın gerçekten zorlu bir kısmı
başladı. Savaşın başlamasında doğal zorluklar
Mesafe ve çölün üstesinden gelmişti. Yaklaşık yirmi beş kişilik bir ordu
Önemli sayıda Moğol ve
diğer kabile vergileri, sahaya ve çarpıcı içine yerleştirilmişti
isyancıların mesafesi. Düşmanlar yüz yüze kaldı. Tungani yapabilir
daha fazla geri çekilmeyin. Ne Rusya'dan ne de Yakoob Beg'den
Bir sığınma yeri bekleyin. Athalik Ghazi,
sahip olmak; Kesinlikle altı sınırında onları karşılamayacaktı
şehirler. Tungani, bu nedenle,
geri dönen Çinlilere karşı olabildiğince kararlı
intikam almış olan ülkeleri.
Binlerce on iki yıl önce. Bir döngü içinde yer alan urumtsi kasabası
dağların, 300 milden fazla yolla uzakta yatıyor
Barkul. Şu anda Liu Kintang, Taotai'nin katıldığı Kinshun
Günahkâr bölge ve kanıtlanmış enerji ve kapasite adamı,
Tüm çabalarını yakalamasına odaklayın. Ordusunu ileriye taşıdı
Guchen, Barkul'un 200 mil batısında, müstahkem bir kamp kurdu
ve bir toz fabrikası ve gücü ve gücü belirlemek için adımlar attı
düşmanın niyetleri. Temmuz ayının sonuna doğru Çin ordusu yeniden başladı
onun yürüyüşü. Ülkenin zorlukları o kadar büyüktü ki ileri
Karşıt orduların gardiyanları 10 Ağustos'a kadar temas etmedi.
Çin generali o tarihte bir gece sürprizine teşebbüs etmiş gibi görünüyor;
Ancak karşılaşılan karşılaşmada biraz başarı kazanmasına rağmen,
Sonuç şüpheli olmalı, çağırmak zorunda hissettiğini görmek
adamları saldırıdan. Bununla birlikte, sadece güçlerini toplamak
Kararlı bir darbe teslimatı. 13 Ağustos'ta ikinci bir savaş yapıldı
Sonuç olarak Çinliler için uygun. İki gün sonra tutan düşman
Gumti'de müstahkem bir kamp, ​​ağır topçu tarafından bombalandı
Savaş amacıyla Çin kıyılarından getirildi ve sonra
Yirmi dört saatlik üç ihlalin uygulanabilir olduğu ilan edildi.
Yer, dört saatlik kavganın kapanışında fırtına tarafından taşındı ve
Slaughter, bu sırada 6.000 erkeğin öldürüldüğü belirtildi. Kinshun
Zaferini Urumtsi'deki hızlı bir yürüyüşle takip etti. O kasaba teslim oldu
darbe olmadan ve yüzlerce kaçak
Manas'a giden yol boyunca onları takip eden Manchu Süvari
barınak yeri. İçin gerekli önlemler alınır alınmaz
Urumtsi'nin askeri koruması olan Çin ordusu Manas'a karşı ilerledi.
Yılın uygun sezonunda kolaylaştırılan faaliyetleri,
Yakoob'un büyük bir ordu ile yalvarmanın söylentisi yaklaşımı ile de arttı
Tungani'nin yardımına. Manas'ta Tungan'ın hayatta kalanları
Nihai direnç için uygun hareket toplanmıştı ve tüm bunlar
Umutsuzluk, yeri tutmayı önerebilir. Kinshun
2 Eylül'de Manas'tan önce ortaya çıktı. 7'de pilleri
tamamlandı ve duvarın kuzeydoğu açısına ağır bir ateş başlattı.
On dört metrelik bir ihlal yapılmıştır, saldırı emri
ancak Stormers, öldürülen 100 kaybı ile itildi. .
Kuşatma operasyonları her iki tarafta da büyük bir ruhla yenilendi.
Daha sonra birkaç saldırı yapıldı; Ama Çinli olmasına rağmen
Başlangıçta her zaman bazı avantajlar elde etmediler
onu korumak. Bu sonraki saldırılardan birinde 200 kayıp olduğunu itiraf ettiler
yalnız öldürüldü. İmparatorluk ordusu tartışmasız üstünlüğe sahipti
topçu ve saflarındaki boşluklar sabit tarafından daha fazla doluydu
arkadan yeniden uygulama akışı. Kuşatma yavaş yavaş daha az varsaydı
aktif karakter. Çinliler kazdı ve toprak işlerini dikti. Onlar
Galeriler aracılığıyla duvarlara yaklaştı.
kuşatılmış olanlar arasında cesaret kırılma belirtisine saldırı. 16 Ekim'de
Duvarın altına bir maden yayıldı ve geniş bir ihlal yaptı; Ama yine de
Çin ordusunun en iyi kısmı ayrı vesilelerle iki saldırı yaptı,
İkisi de kayıpla itildi. On iki gün sonra başka bir benim
Duvarın büyük bir bölümünü yok eden yayılıyor; Ama Çince
Stormers geri kalan eserleri taşımaya çalıştı, yine sürüldüler
İhlalde öldürülen iki general de dahil olmak üzere ağır kayıplarla geri dönün.
Şimdiye kadar püskürtülse de, emperyalistler çok ağır vermişlerdi
Kuşatılmış kayıplar, kaynaklarının sonunun olduğunu gören
el, succor umudunun olmadığı ve kuşatıcıların
Her zamanki gibi enerjik, sonunda yoktu.
Seçim, elde edebilecekleri en iyi şartlarda teslim olmak için tasarruf etti. Açık
4 Kasım, iki aylık bir kuşatma, Haiyen, Çinliler
Mohammedan lideri çıktı ve kasabayı vermeyi teklif etti. Teklifi görünüyor
kısmen kabul edilmek ve ayın 6'sında hayatta kalanlar
Cesur garnizon, iki ila üç bin adam arasında,
Batı Kapısı'ndan kurtuldu. Bir şüphe zemini olarak fark edildi
Bütün erkeklerin silahlarını taşıdıklarını ve eskilerini yerleştirdiklerini
Falanks'ın merkezindeki erkekler, kadınlar ve çocuklar sanki
Bir uysal ve sınırsız teslim olmaktan çok bir sorti düşünülmüştü. .
Çinli komutanlar, en az şüpheli olanlarla başa çıkmak için rahatsız olmadı
Koşullar sanki belirli ihanet demek istiyorlar. Emperyalistler
Garnizonun etrafında yavaş yavaş toplandı. Mohammedans bir cesur yaptı
yollarını kesmek için çaba. Denemede başarısız oldular ve
pratik olarak yerde yok edildi. Tarafından alınan adamlar
Şehirde veya sahip olanlar arasında süvari bir anda başı kesildi
ileri gitti, ama yaşlı, kadınlar ve çocuklar tarafından kurtuldu
Kinshun'un Express Emirleri. Alınan tüm liderler daha önce işkence gördü
isyancılar olarak infaz ve ölü şeflerin cesetleri bile çıkarıldı
öfkeye maruz kalabilecekleri için. Manas kuşatması
hem saldırının ve savunmanın inatçılığı için ilginç ve ayrıca
Çin kampanyasının başarılı bir şekilde feshedilmesini işaret etmek olarak
Tungani. Yakalanmasıyla, olduğu söylenebilecek Mohammedans
Çinliler, herhangi bir siyasi öneme sahip olmayı bıraktı.
Artık var olmadıklarını söylemek çok fazla gitmeyecekti. .
1862'de Hochow'da başlayan isyan hareketi böylece
1876, on dört yıl boyunca yer aldıktan sonra kuzeybatı
Çin eyaletleri ve Asya'nın iç kısmının çoğu, bir mücadelede,
Acı ve sanguinary karakteri nedeniyle nadiren aşıldı.

[İllüstrasyon: Kang, Reformcu]

Çinlilerin başarıları generallerine ve ordusuna güven verdi
ve zafer prestiji ve Tungani'nin devrilmesi onları bıraktı
daha zorlu bir antagonistle başa çıkmak için ayrıldı. Manas kuşatması
kasabanın alınabilmesi için şiddetle kovuşturulmuştu
Yakoob Ordusu Beg gelmeden önce gelmelidir. Athalik Ghazi olabilir
Manas'ın kış aylarında dayanabileceğine inanıyordum,
1876 ​​yavaştı ve belirleyici bir mücadelenin olmadığına dair bir güvene ihanet etti
bir sonraki bahara kadar gerçekleşecekti. Umutlarının gösterildi
Tahliye edici, ama pratik çözüm için çok geç. Manas ondan önce düşmüştü
desteğine geçebilir. Çinliler Tungani'yi ezmişti ve
Dağ geçişlerine sahip. Bütünlerini toplıyorlardı
ona düşme ve onu içinde bulunduğu devletten çıkarma gücü
kısa bir otorite kurmayı başarmıştı. Kaydedilen olaylar vardı
Devam ediyor, Yakoob Beg, Kashgaristan eyaletini ile yönetiyordu.
Büyük bir güç ve bilgelik onun büyük gözlemini çekmek
Komşular, İngiltere ve Rusya hükümetleri. Nadir beceri göstermişti
Kendi amaçlarına uyacak şekilde uyarlamada. İnsanlar pasif olarak
Khokandian'ıyla iddia etmeye hazır olduğu otoriteyi kabul etti
asker ve Keşgarya'nın bağımsız durumu devam etmiş olabilir
Çinliler geri dönmemiş olsaydı daha uzun bir süre var. Ama 1875'te
Kinshun'un Barkul'a gelmesi, Yakoob'un yalvarması gerektiğini gösterdi.
mallarını yasal sahiplerine karşı savunurken
Tungani ve kalelerinin yakalanması, 1876'da
Onlar kendi kaderinin melankolik bir önsözü. Athalik Ghazi onu yaptı
Alanı almak için hazırlıklar, ancak zihninde kesinlik yoktu
onun tavırını yapması gerektiği yere. Ordusunu doğuya doğru hareket ettirdi,
Kampını önce Korla'da kurmak ve sonra onu çim, 900'e taşımak
Miles Kaşgar'dan uzak. Sadece bu cetvelin en büyük çabaları
Ön tarafa 15.000 adam yerleştirmek için ve bölgenin kısırlığı
onu dağıtmaya zorladı. Ameer 8.500 erkekle çimdeydi
ve yirmi silah. İkinci oğlu Toksun'daydı, arkada birkaç mil,
6.000 daha beş silahın başı. Birkaç küçük vardı
Korla ve ön arasındaki müfrezeler. Bunlara karşı ana ana
Urumtsi'de Kinshun yönetimindeki Çin ordusu, başka bir güç yerleştirildi
Hami'deki alanda TSO'nun enerjisi ile ve yöne uzatıldı
Chang Yao adında bir genel. Bir aya kadar hiçbir kavga gerçekleşmedi
Mart 1877 ve sonra kampanya Chang Yao'nun hızlı bir şekilde ilerlemesiyle başladı
Hami'den çimlere. Keşgarlar Pidjam'dan sürüldü ve
bir savaştan sonra çimenleri tahliye etmeye zorladı. Çin kayıtları
Nisan ayının olaylarını çözmemize yardımcı olun. Kampanya
daha çarpıcı veya önemli bölümler içermiyordu ve yine de
Generaller yanlış yönlendirildi veya unutulmaya sevk edildi. Athalik Ghazi
Toksoun'da ikinci bir savaşla savaştı, burada oğlunun ordusuna katıldı, ama
Daha iyi bir servetle. Eski kampına geri dönmek zorunda kaldı.
Korla. Turfan'ın ele geçirilmesinden sonra Çin orduları durdu. BT
zaten sahip oldukları geniş bölgeyi yeniden düzenlemek için gerekliydi
toparlandı ve cephaneliklerini yenilemek için bir şeyler yapmak. Beşte
Aylar gökseller daha da ilerlerken, şehirler
Yeniden atılmak ve yollar bir kez daha güvenli hale getirildi. Tsun tsung tang
hiçbir şeyi şansa bırakmazdı. Üç bölümden ikisini başarmıştı
komisyonunun doğal olarak bölünebileceği. Patlandırmıştı
Kuzeybatı ve Tungani'yi devirdi ve onun zeminden emin olurdu
Üçüncü ve en zor olanı denemeden önce. Ve iken
Çinli viceroy, kendi nedenleriyle çok mantıklı geldi
Sınırlı zorlu işçilerinden sonra ordusunu yenilemek için sonuç
İki çöl arasında yer alan üretken bölge, kurslarındaki yıldızlar
onun yanında savaştı.

Yakoob Beg sadece Korla'ya çekilmişti. Hala nafile değer kazandı
Dominyonunun doğu sınırlarını savunma şeması, ancak
Savaş alanında devrilme, kullandığı sihirli gücü
Konuları üzerinde kayboldu. Kampı gerçek rekabet sahnesi oldu
ve bazı bireysel iddianın maliyeti ile
daha iyi çıkarlar ve hatta devletin güvenliği. Kesin detayları
komplo asla bilinmeyecek, kısmen
sahne, ama aynı zamanda hiçbir şey olmayan kişilerin bahsetmesi nedeniyle,
ya da bilinmesi muhtemeldir. Tek gerçek, Yakoob'un
Beg 1 Mayıs 1877'de Korla'da bir hesaba göre ateşten öldü.
Hakim Khan Torah tarafından bir başkasına göre uygulanan zehir. Yine de
Çinliler o zaman bile ilerlemedi ve Yakoob'un oğulları yarışmaya bırakıldı
Hakim Khan Torah ile babalarının parçalanmış parçaları üzerinde
alem, acı ve uzun süreli bir iç savaş,
Athalik Ghazi'nin kaybolması. Ölü vücudunun kaldırılması için
En büyük oğlu Kuli Beg, Keşgar'a Sepulture gençliğini öldürdü
Kardeş, babalarının bier üzerinde. O zaman Hakim Khan geldi
Kuli Beg'e bir rakip olarak öne çıkın ve Mohammedans, zayıf
ve sayısal olarak çok az, kendilerini iki düşmana ayırdı
Partiler. Çinliler birliklerini işe alırken ve onarırken
Kayıpları, düşman boşuna ve işe yaramazdı
Mücadeleler. Haziran 1877'de Hakim Khan önemli ölçüde yenildi ve zorlandı
Rus bölgesine kaçmak için, daha sonraki bir vesileyle geri döndü
Çinlilerin huzurunu bozma girişiminde kısa bir süre
kural. Bu nedenle, Çinliler ilerlemelerini sürdürdüklerinde
Onlar için işler yapılmıştı. Sadece bir devrilmeyi tamamlamaları gerekiyordu
Zaten yok ettikleri düşman ve şimdi onun tarafından yoruldu
Kendi Disunion. Çin ordusu Toksoun'dan ileri bir hareket yapmadı
Ağustos 1877'nin sonu.
verilmişti, bir ay sonrasına kadar ayrılmamıştı; Ve dizildiğinde
Kuvvetleri onları yaklaşık 15.000 adam olarak buldu. Karar verilmişti
ilk ilerlemenin şef olarak daha büyük bir güçte yapılmaması gerektiğini
Zorluk, düşmanı yenmek değil, orduyu beslemekti.

Karşılaşılan direniş çok hafifti ve ülke
neredeyse ıssız olun. Hem Karashar hem de Korla bir Çince tarafından işgal edildi
garnizon ve etraflarındaki bölge yönetime girdi
yerel bir şef. İsyancı gücünün
Bir sonraki kasaba, Korla'nın çok ötesinde olan Kucha
Toksoun, Liu Kintang'ı yürüyüşünü yenilemeye ve hala devam etmesine neden oldu
daha hızlı. Kucha dışında Çinlilerin
Muzaffer, ama inatçı direncin üstesinden gelene kadar değil. Fakat,
Çin'in başarısı tamamlandı ve Kucha ile güçlerinde
Kashgar'a saldırma sürecini basitleştirdi. Daha fazla durma
erkeklerin yorgunluklarından kurtulmalarını sağlamak için bu kasabada yapılan
taze birliklerin gelmesine izin verin ve
arkadaki yerlerle iletişim güvenliği. Kucha'da da
Sivil idarenin çalışmaları bazı yerel büyüklere girdi.
Çin hareketlerinin müzakeresi, zayıflatmaktan uzak
etkisi, işlemlerini karşı konulmaz olma yönüyle yatırdı.
İlerleme kısa bir süre sonra devam etti. Aksu, içinde bir zamanlar gelişen bir şehir
Ekim sonunda eski Keşgar krallığının sınırları teslim oldu.
USH Turfan birkaç gün sonra verdi. Çinliler şimdi içeri girmişti
Devletin başkentinin çarpıcı mesafesi. Sadece sağlamak zorundaydılar
darbeyi olabildiğince ölümcül ve belirleyici hale getirmenin aracı. İçinde
Aralık, Kashgar'da önemli bir pozisyon olan Maralbashi'yi ele geçirdiler
Darya, hem Yarkand hem de Kashgar'a ana yolları komuta ediyor. Yarkand
Saldırının başlıca nesnesiydi. Aralık ayında darbe olmadan teslim oldu
21. Maralbashi'den Kashgar'a ikinci bir Çin ordusu gönderilmişti.
binlerce insandan oluşan bir güç tarafından savunuldu. Dokuz kuşatılmıştı
Liu Kintang, Yarkand'dan birlikleriyle birlikte geldiğinde günler. Bir Savaş
Mohammedans'ın yok olduğu ortaya çıktı ve şehir
Citadel dışarıda yakalandı. Birkaç asi lideri ve on bir yüz
Erkeklerin idam edildiği söylendi; Ama Kuli Beg Rusça'ya kaçtı
bölge. Kashgar şehri 26 Aralık ve bir hafta alındı
Daha sonra Khoten kasabası, yeşim için uzak bir dönemden ünlü
süsler, en iyi takdir eden yarışın eline geçti
güzellik ve değer. Çinliler bu nedenle muzaffer bir sonuca vardı
yetkililerinin yeniden değerlendirilmesi için yapılan kampanyalar
Mohammedan popülasyonları isyan etti. Bu savaşta fethediler
silahlarının ve organizasyonlarının üstünlüğü ile değil, bir
sayıların ezici ekranı. Büyük birlik bedenleri olmasına rağmen
Birçok yerde konuşlandırılmış, görünüşe göre
Yarkand ve Kashgar şehirleri yirmi binden fazla adam oldu.
Düşmanlarını tarlada yenerek, gökseller hepsini adadı
Yeni Dominion olarak adlandırılan şeyin yeniden düzenlenmesine dikkatleri,
başkenti Urumtsi'de çok fazla müzakere edildikten sonra. Onların
Kural, bir Mussulman tarafından hem çok adil hem de çok
Sadece.

Doğu Türkistan'ı fethettikten sonra, Çinliler
ILI'nın iyileşmesi. Büyükşehir eyaleti olmadan TSO'nun taahhüdü
Tsung Tang, bütünlükten yoksun olsa da, gerçekten birçok politik ve
Askeri tehlikeler Orta Asya'daki duruma katılacaktı. Ama bu
Açıkçası, ilk etapta müzakere yoluyla gerçekleştirilecek bir konu ve
Şiddet ve silah gücü ile değil. Rusya her zaman dostça olmuştu ve
gerçekten sempatik bir komşu. Bu ili meselesinde vardı
Başlangıçta Çin'in haklarına en önemli dikkatle hareket etti,
Tüm kesin anlamları kalıcı olarak kaybetmiş gibi göründüğünde,
Çin'e teslim edeceğini ilan etmişti.
Mülkiyete girme gücü ve şimdi bu yapılmıştı. Bu nedenle,
Tsungli Yamen'in diplomatik temsilleriyle
Pekin'de Rusya Bakanı, ILI'nin iyileşmesinin beklendiğini
elde edilecek ilk yer. Aynı zamanda Rus yetkilileri
Taşkent'te konunun ile dinlenmesi gerektiği sonucuna vardı.
Çar ve Çin resmi dünyası
Petersburg'a bakan bir bakanlık görevini yerine getirin.

Zor ve kanıtladığı gibi seçilen yetkili, tehlikeli görev
Petersburg'da müzakere etmek, aynı chung nasıldı
Tientsin katliamından sonra Paris'e gönderildi. Ağustos ayında Pekin'e geldi,
1878 ve beklerken İmparatoriçe tarafından birkaç izleyicide alındı
Tsungli Yamen'den tam talimatları için. O kadar gitmedi
Ekim, Tseng Kwofan'ın en büyük oğlu Marquis Tseng'den yaklaşık bir ay sonra,
Kwo Sungtao'nun Londra'da Bakan olarak yerini almak için Pekin'den yola çıktı
ve Paris. Chung nasıl ulaştı St. Petersburg
Ertesi yıl ve söz konusu çeşitli noktaların tartışılması,
Mahkemenin Livadia'ya kaldırılmasıyla uzun süren,
Yaz ayları. Sonunda bir anlaşmanın imzalandığı açıklandı
Rusya'nın Kuldja Vadisi'ni teslim ettiği, ancak
Pass'lerin emrini elinde bırakan Tekes'in
Tian Shan'dan Kashgar'a dönüşüyor. Chung hakkında hiçbir şeyi nasıl bilmiyor
sınırlar veya askeri önlemler, ancak
para. Yetenek bir tazminat sorunuyla savaştı ve anladı
beş milyon ruble veya yarısından biraz daha fazlası düzeltildi
daha sonraki anlaşma tarafından yerleştirildi. Bunu varsaymak için asla bir neden yoktu
Çin hükümeti kısmi bölgesel imtiyazı kabul edecek
Chung nasıl elde edildi. Chung ile tanışan ilk selamlama
Antlaşmasının kaderini açıkladı. Kararsızlığı taahhüt etmişti
Dönüşüne izin veren ferman beklemeden geri dönüyor ve
Sonuç olarak, tüm ofislerinden askıya alınmak zorunda kalırken
Antlaşma, büyük sekreterlerin ihale merhametlerine sunuldu,
Altı Kurul Başkanı, Dokuz Devlet Bakanı ve
Hanlin üyeleri. Üç hafta sonra, Prince Chun özellikle
müzakere komitesine katılmayı emretti. 27 Ocak'ta Chung nasıldı
resmi olarak kasiyer ve tutuklandı ve yönetim kuruluna teslim edildi
Düzeltme cezası. Antlaşmanın kaderine karar verildi
İki hafta sonra. Chung nasıl "itaatsizlik ettiği ilan edildi
talimatlar ve yetkilerini aştı. "3 Mart'ta bir ferman ortaya çıktı,
Mutsuz elçiyi "hapsedildikten sonra dekapitasyona" mahkum etmek. Bu
Cümle yapılmadı ve şanssız elçinin geri alınması
Kraliçe Victoria'nın Çin hükümetinin bir umudu ifadesi nedeniyle
hayatını kurtarırdı.

Aynı zamanda Çinliler Chung'a onaylarını reddetti
Antlaşma nasıl, başka bir Pasifik yerleşimi arzusunu dile getirdiler,
bu da onlara daha eksiksiz bir memnuniyet verir. Marquis tseng
Buna göre, müzakere konusunu alması ve
Elçilik ve Bakan tam görevli olarak Rus başkentine geçin.
Rusya'nın
sorunun yeniden açılmasına izin. Ama temkinli ve
Marquis Tseng, St. Petersburg Yabancı'nın iyi zamanlanmış yaklaşımları
Müzakerelerin önerilmesinde ve altıdan sonra ofis kabul edildi
Aylar tartışması, neredeyse niteliksiz olan ilkesini kabul etti
Çinlilerin sağlam durduğu bölgesel imtiyaz. Şubat ayında
12, 1881, bu görüşler St. Petersburg'da imzalanan bir anlaşmada somutlaşmıştır.
Ve altı ay içinde onay, ne kadar farklı olduğunu gösterdi
Hükümler selefinin hükümlerinden alınmıştır. Marquis ile
Tseng'in başarılı diplomasi eylemi uzun savaşın nihai sonucu
Orta Asya elde edildi. Çinliler Keşgar'a Ili ekledi ve geri kalanı
1880'in sonunda bir yüksekliğe sahip olan yeni hakimiyetin
Komiserlik ve şık General Liu'nun bakımı altına alındı
Kintang.

Büyük işin kapanışı, ikisi sırasında başarıyla gerçekleştirildi
Regency dönemleri, birkaç hafta içinde takip edildi.
devam eden şahsiyetlerin en önemlilerinin ortadan kaybolması
Bu yirmi yıllık sürekli savaş ve
Diplomatik heyecan. Pekin dünyası hastalığını bilmeden önce
İmparatoriçe Dowager Tsi An'ın ölümünü duydu, Hienfung'un
Müdür Dul, hükümette önde gelen yerden keyif almıştı, ancak
Tahtı bizzat işgal etmek için hiç bir oğluna sahip olmamıştı. Bir
adına yayınlanan ve muhtemelen isteği üzerine TSI bir
Onun hastalıkının seyrini, imparatorun isteğini ve
ona kederine kısıtlama koymak için yüksek yerinin görevine çağırdı.
Ölümü 18 Nisan'da, sadece o zaman kalp hastalığından meydana geldi.
Kırk beş ve cenaze törenleri hizmetleri kadar muhteşemdi
talep etti. Kendisi için her zaman tutumlu alışkanlıklardan oluşan bir kadın olmuştu ve
Son Çin tarihinin başarılı seyri büyük ölçüde ondan kaynaklanıyordu.
Kesinlik ve çözünürlük. Regency'deki ortağı olan Tsi Thsi,
Her zaman az ya da çok geçersiz olmuştur, hala hayatta kalır.

Rusya ile ilgili zorluk uzun zamandır bestelenmemişti.
Geniş hakimiyetinin zıt tarafları olan Çin
ciddi iş durumu. Corea'da, uzakların "Yasak Arazisi"
Doğu, olaylar Avrupa'nın heves ve rekabeti tarafından zorlandı
bu ilkel krallık ile ticaret anlaşmalarını sonuçlandıracak ve
Belki de, Rusya'yı geciktirirlerse uygun olacağından korkularıyla
Corean sahilinde bir liman. Resmi bilgisi olan herkese
Rusya'nın Port Lazareff'i ele geçirme arzusu ve planı, bu endişe
kimerik olmaktan uzak ve Rusya'nın
tecavüz, diğer ülkeleri ilhaklar yapmaya veya yuvarlak yapmaya zorlayabilir
Önlem yoluyla corea. Bunun pratik kanıtları tarafından verildi
Port Hamilton'un İngiliz işgali ve sonraki tahliyesi ile
Gereklilik öldüğünde; Ama olay tekrar ortaya çıkarsa
Durumun anahtarı muhtemelen limana sahip olmayacak şekilde bulunacaktır
Hamilton veya Quelpart, ancak Tsiusima adası. Rücu yapmak zorunda kaldı
Mezar bir uluslararası tehlike olarak tehdit eden şeyi önlemek için diplomasi; Ve
Sonuç uzun şüpheli olmasına rağmen ve durum bazen
Sonunda tatmin edici bir başarı elde edildi. 1881'de bir taslak
Çin yetkilileri tarafından onaylandı ve ticari anlaşma yapıldı ve
Pekin'deki ana güçlerin temsilcileri ve
Amerikan Deniz Memuru tarafından kabul ve imza için Seul Mahkemesi,
Commodore Schufeldt. Corean Kralı düzenlemeye itiraz etmedi,
ve açıklamaların onaylanmasıyla imzalandı.
Antlaşma ertesi yıl değiştirilecekti. Böylece
Pekin'de Corea'nın hermit'inden yayınlayacağını uyumlu bir şekilde düzenledi
Arayın ve limanlarını rehberlik altında ticaret ülkelerine açın ve
Çin'in teşviki. Hiç şüphe yok ki, bu düzenleme varsa
gerçekleştirildi, Çin'in Corea'daki etkisi ve konumu
çok artmış ve güçlendirilmiştir. Ama ne yazık ki,
Li Hung Chang'ın politikası-çünkü ortaya çıkmadıysa, en çok
Yönetmenlik önemli kısmı-Japonya'nın kıskançlığını dile getirdi
uzun zamandır Çin ile eşit bir sese sahip olma hakkını kontrol etti
Corean olayları; ve Tokio hükümeti,
Schufeldt Antlaşması, bir kerede sadece tüm hakları elde etmek için adımlar atmadı
kimsenin itiraz edemeyeceği bu belge tarafından verilmek, ama
Ayrıca, Çin ile eşit olarak kontrol etme iddiasını öne sürmek için
Corean Mahkemesi. Bu nesne ile bir Japon filosu ve ordu
Seul Nehri ve diplomatistler onaylanması için geri döndüğünde
Antlaşma, Japonları güçlü bir konumda buldular.
Corean Capital. Çinliler bir tarafta bu kadar açık bir
ve 5.000 askeri olan güçlü bir silahlı tekne filosu gönderildi
Seul Nehri haklarını korumak için. Diğer koşullar altında daha fazlası
özellikle Çin seferinin üstün olduğuna inanıldığından
düşmanca çarpışma gerçekleşmiş olmalı ve sık sık görünen savaş
Çinliler ve Japonlar arasında başarılı olurdu
hakikat; Ama neyse ki yabancı diplomatistlerin varlığı denetlendi
Her iki tarafın da ardoru ve bir kopma önlendi. İnme ile
Yargı Çinliler genç kralın babası Tai Wang Kun'u ele geçirdi.
ve Yalancı Karşıtı Parti'nin lideri ve onu Pekin'e götürdü,
İşler yerleşene kadar bir süre hapis cezasına çarptırıldı
kendi ülkesinde. Corea'nın antlaşma güçlerine açılması
o ülkede Çin ve Japonya'nın eski rekabetine son vermek
Tarih çok fazla örnek içerir; Ve Corean sorudan önce
Kesinlikle yerleşti, yine rahatsız oldu. Olduğu gibi kanıtlar
Çin etkisinin kademeli olarak olduğu sonucuna varılabilir
ülkede Japondan daha iyi olmak ve saldırı
1884'te Japon lejimi, popüler antipatinin çarpıcı bir vahyiydi
veya serbest bırakılan Çinlilerin başkanlığında ayrıntılı bir Japon karşıtı arsadan
Mahkum, Tai Wang Kun.

Sınırın ters noktasında Çin
ilk büyüklükte bir tehlikeye dönüşmekle tehdit eden bir tehlike,
ve şüphesiz antlaşmalarıyla engellendiği toplantıda
Yabancı güçlerin genel organı ve ailesinde kendi kendine özgü yeri
Milletler. Katılamayacağı Çin'in özel talihsizliği
Herhangi bir, hatta bir savunma, bir deniz gücüne sahip bir savaş,
Mezar risk veya gerçekten de pratik kesinlik, eğer böyle bir savaş
Herhangi bir süre boyunca devam etti, kendini her biriyle ilgili bulmalı
düşmanlığı sınırlamanın imkansızlığı yoluyla diğer yabancı ülke
Kendi öznelerinden özellikle bir yabancı ırkına. İçinde
Çin'in bulunduğu bir Avrupa ülkesi ile son savaşı göz önünde bulundurarak
bu gerçekler için ve ayrıca
aktif düşmanlıklar taşındığında bu yarışmanın anormal karakteri
herhangi bir resmi savaş beyanı olmadan-
Fransızca birçok avantaj. 1882 yılının sonuna doğru, Fransızca
Hükümet, "kesin bir koruma" kurma kararına geldi.
Tonquin üzerinde. Olaylar bir süredir kendilerini bu konuda şekillendirmişti
yön ve Fransa'nın sömürge hırsı uzun zamandır Hint-
Çin
Çok az risk ve geniş bir avantaj marjı. Krallığın zayıflığı
Annam, koruyucuyu iddia etmek için kendi içinde yeterince güçlü bir cazibe idi
Fransa'nın az çok kırk yıl boyunca iddia ettiği; Ama ne zaman
Birkaç Fransız kaşifin raporları mahkumiyeti teşvik etmek için geldi
Fransa, uygun ve belki de en iyinin kontrolünü elde edebilir
çok fazla olmadan iç mekan içi en zengin illerine doğru yol
Zorluk, günaha karşı konulmaz hale geldi. Indo-
Çin, Garnier, Rocher ve diğerleri beyanıyla arttı,
Songcoi veya Red River'ın en iyi iletişim yolunu sağladığını
Yunnan ile ve en zengin mineral eyaletinin zenginliğine dokunarak
Çin. Burmah ile ilişkilerinde İngiltere'nin ilgisizliği
kibirli ve obstrüktif yöneticileri altında sunuldu
Hindistan ve Çin arasındaki ilişkinin ticaretine engel,
Fransızlara hızlı hareket etmek için ek bir teşvik sağladı; Ve onlar
Hue Mahkemesini zorlama yeteneklerinden ve güçlerinden emin hissettim,
Taahhütlerinin ilk zorlukları çok zorlu görünmüyordu.
Bu teşebbüs, ilk etapta,
Annam ve işletmenin ilk adımı olarak, Hanoi kasabası,
Kızıl Nehir Deltası ve Tonquin'in nominal başkenti yakalandı
1882 yılının sonundan önce.

Tonquin, Çin ile Corea ile aynı ilişki içinde duruyordu; Ve,
Suzerain kravatının uygulanması gevşek olmasına rağmen, hiç şüphe yoktu
Pekin'de Fransa'nın eyleminin çok güçlü bir şekilde yapıldığı
Çin'in haklarına bir tecavüzdü. Ama eğer buysa sır
Çin yetkililerinin görüşü, tutuklamak için hemen adım atmadılar
Bir Çince ilan ederek Tonquin'de Fransız politikasının geliştirilmesi
bağımlılık ve aynı zamanda onu savunma niyetleri. Hiçbir şekilde
haklarının hızlı ve kuvvetli iddiasının sahip olacağından emin
Fransızları, zorluklarından dolayı girişimlerinden çekilmeye teşvik etti
ilk başta ortaya çıkmadı; Ama eğer Çin iyiyse onu tutacaksa
Bu tür bağımlılıklar, değerinde olduğunu düşündüğünü göstermeye hazır olmalıdır
için savaşmak. Li Hang Chang ve Çinlilerin diğer üyelerini kapatırken
Hükümet, izlemeleri gereken kursla görüşüyordu.
Fransızlar Tonquin'de büyük bir canlılıkla hareket ediyorlardı ve
onur çekemedikleri bir göreve askeri itibar
geri. 1883 yılı boyunca askeri ile uğraştılar
Kara Bayrak Düzensizleri ile Operasyonlar, Bir Kuvvet Yarım Korsan ve Yarı
Ülkenin ulusal ordusunu temsil eden vatansever. Oldu
O zamanlar, ama oldukça hatalı bir şekilde, siyah bayrakların
Çinliler tarafından ödenen ve kışkırtıcı. Sonraki kanıtlar
Çinli yetkililer yarışmada dolaylı bir rol almadı
çok daha sonraki bir döneme kadar. Hanoi'nin ele geçirilmesinden sonra Fransızlar
yakaladıkları siyah bayraklarla sürekli nişanlandı
İmparatorluk tarafından tutulduğu bildirilen önemli kasaba Sonay
Çin birlikleri, ancak yakalanmasında bu ifadenin yanlış olduğu bulundu. Fransızlar, Tonquin'in fethinin olacağına dair tam inançlıydı.
Ciddi bir tersi, onları fark etmeye zorladığında, kolayca etkilenen
görevlerinin ağırlığı. Komuta altında önemli bir müfreze
Fransız girişiminin öncülerinden biri olan Kaptan Henri Riviere
Songcoi, Hanoi yakınlarında şaşırdı ve yenildi. Riviere öldürüldü,
ve zeminini kurtarmak için harika bir çaba sarf etmek gerekli hale geldi.
kaybolmuştu. Avrupa'dan taze birlikler gönderildi, ancak gelmeden önce
Fransızlar Phukai'de siyah bayrakların iddia ettiği başka bir çek aldı
Bir zafer olarak çünkü Fransızlar geri çekilmek zorunda kaldılar.

Bu gerçekleşmeden önce Fransızlar,
Devlet Tonquin'in kuzey eyaleti olduğu Annam Kralı. Kral
O ülkenin, Fransızlara itaatkâr olan Tuduc adıyla,
Temmuz 1883'te öldü ve ölümünden sonra Annamese, belki de cesaretlendirildi
Tonquin'deki Fransızların zorlukları o kadar düşman oldu ki
onlara ciddi bir ders okumaya kararlıydı. Hue saldırıya uğradı ve işgal edildi
Tuduc'ın ölümünden bir ay sonra ve yeniden bir anlaşma elde edildi
onu Fransa'ya bağımlı yapan kral. Soğuk mevsim başladığında
Tonquin, Fransız kuvvetleri büyük ölçüde arttı ve amiral tarafından komuta edildi
Courbet, yenilenen operasyonlar ve 11 Aralık'ta ana gövdeye saldırdı
Sonay'daki siyah bayraklar, yeniden işgal ettikleri ve güçlendirdikleri.
Umutsuz ve iyi bir direniş sundular ve sadece
Fransızların kasabayı taşımayı başardığı ağır kayıplarla. .
Victors, zorlukları ve kayıpları için biraz yeniden telafi edildi.
Büyük miktarda para içeren ganimetin büyüklüğü. Arzu
Dövüş aralıksız devam etti; Amiral Courbet'in yerini aldı
Komuta hakkındaki varsayımını işaret etmeye karar veren General Millot
Kara Bayrakların karargahlarını daha sonra yaptığı Bacuinh'e saldırarak
Sonay kaybı. 8 Mart'ta bu yere kafasında saldırdı.
12.000 adam, ama o kadar zorlu olan, bir
ön tarafta saldırı ve dört gün boyunca yoğun bir yürüyüşle kazandı
pozisyonun kanadı ve böylece dezavantajlı olarak siyah bayraklar
müthiş çizgilerini terk etti ve çok fazla kayıp olmadan geri çekildi,
Bazı Krupp silahları da dahil olmak üzere topçuları galiplerin elinde.
Sorunun bu aşamasında diplomasi müdahale etti ve 11 Mayıs'ta bir anlaşma
M. Jules Bakanlığı sırasında Komutan Kurucusu tarafından barış imzalandı.
Çin hükümeti ile feribot. Temel şartlardan biri
Bu antlaşma, Fransızların Langson'ı işgal etmesine izin verilmeli ve
Tonquin'deki diğer yerler. Fransız komutanı altına bir güç gönderdiğinde
Albay Dugenne, Langson'ı işgal etmek için Bacle Defile ve
biraz kayıpla püskürtüldü. Çinliler kendilerini hepsinden çıkardı
Fransız ilerlemesinin erken olduğunu ilan ederek sorumluluk, çünkü
Fournier Konvansiyonu tarafından hiçbir tarih belirlenmedi ve olmadığı için
gerekli siparişleri iletmenin zamanı gelmişti. Öte yandan, M. Fournier
Onuruna, taslağındaki tarihlerin
Orijinal Kongre. Fransız hükümeti bir keresinde bir özür istedi,
ve M. Jules Ferry tarafından sabit bir tazminat, zihinsel bir an
Heyecan, 50.000.000 dolarlık gülünç figürde. Bir özür
teklif edildi, ancak böyle bir tazminat reddedildi ve sonunda Fransa
Sadece 800.000 dolar.

Bacle Affair düşmanlıkları bir kerede devam ettikten sonra ve ilk kez
Fransızların onları sadece siyah bayraklara karşı değil, aynı zamanda taşıdığı zaman
Çinlilere karşı. Ancak M. Jules Ferry herhangi bir resmi yapmadı
Çin'e karşı savaş beyanı ve böylece bir avantaj elde etti
Kredili olmayan Çinlilere yönelik saldırısı için pozisyon
Fransız şövalyesi iddia etmiş. Bunun en çarpıcı örneği
FRANOCHOW'da, fransız filosunda, dostça bir
Güç, Min Nehri'nin müthiş savunmalarının üstünde demirlemedeydi. İçinde
Ona telgraf edilen talimatlara uygun, Fransız Amiral
Bu yerlere ters saldırdı ve min'deki kaleleri yok etti
Çok zorluk veya kayıp olmadan, sadece olması sayesinde teşekkürler
arkadaş olarak geçmesine izin verildi. Fransızlar da hepsini türetmeye çalıştılar
resmi bir savaş beyanı olmaması ve
Hongkong'u Çin'e karşı filolarının bir üssü olarak kullanın. Ama bu
Haksızlık tolere edilemedi ve Pekin'deki İngiliz bakanı,
Sir Harry Parkes'ın 1883 sonbaharında yer aldığı yerde Sir Thomas
Wade, Fransa ve Çin arasındaki düşmanlıkların
bir savaş durumuyla eşdeğerdi ve tarafsızlık yasalarının
kesinlikle gözlemlendi. Fransızlar bu adıma kızdı ve biraz gösterdi
Pirinç arama hakkı oluşturarak misilleme yapma eğilimi, ancak
Neyse ki bu iddia ekstremitelere itilmedi ve savaş
ciddi sonuçlar doğurmadan önce kapalı. Fransız
dikkatlerinin çoğunu Çin mallarına yönelik bir saldırıya adamış
Formosa ve Kelung'un işgali; Bunun kuzey kesiminde bir kale
Ada yakalandı, ancak Fransızların sonraki başarısı küçüktü.
Çinliler savunma oluşturmada büyük enerji ve kaynak sergiledi
Kelung veya Tamsui ve Fransızlardan gelen herhangi bir avansa karşı
Hükümet, olacak hiçbir şey olmadığı gerçeğiyle karşı karşıya kaldı
bu arzuar operasyonları sürdürerek kazanıldı ve
büyük bir keşif göndermeye hazırdı, daha az değil
50.000 erkek, Pekin'e saldırmak için, şartlara gelmenin alternatifi yoktu
Çin ile. Bu mahkumiyetin ne kadar güçlü olduğu
Fransızların Mart 1885'te zorunlu geri çekilmesinin
Çinli normal birliklerin bazılarının hazırlandığı Langson'dan önce
büyük bir siyah ve sarı bayrak kuvvetleri ile-ikincisi
Çinli ödeme-o zaman çok ileri olan müzakereleri zorunlu değil
tamamlanmaya doğru. Aynı yılın 9 Haziran'da bir barış anlaşması imzalandı
M. Patenotre ve Li Hung Chang tarafından Fransa'dan başka bir şey vermeyen
Fournier Konvansiyonu.

Bu savaşın askeri dersleri sonuçsuz bir şekilde telaffuz edilmelidir, çünkü
Pekin kampanyasından bu yana Çin'in düzenlediği yeni güçler
tamamen nişanlandı ve mücadele normal alaylardan önce sona erdi
Langson, kalitelerini gösterme fırsatı buldu. Ama izlenim
Formosa ve Tonquin'in kuzey bölgelerindeki dövüş tarafından aktarıldı
Çin askeri sanatta önemli ilerleme kaydetmişti ve
Müthiş olabilecek bir ordunun çekirdeğine sahip olduğunu.
Fakat askerler dikkatsiz bir gelişme yapmamış olsa da,
Memurlar hakkında söylenemedi ve komutanlar arasında görünüyordu
Durumu kavramak ve bir kampanya yürütmede tam bir yetersizlik.
Muhtemelen bu eksiklikler uzun zamandır gerçekten zayıf nokta olarak kalacak
Çin savaş organizasyonu ve iyi savaşacak erkeklere sahip olmalarına rağmen,
Komutanlarının Tonquin ve Formosa'da gösterdiği tek kapasite
Güçlü pozisyonları seçmek ve bunları tam bir sanatla güçlendirmek. Ancak
En güçlü pozisyon döndürülebilir ve kaçınılabilir ve Çinliler olarak,
Tüm Asya gibi, arkası tehdit edildiğinde demoralize olur,
Çinlilerin yaptığı gibi önemli bir ilerleme reddedilemez
Askeri sanat, henüz bazı ilkelere hakim olmadılar. Tüm
Bu, Fransa ve Çin arasındaki savaşın hesaplandığı söylenebilir
Çin üzerinde bir kavganın düzeltilmesinde dikkatli olmanın tavsiye edilmesini öğretmek. Altında
Savaş karakterinden ve bölünmüş bazı özel zorluklar
Pekin'deki konseyler, Çinliler hala çok iyi bir açıklama yaptı.
kendileri Avrupa'nın en büyük güçlerinden birine karşı.

Bu mücadelenin ilerlemesi sırasında Pekin'de bir darbe d'Etat yapıldı
o zamanlar bütün önemi ölçmek imkansızdı.
Temmuz 1884'te Çin dünyası ani düşüşle şaşırdı ve
O zamandan beri Çin'in en güçlü adamı olan Prens Kung'un utanç verici
Pekin Antlaşması. İmparatoriçe-regentin bir kararnamesi reddedildi
onu tüm gönderilerinden ve onu daha sonra bir müstehcenliğe sevk
Dokuz yıl henüz ortaya çıkmayı başaramadı. Düşüşünün nedenleri
net değil, ama muhtemelen birkaç farklı türdün. O
barış partisinin lideri ve hızlı bir düzenlemenin savunucusuydu
Fransa ile aynı zamanda Prens Chun'un bir
devletin pratik yönetiminde paylaşın veya en azından bir
gerçekleşmesi yolunda engel. Bir adam olan Prens Chun
zorunlu irade ve Doğu İmparatoriçesi'nin ölümü üzerine
Sarayda ve İmparatorluğun Yüksek Konseyi'nde en önemli şahsiyet,
kuşkusuz Prens Kung'a yapılan saldırının lideri ve hemen
düşüşünün nedeni. Sevimli ve iyi olan Prens Kung
Dirençsiz, yetenekli bir devlet adamı yerine niyetli bir adam,
Ve aslında alternatifi yoktu, çünkü Pekin'de takip etmedi ve
Avrupalılar dışında etkisi çok hafifti. Prens Chun o zaman
Hükümette aktif ve öne çıkan bir rol alarak cepheye geldi,
Kendisini yeni bir Ulusal Savunma Kurulunun Başkanı ve Alarak
Pekin Saha Kuvvetleri'nin komutası, özel eğitimli bir birlik grubu
Başkentin savunması için bu görevlerin bulundurulmasını sağladı
Oğlu, yasaya rağmen hükümeti bizzat kabul etti
Daha önce alıntı yapılmış olan oğlunun altında hizmet veren bir babayı yasaklamak,
aniden ve
1891'in ilk günlerinde beklenmedik ölüm. Birkaç ay önce, Nisan ayında,
1890, Çin Marquis Tseng'de büyük bir kayıp geçirmişti.
Avrupa'nın diplomatik deneyimi ve bilgisi,
Gelecekte Ülke Sonsuz Hizmet. O seçilen meslektaşıydı
Prens Chun ve genç egemeninin kulağını kazandığı söyleniyor.
Avrupa icatlarının üstünlüğünü kabul etmeye istekli olsa da,
Çin'in kaderine ve onu sıkıca tuttuğu örtük bir inanan
Dünyanın en büyük güçleri arasında yer. Aralık 1890'da da öldü
Tseng Kwo tsiuen, Marquis amcası ve almış bir adam
Taeping isyanının bastırılmasında önemli ve onurlu bir kısım.

1885'te İngiltere ve Çin arasında önemli ve hassas bir müzakere
Lord Salisbury'nin ortak çabalarıyla başarılı bir konuya getirildi
ve Marquis Tseng. Lekin vergisi veya afyon üzerindeki bariyer vergisi vardı
iç mekanda yabancı için yaralanan birçok işlem
Ticaret ve ayrıca sadece gümrükleri elde eden Çin hükümetine
Limanda görev yaptı. Konu iyice tartışıldıktan sonra
Tüm yataklarında Londra'da 19 Temmuz 1885'te bir kongre imzalandı.
Lekin, bir sandıkta seksen taillere sabitlendi,
Otuz Tays nedeniyle Gümrük ve ayrıca bu meblağın tamamı olmalı
afyon tahvilden alınmadan önce antlaşma limanında ödenir. Bu
düzenleme büyük ölçüde Çin hükümetinin avantajı vardı.
daha önce kırılmış olan büyük bir gelire sahip oldu
illerde uzakta ve çoğu
Mandarinler. Bu konu aramak için en uygun yeri sağlar
Genel Müdür olarak verilen göze çarpan hizmetlere dikkat
Otuz yılı aşkın bir süredir Çin gümrükleri, Sir Robert Hart,
Sir Harry Parkes'ın erken ölümü, İngiliz Bakanı olarak atandı.
Pekin, ağır nedenlerle, hemen istifa etti. BT
onun sonuçlarını ve önemli etkilerini ölçmek imkansızdır.
Çin'in politikası ve görüşü üzerinde davranış ve kişisel etki
O ülkenin çıkarlarındaki çalışmaları hem çarpıcı hem de
elle tutulur. Çabalarına göre, merkezi hükümet esas olarak büyük ve
Nakit gelirinin arttırılması ve bazı samimi Çinli tarihçiler özetlediğinde
Ülkesi için yabancılar tarafından yapılan iş, bunu kabul edecek,
Gordon Savaş ve Macartney'de Diplomaside Yaptı, Hart bunlarda başardı
Gücü önemli bir unsur olan gelir departmanları ve biz
Bu doğru kronikleştiricinin de kaydetmeyi unutmamasını ummalıdır
tüm bu sadık hizmetçilerin İngilizce olduğunu, bir yarış üyeleri,
Çin ile adil bir şekilde savaşmak, açıkçası dostluğun elini uzattı ve
ittifak. Bu konu ile bağlantılı olarak, imparatorun
1890'da afyon yetiştirilmesini resmi olarak yasallaştıran bir ferman yayınladı,
Pratik olarak devam etmesine rağmen, nominal olarak yasadışı idi. Bir
Bu adımın anında sonucu, altındaki bölgede büyük bir artış oldu.
Yetiştirme, özellikle Mançurya'da ve çok büyük
Yerli afyon şimdi Hindistan'ınki haline geldi.
Çin'e verilen kayıp için pratik bir intikam olarak
Hint çayı rekabeti. Ama her olayda bu önlemler Çin'i bozar
afyon konusunda yaralı bir parti olarak tekrar poz vermek
trafik. Durumdan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi
ve bir makaleyi bu kadar çok vergilendirerek yapabileceği tüm karı türetmek
genel kullanım ve tüketim; Ama tüm temsillerin bir sonu var
Komiser Lin'den Prens'e önde gelen yetkililer tarafından yapılanlar gibi
Kung ve Li Hang Chang, afyon trafiğinin dengesiz olduğunu ve
Çin ve İngiltere arasında tek anlaşmazlık nedenini oluşturdu.

Bu yıllarda genç İmparator Kwangsu büyüyordu. Şubat ayında,
1887, Çin Yeni Yılı'na düştüğü, onun
Hassas sağlığının sonucunda evlilik ertelendi ve
Kwangsu'nun iyi ilerlediği 1889 yeni yılına kadar değil
On sekizinci yıl, bir mançanın kızı Yeh-ho-aç
Bu harika için özel olarak seçilmiş olan Knei Hsiang adlı general
yüzlerce adaydan onur. Evlilik ile kutlandı
olağan devlet ve 5.000.000 dolardan fazla para harcadığı söyleniyor.
görevli törenler. Aynı zamanda İmparatoriçe-Regent onu yayınladı
veda edip emekliliğe geçti, ancak inanmak için bir neden var
Gençler üzerinde dikkatsiz bir etki kullanmaya devam etmesi
İmparator.

İmparator Kwangsu tarafından Yönetim Gücü Evliliği ve Varsayımı
İzleyicinin hakkının çok önemli sorusunu öne getirdi
Pekin'de yaşayan dış bakanlar tarafından. Bu ayrıcalık
Tientsin katliamı sırasında Çin tarafından kabul edildi ve
Tungche'nin kısa hükümdarlığı sırasında bir keresinde yürürlüğe koyun. Zaman
tekrar etkisi için gelmişti ve uzun tartışmalardan sonra
izleyicilerin yeri ve gözlemlenecek formlar, Kwangsu
Aralık 1890, başlamasından kısa bir süre sonra atanan bir ferman
izleyici için Çin Yeni Yılı ve ayrıca
Aynı tarihte yıllık olarak tekrarlanmalıdır. Mart 1891'de Kwangsu
Dışişleri bakanlarının ilk resepsiyonu, ancak biraz bittikten sonra
Törenden oluşan eleştiri ve memnuniyetsizlik
Tse Kung Ko veya Tributary Nations Salonu'nda tutuldu. Böyle
Avrupalıların genç imparatoru gördüğü ilk olaydı, gerçeği
Onlar üzerinde olumlu bir izlenim bırakması, ilgisiz değildir ve
Milyonların efendisinin aşağıdaki kişisel açıklaması
iyi alıntı. "Barbarlar 'izlenimi ne olursa olsun
İmparator Kwangsu'dan hangilerinden uzaklaştıkları fikir hoşuma gidiyordu ve
neredeyse acıklı. Havası, zeka ve nezaketten biridir,
Biraz korkmuş ve melankolik görünümlü. Yüzü solgun ve yine de
Araştırma ve sessiz haysiyetle ayırt edilir.
dövüş atalarının gücü, komuta veya emperyal hiçbir şey, ama
Tamamen hafif, narin, üzgün ve nazik. O aslında Mançu
Özellikler, cildi tuhaf bir şekilde soluk, yani şüphesiz,
Bu yasak duvarların içindeki hayatının hapsedilmesiyle açıklandı
ve gençliğin sıradan zevklerinin ve arayışlarının olmaması,
Devletin zahmetli, karmaşık ve zor görevlerinin sürekli olarak taburcu edilmesi
Imperial Çince'ye göre, hatırlanması gereken,
görgü kuralları, çoğunlukla iki ve altı saat arasında işlem gördü
Sabah. Yüzü çok uzun dar bir çene ve bir
ince, sinir dudakları ile hassas ağız; Burnu iyi şekilli ve
Düz, kaşları düzenli ve çok kemerli, gözler
İfadede alışılmadık derecede büyük ve üzücü. Alın iyi şekilli
Ve geniş ve baş ortalamanın ötesinde. "

İzleyici yerinde hissedilen memnuniyetsizlik nedeniyle
Antlaşma yetkilerini, kol devletleriyle aynı temasa koymak için,
Dışişleri bakanları Tsungli Yamen'den zorlamaya çalıştılar.
İmparatorluk şehrinin daha uygun bir kısmının
törene atanabilir; Ama güçlerin kendileri olmadığı için
Bu noktada çok fazla stres atmaya hazır, kesin bir imtiyaz yok
henüz yapıldı ve Çinli bakanlar
Bazı yabancı temsilcilerin baskısı. Ama özlü olmasına rağmen
İzleyici yerine değişiklik yapıldı, soru oldu
Yeni İngiliz Bakanı'na pratik olarak nazik bir imtiyazla yerleşti,
1892'de Sir John Walsham'ı başaran Bay O'Conor ve memnuniyet verici
Bu avantajın zorlamadan daha fazla incelikle kazanıldığını hissetmek. Ne zaman
Bay O'Conor, kimlik bilgilerini İmparator'a sunmak istedi,
İmparatorun onu Cheng Kuan Tien'de alması gerektiğini ayarladı
İmparatorluk barış ve bol miktarda ikametgahın bir parçası olan saray
Yasak Şehir. İngiliz temsilcisi, eşliğinde
Sekreterler ve Suite Düzenleme uyarınca, buna devam etti
Saray 13 Aralık 1892'de ve özel olarak onurlu bir şekilde alındı
Mahkeme yetkilileri tarafından müdür veya emperyal girişte. Çok
Yabancı yıllarda bir ayrım işareti oldukça benzersiz kabul edildi
Çin'de diplomasi ve o zamandan beri diğerine karşı duran bir şikayet
Pekin'de bakanlar. İmparatorun aldığı mevcut olanlar tarafından fark edildi
törene önceki durumlardan çok daha fazla ilgi ve
Başkanı Prens Ching olarak özel bir ilgi gösterdi.
Yamen, mektubu Kraliçe Victoria'dan tercüme etti. Bu kitle, hangisi
kayda değer bir zaman sürdü, kesinlikle en tatmin edici ve
Teşvik edici ancak İmparator Kwangsu ile herhangi bir yabancı elçi tarafından
ayrıca,
İmparator Kwangsu'nun istihbarat ve onurlu tavırları
Varlığına girme onuruna sahip olan herkes. Bir olay
İzleyici sorunun ilerlemesi bildirimi hak ediyor ve bu
İmparator'un 1891'de Bay Blair, Amerika Birleşik Devletleri'ni almayı reddetmesi
Bakan, o ülkenin düşman mevzuatının sonucu olarak
Çin'e karşı. Yangtsekiang boyunca,
1891 yaz, hoş olmayan bir olaydı, bir zamanlar
Ciddi sonuçlar takip edebilirmiş gibi görünüyordu; Ama ebullition
Neyse ki uluslararası bir kriz olmadan vefat etti ve
Pekin'de diplomatik baskı kullanmanın gelişmiş araçlarının
bu saldırıları daha az sıklaştıracak ve yerleşim ve düzeltme
daha hızlı.

Son on yıl boyunca Orta Asya ve Burmah'daki olaylar
İngiltere ve Çin birlikte çok daha yakın ve temelini oluşturdu
Bunun umulması gereken, sağlam ve dayanıklı bir ittifak kanıtlayacak. Şüphe varsa
bir kenara bırakıldı ve sınırda samimi ilişkiler kuruldu,
Çin ile mükemmel bir anlayış sürdürmek zor değil ve
şimdiki an, her zorlukla düzeltildi.
Birmanya sınırında bunun hariç. Daha az olmaması umulmalı
Bu çeyrekte Sikhim ve Hunza ve Bay
O'Conor'un Temmuz 1886'da Pekin Konvansiyonu, Çin'in hakkını tanıyan
Burmah'tan on yılda bir haraç görevi al, kanıtlamak için çok ileri gitti
İngiltere'nin Çin'e yapacağı imtiyaz kapsamı. Ne açıklıyor
Uzun zamandır gizli tutulamaz, Bay
O'Conor'un konvansiyonu imzalandı ve bir
İngiliz hükümeti bir haraç misyonu gönderme sorumluluğunu kabul etme.
Yunnan olayını kapatan Chefoo Sözleşmesi bir söz verdi
Çin hükümetinden bir İngiliz misyonunun geçmesine izin vermek için
Tibet. Buna etki etme girişimi olmadan yıllar geçti
şart, ama sonunda, 1884'te Bay Colman Macaulay, bir üyesi
Hindistan Kamu Hizmeti, hükümetinin onayını talep etmek için aldı
Çin hükümetinin Lhasa'yı ziyaret etme izni. Pekin'e gitti
ve Londra'ya geldi ve gerekli izni aldı ve
Tsungli Yamen'in resmi pasaportu; Ve hiç şüphe yok ki
Küçük bir parti ile Tibet'e yola çıktı, onurlu olurdu
Tibet aracılığıyla Hindistan'a güvenli bir şekilde alındı ​​ve geçti. Öte yandan orada
şüphesiz böyle bir ziyaretin özel bir özelliği sunmayacaktı
veya çarpıcı önem. İlginç bir birey olurdu
deneyim, ama nadiren uluslararası bir dönüm noktası, bu mütevazı karakter
Çünkü uzun süredir devam eden projesi Bay Macaulay'a uymadı ve
Kupa ve dudak arasında bir kayma olabileceği varsayımı, o
Sadece ziyaretinin infazını geciktirdi, ancak gösterişli yaptı
Ayrıntılı bir görev için hazırlıklar ve birçok kişiyle uğraştı
incelenmek amacıyla ona eşlik edecek bilimsel nitelikler
Tibet'in mineral kaynakları. Çinlilerin kendileri hoşlanmadı ve
Asla düşünülmedi, böyle bir görev, ama memnuniyetsizlikleri hafifti
Tibet'te yetiştirdiği fırtına ile karşılaştırıldığında; Ve Çince
Böylece hükümet, olması gereken bir pozisyonla yüz yüze getirildi
Ya askeri gücünü kullanan Tibetlileri zorlamak için
Macaulay misyonuna silah zorla veya kavga ile karşı çıkma hazırlıkları
Tibetlilerde resmi pasaportlarını görmezden geliyor ve böylece
Bu ülkede ciddi komplikasyon. Konum buydu
Tibet Sorusu Burmah Ocak 1886'da ilhak edildiğinde ve
Müzakereler, iddialarının ayarlanması için Çin ile birlikte
ülke. Lord tarafından ilk etapta müzakereler sürdürüldü
Salisbury ve ikinci sırada Lord Rosebery, Çin Bakanı ile
Londra'da ve birden fazla kongre taslağı hazırlandı. Arasında
Bu tür düşünülen düzenlemeler, Burmah'dan bir görevin gönderilmesiydi
Çin'e ve Çin'den bir dönüş; kafanın atanması
Mandalay'ın rahibi görevi gönderecek kişi olarak
İngiliz hükümetinin katılımının dışında tamamen yerli mesele;
ve Irrawaddy ve Shan'da maddi avantajların imtiyazının
Ülke, haraçın teslim edilmesine eşdeğer olarak. Öyle
Bu üç düzenlemeden birinin gerçekleştirilmesi muhtemel,
Ama bu, Pekin'e atıfta bulunan belirli noktalarda bilgi geldi
İngiliz hükümetinin kulakları, eğer Tibet misyonu olsaydı
geri çekildiğinde, Çinliler resmi kabul edilmesinden memnun olacaklardı.
Burmah'dan haraç misyonunu aldığını iddia etmek
yerleşik kullanım. Her iki hükümet de hızlı bir yerleşim istediği için
Soru, Çinliler, artan ajitasyonu ortadan kaldırma görüşüyle
Tibet ve zahmetli bir sorudan kurtulmak ve İngilizler daha az değil
Diplomatikte tanımlanan Burmah'ta Çin'in iddialarının olması endişeli
Dil, Bay O'Conor'un adını taşıyan kongre hazırlandı ve
Oldukça dikkate değer bir gönderme ile imzalandı. Macaulay'ın terk edilmesi için
misyon ve haraç misyonunu alma haklarının tanınması
Burmah'tan, Pekin'deki yetkililer şu anda oldukça istekli
Irrawaddy'deki bir liman gibi malzeme iddialarından vazgeçmek. Diplomasi
Henüz bu konudaki son kelimeyi ve arasındaki tam sınırın
Burmah ve Çin hala sınırlandırılmalı, ancak kesin bir
İlk görevin Mandalay'dan Pekin'e gönderilmesinin tarihi
Ocak 1894'te yola çıkma zamanlanmıştır, kendi içinde umutlu bir augury
tüm zorlukların çözülmesi. Bu konu orada oluştuğunda
Anglo-Çin ilişkilerinin gökyüzünde bulut olmayacak ve böyle bir
hayırlı sonuç elde edilecek ciddi şüpheye açık değildir. En çok
Son on yıl içinde Çin tarihinde memnuniyet verici gerçek
İki büyük imparatorluk arasında artan sempati ve örtük anlayış
Asya'da İngiltere ve Çin'in, zamanla etkili olması gereken
o kıtadaki herhangi bir ortak tehlikeye karşı ittifak ve agresif
Rusya Politikası.




Japonya ile savaş ve sonraki olaylar


1892'ye kadar, almanın geleneksel olduğunu gördük.
TSE Kung Ko veya Tributary Hall'daki yabancı güç temsilcileri
Milletler. Doğal olarak, çok memnuniyetsizlik,
Antlaşma yetkilerini aynı şekilde koymuş gibi görünen bir izleyici yeri
Tributary devletleri ve buna göre yabancı bakanlar olarak
Tsungli Yamen veya Dışişleri Kurulu'ndan tam olarak üstlenildi,
İmparatorluk şehirde daha uygun bir yerin belirlenmesi
Yıllık Tören. Önerilen yeniliğe bir süre direndi; Ancak
Sir Nicolas O'Conor, Pekin'de İngiliz Bakanı olarak atandığında,
istisna onun lehine yapıldı ve
Sunumu için Tributary Nations Salonu seçildi.
kimlik bilgileri. İmparator Kwangsu onu Cheng Kuan'da almayı kabul etti
İmparatorluk ikametgahının bir parçasını oluşturan Tien Sarayı veya Pavilion
Yasak şehir içinde barış ve bol. Bunu takip ederek
Suite'in katıldığı İngiliz temsilcisi düzenleme,
13 Aralık 1892'deki bu pavyona ve müdürden alındı
Yüksek Mahkeme yetkilileri tarafından giriş. Ayrıca imparatorun
törene önceki durumlardan daha fazla ilgi gördü ve
Prens tarafından Kraliçe Victoria'nın mektubunun okunmasına dikkat çekti
Ching, o zaman Tsungli Yamen'in başkanı. Bundan sonra vardı
her yıl gözlemlendi, alma tarzında kararlı bir iyileşme
Yabancı diplomatistler ve sonunda emperyal izleyici
Dışişleri Kurulu tarafından verilen yıllık bir akşam yemeği ile desteklenmiştir. Çin İmparatoru tarafından Prens'e verilen kişisel resepsiyon yoluyla
15 Mayıs 1898'de Prusya Henry, seyirci sorusu nihayet
yabancı potansiyellerin eşitlikte sıralama hakkı lehine yerleşmiş
Cennetin sözde oğlu ile.

Şimdi Çin'in Modern Tarihi'ndeki en unutulmaz etkinliğe geliyoruz
Taeping isyanından beri; zekâya, Japonya ile savaş. İçin
Ancak, iki şef arasındaki bu yarışmanın nedenlerini kavrayın
Uzak Doğu yarışları,
Ona yol açan Corean sorusu. Hiç şüphe yok gibi görünüyor
Japonya ilk medeniyet yerleşimcilerini ve sanatlarının çoğunu ve
Corean Yarımadası'ndan endüstriler. Yüzyıllar boyunca,
İki ülke arasındaki ilişki çok yakındı ve daha fazlası
Japon yöneticiler tarafından Corea'yı boyun eğmek için bir girişimde bulunuldu. .
Bu amaçla en son ve en yorucu çaba, sonuna kadar yapılmıştır.
On altıncı yüzyıl ve geçici bir meslekle sonuçlanmasına rağmen
Yarımada, Japon birlikleri sonunda geri çekildi ve Corea
Göksel İmparatorluğa bağlı bir krallığın eski statüsüne devam etti.
Bundan sonra, neredeyse üç yüzyıl boyunca, Corea ve Tonquin delik, içinde
Teori, tam olarak Orta Krallık ile aynı ilişki. Her birinde
Örneğin, pratik soru, Çin'in yeterince güçlü olup olmadığıydı.
Nominal haklarını iyi yapın. Fransızca direncinin sonucu
Tonquin'deki saldırganlık, en azından orada böyle olmadığını göstermişti
güç. Ancak, sonraki on yıl içinde organize etme çabaları yapılmıştır.
Verimli bir ordu ve donanma ve inanç Pekin'de eğlenildi
Çin, Corea'daki iddialarını destekleyecek kadar güçlü oldu.
coğrafi ve stratejik olarak,
Tonquin'den daha orta krallık. Yine de, Corea'nın olduğu açık olsa da
bazıları için Pekin yetkilileri, mücadele olmadan terk edilmeyecekti
Yıllar, Japon tecavüzlerini zayıf ve boş bir politika ile karşıladı.
1876 ​​gibi erken bir tarihte, Mikado'nun danışmanları bir kursa girdi.
Açıkçası, değilse de, aynı zamanda politik değilse de,
Hermit Krallığında Yükseliş. Üzerine işlenen bir öfke
Mahkemeden tazminat yoluyla denizcilerinden bazıları Japonya elde etti
Seul, Fushan limanının ticaretine açılması. Dört yıl
Daha sonra, Seul limanı Chemulpo da açıldı. Bu ileri adımlar
Japonların Çinlileri aktiviteye uyandırdı ve 1881'de
Çin yetkilileri tarafından taslak bir ticari antlaşma hazırlandı.
Pekin'deki ana güçlerin temsilcileri ile konsey ve
kabul edildiği Seul'e gönderildi. Ancak Japonlar bunu iddia etti
Çin ile eşit bir ses yapma tarihi bir hakkı vardı.
Corean Yarımadası ve sonuç olarak, sahip olduğumuz antlaşma
atıfta bulunulan onların onaylanması gerekiyordu. Bu iddiayı sürdürmek için Japonlar
kendilerini Corea'daki ilerici partiyle ittifak kurdu,
Çinlileri, karşı olan reaksiyoncılara yaslanmaya zorladı
Son zamanlarda yabancılara yapılan imtiyazlar ve olaylar gibi
Gösteri, Hermit Krallığında baskındı. Haziran 1882'de Corean
Reaksiyoncılar Seul'deki Japon lejine saldırdılar, bazılarını öldürdü
üyeleri ve hayatta kalanları Seacoast'a kaçmaya zorladı.
Bunun üzerine, Mikado tam olarak tazminat için bazı birlikler gönderdi ve
Çinliler, kendi adına, düzeni geri yüklemek için bir güç gönderdi. Bir Uzlaşma
getirildi ve iki yıl boyunca Japon ve Çinli askerler
Corean duvarlarının altında yan yana kaldı
başkent. Ancak Aralık 1884'te ikinci bir çarpışma meydana geldi.
Japonlar ve Korsanlar, ikincisi bu sefer,
Çince. Mikado'nun denekleri tekrar uçmaya zorlandı. .
Tokio Hükümeti artık kesin önlemler üzerine çözüldü ve
Koranslardan tazminat, Kont Ito Hirobumi'yi Çin'e gönderdi.
Pekin hükümeti ile bir konaklama getirin. O
konjonktur, Çin'in
Japonlara eksik olan Corean Yarımadası. Sadece o değil
Halkın çoğunluğu arasında popüler, ancak antlaşma yetkileri daha fazlaydı
güvence altına almak için Japonya'dan daha
Hermit Krallığı ile ticaretin genel uzantısı. Bu avantajlar,
Yine de, dar görüşlü bir anlaşma ile atıldı
Çin imparatorunun danışmanları kabul etmeye ikna edildi. Li Hung Chang
Kont Ito ile müzakere etmek için Çin tamircisi olarak atandı,
Ve kısa bir konferanstan sonra, Tientsin'de bir kongre imzalandı.
18 Nisan 1885. Sözleşme hükümleri, ilk olarak, her ikisi de
Ülkeler birliklerini Corea'dan çekmelidir; İkincisi, artık
Subaylar, Corean Ordusunu delmek için her iki ülke tarafından da gönderilmelidir; Ve,
Üçüncüsü, herhangi bir zamanda, iki ülkeden herhangi biri olması gerekirse
Corea'ya birlik gönder, diğerini bilgilendirmeli. Bu,
Bu anlaşma, Çin, pratik olarak, Japonya'nın bir
Hermit Krallığını kontrol etmek için eşit hak. Bundan sonra imkansızdı
Corea'dan göksel imparatorluğun vasal bir durumu olarak konuşmak.

Yine de, Tientsin'in sona ermesinden sonra dokuz yıldır
Anlaşma, Yarımada Krallık'ta tehlikeli bir rahatsızlık yoktu.
Ancak 1894'ün başlarında, bir reformcu olan Kim-Ok-Kiun ve
1884'te Corean Ayaklanmasının Lideri, Şangay'da suikaste uğradı ve
Daha sonra cinayetin emir tarafından işlendiğini aştı
Corean yetkililerinin. Onur ve ödüllerin
Hermit krallığına dönüşünde suikastçiye verilirken
Kurbanının bedeni bir hain olarak çizildi ve dörde atıldı. Sadece
Bu kavşak, Tonghaks, dini reformcuların bir organı, başarısız oldu
Mayıs ayı sonuna kadar belirli tavizler almak için ve
Corean güçleri üzerinde o kadar başarı Seul hükümeti
endişe duydu ve yardım için Çin'e gönderildi. İsteğe yanıt olarak,
10 Haziran'da Asan'da yaklaşık iki bin Çinli askeri indi.
Seaport Corean başkentinin güneyinde biraz mesafe ve birkaç Çinli adam-
Savaş Yarımadası kıyılarına gönderildi. Resmi bildirim
Bu işlemler Japonya'ya Tientsin şartları altında verildi
Kongre. Bunun üzerine, Mikado hükümeti bir şey üstlenmeye karar verdi
interposition ve o kadar çok enerjiyle hareket etti ki, kırk sekiz içinde
Çinlilerin Asan'a gelmesinden saatler sonra, Seul A'ya yer almışlardı
çok üstün güç. Böylece mahkemeye hakim olabildiler, ancak
Çin ile tüm sempati duyuyordu. Pekin hükümeti şimdi
Hermit Krallığını bir
vassal devlet. Japonya bu iddialarda tahammül etmeyi reddetti.
Birincisi, onları hiç kabul etmedi ve ikincisi, Tientsin
Sözleşme, iki eyalette bir hak eşitliği kabul etti. .
Japonlar ayrıca Corea'da hüküm süren yanlışlığa dikkat çekti ve
Çinlilerin ihtiyaç duyduğunda onlara katılmaları gerektiğini önerdi
reformlar. Bu öneri için Çin, onun tarafından engellenerek geçemedi
Seul'deki gerici partiyle ittifak; Sonuç olarak, Japonya
Yalnızca görevin yürütülmesini üstlendi. Bunda ilk adım olarak
Yön, Japonlar Corean hükümdarının kişisine sahip oldu,
ve onu esirlerinin aracı olarak hareket etmeye zorladı. İlk
İmzalamak için kısıtlandığı belge, Çinlilerin
Davetine gelen birlikler ülkeyi terk etmelidir. .
23 Temmuz 1894'te meydana gelen kralın kişisinin ele geçirilmesi
ardından iki başarılı saldırganlık eylemi. 25'inde Japonca
Filo, Çin'in "Kowshing" ine saldırdı, taze taşıyor
Aslan'ın askerleri ve savaş gemilerinin eskortu. Nişanda bir
Çinli savaş adamı battı, biri engelliydi ve 1.200 asker
Torpidoed olan "Kowshing" üzerinde yok edildi. 29 Temmuz'da Japon
General Oshima, küçük bir gücün başında,
Song Hwang'da Çin takviyeli kampı ve yeri kayıpla taşıdı
500 kişilik rakipleri öldürüldü ve yaralandı. Bu ön karşılaşmalar
bunu 1 Ağustos 1894'te bir savaş beyanı izledi.
Altı hafta sonra Japonya, birliklerini yarımadan içine dökerken
Çin filosu, düşmanı taciz etmek yerine,
Port Arthur ve Wei-Hai-wei. 15 Eylül'de Corea'daki Japon Ordusu
Çinlilere saldırmak için 14.000 kişilik bir kolordu ayıracak kadar güçlüydü
Payyang, Payong Nehri'nin kuzey kıyısındaki bir kasaba.
Nehrin geçişi zordu ve Çinliler
Japonları geçerken bunalmıştı, ancak hiçbir önlem almadılar
Bu amaç ve savaş, yeni adlandırılan günde güneşin doğuşunda başladı. Orada
yakalanacak beş kale vardı ve bazıları şiddetle savunuldu,
Garnizonun nihayet karar verdiği kadar geceye kadar değil
yeri tahliye etmek. Savaşın kendisinde ve geri çekilmede 2.000'den fazla
Çinliler, yaralı ve mahkumlardan hiçbir şey söylemedi. .
Japon kendileri 162 öldürüldü, 438 yaralı ve 33 kayıp ve orada
Bütün Çinli subaylar olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor
General Tso-Pao-kuei, Japonca tarafından sergilenen cesaret
itilirdi. Olduğu gibi, savaş belirleyici oldu, çünkü
Chinaman, Yalu Nehri'nin diğer tarafına ulaşana kadar durakladı,
Corea'nın kuzeybatı sınırını oluşturan.

Bir dizi Çin savaş gemisi olan Pingyang'daki kavganın tam gününde,
Amiral Ting komutası altında, askerleri ağzına taşıyorlardı
Çinlilerin ikinci bir ordu topladığı Yalu. Üzerinde
Bu görevden geri dönün, 17 Eylül'de karşılaşıldı.
Haiyang, Amiral Ito yönetimindeki bir Japon filosu tarafından. Görünüşe göre, ikisi
Filolar eşit olarak eşleştirildi. Her biri on dövüş gemisi vardı ve,
Çin gemilerinden ikisi daha güçlü bir silahlandırmaya sahipse,
Japon buhar gücünde üstündü. Manevra yapmak için çabukluktu
Japon Amiral'in zafer için güvendiği ve ilk saldırısı
esas olarak Çin Filosu çevresinde döndürmekten oluşuyordu. Dikkatliydi
Ayrıca, sadece iki mil onu ondan ayırana kadar ateşini ayırmak için
rakipler. Japon "Matsushima" ile bir düellodan sonra Çince
Amiral gemisi "Tingyuen" ciddi şekilde hasar gördü ve sadece batırarak kurtarıldı
Kardeş gemisi "Chenyuen" in müdahalesi. Bu iki demirclad,
Torpido tekneleriyle birlikte, kaçmayı başardı, ama
Çin gemilerinden beşi battı veya yok edildi. Erkekler, Çinliler
Japonlar 115'i kaybetti, 700 öldürüldü veya boğuldu ve 300 yaralı kaybetti
öldürüldü ve 150 yaralı. Bu zaferin sonucu Çinliler
Daha sonra asla denizin kontrolüne itiraz etmeye çalışmadım ve
Yalu ile su iletişimi etkili bir şekilde kesildi.

Pingyang savaşından sonra Japon ordusu durdu ve
Mareşal Yamagata kapsamında yeniden uygulama aldıktan sonra
ileri hareketlerine devam ettiler. 10 Ekim'de ileri muhafızları ulaştı
Yalu, geniş ve zor geçiş nehri, arkasında
Bununla birlikte, nominal bir nominalden sonra
Direniş, yakında geri çekildi. Kuzeydeki terk edilmiş pozisyonlarda
Yalu Bankası, Japonlar çok miktarda malzeme yakaladı
74 top, 4.000'den fazla tüfek ve 4.000.000'den fazla savaş dahil
Mühimmat turları. Geri çekilen Çin gücünün
Feng Hwang'da bir tavır yapacaktı, ama o şehre ulaşarak 30 Ekim,
Japonlar onu boşalttı ve Çinlilerin
Askerler dağılmıştı.

Mareşal Yamagata, Çin'in işgaline başlarken
Mareşal Oyama'nın altındaki başka bir Japon ordusu olan Corea'nın yönü inmişti
Yakalamak amacıyla liau-tung veya Regent'in kılıç yarımadasında
Port Arthur'un Çin Deniz İstasyonu. Çin ellerinde bile, bu
yeniden yapılandırılabilir bir kale. 300 silahı vardı ve garnizon
Saldırı kuvveti 13.000'i geçmedi, 10.000 kişiyi aldı.
Her ne kadar Japon filosu tarafından yardım edildiğini unutmamız gerekir.
Huhua-Yuan Nehri'nin ağzına indikten sonra, yaklaşık 100 mil kuzey
Port Arthur, Japonların güneyde ilerlemesi ve müstahkem şehri aldı
Herhangi bir kayıp vermeden Chinchow. Ertesi gün ulaştılar
Çinlilerin beş ağır silahlı pili olduğu Talienwan ve
Bununla birlikte, düşmanın yaklaşımı üzerine büyük garnizon,
Bir atış yapmadan direği terk etti. Bu noktada kalelerde
120'den fazla top, iki buçuk milyon tur için mühimmat bulundu
Topçu ve yaklaşık 34.000.000 tüfek kartuşu. 20 Kasım'da
1894, Japon ordusu Port Arthur'un önünde çizildi ve
Filo eylemde işbirliği yapmaya hazırlandı. Saldırı başladı
22 Kasım sabahı ve çeyrekte Çinliler teklif etti
henüz sağlam direnç, günün sonunda, daha fazla kaybı ile
18 kişi öldü ve 250'den fazla yaralandı, Japonlar
Çin'deki en güçlü pozisyon, bir deniz kalesi ve arsenal
30.000.000 dolar harcanmıştı.

Aralık ayı boyunca Mareşal Yamagata altındaki güç,
Mançurya, ama orada olduğundan daha güçlü bir muhalefetle buluştu
şimdiye kadar karşılaştı. Kangwasai'deki kavgada Japonlar 400 kaybetti,
ve Kaiting kasabasının yakalanmasında 300 kişi öldürüldü ve yaralandı. Hakkında
Ocak 1895'in ortalarında Japonlar, WEI.
Hai-wei, Shangtung'un kuzey kıyısındaki deniz kalesi olan,
Çin'in filosunun kalıntısı sığındı. O kadar güçlü olmasa da
Port Arthur, bu liman Körfez Körfezi'nin anahtarlarından biri olarak kabul edilir.
Pechihli. 20 Ocak'ta Japon birlikleri Yungchang'a inmeye başladı,
Saldırılacak noktanın küçük batısında ve 26'da ortaya çıktılar
Wei-hai-wei'nin kapılarında. Kuşatılmış garnizonun yaklaşık yarısı
Filodan 4.000 denizciden oluşuyordu, Amiral Ting altında
Kendisine cesaret ve enerjinin lideri gösterin. Kara tarafındaki saldırı
Wei-hai-wei 29 Ocak'ta başladı ve bu boyunca devam etti.
ertesi gün. Amiral Ting'in filosunun mümkün olduğu belirli noktalarda
Etkiyle hareket etmek için Japonlar itildi, ama sonunda bütün
Garnizon, Chefoo'ya paniğe kapıldı. O zaman bile Ting's
Filo ve ada kuvveti direnmeye devam etti ve
9 Şubat, neredeyse tüm gemiler alındığında veya batırıldığında,
Li Hung Chang'dan bir telgraf aldıktan sonra teslim olmayı kabul etti.
ona yardım verilemeyeceği etkisi. Kısa bir süre sonra
Capitulation, Amiral Ting'in kabinine emekli olmasından daha kabul etti ve
Ölümcül afyon dozu. Üç hafta boyunca dururken, Port Arthur
bir günde kaybolmuştu. Savaş birkaç hafta daha devam etti,
Japon Mançurya'da ilerlemelerini takip ediyor ve iki yeri yakalıyor
toplu olarak newchang olarak adlandırılır, böylece Pekin'i tehdit eder. Onlar şimdi
Çinlilere ilerlemeye hazır 100.000 kişilik bir orduya sahipti
başkent. Pekin'in olabileceğini varsaymak için hiçbir neden olmadığı için
başarılı bir şekilde savundu, barışı derhal sonuçlandırmanın gerekliliği
mümkün olan tanındı. Bu amaçla bir
adı Japon hükümetini ikna edecek
Çinliler onların açısından ciddiydiler. Sahip olan sadece iki adam
Gerekli nitelikler Prens Kung ve Li Hung Chang'dı. .
Ancak eski, İmparatorluk ailesinin prensi ve amcası
hüküm süren imparator Kwangsu,
Japonya'ya devam etmenin ve barış için dava açma. Tek mümkün
Bu nedenle seçim, buna göre atanan Li Hung Chang'dı
Tamircisi. 20 Mart 1895'te Shimonoseki'ye ulaştı ve dört gün
Geldikten sonra, görevinin başarısı büyük ölçüde teşvik edildi.
Bir fanatiğin Konferansı ile konferansında ona suikast denemesi girişimi
Ito, Japon temsilcisi. Yara çok ciddi değildi, ama
öfke, oybirliğiyle sempati ve pişmanlık ifadesine neden oldu
Japon halkının ve Mikado kendi doktorunu katılmak için gönderdi
Yaralı Bakan. Bu olay için üzüntülerini kanıtlamak için
Japon bir anda ateşkes ve barış şartları verdi
İlk başta önerilen maddi olarak hafifletildi. 17 Nisan'da anlaşma
Shimonoseki imzalandı ve 8 Mayıs'ta onaylamalar
Chefoo. Orijinal antlaşmanın şartları bunlardı: Birincisi, Çin
Formosa ve Pescadores Adaları ve
Liau-tung veya Regent'in Kılıç Yarımadası da dahil olmak üzere Shingking Eyaleti
Ve elbette, Port Arthur'un deniz kalesi. Çin de benzerdi
sekiz taksitte ödemek için 200.000.000 kuping para tazminatı
Tays, ya da diyelim, 160.000.000 dolar. Ayrıca belirli bir ticari verecekti
Japon bayrağının altındaki gemilerin kabul edilmesi de dahil olmak üzere imtiyazlar
Çin Gölleri ve Nehirleri ve Konsolosların Atanması. Görünümünde
Japonya'nın zaferinin bütünlüğü, bu koşullar
Zahmetli olarak kabul edildi, ancak şüphesiz, güç dengesini rahatsız ettiler
Uzak Doğu'da ve ayakta durmalarına izin verilmiş olsaydı,
Rusya'nın güneye doğru ilerleme planını etkili bir şekilde engelledi
buzsuz bir bağlantı noktası elde etmek. Çar hükümeti buna göre belirlendi
ve Fransız müttefikinin işbirliğini güvence altına almak için ve
Ayrıca Almanya'dan Mikado'ya üç adına sunuldu.
Powers, Shimonoseki Antlaşması'nın bu kısmından feragat etmesi gerektiği talebi
Liau-tung Yarımadası'nın teslim olmasını sağladı. Oldu
bu bölgenin feragat edilmesi karşılığında
Çin anakarası, manevra tazminatı
30.000.000 $ ve Wei-Hai-Wei'nin tüm meblağlara kadar korunması gerektiğini
ödenmiş olmalı. Talep, açıkçası olamazdı
İnterpinging üç güce karşı savaş olmadan reddedildi ve olasılıklar
Büyük Britanya'nın yardımı olmadan Japonya'nın yüzleşmesi için çok büyüktü,
O zaman başbakan Lord Rosebery'nin sunmaya uygun olduğunu görmüyordu. .
Buna göre Mikado, meyvelerin en iyi kısmının kaybına gönderildi
zafer, sadece formosa ve pescadores korumak, değeri
henüz belirsizdir; Ancak para tazminatı ile Japonya
Filosunu güçlendirmek için o kadar büyük ölçüde etkinleştirildi ki, tüm gemiler
Onun için bina tamamlandı,
Pasifik'te Birinci Sınıf.

Shimonoseki anlaşmasının revizyonundan bir süre sonra Çince
Çarın ilgisizden müdahale ettiğini hayal etmiş gibi görünüyor
Motifler, ancak Pekin'deki Rus bakanı Kont Cassini
İnterpozisyonun armağan olmayacağı açıktır. Hangi biçiminde
Rusya'nın hizmetleri için ödeme, bir süredir,
Tartışma konusu, ancak, Li Hung Chang ilkbaharında Çin'den ayrılmadan önce
1896, Nicholas II'nin taç giyme törenine katılacak özel bir elçilik olarak. -den
Moskova, bir kongre başkanları hazırlanmıştı ve Li'nin gelişinde
Rusya'da, imtiyazları somutlaştıran bir anlaşma imzaladı.
Hizmetleri karşılığında Çar'a yapıldı. Bu gizli antlaşma verdi
Rusya Görünüşe göre sahip olduğu Liau-tung Yarımadası'nın kontrolü
Tasarrufu, 30.000.000 dolarlık Çin'e ve St. Petersburg
Hükümetin de Trans-Sibirya'nın bir şubesini inşa etmesine izin verilecekti
Mançurya'dan Talienwan ve Port Arthur'a demiryolu. Bir dönem
Bu önemli anlaşmanın ayrıntılarından önce on sekiz ay geçti
tanındı. Li Hung Chang'ın Pekin'e dönüşünde, sadece başarısız olmakla kalmadı
Chihli'nin başkanlıklarını kurtarmak için, ancak
İmparator Kwangsu, dönüşünden sonra olduğu kadar tatmin edici olmayan
Shimonoseki'den. Gerçekten de Tsungli Yamen'deki bir koltuğa restore edildi,
veya Dışişleri Kurulu, ancak on iki ay boyunca, sanki, sanki,
İmparatoriçe-Dowager Tsi An'ın desteğine rağmen, onun etkisi
Asla canlandırmayın.

Shimonoseki Antlaşmasını takip eden iki yıl nefes büyütme büyüsü verdi
Çin'e ve enerjik reformlara ayrılmış olmalı
Askeri ve Deniz İdaresi. Aslında hiçbir şey olmamıştı
başarılı, 1897'de Orta Krallığı getiren bir darbe düştüğünde
Hemen bölme olasılığı ile yüz yüze. Kasım ayında
yıl, Pekin hükümetine herhangi bir ön bildirim veya uyarı olmadan,
İki Alman savaş adamı Kiao Chou limanına girdi ve
İki Almancanın öldürülmesi için tazminat alanından vazgeçecek komutan
Shantung eyaletindeki misyonerler. Almanya Kiao'yu tahliye etmeyi reddetti
Chou, öfke için gerekli tazminat yapılmaması durumunda
Misyonerler ve ayrıca Çin ona münhasır olmazsa
Demiryolları inşa etme ve mayınları genişletme hakkı ve
Shantung'un kalabalık eyaleti. Bu, elbette,
etki alanının sınırlandırılması. Bir süre Pekin hükümeti
Kendini inatçı gösterdi, ancak Ocak 1898'de kiralamayı kabul etti
Kiao Chou'ya doksan dokuz yıl boyunca Almanya'ya ve gerekli olanı yapmak
Shantung'da münhasır hakların ek imtiyazı. Rusya, onun üzerinde
bir kısmı, Kiao Chou'nun Almanca ele geçirilmesinden çok sonra beklemedi,
verilen hizmetler nedeniyle tazminat talebini iletin
Shimonoseki Antlaşmasının Revizyonu Konusu. Şartları
Cassini anlaşması yavaş yavaş ortaya çıktı. Aralık 1897'de St.
Petersburg Hükümeti, Çinlilerin izin verdiğini açıkladı.
Port Arthur'da Rus Filosu Kışa; Şubat 1898'de Rusya
Talienwan'ı Port Arthur'a ekledi, ancak eleştiriyi silahsızlandırmaya çalıştı
ilk adlandırılan limanın hepsinin gemilerine açılacağını beyan ederek
Büyük güçler Çin anakarasındaki diğer limanlar gibi. Bu söz
daha sonra kalifiye edildi ve 27 Mart'ta bir kongre imzalandı
Pekin, Ruslara Port Arthur ve Talienwan'ın "intifa" veriyor,
Bu, pratik olarak Rusya'nın bu limanları elde ettiği anlamına geliyordu
koşulsuz ve belirsiz bir süre için. Fransa, kendi adına,
en iyi çıkış olan Kwangchowfoo limanına sahip olmak
Kwangsi'nin güney eyaletinin ticareti için denize; O da
Hainan adasının herhangi bir
diğer güç; Ve son olarak, ilk olarak iddiasının bir tanınmasını sağladı.
1895 yılında, ticari gelişimi kontrol etme hakkına kadar gelişmiş
Yunnan eyaleti. Bu iddia öne sürülen kadar makul
Almanya tarafından Shantung eyaletine referansla, ama
İngiliz Burmah'ın kuzeydoğu gelişimi ile uyumsuz. Sırasında
Neredeyse, ortadaki sakatlıklar anlamına gelen bu eylemler
Krallık, Almanya, Rusya ve Fransa, İngiltere tarafından işleniyordu
"açık kapı" ilkesini iddia etmeyi üstlendi, prensip,
yani, Pekin tarafından bölgesel imtiyazlar ne olursa olsun
Hükümet, hiçbir ulus limanlardaki antlaşma haklarından mahrum edilemez
Ceded. Yani Amerikan vatandaşları, İngiliz konuları veya
Çin ile "
En çok tercih edilen ulus "maddesi, tam olarak aynı zevk almasına izin verilmelidir
Talienwan, Kiao Chou ve Kwangchowfoo'daki haklar zevk alacaklar
Bu yerler Rusya, Almanya ve Fransa'ya teslim edilmemiş olsaydı
sırasıyla. Bu ilke ancak savaş tarafından uygulanabilirdi
hangi İngiltere'nin Japonya'nın yardımına ihtiyacı olacaktı; Ama Japonya değildi
henüz bir yarışmaya katılmaya hazır, çünkü hala yapmak zorunda kaldı
Çin'den kaynaklanan 60.000.000 dolar savaş tazminatını alın ve
Yabancı tersanelerde inşa edilmesini emrettiği savaş gemileri
henüz tamamlanmaya yakın değildi. Böylece kısıtlanmak
antlaşma haklarını koruma umudunu terk etmek
Çin, İngiliz Dışişleri Bakanlığı yerini değiştirdi ve
Rusya'nın kazandığı avantajlara eşdeğer bir şey çıkarma politikası,
Almanya ve Fransa. Bu politikanın izlenmesinde wei-hai-
Söylediğimiz gibi, Körfez Körfezi'nin iki anahtarından biri
Pechihli. Bununla birlikte, Port Arthur'dan çok daha düşüktür; Sadece
büyük miktarda para harcaması, bir deniz kalesi haline getirilebilir
Yüksek rütbe ve o zaman bile,
koruma. Ancak İngiltere'nin kazandığı tek şey bu değildi; Güvence altına aldı
Pekin Hükümeti'nden Yangstekiang Vadisi
Büyük Britanya dışında hiçbir zaman yabancı güce yabancılaşmamalıdır. .
Yine de vadinin sınırları tanımlanmadı ve Pekin
Yetkililer, antlaşmanın
Yabancılaşma onları ticari ve endüstriyel vermekten mahrum etmedi
Havza içindeki ayrıcalıklar dışındaki Avrupa güçleri konularına
İngiltere. Örneğin Pekin'den bir demiryolu inşa etme hakkı
Hangchow, nominal olarak Belçikalı bir sendikaya verildi,
Ancak Rusya'nın derinden ilgilendiği anlaşılıyor. Diğerinde
El, St. Petersburg'dan gelen protestolara rağmen, uzatma ayrıcalığına
Mançurya'daki Newchwang'a zaten biraz mesafeyi uzatan demiryolu
Tientsin'den kuzeydoğu yönünde, bir İngiliz tarafından güvence altına alındı.
şirket.

Eylül 1898'de Pekin'de bir saray devrimi meydana geldi. Bir süredir,
İmparator Kwangsu'nun bir etkisi altında olduğu biliniyordu.
Kang Yu Wei adlı zeki ve ilerici Kantonca. İkincisinde
öneri, emirler önemli idari kararname verildi
Mandarinleri fırsatlarından mahrum bırakacak reformlar
zimmete para geçirme ve ayrıca
Avrupa modelleri üzerine Çin eğitim sistemi. Bunun gerekliliği
Çin, Japonya'yı yolda takip etmek için yeterince açıktır.
ilerleme, ancak bunların savunuculuğunun yapması da aynı derecede açık
İmparator tüm Mandarinler ve Edebiyat Bedenine iğrenç.
Önerdiği yeniliklerin neden olduğu popülerlik,
Kwangsu; İmparatoriçe-Dowager Tsi An başkanlık eden mahkemedeki parti için,
Tutuklamak ve onu hapsetmek için bundan yararlandı. Kang Yu Wei,
Komplo hakkında uyarı aldı, kaçtı ve kazanmayı başardı
İngiliz bayrağının altındaki sığınma, ancak imparatorun kişisel olarak
Takipçiler öldürüldü. 22 Eylül'de görünüşte bir ferman ortaya çıktı
Kwangsu tarafından İmparatoriçe-Dowager'den talep ettiğini açıkladı.
Devlet işleri üzerinde otoriteye devam edin. O zamandan beri bildirildi
öldürüldüğünü. _Coup d'Etat_ 'nin acil etkisi
Tüm Gücü Pekin'e Manchus'un eline en az dost olarak yerleştirin.
Avrupa fikirlerinin benimsenmesi ve Rusya'ya yaslanmaya daha istekli
başka herhangi bir yabancı güç üzerine. Li'nin yüksek ofisine erken restorasyonu
Bir süredir St.'nin yararlı bir aracı olan Hung Chang
Petersburg hükümeti ve İmparatoriçe-Dowager'ın favorisi olan Mayıs
muhtemel olarak görülebilir.




Çin'in geleceği


Arteriyel iletişimin ilk organik ihtiyacı olduğu açıktır.
medeni devletler ve çok geniş ve çeşitli bir ülkenin
Çin gibi karasal koşulları. Bu ihtiyaç tarafından kabul edildi
Zaman zaman ciddileşmiş olan yöneticilerinin en aberi
İmparatorluğun en uzak kısımlarını hem topraklarla hem de
su yolları. Büyük Kanal veya Yunho ("Ulaştırma Nehri")
unutulmaz bir insan endüstrisi anıtı olarak,
Büyük duvar. Ancak, kelimenin batı anlamında bir kanal değil,
Ama sadece Richthofen'in açıkladığı gibi, "Bir dizi terk edilmiş nehir
yataklar, göller ve bataklıklar, bir diğerine no kesimlerle bağlanmış
önemi, shantung'daki wanho tarafından beslenen, iki akıma ayrılan
zirvesinde ve rotası boyunca diğer akarsular ve nehirlerle. Bir parçası
Wanho'nun suyu Hoangho ve Pechihli Körfezi'ne doğru iner;
Büyük kısmı Yangtse yönünde güneye doğru ilerliyor. "Büyük
Kanal Bağlantıları Hangchow, Doğu Çin Denizi'ndeki, Yangtse'nin güneyinde bir liman,
Peiho ile birleştiği Chihli'deki Tientsin ile ve bu nedenle
Pekin mahallesindeki Tungchow'a uzandığı söylendi. Kanal ne zaman
sırayla, sarı nehrin girişi başarısız olmadan önce,
Pekin'den Canton'a ve birçoğuna kesintisiz su iletişimi
Şehirler ve kasabalar yolda bir araya geldi. Ancak uzun yıllar geçmişte ve
özellikle sahil boyunca vapurlar tarafından haraç prensinin taşınmasından beri
Başlamaya başladı, Büyük Kanal'ın onarımları pratik olarak terk edildi. .
Çin'deki yollar, genellikle kuzey ve batı bölümleriyle sınırlı
Ülke, dünyanın en kötüsü olarak tanımlanıyor. Kaldırım,
Baber'e göre, "her zamanki Çin paterni, kaba bowlders ve
taş blokları,
zemin; Çinli olarak 'on yıl için iyi ve on bin için kötü'
Atasözü itiraf ediyor. Nüfusun olduğu Çin'in seviyesi ovalarında
ara sıra onarım için abone olmak için yeterince varlıklı, sistemin
çok pratik değer. Ancak, Yunnari Dağları'nda yollar asla
onarıldı; Şimdiye kadar, yerli yerliler en uygun olanı ayıklar
Hovel duvarlarındaki delikleri durdurmak veya bir çit inşa etmek için bloklar
haşhaş yamalarının rüzgar tarafı. Yağmurlar yakında zayıflatıyor
kaldırım, özellikle dik bir eğime yerleştirildiği yerlerde; Bölümleri
yamaçtan aşağı inerek, chasms bir avlu veya daha fazla derinlemesine bırakın. "Nerede
Su ile seyahat etmek imkansızdır, sedan sandalyeleri taşımak için kullanılır
Yolcular ve direk ve sapan havalı havalı bagajları taşır ve
mal. Sedan sandalye taşıyıcılarının kapsadığı mesafeler dikkat çekicidir,
Bazen bir yolculukta bile günde otuz beş mil kadar olmak
bir aydan fazla uzanıyor. Taşıma Hayvanları-Moniler, Katırlar, Öküzler ve
eşekler-güçlü ve dayanıklıdır ve arabaları sürüklemeyi başarır
yürütülebilir yollar. Midillilerin takdire şayan olduğu söyleniyor ve katırlar
başka bir ülkede eşsiz. Bu hayvanların olacağı mesafeler
En fakir yemlerin kapağı şaşırtıcıdır.

Sahil ve Yangtse boyunca vapurların hızlı bir şekilde benimsenmesi
Demiryollarının yolunu açtı. Sığ vapurlar henüz geçmedi
Yangtse'nin yakınında yatan Poyang ve Tungting Gölleri ve Peiho ve
Kanton nehirleri ve birçok küçük akarsu. Ancak demiryolu
Bu yüce zorunluluktur. Bay Colquhoun, bunun dışında bunu belirtti.
Yangtse boyunca şimdi vapurların kapladığı binlerce mil boyunca,
Çin'de bir demiryolunun bulunduğu tek bir ticaret yolu yok
ödemeyecekti. Özellikle Pekin'den bir satır geçti.
Çin'in kalbi, mevcut ticaret yolları boyunca, aşırı güneye doğru
avantajlı ve ücretli. Boyunca devam eden muazzam trafik
Erkekler üzerinde korkunç zorluklar karşısında göksel imparatorluk
sırtlar veya katır veya midilli karavanları veya en kaba arabalar ve
Serhaneler, bir gün olmalı, demiryolları tarafından üstlenmelidir. Kararda
Dikkatli gözlemcilerin, çok fazla stres atılmamalıdır.
Lokomotifin stratejik amaçlar için tanıtımı. Sermaye amacı
Demiryolu inşaatı, düşünürler ki,
Çin'in arıt ticareti, çeşitli ürünlerin değişimi
Çok fazla iklim ve toprağa sahip bir ülke. Bu getirir
İnsanlara refah, idari reformları mümkün kılıyor ve açık
Çin için Çin için Avrupa tüccarı veya
üretici. Çin çıkarları açısından, en yararlı
Çizgiler, Pekin, Tientsin ve tüm
Orta ve güney Çin ile ülkenin kuzey kesimi. Bagaj çizgileri
herhangi bir zorluk olmadan bu amaçla inşa edilebilir. Yaparlardı
eski ticaret pistlerini geçin ve kalabalık şehirlerle karşılaşırdı
tüm yol. Örneğin, Doğu Shansi ve Honan aracılığıyla, Hangchow'a
Yangtse; Si Kiang ve Canton'a; Bu tür çizgiler şaftlar olur
Orta krallığın kalbinden sürülen, kuzeyi birbirine bağlayan ve
Güney. Tüm mesafe boyunca, 1.300 veya 1.400 mil, kapsam,
Doğurganlık ve toprağın çeşitliliği dikkat çekici olarak tanımlanır. Ondan
Kuzey, pamukta bolca ve tahıl ve nabız çeşitleri, güneyde,
Orient'in birçok sebze ürününün karşılandığı yerlerde,
Nüfus çarpıcı bir özelliktir. Köylerin sürekli ardışıklığı, kasabalar
Ve şehirler telaş ve iş resmine dönüştürülecekti.

Çin'in günümüzde iç ekonomik koşulları çok aynı
Demiryolları tanıtıldığında Hindistan gibi. Tek fark
Çinli halkın insan başına daha iyi durumda olması ve Çinlilerin
ve Hindistan'ın yerlilerinin aksine Hint-Çinliler, yolcular doğuyor ve
tüccarlar. Yine de, Hindistan'da bile, beklentinin aksine, yolcu
Demiryollarındaki trafik, birincisinden itibaren mal trafiğini aştı.
1857'de Hindistan'da demiryolu tarafından taşınan yolcu sayısı
2.000.000; 1896'da 160.000.000'e yükselmişti. İlk adlandırılmış yılda,
Taşınan mal miktarı 253.000 ton; 1896'da
32.500.000 ton. Hindistan'da kırkta tanık oldu
Yılların başında, dönemin başlangıcında bir ticaret genişlemesi
inanılmaz olarak kabul edildi. İthalat ve ihracat o sırada yükseldi
400.000.000 ila 2.000.000.000 rupi. Kırk yıl önce Hindistan
sadece uyuşturucu, boyalar ve lükslerde bayi; Şimdi o en büyüklerden biri
Gıda taneleri, lifler ve diğer birçok zımba tedarikçileri. Birkaç kişi
Hint demiryollarının kazançlarının kazançlarıyla ne kadar olumlu bir şekilde
diğer ülkeler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının ortalama kazancı
Yüzde 3; Büyük Britanya'da yüzde 3,60; Hindistan'da yüzde 5,46. Bu
Hindistan'da bir adamın 400 mil içinde seyahat edebilmesine rağmen
2,08 $ için yirmi dört saat. Düşük masraf politikası
iyi cevap verdi, insanlar, evlat edinmesiyle birlikte, bir keresinde seyahat etmeye başladı
ve ürünlerini demiryolu ile göndermek. Çin'de ayrıca, düşük oranlar bir
gereklilik. Çin için bir başka önem gerçeği, 260.000'den
Hindistan Demiryolları'nda çalışan insanlar, yüzde 95,66'sı yerliler. Sadece
Avrupalılar tarafından daha yüksek görevler düzenlenmektedir. Çin'de oranlar
Muhtemelen yerel unsur lehine daha da fazla.

Bay Yüksek otorite olan Colquhoun, Richthofen olarak şüphesiz
Beklenen yıllar önce, Çin sonunda doğrudan bağlantılı olacak
Hami, Lanchow ve Sian üzerinden Avrupa. "Bu tür doğrudan bağlantı yok,"
Richthofen "Wei Havzası'nın güneyinde ve herhangi bir yolun olası olduğunu söylüyor
kuzeyinde tamamen sarı nehrin kuzeyinde kalması ve koşması gerekirdi
tamamen çöl ülkeleri aracılığıyla. "
Binlerce yıl boyunca Batı ile Çin Ticareti Doğal
Hami üzerinden rota, demiryolu iletişimi ile ilgili olarak belirleyici olacaktır. İçinde
Doğal tesislerin saygısı ve kalabalık varlığı nedeniyle,
hattın her iki ucunda üretken ve kapsamlı ticari bölgeler
uygulanabilir tek yoldur. Ayrıca, bütünün
Trakt kömür sağlanacaktı. Kansuh eyaleti Shansi'ye rakip olur
kömür alanlarının zenginliği ve kapsamı; kuzeyinde hiçbir bölümü
Tsungling dağları kömür önlemlerinde eksik gibi görünüyor ve bazılarında
Parçalar, yanıcı olanın üstünlüğü vardır. Kömür oluşumu
Doğu Shani'den Hi'ye Otuz'a kadar az kesinti ile uzar
Boylam derecesi. Nadiren, Richthofen, bir örnek var
Kayıtta "Bu kadar uygun ve temel koşulların işbirliği içinde
Gelecekteki tüm ilişkileri bir single ve
Kesin kanal. "İmparatorluk içindeki demiryolları ile ilgili olarak, bir Pekin-Hankow
Önceki bölümde belirttiğimiz gibi, hat düzenlendi,
Belçika sendikası olarak adlandırılan ve uygun şekilde yürütülürse bir
iyi çizgi; Ancak, dediğimiz gibi, bu uzmanların görüşüdür.
Çin'de düşünülen en iyi demiryolu, Pekin'den Tientsin üzerinden olurdu
Hangchow'a, daha sonra Canton'a bir uzatma ile. Çizgi biraz geçecekti
ortalama 25.000 nüfusa sahip kırk kasaba ve çok sayıda
köyler. Büyük kanalın Tientsin'den Hangchow'a uzunluğu
650 mil. Bay Colquhoun'a göre, bir demiryolu için daha iyi bir çizgi yok
dünyada, nüfus, kaynaklar ve ucuzluk açısından
yapı. Gerçek yolların en önemlisini takip eder
İmparatorluktaki ticaret, mümkün olan en fazla şehirden geçer,
kasaba ve köyler ve büyük limanları zengin kömür bölgeleri ile birleştirir
kimlik doğrulamalı değer.

Telgraf ve posta hizmetine geçiyoruz. Görünüşe göre hükümet
Telgraflar imparatorluk boyunca hızla uzatılıyor. Var
Pekin ve Tientsin arasındaki çizgiler ve sermayeyi bağlayan çizgiler
Mançurya'daki başlıca yerler,
Amour ve Usuri, Newchwang, Chefoo, Şangay, Yangchow, Souchow,
Yangtse, Canton, Woochow, Lungchow'daki yedi antlaşma limanı ve
Gerçek, imparatorluğun başlıca şehirlerinin çoğuna artık telle katılıyor
birbirleriyle ve metropol ile. Canton'dan Westward'dan Hat
Burmah sınırlarında Yunnanfoo üzerinden Manwein'e geçer. Şangay
Foochow ve Moy, Kashing, Shaoshing, Ningpo ve diğerleriyle iletişim
yer. Foochow ve kanton arasında ve arasında çizgiler inşa edildi
Taku, Port Arthur ve Corea'daki Seul ve Yangtse boyunca çizgi
Vadi Chungking'e genişletildi. İle yapılan bir düzenleme ile
Rus Telegraph yetkilileri, Amour'daki Çin ve Sibirya hatları
Vadi 1892'nin ikinci bölümünde katıldı ve şimdi karayolu var
Pekin ve Avrupa arasında Rus bölgesi aracılığıyla iletişim. .
Çin'in Posta Servisi, Batı noktasından tartışmasız ilkel
görüş. Post arabaları ve koşucular aracılığıyla sürdürülür. Var,
Ayrıca, çok sayıda özel posta kuryesi ve kış aylarında ne zaman
Başkent'e yaklaşım deniz ve nehirle kapalıdır, aralarında bir hizmet
Pekin ve Outports'taki Yabancı Gümrük Ofisi korunur. .
Çince, her zaman kendi postalarına inananlar olmuş gibi görünüyor
sistem. İngiliz kolonilerine göç edenler bile
Mektup taşıma yöntemleri, usulüne uygun olarak kullanmayı reddederek
zorlama dışında hükümet görevleri oluşturdu. Hem Hongkong hem de
Boğazı yerleşimleri aslında
konu. Bununla birlikte, yerel gönderinin ne kadar güvenli olduğu dikkate değer olması söyleniyor,
Sadece sıradan mektupların taşınması için değil, aynı zamanda taşınması için
para. Bunu 2 Şubat 1897'de Imperial Çin Postası'nı eklemeliyiz
Sir Robert Hart'ın yönetimi altında ofis açıldı ve Çin
Posta Birliği'ne katıldığından beri.

Bay Colquhoun'un "İngiltere'nin" başlığını taşıyan kitabının bir bölümünde
Çin'de hedef, "bize saldırmanın iki yolu olduğu söyleniyor
Çin'in Orta Krallık'ta ticareti, İngiltere söz konusu olduğunda. .
Bunlardan biri Seaboard'dan, Navigable Nehirler tarafından Çin'e giriyor,
özellikle Çin'in ana arteri olan yangtse ve batı
Güney illerinden geçen nehir. Diğer mod
Yaklaşım İngiltere'nin kara üssü Burmah, Yunnan üzerinden. Öyle
şimdiye kadar tek olan deniz yaklaşımının,
tamamen ticaret açısı, kıyaslanamayan daha önemli; ama
Diğer veya tamamlayıcı kara rotası, İngiltere'nin
Ticari ve politik etki sürdürülmeli ve genişletilmelidir. .
Çin'in deniz üzerinde izolasyonu uzun zamandan beri buharla ve onun
Arazi tarafından eski tam izolasyon da sona erdi. Şimdiye kadar kesildi
Kara Erişimden, kuzeyde, kısa bir süre sonra doğrudan yerleştirilecek
Avrupa ile demiryolu iletişimi, tek başına işleyen bir gerçek
zorunlu güneyden karşılık gelen bir ilerleme. O zamandan beri uzun yıllar
Bay Colquhoun, Burmah'ın demiryolu iletişimini savunmaya başladı.
Güneybatı Çin, önce Yunnan ve Szchuen'i açmak için ve,
İkincisi, bu iki büyük su yolu arasındaki bir kavşak gerçekleştirmek için,
Yangtse ve Irrawaddy. Ona bağlantının
Yangtse'nin en doğudaki Anglo eyaleti ile navigasyon sınırı-
Hindistan, sadece olduğu için değil, kardinal öneme sahip bir meseleydi
ticari amaçlar için son derece arzu edilir,
Yangtse'nin Burmah ile alt bölgeleri, aynı zamanda siyasi nedenlerle.
Öyleyse, o nehrin navigasyon sınırı içinde yatıyor
Bay Colquhoun'un görüşüne göre, Szchuen eyaleti
İngiltere'nin ticari ve politik hedefi. Szchuen, boyutundan,
Bayan Bishop'a göre, Nüfus, Ticaret ve Ürünler, Mayıs
İmparatorluk Eyaleti olarak adlandırıldı. Büyük mineral kaynakları dışında,
İl, tüm iyi kalitede ipek, balmumu ve tütün üretir; Çim kumaş,
Bol miktarda tahıl ve çay, zayıf lezzet olsa da. İklim
değiştirilebilir, çeşitli kıyafetler gerektirir. Pamuk içinde yetiştirilir
Szchuen, ancak Bourne, Hint ipliğinin onu dışarı çıkardığını söylüyor
görünüşe göre, muazzam tasarruf nedeniyle ekim
Makine tarafından dönüyor, ancak lif daha ucuza büyüyebileceğinden
Hindistan. Szchuen'in fazla zenginliğinin büyük kısmı,
Çiğ yerli ve yabancı pamuk ve yünlü malların satın alınması. Tüm pamuk
Sakinlerin üretimi için satın alınan eyalette tüketilmez
ithal hammaddeden ve ürünü Yunnan'a ihraç edin ve
Batı Kweichow. Oldukça zengin olan Szchuen, olmanın dezavantajına sahiptir
Şu anda dünyanın geri kalanından erişim zor
şimdi sadece yılın belirli aylarında ulaşabilir ve bir
zor yolculuk. Ticareti çok artırılacaktı
Yangtse'nin navigasyonu daha kolay ve daha güvenli hale getirildi, böylece
Sadece chungking için etkili buhar iletişiminin kurulması değil, aynı zamanda
Suifoo kadar.

Hongkong ve Güneybatı Çin arasındaki doğal ticaret kanalı
Sikiang veya West River. Bununla birlikte, tarafından ortaya çıkan engellerden dolayı
Transit geçiş sisteminin İngiltere tarafından vergilendirme ve uygulanmaması,
Ticaret, Pakhoi-Nanning gibi diğer kanallara yönlendirildi
rota ve daha sonra Tonquin rotasına, Fransızlar
Mengtse aracılığıyla transit geçiş sisteminden etkili bir şekilde gerçekleştirilmesi. Şu anda
İngiliz malları aslında Hongkong'dan Fransız toprakları aracılığıyla gönderilir.
Mengtse, Burmah'daki Bhamo'dan yedi gün içinde bir noktaya kadar. Lungchow
Rota, esası ne olursa olsun, demiryolu hattı
Pakhoi to Nanning, Fransız hükümeti tarafından güvence altına alınmadı, şimdi,
Bay Colquhoun'a göre, oldukça ikincil öneme sahip. O kabul ediyor
Batı nehri bir keresinde etkili bir şekilde açılmadıkça
Tabii ki, Pakhoi-Nanning-Yunnan rotası en büyüğü komuta etmek zorunda
Güney ve Güneybatı Çin ticaretinin payı.

Güney ve Güneybatı Çin'in illerini gözden geçiren
Ve büyük su yolları-zekâ, Yangtse ve West Rivers-şimdi olabiliriz
Mevcut durumunu iyileştirmek için hangi önlemlerin benimsenmesi gerektiğini sorgulayın
Çin ve dış ticaretin yararına işler. İlk adım
Demiryolları ve buharla iletişimin iyileştirilmesi önerilen
navigasyon. Demiryolları söz konusu olduğunda, Burmah bağlı olmalıdır
Tali ve Yunnanfoo ile Nanning ile Yunnanfoo, Kaulun ile Canton. Bu
Burmah ve arasında uzanan tüm Güney Çin'in tamamını iyice açacaktı
Hongkong İngiliz Kolonisi. Yunnanfoo ayrıca
Yukarı Yangtse'de Suifoo ile Kuzeydoğu, bunun navigasyon sınırı
su yolu. Buhar navigasyonu bir kerede Nanning'e ve
Suifoo ve ayrıca, her yerde uygulanabilir olursa olsun, tüm iç kısımda
sular. Bir sonraki, uygun iletişimin yaratılması için önemlidir.
Vergilendirme sorunu. Özellikle güney Çin'deki tüm gezginler yaşıyor
Çok çeşitli birçok kişinin koleksiyonundan kaynaklanan ticaretin engelleri
impostlar. İngiliz hükümeti antlaşma haklarında ısrar etmelidir,
özellikle Fransızlar tarafından başarıyla gerçekleştirilen icra
Hükümet, transit geçiş sisteminin. Sonunda mahkumiyet
Burmah'dan geldiği konunun tüm yetkin öğrencileri
El ve diğer tarafta Şangay ve Hongkong'dan, İngiltere'nin
Karada ve su ile uygulanan buhar yardımı, pratik olarak işgal eder
Bir baskının anahtarı olarak bulunacak üst Yangtse bölgesi
Çin'de pozisyon.

Çin'in potansiyel ticari gelişimi hakkında bazı yorumlarda Bay
En son ilk elden gözlemci Colquhoun bazı istatistikler ortaya koyuyor
sadece İngilizler için değil Amerikalılar için de ilgi çekicidir. Gösteriyor
1896'da ithalat ve ihracatın toplam net değeri
55.768.500 pound ve toplam brüt değer 57.274.000 pound,
İngiliz Hakimiyetleri 39.271.000 liraya katkıda bulundu ve diğerlerine ayrıldı
Milletler 18.003.000 lira. Bu toplam Rusya 2.856.000 katkıda bulundu
Pound, Avrupa'nın geri kalanı 4.585.000 pound, Japonya 4.705.000 pound ve
Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere diğer ülkeler 5.767.000 lira. .
Yabancı bayraklar altında Orta Krallığın Taşıma Ticareti Yüzdesi
: İngiliz, 82.04; Almanca, 7.49; Fransızca, 2.00; Japonca, 1.34; Rusça,
0.59; Diğer ülkeler, 5.54. Altında ödenen aidat ve görevlerin yüzdesi
Yabancı bayraklar şöyleydi: İngiliz, 76.04; Almanca, 10.12; Fransızca, 2.95;
Japonca, 2.28; Rusça, 1.90; Diğer tüm ülkeler, 6.71. Öyleyse, o zaman,
Bu Büyük Britanya, toplamın yüzde seksen ikisini taşımakla kalmıyor
Çin ile dış ticaret, ancak gelirin yüzde yetmiş ikisi ödüyor
bu ticaretten kaynaklanan. Yakın zamana kadar, İngiliz konular
Çin'de on sekiz limanda iş sürdürme özgürlüğü. Onlar
Kuzey kıyısında Newchwang, Tientsin, Chifui; Chungking, Ichang,
Yangtse Nehri'nde Hankow, Kiukiang, Wehu, Chinkiang ve Şangay;
Ningpo, Wenchow, Foochow, Amoy, Swatow, Kanton, Hoihow (Kiungchow) ve
Pakhoy, Yangtse'nin güneyindeki sahilde. Bunlara şimdi eklenmeli
Ichang ve Hankow arasında Yangtse'de Shansi; Hangchow ve Souchow,
Şangay yakınlarındaki iki iç şehir; Woochow ve Sanshui West River'da ve
Güneyde Ssumao ve Lungchow. Ayrıca üç tane daha
Limanlar çok yakın zamanda açıldı; Viz., Yochow, Tungting Gölü'nde;
Chungwang, Pechihli Körfezi'nde ve Fuhkien'de eğlence.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin ne kadar derin olduğunu göstermeye devam edelim.
Endüstriyel bakış açısıyla Çin sorusuyla ilgilidir.
Amerikalıların şimdi daha fazlasını ürettikleri gerçeği nedeniyle
Tüketiyorlar, bir dış politikaya başlamak ve bakmaya zorlanıyorlar
Giderek daha fazla dış pazarlara, geleceğini hissedemezler.
Orta Krallık kendileri için hayati bir öneme sahip. Öyle
Pasifik yamacının şu anda oynamasına rağmen, ancak küçük bir
bir kısmı, gelişiminden daha derinden etkilenmeye mahkumdur
Çin, Amerikan Cumhuriyeti'nin diğer bölümlerinden daha. Pasifikimiz
Devletler muazzam doğal kaynaklara sahiptir; onların üreticileri
yirmi yıl içinde dört katına çıktı ve zamanla bir
Uzak Doğu'daki en avantajlı pazar. Nikaragua Kanalı ne zaman
Kazandı, Atlantik Devletleri de sona erecek
Çin ve Doğu Asya'nın geri kalanıyla bağlantı. Hacmi
Amerika Birleşik Devletleri ile Çin ile trafiği zaten önemli bir parçayı temsil ediyordu
1896'da imparatorluğun dış ticaretinin. Çin'den ithalat
Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınan, ancak yavaş yavaş,
Orta Krallık'ın son adı verilen ülke yüzde 126 arttı
on yıl içinde ve yüzde elliden fazla ihracattan daha büyük
Almanya aynı pazara. Amerikan pamuklu bezlerinin Çin'e ihracatı
1897'de 7.485.000 dolar ya da tüm değerinin yarısı neredeyse yarısı oldu.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yurtdışına gönderilen pamuklu kumaşlar. Gazyağı yağı ihracatı
eyaletlerden Çin'e artık pamukunkine göre ikinci sırada yer alıyor
mallar ve hızlı bir şekilde artması muhtemeldir. Çin'in talebi
Aydınlatıcı sıvı hızla büyüyor ve bunun
Amerika Birleşik Devletleri'nden Çin'e son on yıl boyunca değerden daha fazlası var
yıllar. Yani, 1888'de 1.466.000 dolardan 4.498.000 dolara yükseldi.
1897'de. Rus yağı şimdiye kadar tek ciddi yabancı oldu
Amerikan ürününün rakibi, ancak Langkat yağı bazılarına geliyor
kullanım kapsamı. Amerikan buğday ununun Çin'e ihracatı bir
1897'de 3.390.000 dolar ve kimyasallar, boyalar vb.
1.000.000 dolar. Şu anda, ABD'nin Çin'e ihracat ticareti
esas olarak pamuklar ve mineral yağlarla sınırlı; Yani, büyük ölçüde
herhangi bir Çin limanında satılması zor olan emtialarla sınırlı
eşit ticaret koşullarının geçerli olmadığı yerlerde. Muhtemelen olurdu
Rusya tarafından kontrol edilen herhangi bir Asya limanında satmak imkansız veya
Fransa tarafından. İngiltere'nin kaybedeceği en fazla
Çin'in bölümü, büyük bir pay alması gerekse de
Bölge, Amerika Birleşik Devletleri de soruyla derinden ilgileniyor,
çünkü ticaretleri zaten önemlidir ve muhtemelen olumludur
Koşullar, büyük genişlemeye tabi tutulur.

Sonunda, Çince sorusunu siyasi bir noktadan inceleyelim
görüş. İngilizlerin şu anda bulunduğuna inanarak Bay Colquhoun ile aynı fikirdeyiz.
yolların ayrılması ve doğru kursu alamamaları
Uzak Doğu'da İngiltere'nin ticari üstünlüğünün kaybı anlamına gelecektir ve
Sonunda, İngiliz İmparatorluğu'nun dağılması. Bunu savunuyor,
16 Kasım 1896'dan beri, Alman hükümetinin zorlandığı
Bismarck'ın gelecekteki politikasının sürüklenmesini ifşa etme vahiyleri,
işbirliğine yönelik artan bir eğilim olduğu açıktı
Yakın Doğu ve Almanya ve Rusya arasındaki doğu ve bu nedenle,
Ayrıca, Rusya'nın müttefiki olan bu güçler ve Fransa arasında. .
Anlama, karşılıklı çıkarlara dayanır, durumda bölgesel
Rusya, Almanya'da ticari ve söz konusu olduğunda
Fransa. Kombinasyonun temel taşı, iyi niyet olan Rusya'dır.
Fransa'nın her ne pahasına olursa olsun, Almanya tarafından daha az derecede arandı ve,
Son olarak, Avusturya-Macaristan tarafından bile. Kombinasyonun başlıca amacı
İngiltere'nin ikincil pozisyona indirilmesi, politik ve
ticari olarak. Çin'de koalisyonun sonucu izole etmek oldu
Tamamen İngiltere. Birkaç yıl önce, tavizleri güvence altına alma çabaları
Pekin'de Rusya ve Fransa tarafından hayal kırıklığına uğradı. Bu arada, bu ikisi
Ülkeler ve daha son zamanlarda Almanya da kendileri için güvence altına aldı
sağlam avantajlar. Japonya, kendi adına, göndermek zorunda kaldığı için
Shimonoseki Antlaşması'nın bir revizyonu, sessizce izliyor ve
Endişeliğe endişeyle hazırlanıyor. İngiltere'nin resmi iyimserleri konuştu
Ancak 1895'te, hala konuştukları gibi, kazanılan başarılardan
Burmo-Çin sınırının "düzeltilmesi" ve eksik "açılış"
Batı Nehri. Aslında, İngiliz hükümeti
Burmah'tan Offor Demiryolu İletişimi Kurulacak çok az ya da hiçbir şey
Lord Salisbury'nin dediği gibi Çin'e ya da Çin'e ulaşmak için;
Ve Çin'in ana arteri olan Yukarı Yangtse, pratik olarak kaldı
açılmamış. En azından birkaç ay önce durum buydu.

1895'in doğal devamı olan mevcut durumu anlamak için,
Her şeyden önce, Rusya'nın bu konuda olduğu gerçeğini tanımak gerekir.
an, Çin'in tüm gelenlere karşı koruyucusu ve o Fransa
bir zamanlar belirleyici adımını atmış olan Almanya, onu sıkıca destekler
Kendini Rusya'nın yanına yerleştirmek, muhtemelen Çar'ın liderliğini takip edecek
İki yeterli neden; yani, Rus müttefikini memnun etme korkusu için
Fransa ve Pekin'de imtiyazların alınması muhtemel olmadığı için
Almanya tarafından, ikinci ülke kendini doğrudan ve açık bir şekilde yerleştirirse
Petersburg hükümetine muhalefet. Rus etkisi için
Geçmiş bir süre, Pekin'de her şeye gücü yeten, esas olarak nazikçe
1895'te Çin'e verilen yardım, ardından
Pratik olarak saldırgan ve savunmacı bir lig. Doğası
Rusya ve Orta Krallık arasındaki anlayış, gerçekten de bazıları için
İngilizler hariç tüm dünyaya zaman patenti,
Bu: birincisi, saldırgan ve savunmacı bir ittifak; İkincisi, şube
Mançurya aracılığıyla demiryolları; Üçüncüsü, Port Arthur'un yeniden canlandırılması
ve Talienwan, her ikisi de Çin tarafından ödenecek ve bunlardan ikisi veya her ikisi
Harbors, istedikleri zaman Rusya'nın emrine yerleştirilecek.
Çin'in herhangi bir anlaşmanın varlığını reddettiği doğrudur.
Kuzey Mançurya Demiryolu ile ilgili, ancak Rusya asla
sözde versiyonun doğruluğu dışında herhangi bir şeyi reddetti
Bir Şangay gazetesi tarafından yayınlanan "Cassini" Kongre. Dışında
Herhangi bir yazılı sözleşmenin varlığı, gerçekler kendileri için konuşur. Rusya,
Kiao Chou'da önceden bir haciz geçirdikten sonra, Almanya'nın yapamayacağı açıktır.
Rusya'ya karşı o limanı ele geçirdi. Yine, ne önlemek için
Almanya bir gün Kiao Chou'nun onunla tanışmadığını keşfetmekten
gereksinimler, "Rusya'nın almasını engellemek için hangi olayda
Kiao Chou üzerinden ve Almanya'ya başka bir liman mı veriyor? Sağlık, gerçekte,
Almanya'nın Kiao Chou'yu pazarlık edilebilir bir fatura olarak ele almasını sağlamak için yapıldı.
değişme.

Son işlerin evriminde gerçekten öngörülemeyen hiçbir şey yok
Uzak Doğu. Aksine, çeşitli ile açıkça belirtilmiştir
Son elli yılda yazarlar. 1850'ye kadar Meadows şöyle yazdı:
"Çin, o haline gelene kadar herhangi bir Batı gücü tarafından fethedilmeyecek
Makedon'un büyük İskenderinin büyük İskenderinin persi
Avrupa. İngiltere, Amerika ve Fransa, eğer akıllıca, ücret,
Bir şekilde veya toplu olarak, Rusya ile bir yorgunluk savaşı yerine
Çin'i fethetmesine izin ver, çünkü bunu yaptığında
dünyanın metresi. "Politikasını alay edenlere yanıt olarak
"Çin'deki hayali Rus tehlikelerine karşı korumak," dedi: "Birçoğu Mayıs
Diyelim ki, pratik bir konu olamayacak kadar uzak olma tehlikesi
mevcut nesil. Konu şimdiki saatte en pratiktir,
çünkü İngilizler gibi Amerikalılar ve Fransızlar şimdi Çin ile ve
Rusya ile ilişkileri, olay olacak. KİMLER OLARAKLAR İÇİN
Son zamanımız 'pratik bir bilgelik kelimesidir, bu cilt yazılmaz. "
Yine, birkaç yıl sonra, Meadows şöyle yazdı: "En büyüğü olmasa da
En yakın, zayıf bir Çin tehlikesi tam olarak bu bölgede yatıyor
İki yüzyıl önce başladığı ve eğer
Devam etmesine izin ver, ona büyük ve kalabalık bir bölge verecek,
Doğu Asya'nın sahilinde Sveaborgs ve Sebastopollerle karşı karşıya. İzin vermek
İngiltere, Amerika ve Fransa uzakta nasıl hasta bir dev yarattıklarına dikkat edin
Doğu. Çin bir dünya bilgisidir. "
Rusya Çin'e ve eski ülkenin
Pekin'de baskın ve arkasında tüm Mançurya organize edildiğinde,
Sarı Nehir Havzası'nın tamamını işgal edecekti, Meadows
Bu vesileyle gerçekleşirse, hiçbir güç kombinasyonu
O zaman Rusya'nın amacını engelleyebilir. "Çalışmak için 120.000.000 Çince ile
Ya da onun için savaşın, Rusya ile fethi arasında hiçbir şey durmayacaktı
Göksel imparatorluğun geri kalanı; Çin yalnız değil, ama Avrupa
O zaman egemen olun ve Çin'in Rus İmparatoruna mal olacaktı ama
Yeni dünyanın Pasifik devletlerini ezmek için çok az sorun. "Böyle
Adı günümüzde unutulan bir yazarın tahmini.

Rusya'nın İngiltere'ye karşı sahip olduğu avantajlar nelerdir?
Çin ile? İlk olarak, yakınlığın avantajı vardır. .
Kuzey eyaletlerindeki ve özellikle başkentte Çinliler,
büyük duvardan uzak olmayan, şüphesiz arasında ayrım yapmak
Ruslar ve diğer yabancılar. Diğer oryantaller gibi, sadece inanıyorlar
gördükleri; ve Rusya kuzey sınırında görülür ve gerçekleştirilir.
Temas etkisinin yanı sıra, Ruslar
Çinliler. Rusların ve Çinlilerin
Sergi Michie tarafından "Sibirya Overland'daki kitabında tasvir edildi
Rota. "" İkisinin görgü, gümrük ve düşünce modların
Yarışlar sürekli olarak ortaya çıkıyor ve Çinlilere benzerlikleri
Rusların kendileri arasında atasözü olun. Ruslar ve
Çinliler, reklamda ve aynı zamanda birbirlerine tuhaf bir şekilde uygundur.
Diplomatik bölümlerde. Gerçeğe eşit saygısızlıkları var, çünkü
Rusça, adil tenine rağmen, altta,
Yarı Asya. Bu gözlem hakkında orijinal bir şey yok, ama
Rusların nasıl geçtiğini açıklamaya hizmet ediyor
Her zaman bizim koşarken Çin sessiz ve barışçıl bir şekilde Çin
bir taş duvara karşı kafalar ve asla kırmadan aşamaz
aşağı. Yunanca Yunanca buluşurken Ruslar Çinlilerle buluşuyor; zanaat
zanaatla karşılaştı, nezaketle nezaket ve sabırla
sabır. Birbirlerinin karakterini iyice anlıyorlar, çünkü
çok benziyor. "Michie şunu söylemeye devam etti"
Ya da bir Çinli bir Avrupalı ​​buluşuyor, bir İngiliz deyin, içgüdüsel olarak geri tepiyor
Künt, basit, yukarı ve aşağı iş dünyasına gelmenin
Bir kerede ve Asya ya savaşamayacağı bir yarışmayı reddediyor
Kendi silahlarıyla ya da antagonistinin zayıf noktasını ele geçirerek,
Onu tanışıncaya kadar onun için açılar. Kural olarak,
Asiatic'in avantajı var. Hasta eşitliği ve dikkatsizliği
Zaman kaybı, Avrupa'nın acımasız acelesi için çok fazla. Bu
Rus ticaret derslerinin karakteristiği,
Onları Çinlilerin güvenine girer; Kardeşlik yapmak
ve kendilerini onlarla özdeşleştirin ve olduğu gibi, ortak bir sebep yapmak
onlarla günlük yaşamlarında; Batı Avrupa kendini tutarken
uzaktan ve sadece işletme gerektirdiğinde Çinlilerle temasa geçer
BT; çünkü geri kalanında, büyük bir körfez onları düşüncelerde ayırır, fikirler
ve yaşamın amaçları. "

Ayrıca, tarihin kendini nasıl tekrarladığını gösteren,
Neredeyse kırk yıl önce bir misyoner olan Lockhart tarafından yapılan gözlemler
Çin'de uzun bir ikamet. Lockhart şöyle yazdı: "Rus hükümeti
Bizi beklemek, yakın reklamın avantajlarının bilgisinde değil
ve kaynaklarında çok büyük bir imparatorlukla siyasi ilişkiler, ama
Bu argümanların istihdamında, tek başına bir boşuna ve
Değerlerinden duyulan efemine devlet .... Tüm Rusların Haritası,
Petersburg'da yayınlanan, şimdi Central'ın bu geniş kısmını içeriyor
Çin İmparatorluğu'nun dış illerini oluşturan Asya şimdiye kadar
Büyük duvarın ötesinde. Çin başkentine bir görev koymuş ve
Çin tartarary'de ezici bir ordu düzenledi, dergilerle
Savaş benzeri kaynaklar, Rusya bölgede kolayca kalıcı bir temel oluşturdu
Bölgeden sonra, hakim olana kadar ve sonra
Tüm aradan geçen alan, tüm Çinlilerin fethini bırakarak
İmparatorluk, hüküm sürmesi için hüküm sürmesi gereken zamana kadar
Kazaklara sahip olmak için. Herhangi bir hassasiyetle belirtmek imkansız
Çinli imparatorun aldığı ahlaki veya maddi destek miktarı
İmparatorluk kardeşinden ve zorlu komşusundan ve
İngiltere'nin taleplerine sunduğu inatçı direnişe
ve Fransa [1860'da]; Ancak Rus politikası ile hafif bir tanıdık
kendini tercih edilen bir ulus olarak kurmuş olan herhangi birini tatmin eder,
Rusya, diğeri tarafından yapılan herhangi bir girişimde yer alamadı
ulus bu tür avantajları paylaşmak için. "Bu nedenle, Çinlileri anlama
karakter, mevcut Manchu hanedanının yapamadığını açıkça algılamak
organize bir toplumun temel işlevlerini gerçekleştirin, Pekin
Başka bir Tahan veya Konstantinopolis, insanlar sesli olsa da,
Mahkemeler ve yetkililer yozlaşıyor, Rusya çalıştı ve kazandı
bazı etkili kişiler ve maksimum maksimum, _divide et
Impera_. Çin'in gece gündüz öğretildiği şey, Rusya'nın bir toprak olması
ve bu nedenle tek başına Çin'i koruyabilir; onu tutuyor
vaatler ve tehditler; Bu, İngiltere ile birlikte, her zaman
_vox et praeterea nihil_ vakası. Kısacası, Rusya Çin'i korur
tuhaf bir his, yani bir fiyat için, Rusya'ya ödenecek veya
arkadaşlarına bile. Çin mahkemesine aşılanan hakim fikir
ve bürokrasi, İngiltere'de güçlü bir politika yokluğunda
Bir kısmı, hipnotize bir durumda, Japonya'dan kurtarılmalıdır. Büyük
Rus politikasının amacı Çin'i bölgesel ve politik için kullanmaktır
genleşme.

Çin Rusya'ya değer ne olurdu? Bu soru Bay tarafından cevaplandı
Colquhoun önemli uzunlukta. Çin'in kullanımı ne anlama geliyor
Sadece olağanüstü bir takdirle gerçekleşebilir diyor
O ülkenin kaynakları, çeşitli bakış açılarından yargılanıyor. .
Göksel İmparatorluk, ordu ve donanmalar yaratacak adamlara sahiptir; .
Malzemeler, özellikle demir ve kömür, demiryolu amaçları için gerekli
ve buhar navigasyonu; Aslında tüm unsurlar,
Büyük yaşam gücü. Tek bir şey istemektir, yani irade,
İçeriden yoksun olan güç, şimdi uygulanıyor
olmadan. Tedarik edilen, Çin içinde bolca bulunacak
Kendisi gerçekleştirme kapasitesi, beyinler planlama, eller çalışmaya.
Dahası, sadece toprağın verimli olmadığı, ancak
Maden kaynakları, belki de en büyük, belki de tüm dünyada,
henüz, pratik olarak dokunulmadan, en iyi yüzey çizilmiştir;
Çin nüfusunun hacmini daha fazla düşündüğümüzde, yeteneği ve
İşletme ve her şeyden önce, insanların yoğun canlılığı, güçlü
her zaman olduğu gibi dört binyıldan sonra; General üzerinde düşündüğümüzde
yarışın özellikleri; Çinlilerin altındaki Çinlilerin
akıllıca yön, tüm Doğu Asya'ya hakim olmaya mahkumdur ve,
Dünyanın işlerinde önde gelen bir rol oynamak olabilir. Olsa bile
Göksel imparatorluk şimdi ayrılıyor gibi görünüyor, yetenekli,
Reselage, yeniden konsolide edilmek. Şimdiye kadar çoğu zaman, fethedildiğinde,
Çin ya boyunduruk attı ya da fatihlerini emdi. Ama asla
Daha önce fatih geldi, Çar günde olduğu gibi,
Büyük organizasyon kuvveti. Aynı etki için Michie'yi yazdı.
Görüş ağırlıktır ve zaten alıntıladığımız: "Teori
Çin'in çöküşünün uzun zamandır ulaştığı gerçeğinden kaynaklanıyor
olgunluk ve bir ulusun varlığının doğal terimini aşmış
iyi tutma. Halkın kütlesi dejenere olmamıştır; Onlar
Her zamanki gibi taze ve güçlü; Sadece hükümet
Yaşlı ve zayıf olun; Bir hanedan değişikliği henüz Çin'e geri dönebilir
Meşru bir şekilde çok büyük bir ulusa ait olan parlaklık. Yıkılmaz
Çinli kurumların canlılığı, ülkeyi değişmeden korudu
birçok devrim boyunca. Halkın yüksek uygarlığı ve onların
barışçıl endüstri arayışındaki ciddiyet,
ulusal varlıklarını daha hanedan değişiklikleriyle korumak
Belki başka herhangi bir ülke veya ulus yaşadı. "Bay Colquhoun,
kendi rolü, barışçıl arayışlarda, tarımda,
sanat ve imalatlar, hiçbir sınır yerleştirilemez.
Çin. Savaş yollarında bile, ne olduğunu önceden haber vermenin zor olduğunu düşünüyor,
Becerikler yönünde, gerçekleştirilemeyebilir. Doğru,
Bu noktaya değinirken, geniş bir görüş farkı var. Prjevalski
dedi, Tonquin kampanyasının aproposları: "O [Çin]
malzeme; Hayat veren ruhtan yoksun. Avrupalılar
İstedikleri herhangi bir sayıda kolu olan Çince: İzin vermelerine izin verin
Çinli askerleri eğitmek için kendileri bu kadar enerjik olarak:
Tedarik Liderleri: Çin Ordusu, yine de en çok
uygun koşullar, asla yapay olarak yaratılmış bir şeyden daha fazlası olmayın,
mekanik olarak birleşik, dengesiz organizma. Konu ama bir kez ciddi
savaş testi, hızlı çözünme böyle bir orduyu geçecek
Asla gerçek bir ruhla canlandırılan bir düşmana karşı zafer umma umuyoruz. "
Diğer yandan, yüksek tanıklık diğer gezginler ve ordu tarafından karşılandı
Çin'in askeri için hammaddesinin mükemmel kalitesine eleştirmenler
amaçlar. Wingrove Cooke, Müttefik Kuvvetlerle "Times" muhabiri
1857-58 yıllarında, genellikle Çince'nin en iyi eleştirmenlerinden birini açıklayan
erkekler ve işler; Pekin mahkumlarından Kont D'Escayrac de Lauture
1859-60; Çin Gordon ve Lord Wolseley,
Çin askerinin cesareti ve dayanıklılığı. Aşağıdaki özet
Yetenekleri, Gordon'un deneyimi olan biri tarafından verildi.
"Her zaman zindelik ordu": "Eski kavram oldukça iyi kurtuldu
Onlar, uygun şekilde ödendiğinde ve verimli bir şekilde yönlendirildiklerinde korkak bir insandır;
onları elden çıkaran alışkanlıklarının düzenliliği ve düzeni
Sıradan zamanlarda barış, pervasızlık konusunda cesur bir sınıra yer verin
savaş zamanlarında. Zekaları ve gerçekleri hatırlama kapasiteleri
onları da serinlik gibi modern savaşta kullanılmak üzere iyi donatılmış hale getirin
ve onların eğilimlerinin sakinliği. Fiziksel olarak, onlar,
ortalama, Avrupalılar kadar güçlü değil, ama çok daha fazla
Doğu'nun diğer ırkları; Ve ucuz bir pirinç, sebze diyetinde,
Tuz balıkları ve domuz eti, çok fazla yorgunluk yaşayabilirler.
Avrupalıların kötü takıldığı ılıman bir iklimde veya tropikal bir iklimde
efor için. İstekleri az; Kast önyargıları yok ve
sarhoş edici likörler için neredeyse hiç iştah. "Bay Colquhoun'un
Uzun süreli gözlemlere dayanarak, Çin fethedildiyse
Rusya tarafından düzenlenmiş, disiplinli ve Rus memurları ve Rusça
Yöneticiler, endüstriyel ve askeri bir organizasyon geliştirilecek
hangi Hindistan yüzleşemedi ve hangi temellerine sallanacak
İngiliz İmparatorluğu'nun tüm dokusu. Çinlilerin başarısız olacağını söylüyorsa
sayısal üstünlükleri ve hareket güçleri ile kâr
Tonquin, kötü donanımlı oldukları ve tedarik edildikleri unutulmamalıdır
ve neredeyse örgütlenmemiş ve chino-
Japon savaşı. Ulaşım, komiser, çadır, tıbbi hizmet, tüm
Organize ordu çalışmasında istihdam edilen gereçler, o zaman geç saatlerde olduğu gibi
Kampanya, kesinlikle bilinmiyor. Olumsuz yargısına rağmen
Çinlilerin ne askeri ne de vatansever tarafından canlandırıldığı prjevalski
Ruh, birçok gözlemcinin mahkumiyeti, disiplinsiz olmasına rağmen
Chino-Japon savaşında kendilerini kanıtladılar; Ancak kötü
Yüksek düzeyde,
Japonya'nın organize birlikleri, yetenekleri, bir
Dövüş makinesi, son derece yüksek derecelendirilmelidir. Görünür
Çinlilerin tutarsızlıkları, büyük olasılıkla uzlaştırılabilir. O
şekillendirildiğinde ve yönlendirildiğinde mükemmel askeri malzeme sunarlar.
Yabancılar kesin olarak telaffuz edilebilir. Mançurandan gelirlerse
iller veya shantung'dan, istikrarlı, istekli oldukları bulundu
disipline öğretilmiş ve sevgili, muhteşem fiziğe ve taşıyabilmek
zorluklar ve üfürüm olmadan soğuk. Honan'dan, birçoğunu sergilerler
Yayla ırklarının en iyi özellikleri-
kendi lideri, ancak yönetimi daha zordur ve sabit değiller
herhangi bir anlamda. Güney Çinliler genel olarak tutuluyor gibi görünüyor
düşük saygı ile, ancak en iyi savaşçılarının
Taeping Ordusu, Kanton eyaletinden gelen adamlardı ve denizci olarak,
Güney Çin'in sahil nüfusu eşsizdir. Batı
Yaylalar, Mohammedans olsun ya da olmasın, iyi fiziğe sahip adamlar ve
iyi dövüş malzemesi yapardı. Moğollar atlılar
ilk yıllar ve Kazak tipi hafif süvari için uygundur.

Orta Asya halkları gibi, Çinliler de yüksek derecede var
pasif cesaret erdem. İlk başta Ruslar, yarışmalarında
Orta Asya, çok zaman harcadı ve kuşatma kasabalarında birçok hayat harcadı.
Dikkatli davrandılar, yaklaşımlar attılar ve hendek açtılar. Bu
Bununla birlikte, şu anda açık Escalade için terk edildi,
Örneğin, Tashkend, Khojand ve Uratapa'da. Sonunda plan
Pillerin ihlal edilmesine izin vermek için fırtına ihlallerinin benimsenmesi
çok yakın mahallelerde atılacak, bundan sonra olumlu bir zaman
Seçilen, yer fırtına tarafından taşınacaktı. Her bakış açısından,
Bu en etkili yöntem olduğunu kanıtladı. Chinamen, olduğu gibi
defalarca kanıtlandı, bu açıdan diğer merkezi Asya gibidir, şu,
Kapak altında, en ağır ateşi kayıtsızlıkla sürdürür; O asla
dayanamayacağı cesur saldırılar dışında teslim olurlar.

Tüm ilk elden gözlemlerin ne olduğu sonucu nedir?
Çin öğrencileri onları yönetti mi? Sonuçları, bunun bir
hayati önem meselesi, ticari yaşam ve ölüm meselesi,
İngiltere, Yangtse Havzasında kendini korumak ve pekiştirmek için
Üstün etkili bir işgali dışında muhtemelen yapılamaz
Yangtse, ve mümkün olan her şekilde gelişerek
Bu su yolu ve Hongkong'dan West River tarafından, Demiryolu
Üst Burmah ile bağlantı ve Hindistan ile o eyalet aracılığıyla. Bay
Colquhoun, kendi adına, ülkelerin de yüksek zaman olduğuna inanıyor
Amerika Birleşik Devletleri, Avustralasya ve Almanya gibi kendilerini
Dikkatle izleyin, endişe dememek için, Uzak Doğu'daki durum.
Oluşturulan eski imparatorluğun tarihini düşünmelerini tavsiye ediyor
Cengiz Khan ve halefleri tarafından, çünkü bu tarih kendini tekrar ediyor
Bugün. Rusya, Cengiz Krallıkları ve
Kublai Khan ve bir zamanlar Çin İmparatoru Rus Çar,
Ateş ve kılıç taşıyan tartar fatihlerinin yeri
Karpatlar ve Vistula ve Doğu, Batı ve Güney'de
Asya.

SON







Demetrius Charles Boulger tarafından Çin'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINA ***

This file should be named 6708.txt or 6708.zip

Produced by Anne Soulard, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

