*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Strange Manuscript Found in a Copper Cylinder (Bakır silindirde bulunan garip bir el yazması)
Yazar: James De Mille
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Strange Manuscript Found in a Copper
Cylinder, by James De Mille

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Strange Manuscript Found in a Copper Cylinder

Author: James De Mille

Posting Date: March 20, 2009 [EBook #6709]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRANGE MANUSCRIPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretildi









Bakır silindirde bulunan garip bir el yazması

James De Mille



İçerik

      I. Bakır silindirin bulgusu
     İi. Antarktika Okyanusu'nda
    III. Bir Ateş ve Çirkin Dünyası
     IV. İnsanların görüşü
      V. Dağların altında süpürme torrent
     VI. Yeni Dünya
    Vii. Bilimsel teoriler ve şüphecilik
   VIII. Mağara sakinleri
     İx. Ölülerin Mağarası
      X. Kutsal Av
     Xi. Bataklık canavarı
    Xii. Balya kurbanı
   Xiii. Korkunç "Mista Kosek"
    Xiv. Kıyametimi öğreniyorum
     Xv. Kohen kaçınılmaz
    Xvi. Kosek
   Xvii. İnanç ve İnançsızlık
  Xviii. Direğin üzerinde bir yolculuk
    Xix. "Amir" in harikaları
     Xx. Karanlık Kızlık Layelah
    Xxi. Uçan Canavar
   Xxii. Kaçmak
  Xxiii. Ateş adası
   Xxiv. Yeniden ele geçirmek
    Xxv. Icarus gibi, denize düşmek
   Xxvi. Grimm Yasası Yine
  Xxvii. Oxenden bir vaaz vaaz ediyor
 Xxviii. Hapishanede
   Xxix. Ayrılma Töreni
    Xxx. Kurban Günü
   Xxxi. Çözüm




Bölüm I

Bakır silindirin bulgusu


15 Şubat 1850'ye kadar gerçekleşti.
Yat şahının okyanusun üzerinde durduğu gün
Kanaryalar ve Madeira Adaları. Bu yat şahin mülkdü
İngiltere'de hayattan yorulan Lord Featherstone'un
Bu güneyde bir kış yolculuğu için birkaç doğuştan arkadaş
enlemler. Azores, Kanaryalar ve Madeira'yı ziyaret ettiler
Adalar ve şimdi Akdeniz'e gidiyorlardı.

Rüzgar başarısız olmuştu, derin bir sakin başarılı olmuştu ve her yerde,
Göz ulaşabildiğinden, su pürüzsüz ve camsı idi. Yat
yükseldi ve uzun okyanus dalgalanmalarının dürtüsüne düştü ve
Sparların gıcırdaması harekete tembel bir eşlik etti
geminin. Her yerde sulu bir ufuk vardı,
sadece güneye doğru, uzaktan zirveye kadar
Teneriffe havaya yükseldi.

Derin sakin, sıcak atmosfer, yavaş atış
yat ve sparların donuk gıcırdaması
Gemideki insanları saklayın. İleri mürettebattı;
Bazıları uyuyor, diğerleri sigara içiyor, diğerleri oyun kartları. Stern'de
Featherstone'un samimi arkadaşı Oxenden ve Dr. Congreve
arkadaş ve tıbbi görevlinin çifte kapasitesine gelmişti.
Bu ikisi, mürettebat gibi, sıkıcı ve durgun bir durumdaydı
Sakın. İki direk arasında askıya alındı, bir Hint hamakta yatıyordu
Featherstone, ağzında bir puro ve elinde bir roman var,
Okumayı iddia ediyordu. Partinin dördüncü üyesi Melick
Mainmast yakınında oturmuş, bazı kağıtları tuhaf bir şekilde katlar. Onun
Uzunluk meslek, Featherstone'un fitil gözlerini çekti,
Başını hamaktan itti ve uykulu bir sesle dedi:

"Diyorum ki, Melick, şimdiye kadar gördüğüm en enerjik arkadaşsın. Jove tarafından!
Meşgul olan tek kişi sensin. Ne yapıyorsun?"

"Kağıt tekneler," dedi Melick, iş benzeri bir tonda.

"Kağıt Tekneler! Jove tarafından!" dedi Featherstone. "Ne için?"

"Bir yarış alacağım," dedi Melick. "Zamanı öldürmek için her şey,
Biliyorsun."

"Jove tarafından!" diye bağırdı Featherstone tekrar,
Hammock, "Bu kötü bir fikir değil. Bir Wegatta! Jove! Glowious!
Glowious! Diyorum ki, Oxenden, bunu duydun mu? "

"Bir Regatta ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Oxenden, tembel bir şekilde.

"Ah, bu kağıt teknelerle bir yarış demek istiyorum. Onlara bahse girebiliriz,
Biliyorsun."

Bu tüylerde dik oturdu, bacakları sarkıyor
Hamak.

"Jove tarafından!" tekrar bağırdı. "Bahis! Öyleyse yapabiliriz. Biliyor musun,
Melick, Old Chap, bence bu bir ilham kaynağı.
Bir Wegatta! Ve en iyi tekneye bahse girebiliriz. "

"Ama rüzgar yok," dedi Oxenden.

"Şey, biliyorsun, bu eğlenceli," dedi Melick, ciddiyetle
Konuşurken kağıt teknelerini katlarken; "Bu onun eğlencesi. İçin
Kendimize devam etmemiz gereken bir rüzgar olup olmadığını görüyorsunuz ve
Regatta çıkamadı; Ancak, olduğu gibi, su doğru.
Tekneni seçiyorsun ve verilen bazılarına yarışmak için bahse giriyorsun
nokta."

"Belirli bir nokta? Ama nasıl bulabiliriz?"

"Ah, kolayca yeterince; bir şey ya da başka bir şey-bir baloncuk yapacak ya da yapabiliriz
Biraz odun fırlat. "

Bu tüyler üzerine levrekten indi ve yaklaştı
Yargılamaları inceleyin, diğer ikisi de avantaj elde etmek için istekli
Yeni heyecandan kısa süre sonra ona katıldı. Bu zamana kadar Melick vardı
Kağıt teknelerini bitirdi. Dördü vardı ve onlar yapıldı
farklı renklerde, yani kırmızı, yeşil, sarı ve beyaz.

"Bunları suya koyacağım," dedi Melick, "ve sonra
seçtiğimiz gibi onlara bahis yapar. Ama önce bir şey olup olmadığını görelim
Bu bir varış noktası olarak alınabilir. Bir şey yoksa, ben
En iyi görünebilecek herhangi bir yönde biraz odun fırlatabilir. "

Bunu söylerken, yan tarafa gitti, ardından diğerleri ve hepsi
Suyun üzerine dikkatlice baktı.

"Orada siyah bir leke var," dedi Oxenden.

"İşte var," dedi Featherstone. "Bu yapacak. Ne olduğunu merak ediyorum?"

"Ah, biraz kereste," dedi Melick. "Muhtemelen bir geminin spar'ı."

"Bir spar gibi görünmüyor," dedi doktor; "Bu sadece yuvarlak bir nokta,
Bir ağın şamandırası gibi. "

"Ah, bu bir spar," dedi Melick. "Bunun bir sonu, geri kalanı altında
su."

Bu şekilde seçilen nokta karanlık, dairesel bir nesneydi, yaklaşık yüz
metre uzakta ve kesinlikle çok fazla görünüşe benziyordu
geri kalanı su altındaydı. Her neyse,
Ancak, mevcut amaçları için yeterince iyi hizmet etti ve kimse
başka bir ilgi gördü, ancak
Kağıt tekneler olaylı yarışlarında koşmalıdır.

Melick şimdi kendini yanına bıraktı ve kağıt tekneleri yerleştirdi
su üzerinde olabildiğince dikkatli. Bundan sonra dördü durdu
Küçük filoyu sessizce izlemek. Su mükemmeldi,
Ve algılanabilir bir rüzgar yoktu, ama hava taslakları vardı
yatın yükselişinden ve düşüşünden kaynaklanan ve bunlar küçük olanı etkiledi
Tekneler. Yavaş yavaş ayrıldılar, yeşil olanı sürükleyen,
Kırmızı ve beyaz, geminin altında kalan sarı olan
gitmeleri beklendiği yönde gerçekleştirildi
Aralarında bir ayak boşluk.

"Kırmızda iki ila bire!" diye bağırdı tüyler taşına bahis oynayan
liderliği kazanmıştı.

"Bitti," dedi Melick, derhal teklifini alarak.

Oxenden, Melick ve Doktor tarafından alınan aynı bahsi yaptı.

Şimdi alacakları yön konusunda başka bahisler yapıldı.
Kırmızının Beyazı Yeneceği Mesafe
yarış tarafından işgal edilecek ve elli şey için
bahsedilmesi gerekmez. Hepsi buna katıldı; heyecan
yükseldi ve bahis neşeyle devam etti. Uzun zaman fark edildi
Beyazın kırmızıyı elden geçirdiğini. Heyecan yoğunlaştı;
Bahis formunu değiştirdi, ancak sonunda devam etti.
İki kağıt tekne, bir loş noktada karıştırılmış görünüyordu.
Yavaş yavaş gözden kayboldu.

Şimdi yarışın durumunu belirlemek gerekiyordu, bu yüzden
Featherstone tekneyi sipariş etti. Dördü yakında kuruldu ve
Adamlar son olarak seçilen noktaya doğru kürek çekti
yarış. Yaklaştıklarında kağıt tekneleri birbirine yapışmış buldular,
su ile doymuş ve yüzeyde yüzen gevşek. Animasyonlu
Bu konuda tartışma ortaya çıktı. Bazı bahisler kapandı, ancak diğerleri
açık bir soru olarak kaldı ve her iki taraf da farklı bir
davanın görünümü. Bunun ortasında, Featherstone'un dikkati
daha önce yarışın hedefi olarak bahsedilen karanlık noktaya çekildi.

"Bu queer görünümlü bir şey," dedi aniden. "Çek, bayanlar, bir
biraz; Bakalım ne. Bana bir spar gibi görünmüyor. "

Diğerleri, her zaman yeni ilgi çekici bir nesne arayışında,
bu sözler tarafından çekildi ve içindeki şeye yakından baktı
soru. Adamlar çekti. Tekne yaklaştı.

"Bu bir çeşit yüzen gemi," dedi Oxenden.

"Bu bir spar değil," dedi yayda olan Melick.

Ve bunu söylediği gibi uzandı ve kavradı. O alamadı
ve dokunmaktan başka bir şey yapmadı. Kolay hareket etti ve battı, ama yakında
tekrar geldi. İkinci kez ve iki eliyle kavradı.
Bu sefer yakaladı ve sonra sudan kaldırdı
bot. Bu davalar en derin ilgiyle izlenmişti;
Ve şimdi, bu meraklı yüzen şey arasında ortaya çıktı
Onları, hepsi istekli bir heyecanla doldu.

"Bir kutu korunmuş et gibi görünüyor," dedi doktor.

"Kesinlikle bir kutu," dedi Melick, "çünkü metalden yapılmış; ama
Korunmuş et için şüphelerim var. "

Söz konusu makale metalden yapılmış ve silindirikti
şekil. Sıkı lehimlenmiş ve açıkça bir şey içeriyordu. Oldu
Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve sekiz genişliğinde. Metalin doğası
Kolayca algılanamaz, çünkü balçık ile kaplanmış ve örtülmüş
Yüzeyinin yaklaşık yarısı ahır ve deniz yemi ile. Ağır değildi
ve olmasaydı sudan daha yüksek yüzerdi
Bu yetkiler.

"Bu bir tür korunmuş et," dedi doktor. "Belki
İyi bir şey-oyun, diyorum ki-evet, Yorkshire oyun-pie. Onlar
Şimdi her türlü şey. "

"Eğer oyunsa," dedi Oxenden, "Bu zamana kadar oldukça yüksek olacak.
canlı! Bu yabani otlara ve kabuklara bakın. Yüzüyor olmalı
Çağlar. "

"Bu benim inancım," dedi Featherstone, "bu hükümlerin bir parçası
Nuh tarafından Ark'taki uzun yolculuğu için yer aldı. Öyleyse gel, hadi açalım
ve antediluvians'ın ne tür bir diyete sahip olduğunu görün. "

"Bu likör olabilir," dedi Oxenden.

Melick başını salladı.

"Hayır," dedi; "İçinde bir şey var, ama her neyse, değil
likör. Bu da garip. Şey, yabancı marka, açıkça. BEN
Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Çince olabilir. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Featherstone, "Bu heyecanlanıyor. Hadi gidelim
yata geri dön ve aç. "

Adamlar yata geri döndüler.

"Bir çeşit et," diye devam etti doktor. "Bundan eminim.
Zaman içinde geldi. Akşam yemeği için alabiliriz. "

"O zaman benim payımı alabilirsin," dedi Oxenden. "Bu vesileyle veriyorum ve
Her şeye ve herhangi bir şeye olan ilgimi, unvanımı ve ilgimi çeken
İçinde olabilecek et şeklinde. "

"Et kutuları," dedi Melick, "asla bu kadar büyük değil."

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi doktor, "güzel telafi ediyorlar
Kuzey Kutbu Expeditions için büyük Pemmican paketleri. "

"Ama asla Pemmican'ı bakır silindirlerle paketlemiyorlar," dedi Melick,
Bıçağını kabı kaplamak için kullanıyordu.

"Bakır!" diye bağırdı Oxenden. "Bakır mı?"

"Kendine bak," dedi Melick, sessizce.

Hepsi baktı ve bıçağın içine kestiği yerde
Gemi, söylediği gibi. Bakırdı.

"Bu yabancı iş," dedi Melick. "İngiltere'de teneke kutular yapıyoruz
her şey. Mogadore'dan sürüklenen bir şey olabilir veya
Fas'ta bazı limanlar. "

"Bu durumda," dedi Oxenden, "
Mağribi Paşa'nın eşlerinden biri. "

Bu zamana kadar yata ulaştılar ve gemiye acele ettiler. Hepsi
meraklarını tatmin etmeye istekli. Soğuk bir çukur için arama yapıldı,
Ama hiçbir amaç için. Sonra Featherstone, kullanılan bir bıçak üretti
Sardine kutularını açmak için, ancak sadık bir denemeden sonra bu işe yaramazdı.
Uzunlukta Melick, daha fazla bir şey aramak için yola çıkmış
Etkili, görünüşünü bir balta ile silahlandırdı. Bununla o
bakır silindire saldırdı ve birkaç acımasız darbe ile
açık kesmeyi başardı. Sonra içeri baktı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Featherstone.

"Bir şey," dedi Melick, "ama tam olarak başaramıyorum. "

"Eğer yapamazsan, salla," dedi Oxenden.

Bu Melick silindiri aldı, ters çevirdi, salladı
Akıllıca ve sonra kaldırdı ve güverteye çarptı. Bu
sıkıca paketlenmiş görünen içeriği gevşetmeye hizmet etti, ancak geldi
Yavaş yavaş görülebilir ve ortaya çıkabilirler.
Melick onları ve gizemli bakırın içeriğini çizdi
Silindir kendilerini iki pakete çözdü.

Bu paketlerin görüşü sadece meraklarını yoğunlaştırmaya hizmet etti.
Bazı yiyecek türleri olsaydı, bir kerede ortaya çıkarırdı
Kendisi, ama bu paketler daha önemli bir şey önerdi. Ne
olabilirler mi? İçeride hazineler var mıydı-Jewels veya Altın
Bazı Mağribi Seraglio'dan süsler mi yoksa Far Cathay'dan garip para mı?

Paketlerden biri diğerinden çok daha büyüktü. Oldu
Bazı kaba keçelerden yapılmış ambalajlarda, sıkıca bağlı
güçlü kordonlarla. Diğeri çok daha küçüktü ve
bağlı olmadan aynı malzeme. Bu Melick ele geçirdi ve başladı
açık.

"Bir dakika," dedi Featherstone. "Bahse girelim. Beş
Gine'nin bir çeşit mücevher olduğunu! "

"Bitti," dedi Oxenden.

Melick paketi açtı ve Featherstone'un kaybettiği görülüyordu.
Mücevher yoktu, ama bir veya iki sayfa bakan bir şey
kağıt gibi. Ancak kağıt değil, bazı sebze ürünleri
aynı amaç için kullanıldı. Yüzey pürüzsüzdü, ama
renk pis ve sebze liflerinin çizgileri açıkça
fark edilebilir. Bu çarşaflar yazı ile kaplıydı.

"Halloa!" diye bağırdı Melick. "Neden, bu İngilizce!"

Bu konuda diğerleri bakmak için kalabalıklaştı ve
Heyecan, bahisini kaybettiğini unuttu. Üç sayfa vardı
Hepsi yazı ile kaplı-biri İngilizce, diğeri Fransızca ve
Almanca üçüncüsü. Aynı mesajdı, bu üçte yazılmış
farklı diller. Ama o anda bunu neredeyse fark ettiler.
Gördükleri tek şey, gizemli anlamıyla mesajın kendisiydi.

Şu şekildeydi:


"Bunun bulucusuna:

"Efendim,-Ben bir İngilizim ve bir dizi tarafından taşındım
Kaçışın da imkansız olduğu bir ülkeye inanılmaz olaylar
Mezar. Bunu yazdım ve denize taahhüt ettim
Umarım okyanus akıntıları onu uygarlığa kavuşturabilir
Adam. Oh, bilinmeyen arkadaşım! Kim olursan. Buna izin vermen için sana katılıyorum
mesaj bir şekilde babam Henry More, Keswick,
Cumberland, İngiltere, böylece oğlunun kaderini öğrenebilir. MS.
Buna eşlik etmek, maceralarımın bir hesabını içeriyor, ki
Ona yönlendirmeyi severim. Bunu o merhamet için yap
ki bir gün kendinize göstermek isteyebilirsiniz.

"Adam More."


"Jove tarafından!" diye bağırdı Featherstone, yukarıdakileri okurken, "Bu gerçekten
muazzam bir şey olmak. "

"Bu diğer paket el yazması olmalı," dedi Oxenden, "
Her şeyi anlat. "

"Böyle bir el yazması etten daha iyi olacak," dedi doktor
duygusal olarak.

Melick hiçbir şey söylemedi, ama bıçağını açarak kordonları kesti ve
sargıyı açtı. Tıpkı gibi harika bir yaprak koleksiyonu gördü
Mektubun, bazı sebze maddelerinin, kağıt olarak pürüzsüz ve
yazı ile kaplı.

"Mısırlı papirüs gibi görünüyor," dedi doktor. "Buydu
Antik çağın ortak kağıdı. "

"Mısır papirüsünü boş al," dedi Featherstone, ateşli
merak. "Makalenin içeriğine sahip olalım. Sen, Melick,
Okumak; Sen en enerjiksin ve yorgun olduğunuzda
Geri kalanımız sırayla olacağız. "

"Oku? Neden, tüm bunları okumak bir ay sürecek," dedi Melick.

"Daha iyisi," dedi Featherstone; "Bu sakin muhtemelen bir
ay, bizi ilgilendirecek hiçbir şeyimiz olmayacak. "

Melick daha fazla itiraz etmedi. Gerisi kadar heyecanlıydı ve
Böylece makalenin okunmasına başladı.



Bölüm II

Antarktika Okyanusu'nda


Benim adım Adam More. Ben Henry More'un oğluyum, eczacı, Keswick,
Cumberland. Trevelyan'ın (Bennet, Üstat) gemisinin eşiydim,
mahkumları minibüse iletmek için İngiliz hükümeti tarafından kiralandı
Dieman's Land. Bu 1843'teydi. Yolculuğumuzu hiç olmadan yaptık
yaralı, hükümlülerimizi Hobart kasabasına indirdi ve sonra ortaya çıktı
Eve Dönüşümüz. Ayrıldığımız 17 Aralık'dı. Ondan
İlk olumsuz rüzgarlar hüküm sürdü ve herhangi bir ilerleme kaydedebilmek için
güneye iyi kalmak zorunda kaldı. Uzunluğunda, 6.
Ocak, Desolation Adası'nı gördük. Gerçekten de ıssız bulduk
leke. Çevresinde çok sayıda küçük ada gördük, belki de
navigasyonu zorlaştıran ve bizi
Mümkün olduğunca hızlı acele edin. Ama bu kasvetli noktanın yönü
bizi itecek kadar kendi başına. Ağaç yoktu ve çokluk
Adalar yosun kaplı kayalar gibi görünüyordu; sıcaklıkken,
Antarktika yazının ortasında olmasına rağmen, 38 ila 58 arasındaydı
Fahr dereceleri.

Bu tehlikeli adalardan kurtulmak için güneyde durduk ve
Batı ve uzunluğunda kendimizi güney enleminde 65 derece buldu,
Boylam 60 derece doğu. Hiç bulamayacak kadar şanslıydık
Buz, Güney Kutbu'nun on beş yüz mil içinde olmasına rağmen,
ve 1773'te sahip olan bu geçilmez buzlu bariyerin içinde
Kaptan Cook'un ilerlemesini tutukladı. Burada rüzgar bizi başarısızlığa uğrattı ve biz
uzanmış ve sürükleniyor. Deniz etrafımızda açıktı, dışında
Ufuk boyunca alçak bir çizginin olduğu güneydoğu
yüce bir burun sonlandırılması; Ama toprak gibi görünse de
Buz için aldı. Etrafımızdaki balinalar ve grampuslar gamboling yapıyordu
ve büyük sayılarla spouting. Hava oldukça iyiydi ve
temizlemek.

 İki veya üç gün boyunca sakin devam etti ve biz de sürükledik
Çaresizce, uzun süre kendimizi birkaç mil içinde bulduk
Yukarıda belirtilen burun. Kara gibi görünüyordu ve görünüyordu
Deniz derinliklerinden yükselen kayalık bir ada. Ancak hepsi
Buz ve karla kaplı ve bundan doğuya doğru uzanmış
Göz bitmez bir buz hattına ulaşabildiği için
Deniz güneybatısında navigasyona açık görünüyordu. Burun çok
tekil olarak, en az bin bir zirveye yükselen
yükseklikte ayaklar ve çarpıcı bir nesne oluşturmak, kolayca keşfedilir ve
gelecekteki herhangi bir kaşif tarafından kolayca tanımlanmıştır. Bizimden sonra adlandırdık
Gemi, Trevelyan zirvesi ve sonra onu gözden geçirmek için endişeli hissettim
sonsuza kadar. Ama sakin devam etti ve uzun süre yakın sürükledik
Buzun dibinde buzu süsleyen muazzam conta sürülerini görmek için yeterli
zirve.

Bunun üzerine, ikinci eş olan Agnew'e gitmemiz gerektiğini önerdim
Karaya, bazı mühürleri vur ve onları geri getir. Bu kısmen içindi
avın heyecanı ve kısmen bir yere iniş onuruna
Daha önce hiç insanın ayağıyla. Kaptan Bennet biraz yaptı
itirazlar, ama o yaşlı ve temkinliydi ve biz gençtik ve
Girişimci, bu yüzden onun fırçalarını güldük ve ortaya çıktık. Yapmadık
Kaptanın itirazları nedeniyle mürettebattan herhangi birini alın. Bunu söyledi
Kendi hayatımızı atmayı seçersek, yardım edemedi, ama bu
Tek bir adamın bizimle gitmesine izin vermeyi olumlu bir şekilde reddedecekti. Biz
Bu reddetmenin olumlu olduğu konusunda fazla bir uyarıda bulunduğunu düşündüm
korkaklık, ama fikrini değiştiremedi. Mesafe değildi
Harika, macera cazipti ve bu yüzden kaptanın konseri
İndirdi ve bu agnew ve ben karaya kürek çekti. Bizimle birlikte aldık
Çift namlulu tüfek ve aynı zamanda bir tabanca. Agnew bir bardak aldı.

Yaklaşık üç mil boyunca kürek çektik ve buzun kenarına ulaştık,
buradan uzağa uzandı. Burada indik ve güvence altına aldık
Buzun içine ittiğimiz küçük bir boğuşma demir vasıtasıyla tekne.
Sonra yaklaşık bir mil buraya doğru yürüdük ve burada
Çok sayıda mühür buldu. Bu hayvanlar o kadar korkusuzdu ki
Biz ortaya çıktıkça en ufak bir hareket yapmadı, ama bize baktı
kayıtsız yol. İki ya da üçünü öldürdük ve sonra tartıştık
Buraya gidin ya da gitmeyin. Agnew, dokunmak için gitmeye hevesliydi
gerçek kaya; Ama yaptığımız şeyden memnun kaldım ve şimdi
geri dönme arzusu. Bunun ortasında bir kar pulu hissettim
yanağım. Başladım ve baktım. Büyük bir sürpriz için bunu gördüm
Sky en son fark ettiğimden beri değişmişti. Gemiyi terk ettiğimizde
açık ve maviydi, ama şimdi karanlıkta aşırı yayıldı,
kurşun renkli bulutlar ve düşen kar akakları
kötülüğün uğursuz. Burada, buzun yakınında bir kar fırtınası
göz ardı edilemeyecek çok ciddi bir şey. Ama şimdi bir kurs kaldı,
Ve bu gemiye derhal bir dönüştü.

Her birimiz bir mühür ele geçirdik ve bizden sonra tekneye sürükledik. Biz
ulaştı ve onları içeri fırlattı. Tam o anda bir silah çaldı
su. Gemiden-alarm sinyali-
Bizim dönüş için kaptan. Şimdi sürüklendiğini gördük
Onu terk ettiğimizden ve birkaç mil güneybatıya taşındığımızdan beri. Row geri
karaya çekimden çok daha zor olacağına söz verdi ve daha da kötüsü,
Rüzgar geliyordu, deniz yükseliyordu ve kar
kalınlaşma. İkimiz de bir kelime söylemedik. Durumumuzun
Çok ciddi ve çok aptal olduğumuzu; Ama kelimeler
Şimdi işe yaramaz. Yapılacak tek şey gemiyi çekmekti
Tüm gücümüz ve biz buydu.

Bu yüzden ittik ve daha önce hiç kürek çekmediğimiz gibi kürek çektik. İlerlememiz
zordu. Deniz sürekli olarak sertleşti; Rüzgar arttı; .
kar kalınlaşmış; Ve en kötüsü, gün sona eriyordu. Biz
hem mesafe hem de zaman için yanlış hesaplamıştı. Olsa bile
Sakin devam etti Karanlıkta geri dönmemiz gerekirdi; Ama şimdi
Güneş batıyordu ve karanlıkla karşılaşmak zorunda kaldık
Fırtına ve kör edici kar toplama. Sessizce kürek çektik. Her zaman
İnme durumumuz daha ciddi hale geldi. Rüzgar güneyden geliyordu,
ve bu nedenle bizi bir dereceye kadar tercih etti ve ayrıca daha az deniz yaptı
başka bir çeyrekten bir rüzgar tarafından üretilecekti; Ancak
Sonra bu Güney Rüzgarı kendi başına tehlikeleri getirdi, yakında
Hisset-yeni tehlikeler ve daha kötü tehlikeler. Bu güney rüzgarı gemiyi sürdü
Bizden daha uzak ve aynı zamanda geniş buz tarlalarını kırdı
ve kırık kitleleri kuzeye itti. Ama bu bir tehlikeydi
o zaman bilmiyorduk. O zaman kürek çekiyorduk
ve karanlığın ve kör edici karın ortasında
zaman zaman duyduğumuz dalgalar,
Bizi geri yönlendirmek için gemi. Bunlar bizim tek rehberimizdi, karanlık için
Ve kar gemiyi görüşümüzden çekmişti ve biz olmalıydık
Sadece duruşmamız tarafından yönlendirildi.

Hayatlarımız için kürek çekiyorduk ve bunu biliyorduk; Ama her an bizim
Durum daha umutsuz büyüdü. Silahın her yeni raporu
daha uzakta ses. Her zaman yanlışta kürek çekiyor gibiydik
yön. Her raporda teknenin rotasını biraz değiştirmek zorunda kaldık,
ve silahın ses çıkardığı son noktaya doğru çekin.
Bütün bunlar ile rüzgar bir gale hızla artıyordu, deniz
Yükselen ve tekneyi kırmak, kar bizi kör ediyordu
sürekli kalınca seet. Karanlık derinleşti ve uzun sürdü
O kadar yoğun ki, ne görülebilen hiçbir şey-ne deniz ne de gökyüzü,
Teknenin kendisi bile değil-ama durmaya cesaret edemedik; Kırmak zorundaydık. Bizim
Yaşamlar çabalarımıza bağlıydı. Sesle rehberlik etmek zorunda kaldık
sürekli değişen rüzgarın sürekli değiştiği geminin silahı
Zihinlerimiz karıştı ve körü körüne ve mekanik olarak kürek çektik.

Bu yüzden kürek ve fırtınada saatlerce çalıştık
Kar kalınlaşırken deniz sürekli olarak yükseldi ve deniz kalınlaştı
Ve karanlık yoğunlaştı. Silahın raporları şimdi büyüdü
söndürücü; Daha da kötüsü, daha uzun aralıklarla duyuldular ve bu
Bize Kaptan Bennet'in kalbini kaybettiğini gösterdi; bize verdiğini
yukarı; bizi bulmaktan umutsuz olduğunu ve şimdi sadece bir
Ara sıra, kederli bir görev duygusundan silah. Bu düşünce azaldı
Bizi umutsuzluğa varmak. Sanki tüm çabalarımız sadece almaya hizmet etmiş gibi görünüyordu
biz gemiden daha uzakta ve bizi tüm güdülerden mahrum bıraktı
Tekneyi sabit tutmak için zar zor gerekli olandan daha sert bir kürek çekiyor.
Bir süre sonra Agnew kürekini düşürdü ve tekneyi kurtarmaya başladı-bir
ihtiyaç duyulan iş; Çünkü, bakımımıza rağmen, çok sevişmişti
deniz ve üçte biri su doluydu. Ben bu konuda çalıştı
Tekneyi yönetti ve sonra kefaletle sırayla aldık. Bu şekilde biz
Kasvetli geceyi geçti.

Sonunda sabah geldi. Rüzgar çok şiddetli değildi, ama kar çok
Sadece etrafımızda biraz mesafe görebildiğimiz kalın. Gemi
hiçbir yerde görünür değildi, ne de onun belirtisi yoktu. Son silah vardı
gece boyunca kovuldu. Görebildiğimiz tek şey taslaktı
Bir Gaunt buzdağı-uğursuz bir gösteri. Başka ne yapacağımızı bilmediğim
Daha önce olduğu gibi kürek çekti, en iyi kursumuzu neyin içinde tutarak
Bu sadece varsayımdı ve her zaman olabileceğimizi biliyorduk
yanlış gidiyor. Teknede pusula yoktu, ne de
Güneşin kalın kardan konumu. Rüzgarla kürek çektik,
kuzeye doğru üflendiğini ve bizi taşıyacağını düşünerek
Bu yön. Hala geminin silahının sesine girmeyi umuyorduk,
ve istenmiş raporu duymak için kulaklarımızı sürekli zorlamaya devam etti.
Ama bir daha böyle bir ses gelmedi ve dışında hiçbir şey duymadık
Dalgaların plash ve buz kırma kazası. Böylece o gün biz
kürek çekti, tükendiğinde aralıklarla dinleniyor ve sonra devam ediyor
İşçilerimiz, gece gelene kadar; Ve yine kar ve buza
Ve dalgalar büyük karanlığın dehşeti eklendi. O gece geçtik
derin sefalet içinde. Gemiyi terk ettiğimizden beri hiçbir şey yememiştik, ama
Uzun oruç ve şiddetli emekten tükenmiş olsa da, bizim umutsuzluğumuz
Kalpler tüm yemek arzusunu aldı. Sıkı işlerle yıprandık
Yine de soğuk algınlığı dinlenmemize izin veremeyecek kadar harikaydı ve biz
Kendimizi yok olmaktan alıkoymak için sıraya mecbur kaldı. Ama yorgunluk
Ve uyuşukluk bizi aştı ve biz sık sık uykuya battık
kürek; Ve sonra kısa bir uykusuzluktan sonra telaşlı ile uyanırdık
Küreklerle tekrar güreşmek için uzuvlar. Bu şekilde geçtik
gece.

Başka bir sabah geldi ve büyük sevinçimize karın sahip olduğu
durdu. Herhangi bir belirtinin olup olmadığını görmek için hevesle baktık.
gemi. Ondan hiçbir şey görülemedi. Bir tarafta çok uzakta bir zirveye yükseldi,
ki biz iniş yer gibi görünüyordu. Keyiflenerek
hala güneyde olmamız gereken rüzgar, zirve
Kuzeydoğu; bu durumda, hepsine rağmen istikrarlı bir şekilde taşındık
Çabalarımız, güneye doğru. Bir tarafımızda yaklaşık bir mil buz
başladı ve uzağa uzandı; Diğer tarafta, uzaktan
Biraz on mil, başka bir buz hattı vardı. Sahip gibiydik
geniş bir boğaz boyunca güneybatı yönünde taşındı
Geniş buz alanlarına koştu. Bu keşif ne kadar tamamen
İşçilerimiz işe yaramazdı; Herkese rağmen, rüzgarla bile
Bizim lehimize, sürekli olarak zıt bir yöne çekildik. BT
burada bazı akımlar olduğu açıktı, tüm
Bizi bu yere getirmiş olan güç.

Şimdi buza inmeye karar verdik ve bir kısmını pişirmeye çalıştık.
Mühürler. Yaklaşırken, bir akım olduğunu fark ettik
bizi buzdan geçme eğilimindeydi
Güneybatı yönü. Bu en kötü korkularımı doğruladı. Ama şimdi
İniş ve buz üzerinde yangın inşa etme emeği bizi ilgilendirmeye hizmet etti
Bir süre için ve düşüncelerimizi yönlendirin. Karı fırçaladık ve sonra
teknede bulunan bir kutuyu ve aynı zamanda kıç koltukları kırdı. Bu
Çok az kullandık, gerisini başka bir vesileyle ayırdık. Daha sonra
Mühürlerden birinden kısımları kestik ve bunları ince şeritlere koyduk.
alevler. Pişirme hafifti, çünkü et sadece
şarkı söyledi; Ama biz kuzguntuk ve yangının teması yeterliydi
çekici bir lezzet vermek için. Bu yemekle büyüktü
yenilenmiş; Ve içkiye gelince, etrafımızda sonsuz bir dereceye sahiptik
buz ve kar. Sonra, değerli pişmiş et parçalarımızı alarak biz
tekneye döndü ve erteledi. Ne yapacağımızı neredeyse hiç söyleyemeyiz
Sonra ve bu noktada tartışırken uykuya daldık. Çok uyuduk
Geceye, sonra soğuk algınlığı ile uyandı; Sonra küreklere gitti
Yorgun olana kadar; Sonra tekrar uykuya daldı, tekrar uyanmak için
Soğuk ve yine kürekleri çekmek için. Yani gece geçti ve
Başka bir gün geldi.

Kar hala durdu, ama gökyüzü karanlıkla bulutlu,
Leaden renkli bulutlar ve tehdit edici görünüyordu. Buz her yerdeydi
daha önce olduğu gibi; ve açık su şimdi on milden
Beş mil genişlik. Bir taraftaki buz düşüktü, ama tersi
Yan yüz metreye kadar ortaya çıktı. Burada gördük
kıyı izledi, bizi zaten doğurmuş olan akım
uzak şimdi her zamankinden daha güçlüydü ve bizi bir oranda taşıyordu
Bu bizim tüm çabaları buna karşı tamamen işe yaramaz hale getirdi. Ve şimdi bir
Aramızda bu akımın yönü konusunda tartışma ortaya çıktı. Tıpkı
Aniden kuzeye doğru koştuğuna dair inancını ilan etti
güneye koştuğu inancında firma.

"Artık kürek çekmenin bir faydası yok," dedi Agnew. "Eğer güneye doğru koşarsa
Direnemem. Bu çok sert. Ama her zaman bakmayı severim
Parlak taraf ve bu yüzden kuzeye doğru ilerlediğine inanıyorum. Bu durumda hayır
Kürek kullanın, çünkü bizi yeterince hızlı taşır. "

Sonra buz üzerinde karaya çıkmamız gerektiğini önerdim. Buna Agnew
Benim ciddiyetle itiraz edildi, ancak daha sonra kabul edildi. Bu yüzden denedik
Karaya çıkmak için, ama bu sefer imkansız buldu; buz için
gibi görünen geniş bir yüzen topak tabakasından oluşuyordu
Bir fırtınada parçalanmış Berglerin harabesi. Bundan sonra vardı
Söyleyecek bir şey yok, ne de bizim için bir şey kalmadı ama sürüklenmek
Akım bizi nereye taşıyabilir.

Bu yüzden birkaç gün sürükledik, her zaman agnew
Güneye gittiğimizden emin olsaydım kuzeye gidiyordum. Gökyüzü
her zamanki gibi bulutlu kaldı, rüzgar aralıksız değişti ve vardı
Pusulanın noktalarını tahmin edebileceğimiz hiçbir şey yok. Biz
Mühürümüzde yaşadı ve içki için buz ve kar çiğnedik. Bir şeydi
Kesin-iklim daha soğuk değildi. Agnew bu konuda büyük stres attı.

"Görüyorsun," dedi, "kuzeye gidiyor olmalıyız. Eğer güneye gidiyor olsaydık
Bu zamana kadar dondurulmalı. "

"Evet; ama kuzeye gidiyor olsaydık," dedim, "onu bulmalıyız
büyüyen daha sıcak. "

"Hayır," dedi, "etrafımızdaki tüm bu buzla değil. Bu buz
Bu soğuk durumda sıcaklığı korur. "

Argüman iyi bir şey yapamazdı ve bu yüzden her birimiz bizim için sadık kaldık
İnanç-onu umut etmeye yönlendiriyor ve benimki beni umutsuzluğa sürüklüyor.
Uzunlukta sahip olduğumuz mühürün son parçasını bitirdik
Pişmiş ve kendimizi sağlam bir buzun yakınında bulmak, karaya çıktık ve
Ahşabımızın geri kalanını yakıt için kullanarak kalan her şeyi pişirdi,
Ve tüm bunlar tekneden çıkarmaya cesaret ettiğimiz. Bununla yeniden tasarlamak,
Daha önce olduğu gibi sürüklendik.

Birkaç gün daha geçti. Son bir gece Agnew tarafından canlandırıldım. O
Koyu kırmızı bir parıltı gördüğüm uzak ufka çok uzakta döndü
ateşten itibaren. İkimiz de görüşte merakla doluyduk ve
Tamamen hesaba katamıyorum. Bunun yaratılamayacağını biliyorduk
Güneş veya ay tarafından, gece yarısıydı ve neden
Dünya ve gökyüzünde değil. Derin, korkunç bir parıltı, uzanan
ufuk ve bazı büyük çatışmalardan kaynaklanıyor gibiydi. Bölüm III

Bir Ateş ve Çirkin Dünyası


Bu derin kırmızı parıltının gözünde içimizde çeşitli duygular ortaya çıktı:
İçimde yeni dejeksiyon vardı; Agnew'de daha güçlü bir umut vardı. BEN
düşünemedim ama yanan gemimiz oldu ve
gözlerimizin önünde yanıyor. Agnew bunun biraz yandığını düşündü
orman ve yaşanabilir ve
yerleşik arazi. Saatlerce izledik ve her zaman
Akım bizi yaklaştırdı ve parıltı daha parlak ve daha yoğun büyüdü.
Sonunda artık izlemeyecek kadar zayıftık ve uykuya daldık.

Uyanma üzerine ilk düşüncelerimiz ateşle ilgiliydi ve baktık
hevesle etrafında. Gündü, ama gökyüzü her zamanki gibi kasvetliydi ve
Ateş gözlerimizin önünde, parlak ve korkunçtu. Şimdi görebiliyorduk
Açıkça ve nedeni de ayırt ediyor. Yangın iki puandan geldi,
Biraz uzaktan ayrı-ufkun üzerinde yükselen iki zirveler
Aralıksız patlamalarla alevler ve duman patladı. Hepsi
şimdi tezahür et. Yanan bir gemi yoktu, yanan orman yok, toprak yok
İnsan tarafından yaşanan: Bu parlayan zirveler, bir durumda iki volkandı
Aktif patlama ve bu bakışta en kötüsünü biliyordum.

"Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum," dedim umutsuzca.

"Nerede?" diye sordu Agnew.

"Bu," dedim, "Antarktika kıtası."

"Antarktika Fiddlestick," dedi aşağılayıcı bir şekilde. "Çok daha fazlası
Güney Denizi'nde volkanik bir ada olması muhtemeldir. Var
sandviç adalarında muazzam volkan ve bunlar bir şey
beğen. "

"İnanıyorum," dedim, "bunlar Sir James'in çok volkanlar
Ross geçen yıl keşfetti. "

"Onları nerede bulduğunu biliyor musun?" Diye sordu.

"Yapmıyorum," diye cevapladım.

"Şey, yapıyorum," dedi, "ve bundan binlerce mil uzakta.
77 derece, doğu boylam 167 derece; sırasında
Sanırım Güney Latitude 40 derece, doğu boylamı hakkındayız
60 derece. "

"Her halükarda," dedi, "doğrudan onlara doğru sürükleniyoruz."

"Görüyorum," dedi Agnew, kuru bir şekilde. "Her halükarda, akım bizi alacak
bir yerlerde. Kendimizi bu volkanik ötede taşıyacağız
adalar, ya da onlardan, sonra batıya iyi umut pelerinine.
Ayrıca, burada bile hayvanlar ve bitki örtüsü ile toprak bulabiliriz; DSÖ
biliyor musun? "

"Bütün bu buzun ortasında ne!" Ben ağladım. "Deli misin?"

"Kızgın?" dedi; "Umut etmezsem kesinlikle delirmeliyim."

"Umut!" Tekrar ettim; "Uzun zamandan beri umut verdim."

"Ah, pekala," dedi, "umutsuzluğunun tadını çıkar ve beni mahrum etmeye çalışma
teselli benim. Umudum beni sürdürüyor ve seni neşelendirmeme yardımcı oluyor.
İkimizin de altını vurması için asla yapmazdı. "

Başka bir şey söylemedim, ne de Agnew. Sürükledik ve tüm
İki yanardağ ile düşünceler alındı,
Her an daha yaklaşıyor. Yaklaştıkça büyüdüler ve
daha büyük, muazzam bir yüksekliğe kadar yükseliyor. Vesuvius'u görmüştüm ve
Stromboli ve Aetna ve Cotopaxi; Ama bunlar çok daha büyük görünüyordu
Bunlardan herhangi biri, sonuncusu hariç. Zirvesi gibi yükseltiler
Teneriffe, aniden denizden, cüce için müdahale tepeleri yok
veya oranlarını azaltır. On ya da on iki mil uzaktaydılar,
ve sürüklendiğimiz su kanalı arasında aktı
onlara.

Burada buz ve kar sona erdi. Böylece sonunda karaya çıktık; Ama öyleydi
Buzun kasvetli genişliğinden bile daha korkunç görünen bir toprak
Ve arkasında yatan kar, çünkü çok geniş bir şey görülemezdi ve
Akla gelebilecek her şekildeki lav-blokların drear birikimi
bir bitki örtüsü izi-inhabeded, yaşanamaz ve
Adam. Ama buzun bittiği ve kayaların başladığı yerde
bir çeyrek milden fazla bir süre öngörülen uzun, düşük resif
Su, görünürde olası tek iniş yerini sağlıyor.
Burada, dinlenmek ve en iyi olanı düşünmek için inmeye karar verdik.
yapılır.

Burada indik ve engebeli lav bloklarının önlediği yere doğru yürüdük
herhangi bir ilerleme. Ama bu noktada dikkatimiz aniden
Korku manzarasıyla tutuklandı. Secde eden bir insan figürüydü,
aşağı doğru yüz.

Bu bakışta bize korkunç bir duyum geldi. Agnew's bile
Yüzücü ruh geri çekildi ve titremeyle birbirimize baktık
dudaklar. Kendimizi kurtarabilmemiz biraz zaman geçti; Sonra gittik
ve incelemek için eğildi.

Giysiler bir Avrupalı ​​ve denizciydi; Çerçeve
bir iskelet gibi görünene kadar zayıflamış ve kurutulmuş; Yüzdü
Karartılmış ve hepsi solmuş ve kemikli eller sıkıca kaplanmıştır. BT
belli ki bunlarda gemi enkazına maruz kalan bir denizciydi
Korkunç yalnızlıklar ve burada açlıktan ölmek için burada sürüklendi
korkunç vahşi. Kendimizin uğursuz görünen bir manzaraydı
Kader ve Agnew'in övünen umudu, onu çok uzun süre destekledi, şimdi battı
benimki kadar derin bir umutsuzluğa düştü. Şimdi hangi oda vardı
Umut, ya da bundan başka bir kaderi nasıl bekleyebiliriz?

Uzunluğunda ölenlerin ceplerini aramaya başladım.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Agnew, boğuk bir sesle.

"Kim olduğunu bulmaya çalışıyorum," dedim. "Belki de olabilir
kağıtlar. "

Dediğim gibi ceketinin göğüs cephesinde bir şey hissettim,
ve onu çizdi. Deri cep kitabıydı, küflü ve çürük
Giysiler gibi. Açarken parçalara ayrıldı. Hiçbir şey yoktu
İçinde ama bir parça kağıt, aynı zamanda küflü ve çürümüş. Bu açıldım
Büyük bir özenle ve orada yazmayı gördüm, ki bu da soluk olsa da
okunaklı. Bu bir mektuptu ve hala uzun işaretler vardı ve
sık sık verilenler ve işaretler,
Gözyaşları-belki, belki yazarın, belki de okuyucunun: kim
söylemek? Bu mektubu o zamandan beri korudum ve şimdi bağladım
Burada bu makalemin sayfası üzerinde.


Mektup.

"Bristol 20 Nisan 1820.

"Sevgilim Tom

"Sana bu birkaç çizgiyi yazıyorum.
Güney Denizi Gitme Darlin Tom ya da Mebbe seni asla agin için görmez
Ave senin kötü drems Darlin tom bir korkuyorum, o yüzden git detk tom benim
Ama geri dön ve Amerika için bir gemiyi al bebeğim her zamanki gibi welt ama
Mises pa an yeni bir diş var ve bence yo otn gidip
Darlin Tom * * * Ücretler gibi deniz New York'taydım daha iyi bir şey
Amerika'da iyi ücretler verirler. O
Darlin Tom'uma geri dön ve beni Amerika'ya götürün ve bir Weel All
Bir DI AŞKA AŞAĞIDA

"Sevgi dolu eşin Polley Reed."


Bunu okumaya başladım, ama boğazımda bir yumru geldi ve yapmak zorunda kaldım
durmak. Agnew omzuma yaslandı ve ikimiz de sessizce okuduk. O
Elinin arkasını gözlerinin üzerine sürdü ve uzun bir nefes aldı. Daha sonra
Biraz mesafe için uzaklaştı ve mektubu dikkatlice koydum
Kendi cep kitabımda. Kısa bir süre sonra Agnew geri döndü.

"Dahası," dedi, "Mezar hizmetinden herhangi birini hatırlıyor musun?"

Anlamını hemen anladım.

"Evet," dedim, "bazıları-çok iyi bir şey, sanırım."

"Bu iyi," dedi. "Zavallı adamı yere koyalım."

"Bunu yapmak zor olurdu," dedim; "Onu gömmek zorundayız
kar."

Bu agnew biraz mesafeye gitti ve üzerinde kırpıldı
kayalar. Uzun sürmedi. Geri döndüğünde "Buldum
Bazı ufalanmış pomza taşı; Orada onun için bir mezar toplayabiliriz. "

Daha sonra vücudu yetiştirdik ve Agnew'in sahip olduğu yere taşıdık.
kurmak. O kadar zayıflamış, zavallı ölü denizci, kalıntıları yoktu
Küçük bir çocuktan daha ağır. Yere ulaştığında ufalanmış bulduk
PUMISE-STONE. Vücudu lav kayaları arasında bir çatlak içine yerleştirdik,
Ve sonra mezar hizmeti hakkında hatırlayabildiğimi söyledim. Sonrasında
Bu, elimizde ufalanmış pomza taşını taşıdık.
Vücudu kapladı ve böylece fakir adama Hıristiyan bir mezar verdi.

Sonra kıyıya döndük.

"Daha fazla yaşlı adam," dedi Agnew, "Bunun için daha iyi hissediyorum;
Hizmet beni iyi yaptı. "

"Ve ben de," dedi I. "Bana unuttuğumu hatırlattı.
Bu dünya hayatın sadece bir parçasıdır. Bunu kaybedebilir ve yine de yaşayabiliriz.
Başka bir dünya var; Ve eğer bunu sadece aklımızda tutabilirsek
Sha, umutsuzluğa batmaya hazır olmayın-yani ben. Çaresizlik
benim zayıflığımdır; Daha umutlusın. "

"Evet," dedi Agnew, ciddiyetle; "Ama umudum şimdiye kadar sadece
cildimin güvenliğine. Bundan sonra ruhumu düşünmeye çalışacağım
ve Kaçış umudunu değil, umutla dolu
ölümsüzlük. Evet, daha da, İngiltere'de olmasa da yaşayacağız, yaşayacağız,
O zaman cennette umut edelim. "

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı-bu biraz sessizlik
Ölüm noktasında kim olduğunu koruyabilir.

"Buraya nasıl geldiğini merak ediyorum?" dedi Agnew, sonunda. "Mektuptan bahsediyor
bir balina avcısı. Kuşkusuz gemi çok güneye sürüldü; var
kurucu; Yalnız ya da başkalarıyla bir teknede kaçtı; O
bu kanal boyunca taşındı ve buraya indi, gitmekten korkuyor
herhangi bir daha uzak. "

"Ama teknesi, buna ne oldu?"

"Teknesi! Bu uzun zaman önce gitmiş olmalı. Mektup yazıldı
1820. Her halükarda etrafa bakalım. "

Bunu yaptık. Biraz aramadan sonra çürümüş bir ipin parçalarını bulduk
bir kaya parçasına bağlı.

"Bu," dedi Agnew, "tekneye tutturulmuş olmalı;
Teknenin kendisi, uzun zaman önce bundan uzaklaştı. "

"Şimdi ne yapalım?" Dedim ki, uzun bir sessizlikten sonra.

"Tek bir şey var," dedi Agnew. "Devam etmeliyiz."

"Devam et?" Diye sordum, merakla.

"Kesinlikle," dedi güvenle. "Burada kalacak mısın? Hayır.
geri gitmek? Yapamazsın. Bu nedenle devam etmeliyiz. Bu bizim tek umudumuz. "

"Umut!" Ben ağladım. "Hala umuttan mı bahsediyorsun?"

"Umut?" dedi Agnew; "Tabii ki. Neden olmasın? Umut için sınır yok,
var mı? Her yerde bir şey umut edebilir. Ölmek daha iyidir
bir erkek gibi mücadele etmek, yok olmaktan ziyade umut ve enerji dolu
eylemsizlik ve umutsuzluk. Fırtınada ölmek daha iyidir ve öfkeli
Bu korkunç yerde boşa harcamaktan ziyade sular. Öyleyse gel. Hadi
eskisi gibi sürüklenme. Bakalım bu kanal bizi nereye götürecek. O olacak
Kesinlikle bizi bir yere götür. Bunun biraz olması gerektiği gibi bir akarsu
çıkış."

"Bu dere," dedi, "bizi sadece ölüme götüreceğim.
Akım her saat daha hızlı büyür. Geniş bir eski iplik duydum
her bir kutupta veya bunlardan birinde açılış
Okyanus dökülür. Birine düşüyorlar ve bazıları geçtiklerini söylüyorlar ve
diğerine çık. "

Agnew güldü.

"Bu," dedi, "bir delinin rüyası. İlk etapta
Güneye, kuzeye yaklaştığımıza inanıyorum. Sıcaklık
Buradaki iklimin bunu gösterdiğini gösteriyor. Evet, kuzeye çekiyoruz. Biz yapacağız
Yakında sıcak sulara ve parlak gökyüzüne dönüşür. Öyleyse gel ve izin ver
Biz daha fazla zaman kaybetmiyoruz. "

Daha fazla itiraz yapmadım. Yapılacak başka bir şey yoktu ve
En kötüsü, sürüklenirken daha büyük tehlike içinde olamazdık
geride kalmaktan. Yakında, bu yüzden tekrar teknedeydik,
Ve akım bizi daha önce olduğu gibi süpürdü.

Kanal şimdi yaklaşık dört mil genişliğindeydi. Her iki tarafta ortaya çıktı
Öfkeli alevler ve duman kusan yüce volkanlar
patlamalar; Büyük taşlar kraterlerden havaya fırladı;
erimiş lav akışları yuvarlandı ve aralıklarla harika düştü
Kül duşları. Her iki taraftaki kıyılar uçurum ve
tüm açıklamanın ötesinde sağlam, ateşli lav akışlarına benzeyen
sel tarafından tutuklanmış ve kasvetli, sarkan
Uçurumlar. Lava kayası derin, donuk bir arduvaz renkteydi, bu da
mesafe siyah görünüyordu; ve böylece başarılı olan siyahlık
Arkamızdaki karın beyazlığı, cenaze paleti gibi görünüyordu
doğa. Bu gibi sahneler aracılığıyla sürükledik ve volkanlar
kanalın her iki tarafı da ateşli sellerle yüksekte yükseldi
Lava, sürekli patlamaları, şiddetli alev patlamaları,
ve tepede yoğun bir siyah duman gölgelik-içten
Bu bilinmeyen ve korkunç yola müthiş bir yaklaşım oluşturmak
biz gidiyorduk. Bu yüzden bu korkunç portaldan geçtik ve sonra orada
Önümüzde yat-ne? Bir yaşam ülkesi mi yoksa ölüm ülkesi miydi? DSÖ
Söyleyebilir mi?

Geçtiğimiz zaman akşamdı. Gece geldi ve karanlık
volkanik alevlerin ateşli parıltısıyla aydınlatıldı. Yıpranmış
Yorgunluk ile uykuya daldık. Yani gece geçti ve akım
Sabah gelene kadar bizi sıktı. Uyandık ve şimdi
Günlerce ilk kez güneşin yüzünü gördük. Bulutlar
Sonunda kırılmıştı, gökyüzü açıktı ve arkamızda güneşti
parlayan. Bu manzara hepimizi anlattı. Bize nereye gittiğimizi gösterdi.

Güneşe işaret ettim.

"Oraya bak," dedi I. "Kuzey gökyüzünde güneş var-
biz. Güneye doğru sürekli sürükleniyoruz. "

Bu agnew sessizdi ve uzun süre geriye baktı. Orada
Hala volkanik yangınların ışıltısını görebiliyorduk, ancak onlar
Şimdi çok kilometrelerce uzakta; Güneş, ama son zamanlarda yükselirken,
Ufukta daha önce gördüğümüzden daha yakın bir kurs.

"Güneye gidiyoruz," dedi ben-"Güney Kutbuna. Bu hızlı akım
bir son olabilir-Güney Kutbu'nda bir açılış olabilir veya
Maelstrom gibi bir jakuzi. "

Agnew bir gülümsemeyle etrafa baktı.

"Tüm bu kavramlar," dedi, "rüyalar, teoriler ya da tahminler.
Onları kanıtlayacak hiçbir kanıt yok. Neden kendinizi sorun
tahmin etmek? Sen ve ben tahmin edebiliriz ve daha iyi bir sebeple; Çünkü şimdi var
Görünüşe göre, şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir insandan daha güneye doğru gelin.
Dünya yüzeyinin kutuplarda farklı olduğunu hayal etmeyin
başka bir yerden. Güney kutbuna gelirsek
Her zaman gördüklerimizi görün-arazi veya suyun açık görünümü,
ve ufkun sınırı. Bu akıma gelince, bana öyle geliyor
Körfez akışı gibi ve açıkça önemli bir iş yapıyor
Okyanus sularının hareketi. Geniş buz tarlalarından dökülür
Muhtemelen birleşeceği diğer okyanuslara giderken
yeni akımlar. Kutuplardaki açıklıklarla ilgili teoriler veya jakuzi,
vazgeçilmeli. Maelstrom'un kurgu olduğu için,
Kimsenin başka bir girdapa inanması gerekmez. Kendi tarafım için şimdi
Bu akımın bizi güneyden, direğin üzerinde tutacağına inanıyorum,
Ve sonra hala ileriye doğru, sonunda kendimizi bulacağız
Güney Pasifik Okyanusu. Öyleyse tezahürat-Downepy olmama; Hala var
umut. Buz ve karı geride bıraktık ve zaten hava
daha sıcak. Neşelen; Şans dönüşümüzü her an bulabiliriz. "

Buna yapmak için bir cevabım yoktu. Agnew'in güven bana öyle görünüyordu
varsayıldı ve kesinlikle kendi derin kasvetlerimi hafifletmedi,
etrafındaki sahne beni en ufak bir dereceye kadar canlandırmak için hesaplandı
umutsuzluğum. Kanal şimdi daha fazla değil
iki mil; Her iki taraftaki kıyılar uçurumlardı, kırıldı
ara sıra yapılandırmalarla, ama tüm katı kaya, o kadar karanlık
neredeyse siyah ve açıkça volkanik kökenli. Zaman zaman ortaya çıktı
engebeli seçkinler, yaralı ve riven, tarif edilemez derecede kasvetli ve
korkunç. Bunlarda sadece tam bir yaşam yokluğu yoktu
iğrenç bölgeler, ama hayatın gerçek bir imkansızlığı
En şişman kalbi bıldırcın yapmak için yeterli. Kayalar demir gibi görünüyordu.
Bu okyanus akışı tarafından nüfuz edilen bir demir ülkesi gibi görünüyordu
Kendisi için bir kanal yaptı ve şimdi bizi bir hedefe doğru taşıdı
tüm varsayımın ötesindeydi.

Bu tür sahneler boyunca tüm gün sürüklendik. Gece geldi ve
Tepe gökyüzü, Aurora'nın parlak bir ekranı ortaya çıktı
Australis, kuzeye doğru volkanik yangınlar parladı
yoğun parlaklık. O gece uyuduk. Uyanışta bir değişiklik fark ettik
Sahnede. Shores, hala siyah ve yasaklanmış olsa da
daha uzun uçurum, ancak yavaş yavaş suya eğimli; .
İklim mantıklı bir şekilde daha hafifti ve bizden önce çok uzaktaydı
zirveleri buz ve karla kaplı dev dağların
Güneş ışınlarında ışıltılı beyaz ve mor.

Aniden Agnew bir ağladı ve karşı kıyıya işaret etti.

"Bakmak!" Ağladı-"Görüyor musun? Onlar erkek!"

Baktım ve orada açıkça hareketli figürler gördüm,
Şüphesiz, insanlar.



Bölüm IV

İnsanların görüşü


Beklenmedik bir şekilde bulunan insanların görüşü bizi doldurdu
Garip duygular-açıklayamadığım hisler. Ülke
Hala demir bağlı ve karanlık ve yasaklayıcı ve akarsu bir
güçlü akım, derin, mürekkep olarak siyah ve kader olarak dirençsiz; gökyüzü
Arkasında hala parlayan volkanik parlama tarafından aydınlandı
uzaktan; ve önünde manzara, bir
dağ zinciri. İşte gerçekten, bir insan için garip bir ülke
yerleşim; Ve gerçekten garip, gördüğümüz insanlardı.

"İnecek miyiz?" dedi Agnew.

"Ah hayır," dedi I. "Aceleci olma. Öğeler bazen daha naziktir
erkeklerden daha ve ben burada, bu ölüm nehrinde bile daha güvende hissediyorum
onlar gibi yaratıklarla karaya. "

Agnew cevap vermedi. Kıyıdaki rakamları izledik. Onları gördük
Aşağı iniyor, bakıyor ve gesticing. Onlara daha yakın çektik
Onları daha iyi görebildik. Daha yakın bir görünüm onları iyileştirmedi.
Kesinlikle insandı, ama bu kadar korkunç bir yönden
sadece animasyonlu mumyalara benzetilebildiklerini. Onlar küçüktü,
İnce, shriveled, siyah, uzun keçeli saçlar ve iğrenç yüzler. Onlar
Hepsinin uzun mızrakları vardı ve görünen bel kısa etekleri giydi
bazı deniz kuşlarının derisinden yapılacak.

Bu yaratıkların nasıl yaşadığını veya nerede yaşadığını hayal edemedik. Vardı
Herhangi bir bitki örtüsü belirtisi yok-bir ağaç veya çalı değil. Vardı
Hayvan yok; Ama bazıları görünen büyük kuş sürüleri vardı
Daha önce gördüğümüz her şeyden farklı. Uzun mızraklar
taşınan yerlilerin bunları yakalamak için kullanılabilir,
veya balıkçılık amacıyla. Bu düşünce onları daha az zorlu göründü,
çünkü onlar silahlardan ziyade yiyecek aracı olacaklardı
savaş. Bu arada daha önce olduğu gibi sürüklendik ve yerliler bizi izledi,
Tekneye ayak uydurmak için kıyı boyunca koşmak.
Yüzden fazla görünüyordu. Hiçbir işaret göremedik
Alışkanlıklar-Huts yok, ne kadar alçakgönüllü; Ama sonucuna vardık
Abodlar daha uzaktaydı. Yerlilerin kendilerine gelince, daha uzun
Onlara daha iğrenç büyüdüklerini gördük. Sefil bile
Van Dieman'ın topraklarının Aborijinleri, en düşük olarak sınıflandırılmış
insanlığın ölçeği, memnuniyetle karşılaştırıldığında hoş ve doğuştu
Bunlar ve arazi Tierra del Fuego'dan daha kötü görünüyordu. Gibiydi
Bir demir ülkesi ve sakinleri Fiends gibi.

Agnew yine karaya çıkmayı önerdi, ama reddettim.

"Hayır," dedim; "Bir hafta boyunca açlıktan ölmeyi tercih ederim ve umutla yaşıyorum.
Drift. Eğer devam edersek, seçersek umudumuz olabilir, ama inersek
Burada bunu bile kaybedeceğiz. Böyle bir şey için umut edebilir miyiz
Bunlar gibi şeyler? Arkadaş canlısı olsa bile, aralarında yaşayabilir miyiz?
Burada kalmak ölümden daha kötü; Tek umudumuz devam etmek. "

Agnew cevap vermedi ve biz iki saat sürükledik, hala takip ettik
yerliler tarafından. Düşmanca gösteriler yapmadılar. Onlar sadece
Görünüşe göre merak motiflerinden bizi izledi. Bunca zaman biz
Yüce dağ hattına sürekli yaklaşıyorlardı.
Buzlu tepeleri bizim önümüzde erişilemez ve
Görünüşe göre tüm ilerlemeyi kapatan geçilmez bariyer; ne
Herhangi bir geçiş veya herhangi bir açıklık göstergesi var mıydı, ancak dar,
harika akışın çalışabileceği. Orada hiçbir şey yoktu
Demir kayalıkların ve buzlu zirvelerin kesintisiz duvarı. Sonunda bunu gördük
Eğimli kıyılar, bizden yaklaşık bir veya iki mil kadar dikleşti,
Her iki tarafta yükselen yükselen kayalıklara dönüştüler.
suyun bin feet üzerinde; Burada dere koştu ve kayboldu
Tamamen yeryüzü tarafından yutulmuş gibi görüntüleyin.

"Daha ileri gitemeyiz," dedi Agnew. "Bakın-bu akış bir
Orada dağlara dalın. Orada biraz derin kanyon olmalı
katarakt ile. Devam etmek kesin bir ölüm. Burada durmalıyız, sadece
kasıtlı olarak. Söyle, bu yerliler arasında risk alalım mı? Nihayet,
Belki de aralarında herhangi bir tehlike yoktur. Onlar küçük
yaratıklar ve zararsız görünüyor. Kesinlikle çok iyi görünmüyorlar;
Ama sonra, bilirsiniz, görünüşler genellikle aldatıyor ve şeytan öyle değil
Boyadığı gibi siyah. Sen ne diyorsun?"

"Sanırım başka hiçbir şey yapamayız," dedi I.

Aslında, kaderimizde bir krize ulaştığımızı görebiliyordum. Gitmek
Belli ölüm gibi görünüyordu. Durdurmak tek alternatifimizdi; Ve biz
Silahlı olsaydı, bunların merhametinde tamamen olmamalıyız
yaratıklar. Bu kararı verdikten sonra, bir kerede hareket ettik
Böyle bir akım gecikme için zaman yoktu; Ve böylece kürekleri ele geçirme,
Yakında tekneyi karaya getirdik.

Yaklaştıkça, yerlilerin kalabalığı bizi bekliyordu ve baktı
Her zamankinden daha itici. Kemiklerinin zayıflamasını görebiliyorduk
çerçeveler; Ayak parmakları ve parmakları kuşların pençeleri gibiydi; Gözleri
küçük ve donuk ve zayıf ve kavernöz oyuklarda battı,
Bize cesetler gibi baktılar-korkunç bir manzara. Sessizce durdular
Ancak ve herhangi bir düşmanca gösteri olmadan, mızraklarını tutarak
Dikkatsizce yere duruyor.

"Onların görünüşünü sevmiyorum," dedi I. "Sanırım ateşim daha iyi
silah."

"Neden?" diye bağırdı agnew. "Cennet aşkına, dostum, hiçbirine zarar verme!"

"Ah hayır," dedi ben; "Sadece biraz sağlıklı bir saygı duymak istiyorum."

Bunu havaya ateşledim. Rapor uzun yankılarla ortaya çıktı,
Ve duman süpürüldükçe bize tüm yerlileri gösterdi
zemin. Elleri geçerek kendilerini oturmuşlardı
turlar ve orada bize daha önce olduğu gibi baktılar, ama
korku ve hatta sürpriz tezahürü. Onları görmeyi bekliyordum
Koş, ama nazik bir şey yoktu. Bu bizi şaşırttı. Yine de orada
Daha fazla tereddüt için şimdi zaman yoktu. Akım süpürüyordu
Uçurumlar arasındaki uçuruma doğru ve onsuz inmek zorunda kaldık
gecikme. Bunu yaptık ve hala başka bir varil yükledim ve
Tabanca, bu kollarla ve Agnew'in olmaları gerektiğini hissettim
kendimizi savunabilir. Bu zihin halindeydi, biz indik,
ve tekneyi boğuşan demir vasıtasıyla sabitledi.

Yerliler şimdi etrafımızda kalabalıklaştı, birçok garip jest yapıyor,
Anlamadık. Bazıları düşük eğildi, diğerleri secde etti
kendileri; Genel olarak bunlar saygı işaretleri gibi görünüyordu ve
Bizi bir tür üstün varlık olarak gördükleri için bana geldi.
Akıllarında düşmanlık gibi bir şey olmadığı açıktı.
Aynı zamanda, şimdi yaptığım daha yakın anket beni doldurdu
yenilenmiş korku ile; Yetersiz çerçeveleri, küçük, sulu, eksiklik
Gözler, içi boş, kavernöz soketler, batık yanaklar, çıkıntılı dişler,
pençe benzeri parmaklar ve solmuş deriler, hepsi onları daha fazla gösterdi
animasyonlu mumyaları seviyor ve ben de istemeden küçüldüm,
Biri bir cesetle temastan büzülür.

Ancak Agnew çok farklıydı ve hayır hissettiği açıktı.
Her neyse, tebrik. Eğildi ve gülümsedi ve ellerini sıktı
Yarım düzine onlar art arda. El sallayan yeni bir şeydi
ama uygun bir ruhla kabul ettiler ve
Yaylar ve secde. Bundan sonra hepsi bize mızraklarını teklif ettiler.
Bu kesinlikle bir barış ve iyi niyet gibi görünüyordu. Salladım
kafa ve onlara dokunmayı reddetti; Ama Agnew bunlardan birini kabul etti ve
karşılığında tüfeğini sundu. Teklif ettiği kişi reddetti
al. Agnew onu almıştı çünkü son derece memnun görünüyordu
Lance ve diğerleri almayı reddetmesinde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
onlarınki. Ama onun tüfeğini sunduğunu gördüğümde kalbimin depremini hissettim ve
Hala bir ya da iki kişiye teklif ettiğinde daha fazlası ve sadece yeniden kazandı
Teklifinin herkes tarafından reddedildiğini algıladığım için sakinliğim.

Şimdi takip etmemiz için hareketler yaptılar ve hepimiz birlikte yola çıktık.

"Canım daha çok," dedi Agnew, neşeyle, "onlar kötü bir şey değil.
iyi demek. Görünüşlerine yardım edemezler. Çok şüphelisin ve
rezerve. Onlarla arkadaş olalım ve bize yardım etmelerini sağlayalım. Gibi yapmak
Evet."

Denedim, ama imkansız buldum, çünkü benim teyiti taşınmazdı.
Sıçanlara, hamamböceğe karşı hissettiği korku gibiydi.
kulak dalgaları veya yılanlar. Sebebe meydan okuyan bir şeydi. Bunlar
Yaratıklar insan haşaratı gibi görünüyordu.

Yaklaşık yarım mil boyunca iç bölgelerde yürüdük, bir sırttan geçtik ve geldik
Diğer tarafında bir vadi veya daha doğrusu bir tür oyuk
Önde yanan ateşli bir mağara buldum. Yangın yapıldı
Burada bir yerde var olması gereken kömür. Son derece bitümsizdi ve
harika bir yangıyla yandı.

Gün şimdi sona eriyordu; çok uzakta korkunç olanı görebiliyordum
Gün düştüğü gibi daha parlak olan yanardağların parıltısı: yukarıda,
Gökyüzü sayısız yıldızlarla parıldadı ve hava doluydu
acele suların inilti.

Mağaraya girdik. Yaptığımız gibi, yerliler kömür üzerine
Ateş ve alevler ortaya çıktı, iç mekanı aydınlattı. Burada bulduk
Bize korkmadan bakan kadın ve çocuk sayısı veya
merak. Çocuklar küçük cüceler gibi görünüyordu; Kadınlar
Hags, açıklamanın ötesinde iğrenç. Özellikle yaşlı bir kadın, kim
Yetkili gibi görünüyordu, aslında korkunçtu ve
itici çirkinlik. Bir Kabus Rüyası Asla Daha Fazla Birlikte
Korkunç nesne. Bu kabus, her birinden önce kendini secde etti
Bizi öyle bir öz-immolasyon havasıyla, sanki
onu hemen öldürmemizi diledi. Kaba mağara, kırmızı ışığı
Ateş, hepsi sahneyi daha korkunç hale getirdi; Ve bana vahşi bir düşünce geldi
aslında, henüz yaşarken, cehennem dünyasına ulaştığımız,
Ve bunun şeytanların evi olduğunu. Yine de eylemleri, olmalı
İtirafı, şeytani olmaktan uzaktı. Herkes bize hizmet etmeye hevesli görünüyordu.
Bazıları oturmamız için kuş derilerinden oluşan kanepeler yayıldı;
Diğerleri yangına katıldı; Diğerleri bize büyük hediyeler sundu ve
Güzel tüyler, çok sayıda nadir ve nadir görülen biblo ile birlikte
Meraklı işçilik. Bu tür dikkatler harikaydı
Bana bulmaca ve tüm bunların altında şüphelenmeye yardım edemedim
Bazı uğursuz tasarımlar olmalı. Hazırlanmaya karar vermek
En kötüsü, tüfeğimin boş namlusunu sessizce yeniden yükledim ve izledim
azami uyanıklık ile. Agnew'e gelince, hepsini en çok aldı
şüpheli olmayan bir şekilde. Onlara işaretler yaptı, onlarla el sıkıştı,
hediyelerini kabul etti ve hatta kabul edilebilir olanı
Müthiş Hags ve etrafındaki çocuk arkadaşları. Yakında çekti
Başlıca dikkat ve hepsi hayranlıkla ona bakarken kaldım
Karşılaştırmalı ihmalde çürütmek.

Uzun zaman mağaradan tuzlu bir koku geldi ve bir repast yayıldı
bizden önce. Kaz gibi görünen bazı büyük kümes hayvanlarından oluşuyordu.
Ama şimdiye kadar gördüğüm en büyük hindiden iki kat daha büyüktü. .
Tat, vahşi bir Goose'a benziyordu, daha ziyade balık gibi. Hala bize
Lezzetli görünüyordu, çünkü uzun süreli çiğ mühür diyetimiz bizi hazırlamıştı
başka herhangi bir yemeği karşılamak için; Ve bu kümes hayvanı, her neyse,
açlık bir adam için hoş karşılanmazdı. Belli ki
Bu insanlar çeşitli türlerdeki kuşların etinde yaşıyorlardı. Her yerde
biz tüylerle kurutulmuş kuşların derilerini gördük ve
Giyim, paspaslar ve süs eşyaları için.

Repast bitti, ikimiz de çok güçlenmiş hissettik ve
yenilenmiş. Agnew yeni tanıdıklarını geliştirmeye devam etti ve
Beni geri çektiğimi gördü, dedi,

"Daha fazla, yaşlı adam, bu iyi insanlar bana orada olduğunu anlamamı veriyor
başka bir yer bundan daha iyi ve onlarla gitmemi istiyor. İrade
git?"

Bu konuda büyük bir korku beni ele geçirdi.

"Gitme!" Ağladım-"Gitme! Burada tekneye yakınız ve eğer
Her şey olur, kolayca ulaşabiliriz. "

Agnew yüzüme güldü.

"Neden, bana söylemek istemiyorsun," dedi, "
Şüpheli ve o akşam yemeğinden sonra? Neden, eğer zarar vermek istiyorlarsa
Biz, bizi bu tarzda ziyafet çekerler mi? Saçma, adamım! Düşün
şüpheler ve gel. "

Başımı inatla salladım.

"Şey," dedi, "Şüphelerinde bir şey olduğunu düşünürsem
senin tarafından kalacaktı; Ama nezaketten başka bir şey ifade etmediklerinden eminim,
Bu yüzden yeri görmeye gidiyorum. "

"Tekrar geri dönecek misin?" dedi I.

"Ah evet," dedi, "Tabii ki geri döneceğim ve burada uyuyacağım."

Bu sözlerle ayrıldı ve neredeyse tüm insanlar ona eşlik etti. BEN
Kadınlar ve çocuklar ve yaklaşık bir düzine erkekle geride kaldı.
Bu adamlar kendilerini kuş skorları üzerinde bazı çalışmalarla meşgul ettiler; kadınlar
tüyler üzerinde başka bir işle işgal edildi. Hiç kimse almadı
Bana dikkat edin. Üzerimde herhangi bir kısıtlama yoktu, ne de
Herhangi bir şekilde izledim. Kabus cadı gelip bana bir teklif verdikten sonra
Küçük kavrulmuş kümes hayvanı, yaklaşık bir woodcock büyüklüğü. Reddettim ama
Aynı zamanda bu hassas dikkat beni kesinlikle şaşırttı.

Şimdi duygularıma karşı biraz başarı ile mücadele etmeye başlıyordum
nefretten, aniden kovalayan bir şeyi gördüm
diğer her düşünce ve kanımın damarlarımda soğumasını sağladı. BT
dışarıda bir şeydi. Mağaranın ağzında-yangınla
Hala parlak ve sahneyi aydınlatıyor-dört adam gördüm
sadece mağaraya gelmişti:
İlk olarak hasta veya yaralı bir arkadaş olması gerekiyordu. Ateşe ulaştığında
Onu bıraktılar ve bir şekilde dehşete düştüğünü gördüm,
yük ne hasta ne de yaralı, ama ölü, ceset yatıyordu
yerleştirdikleri gibi katı. Sonra kabus chag yaklaşımını gördüm
bıçakla. Bana korkunç bir düşünce geldi-taçlı korku! .
Yakında düşünce olduğunu kanıtladı ama çok iyi kuruldu. Kabus cadı
Kesmeye başladı ve bir anda cesedin kolunu ayırmıştı,
ki son zamanlarda kömürler arasına itti
kümes hayvanı pişirmişti. Sonra daha fazlası için geri döndü.

Bir an için beynim sarıldı ve nefes nefese kaldım. Sonra ayağa kalktım ve
sendeledi, nasıl olduğunu bilmiyorum. Kimse beni durdurmaya çalışmadı, kimse
beni takip et; Ve benim için, beyinlerini havaya uçurmaya hazırdım
önce bana yaklaşmaya cesaret eden. Bu şekilde açık havaya ulaştım,
ve onların içinde meşgul oldukları için cadı ve dört adamdan geçti
korkunç iş. Ama bu noktada gözlemledim ve takip edildim. Bir dizi
Erkekler ve kadınlar benden sonra geldi, kaba dillerini ve
Gesticing. Onları öfkeyle uyardım. Devam ettiler ve yine de
Hiçbiri silahlı değildi, ama bana sahip olmak istemediklerini gördüm
Mağarayı terk et ve ben de beni engellemeye çalışacaklarını sanıyordum
güç.

Agnew'in olmaması pozisyonumu zorlaştırdı. Olmamış olsaydı
Bunun için onlardan patlardım ve tekneye kaçardım; ama
Uzak olduğu sürece beklemek zorunda kaldım; Ve uçmayı özlemiş olsam da
Onun uğruna yapamadım. Tekne dinlenme cenneti gibi görünüyordu. BEN
bir kez daha içinde olmayı özlemiş ve olması gerekse bile.
benim ölümüm. Doğa burada insandan daha az korkunçtu; Ve daha iyi görünüyordu
sularda boğulmak, kayaların ve jakuzinin ortasında yok olmak,
Bunlar gibi dehşetlerin ortasında devam ediyor. Bu insanlar gibi değildi
insanlar. Şimdiye kadar gördüğüm en kötü ve en düşük vahşiler
Bunlar kadar tuhaf değil. Maymun sürüsü çok daha uygun olurdu,
Kurtların bir sürüsü daha az iğrenç. İnsanın karikatürü vardı
biçim; Onlar insanlığın en düşük seviyesiydi; Konuşmaları alaycıydı
dil; Yüzleri şeytani, nezaketleri kurnaz bir iddialı; Ve
Hepsinden en iğrenç, yamyam hazırlayan kabus cadı idi
öğün.

Düşmanlıklara başlayamadım, çünkü Agnew'i beklemek zorunda kaldım; Bu yüzden durdum
ve baktı ve sonra biraz uzaktan uzaklaştı. Takip ettiler
Ben yakından, istekli sözlerle ve jestülasyonlarla, henüz kimse değil
bana dokundu ya da beni tehdit etti. Onların tonu daha çok biri görünüyordu
ikna. Birkaç adımdan sonra hala durdum, hepsi etrafta
Ben. Korkunç bir repas, bizim için mağazada olan her şeyi açıkça gösterdi.
Bizi nazikçe aldılar ve bizi sadece en çok adamak için iyi beslediler
Ölümlerden iğrenç. Agnew, çılgınca güveniyle, sadece sigortalıyordu
kendi kıyamet. Kendini tamamen gücüne koyuyordu
acımasız ve insanlığa yabancı olan şeytanlar. Yapmak için
Bu tür şeytanlarla arkadaşlar imkansızdı ve sadece bizim
Plan terörle yönetilmekti-ele geçirmek, öldürmek, fethetmekti. Ama yine de ben
onu beklemek zorunda kaldı ve o iken şiddete başvurmaya cesaret edemedi
yoktu; Bu yüzden, vahşiler beni toplarken bekledim,
Beni korumakla kendilerini memnun etmek ve ne bana dokunmak ne
Beni tehdit ediyor. Ve tüm bu zaman cadı devam etti, ona niyetli
Korkunç Repast'ın hazırlanması.

Orada dururken, dinlerken, agnew'i beklerken fark ettim
birçok şey. Çok uzakta yanardağlar parladı ve kuzey gökyüzü
Lurid bir ışıkla kırmızı. Orada da daha yüksek, ay parlıyordu
Tepegöz, gökyüzü yıldızlarla parlıyordu; Ve tüm göklerin her yerinde
Aurora Australis'in parlaklığını parlattı, herhangi bir benden daha parlak
şimdiye kadar görmüştü-ayı yıkıyor ve hepsini aydınlatıyor. Aydınlandı
Etrafımdaki Şeytanların Haggard yüzleri ve yine bana geldi
Sanki ölmüş ve kederli topraklara gitmiştim-bir demir arazisi, bir toprak
umutsuzluk, korkunç ateşle tüm aglow ve korku yüzleri.

Aniden, kulaklarımın üzerinde bir silah raporunu patlattı, bu da ses çıkardı
Bir gök gürültüsü gibi ve uzun yankılarda yankılandı. Bir kerede ben
anladım. Korkularım doğru olmuştu. Bu vahşiler ikna etmişti
Onu yok etmek için uzak. Bir anda kalabalığın içinden patladım
etrafımda ve bu sesin yönünde çılgınca koşarak onu çağırıyor
Ben koşarken, sesimin en üstünde.

Yüksek sesle bir ağlama duydum; Sonra başka bir rapor. Acele ettim, bağırdım
Bir tür çılgınlıkla isim. Bu vahşilerin garip cesareti
Beni derinden etkiledi. Silahlarımızdan korkmadılar. Hepsi
Ona saldırdı ve yalnızdı, hayatı için savaştı.

Sonra başka bir rapor vardı; Bu onun tabancasıydı. Hala koştum ve
Hala ona bağırdı.

Sonunda bir cevap aldım. Belki beni duymuştu ve
Cevap veriyor ya da her halükarda beni uyarıyordu.

"Dahası," diye bağırdı, "Uç, uç, tekneye uç! Kendini kurtar!"

"Neredesin?" Hala koşarken ağladım.

"Uç, daha fazlası, uç! Kendini kurtar! Beni kurtaramazsın. Kayboldum. Uç için
Hayatın! "

Çığlıklarından yola çıkarak çok uzak görünmüyordu. Acele ettim. BEN
ondan hiçbir şey göremedi. Her zaman vahşiler beni takip etti. Hiçbiri
silahlı; Ama bana benziyorlardı.
Kendim üzerimde ve sayılarıyla beni aştı. Yaparlardı
Beni canlı yakalayın, diye düşündüm, beni bağla ve beni geri götür, beni ayırarak
Gelecekte!

Döndüm ve onları geri salladım. Benim jestimi fark etmediler. Daha sonra
Bir kez daha koştum. Takip ettiler. Benim kadar hızlı koşamadılar
ve bu yüzden hızla kazandım, hala Agnew'e bağırdım. Ancak
Yanıt yoktu. İleri ve ileri koştum, geçtim ve
Her zaman vahşiler tarafından peşinde koştu, ikiye katlama ve dönme.
Sonunda, öfke ve umutsuzluk içinde onlara ateş ettim ve bunlardan biri düştü.
Ama benim dehşetime göre, diğerleri bir beyaz umursamadı; Onlar yaptılar
Bir an için durmayın, ancak eskisi gibi takip edildi.

Durumum şimdi tüm gerçeği ile açıktı. Agnew'i ikna etmişlerdi
uzak; Ona saldırmışlardı. Savaşmıştı ve aşırı güçlenmişti.
Bana uyarı vermeye çalışmıştı. Son sözleri benim içindi
Sinek-Uçmak: Evet, çünkü gitmemin daha iyi olduğunu biliyordu
Azami torrent aracılığıyla,
kendine düştü. Onun için artık umut yoktu. O öyleydi
Kayıp sade. Hala hayatta olsaydı beni arardı; ama onun
Ses bir süredir susturulmuştu. Her şey bitti ve bu asil
Bu kadar cesur ve neşeyle dayanan kalp,
fırtına ve umutsuz yolculuğumuzun dehşetleri hala içinde
Miscreants'ın en kötüsü tarafından ölüm.

Bir an durdum. Agnew ölmüş olsa da,
Onu bırak, ama kaderini paylaşmam gerektiğini hissettim. Vahşiler
daha yaklaştı. Onların yaklaşımında artık tereddüt etmedim. O kader
Çok korkunç: Uçmalıyım.

Ama kaçmadan önce onlar için intikam almak için öfkeye döndüm
suçları. Öfke ve umutsuzluk dolu, kalanımı taburcu ettim
Kalabalığın ortasına tüfek-var. Sonra tekneye doğru kaçtım.
Yolda, gönderilmiş olabileceğini korkutucu bir düşüncem vardı
adrift; Ama yere yaklaşırken, onu orada olduğu gibi orada buldum
onu terk etti. Vahşiler, her zamanki korkusuzlukları ile hala takip edildi.
Bir an için kıyıda durdum, elimdeki çırpma ve
Yakında tekne ve yaklaştıklarında tabancamı taburcu ettim
onların ortası. Sonra tekneye fırladım; Swift akımı beni sıktı
Uzakta ve birkaç dakika içinde iblisleri takip etme kalabalığı kayboldu
Görünüşe göre.



Bölüm V

Torrent dağların altında süpürüyor


Tekne sürüklendi. Aurora ve alçak ay tarafından verilen ışık
daha zayıf büyüyor gibiydi; Ve arkaya baktığımda uzak olduğunu gördüm
volkanik yangınlardan parlama daha parlak hale geldi
karanlığı arttırıyor. Kanalın kenarları dikleşti,
Son olarak, bilinmeyen bir yüksekliğe yükselen kayalık uçurumlar oldular. .
kanalın kendisi daraldı, iki mil genişliğe kadar
bu boyutların onda biri ile sözleşme yaptı; Ama bu azaltma ile
Genişlik Sular çok daha hızlı acele ediyor gibiydi. Burada sürüklendim
çaresizce ve kasvetli, kayalık uçurumların benim gibi beni geçtiğini gördüm
Muazzam selin göğsüne fırladı. Ben umutsuzdum.
Agnew'in kaderi beni kendime hazırlamıştı ve ben sadece minnettardım
Benim kaderim, kaçınılmaz olduğu için daha az korkunç olurdu. Ölüm
Kesin görünüyordu ve baş düşüncem şimdi olduğu andaydı
gelirdi. Hazırlandım. Sakin bir şekilde buluşabileceğimi hissettim
Kıta, şükürler olsun; çok daha iyisi burada kükreme ortasında bir ölümdü
ihanet olan bu iğrenç varlıkların elinden daha fazla su
Arkadaşım düşmüştü.

Devam ederken, uçurumlar yükseldi ve çıkıntılı görünüyordu,
Kanal daraldı, ışık sonunda soluklaştı
Etrafımda karanlıklaştı. Geniş bir uçurumun dibinde yüzüyordum,
yanların binlerce feet hızla yükseldiği görülüyor
ne sulu sel ne de kayalık duvarın görünmediği ve nerede olduğu yer
Yukarıda, uçurumların zirveleri arasındaki gökyüzü çizgisini görebiliyordum,
Ve parlayan yıldızları izleyin. Ve onları izlerken bana geldi
Bunun dünyadaki son manzaram olduğu düşüncesi ve sadece yapabilirim
Umarım çok hızlı bir şekilde yaklaşan hayat yaşayabilir
Yine o ışıltılı küreler arasında bir yerde. Bu yüzden düşündüm; ve ile
Sürüklediğim bu düşünceler, ne kadar uzun süre söyleyemem, uzunluğa kadar
üstümdeki açık gökyüzünün olduğu geniş bir siyah kütle ortaya çıktı
feshedildi ve yıldızların parlaklığı ve ışığı
Göklerin hepsi tamamen karanlıkta yutuldu.

Öyleyse bu, son olduğunu düşündüm. Burada, bu karanlığın ortasında, yapmalıyım
Korkunç dalma yap ve ölümümü bul, dizlerimin üzerine düştüğüm
Teknenin dibine ve dua etti. Orada diz çöktüğümde tekne yaklaştı,
Siyah kitle daha karardı. Mevcut beni süpürdü. Yoktu
kesiciler; Seating sularının fosforlu ışıltısı yoktu ve
Köpük beyazlığı yok. Bazılarının eşiğinde olduğumu düşündüm
Niagara'dan bin kat daha derin katarakt; Bazıları Düşmek
suların dünyanın derinliklerine daldığı yer; Ve nerede,
Müthiş iniş için toplanma, diğer tüm hareketler-tüm Dashings
ve Writhings ve Twistings-birinde yok edildi ve kayboldu
ezici acele. Aniden hepsi karanlıklaştı-hepsinin ötesinde
ifade; Yukarıdaki gökyüzü bir anda görüşten koptu; Ben vardı
muazzam bir mağaraya fırladı; Ve orada, dizlerimin üstünde
Kalbimdeki terör, ölümü bekledim.

Anlar geçti ve ölüm gelmeyi erteledi. Korkunç dalma
Hala erteleme; Ve dizlerimin üstünde kaldım ve uzun süre bekledim,
Hala son gelmedi. Sular hareketsiz görünüyordu, tekne hareketsiz.
Cam kadar pürüzsüz geniş bir akarsu yüzeyine taşındı; Ancak
Kim bu akışın ne kadar derin olduğunu veya ne kadar geniş olduğunu söyleyebilir? Uzunluğunda yükseldim
dizlerimden ve teknenin koltuğuna battı ve
kasvetten geçin. Boşuna. Hiçbir şey görünmüyordu. Çok
Karanlığın Siyahlığı. Dinledim, ama hiçbir şeyin derinden tasarruf ettiğini duydum
Tüm havayı doldurup yapmış gibi görünen donuk, droning sesi
Titreşimleri ile her şey. Düşüncelerimi toplamaya çalıştım. BEN
bundan önce aklımda olan eski teoriyi hatırladı ve
Agnew'den bahsetmiştim. Bu her direkte
Geniş bir açıklık var; bunlardan birine
Okyanus kendilerini dökün ve yeryüzünden geçtikten sonra dışarı çıkın
Diğer kutupta, yüzeyini sayısız akarsulardan geçmek.
Diğer koşullar altında güldüğüm vahşi bir fantezi idi,
Ama şimdi bana bir kez daha oldu, bunalmışken
umutsuzlukla ve zihnim sahip olduğum dehşetle zayıfladı
deneyimli; Ve içine çekildiğim için belirsiz bir korkum vardı
okyanus sularının yollarında aktığı çok kanal
O müthiş, o eşsiz uçurum. Yine de henüz hayır vardı
Bir iniş gibi bir şey ne olursa olsun, tekne bile vardı
omurgaya ve eskisi gibi mükemmel bir şekilde düz ve benim için imkansızdı
Hızlı mı yoksa yavaş mı hareket ettiğimi veya mükemmel durduğumu söyle
Hala; çünkü o karanlıkta görünür nesne yoktu
İlerlememin oranını bulabilirim; Ve içeri girenler gibi
Balonlar hareketten tamamen duyarsız, ben de bu sakinlikteydim
Ama hızlı sular.

Uzun zaman dikkatimi tutuklayan bir şey ortaya çıktı
ve tüm düşüncelerimi daldırdı. İlk başta yakalanan hafif bir parıltı oldu
bakışlarım; Ve daha iyi görmek için döndüğümde, yuvarlak kırmızı bir nokta gördüm
ateş gibi parlıyor. Bunu daha önce görmemiştim. Ay gibi görünüyordu
Bulutların arkasından yükseldiğinde ve kırmızının kırmızıyla parladığı zaman
ufuk; Ve böylece bu parladı, ama sabit ışığı ile değil
Moon, ışık için uygun ve bazen bir balyalı haline geldi
Kısa süre sonra bir dimmer parlaklık haline gelen parlaklık. Yeni alarm ortaya çıktı
İçimde, bu yeni manzara için daha korkunç bir şey önerdi
Şimdiye kadar düşündüğüm her şey. Bu, o zaman düşündüm,
Yolculuğumun sonu ol; Bu benim amacımdı-içinde bir ateş çukuru
fırlatılmalı! Böyle bir şey beklemek iyi olur mu?
kader ve böyle bir ölüm-ajanı yaşıyor mu? Benim için daha iyi olmaz mıydı
En kötüsünü bilmem gerekmeden önce kendi hayatımı almak için? Tabancamı aldım
ve hazırlanacak şekilde yükledi, ancak benim kadar kullanmaktan çekindi
Kader daha belirgin olmalı. Bu yüzden oturdum, tabancamı tutarak hazırladım
Kullanın, ışığı izlemek ve parlayan zamanı beklemek
Yangınlar daha fazla umudu imkansız hale getirmelidir. Ama zaman geçti ve
Işık daha parlaklaşmadı; Aksine büyüyor gibiydi
zayıf. Başka bir değişiklik daha vardı. Önümde parlamak yerine,
Solumda daha fazlası ortaya çıktı. Bundan değiştirmeye devam etti
Uzunluğa kadar konumsaldı. Her zaman devam etti
söndür ve ondan uzaklaştığımdan emin görünüyordu
ona doğru değil. Bunun ortasında yeni bir
bu ışığı açıklıyor gibi görünen düşünce-bu,
Kuzey gökyüzünü aydınlatan aynı volkanlardan ortaya çıktı
Karaya çıkarken ve beni hala parıltı ile takip ettim. Ben öyleydim
bu karanlığa taşındı, şimdi uzanan geniş bir açıklık
Arkamda, kırmızı yanardağ parıltısını açıklayarak ve bu
Bu yuvarlaklık ve aya benzerlik yarattı. Olduğumu gördüm
hala o ışıktan eskisi gibi hareket ediyor ve değişiyor
Pozisyon, su sürüklenirken teknenin dönmesinden kaynaklanıyordu
ŞİMDİ, şimdi sert, şimdi yan ve yine en başta yay. İtibaren
Bu, suların beni biraz içine taşıdığı açıkça görülüyordu
Dağların altına giren bilinmeyen geniş mağara-bir
Subterranean kanalı, sorunu tahmin edemediğim. Bu mıydı
Nihayetinde derin bir dalış olması gereken kursun başlangıcı
Biraz çıkarılabilir uçuruma mı giriyorsunuz? Yoksa tekrar ortaya çıkmayı umabilir miyim
Gün ışığına-belki başka bir okyanusta-bazı buz ülkesi
Ve don ve ebedi gece? Ama su akışının eski teorisi
Dünya beni ele geçirmişti ve sarsılamadı. BEN
Bazı bilimsel adamların dünyanın iç kısmının
Bir kütle erimiş kaya ve bastırılmış ateş ve dünyanın kendisinin
Bir zamanlar yüzeyde soğuyan yanan bir küre oldu; henüz,
Sonuçta, bu sadece bir teoriydi ve
tamamen farklıydı. Bir çocukken vahşi kurgu eserlerini okudum
Merkezde bir güneş bulunan dünyanın iç kısmındaki topraklar hakkında,
bu da onlara sürekli bir günün ışığını verdi. Bunlar sadece biliyordum, sadece
kurgu yaratımları; Yine de, sonuçta,
Dünya, iç kısmında geniş içi boş alanlar içerebilir-
Ebedi Karanlık, En Hug Mağaraları ile karşılaştırıldığında mağaralar
Yüzey en küçük hücrelerdi. Şimdi üzerine doğuyordum
bunlar. Bu durumda ani bir dalma olmayabilir. .
Akarsu bu müthiş yol boyunca binlerce mil sürebilir
doğal yasalara uygun olarak mağara kasveti; Ve böylece yaşayabilirim
ve bu karanlıkta sürüklenin, kalıcı bir ölümle ölüncem
Korku ve umutsuzluk.

Hızla ilgili herhangi bir tahmin oluşturmanın olası bir yolu yoktu. Hepsi
Karanlık ve arkasındaki parıltı bile kayboluyordu; Ben de yapamam
kanalın büyüklüğüne dair ne olursa olsun. Açılışta
sözleşmeli ve dardı; Ama burada kendini genişletmiş olabilir
Miles ve tonozlu üstü neredeyse zirveye ulaşabilir
Yüce Dağlar. Görme bu şekilde başarısız olurken, ses eşitti
Yürümesiz, çünkü her zaman aynıydı-sürekli ve ilgisiz bir
Kükreme, düşük, droning ses, derin ve korkunç, varyasyon yok
kesik kesiciler veya acele akıntısı veya düşen katarakt. Başıboş dolaşmak
Son kaçış düşünceleri geldi ve gitti; Ama böyle bir durumda umut
sürdürülemedi. Kalın karanlık ruhu ezdi; Ve
Uzun süredir uzak volkanların parıltısı bile
Yavaş yavaş azalan, daha kıskanç ve söndürdü ve sonunda soldu
tamamen. Bu benim dünyevi şeylerin son manzaram gibi görünüyordu.
Bundan sonra hiçbir şey kalmadı. Artık benim için böyle bir şey yoktu
görme olarak; Karanlıktan başka bir şey yoktu-sürekli ve ebedi gece.
Acele eden suların bir mağarasına gömüldüm,
Son, dirençsiz gelgit tarafından çırpılmadan sonra doğurmalıyım
Gizemli ve korkunç bir kıyamet için.

Karanlık o kadar dayanılmaz büyüdü ki bir şeylerin ortadan kaldırılmasını özlemiştim
Sadece bir an için. Bir maç yaptım. Hava hala idi ve
Alev parladı, tekneyi aydınlattı ve siyah suyu gösterdi
Etrafımda. Bu beni daha fazlasını görmeye istekli hale getirdi. Her iki fıçıya da yükledim
Tüfek, tabancamı başka bir amaç için tuttu ve sonra bir tane ateşledi
onlardan. Kulaklarımda bulunan muazzam bir rapor vardı
Yüz gök gürültüsü volleyleri, yuvarlandı ve yankılandı ve
Sonsuz yankılarda öldü. Flash, bir
anlık ve sadece bir an için; Ani yıldırım gibi
her yerde ortaya çıktı. Geniş bir su gördüm, siyah mürekkep olarak siyah-bir
Stygian Havuzu; Ama hiçbir kaya görünmüyordu ve sanki ben gibi görünüyordu
bir yeraltı denizi haline getirilmişti.

Boş namlu yükledim ve bekledim. Işık parıltısı ortaya çıktı
Hiçbir şey, yine de düşüncelerimi ve yeniden yükleme işini rahatsız etmişti
ek bir dikkat dağıtıcıydı. Her şey eylemsizlikten daha iyiydi. BEN
Mühimmatımı boşa harcamak istemedim, ama ara sıra düşündüm
Eğer bana sadece biraz karşılayacak olsaydı, iyi bir amaca hizmet edebilir
umutsuzluktan kurtulma.

Ve şimdi, elimdeki tüfekle otururken, bir
Ses-yeni, heyecan verici, tamamen farklı
kulaklarımı dolduran sayısız su ve keskin bir tezatle
Acele selinin droning yankıları. Konuşan bir sesdi
hayat. Harika bir canlı şeyden dolayı hızlı, ağır nefes nefese duydum;
Ve bununla birlikte suda düzenli hareketlerin gürültüsü geldi,
ve dalgaların köpürmesi ve bozulması. Sanki bazıları yaşıyor gibiydi
Nefes yaratan yaratık burada, uzakta değil, bunlardan geçiyor
gece yarısı suları; Ve bu keşifle yeni bir korku geldi-
Takip korkusu. Biraz deniz canavarının beni kokladığını düşündüm
teknem ve bana saldırmaya başlamıştı. Bu yeni korku beni uyandırdı
aksiyon. Bu, şimdiye kadar tanıdığım diğerlerinden farklı bir tehlikeydi;
Yine de ilham verdiği korku beni harekete geçiren bir duyguydu,
ve yaklaşan tehlike kadar emin olsa da beni teşvik etti
Ölüm, ona karşı yükselmek ve sonuncusuna direnmek. Bu yüzden ayağa kalktım
Tüfeğim ve dinledi, tüm ruhumla işitme anlamımda. .
Sesler daha açık bir şekilde ortaya çıktı. Yakına gelmişlerdi. Hemen oldular
önünde. Tüfeğimi kaldırdım ve nişan aldım. Sonra hızlı bir şekilde iki
Muazzam kargaşa ve bitmez tükenmez yankılarla dolu raporlar,
Ancak uzun yankılanmalar ani ışığın yangında dikkat edilmedi
ve ortaya çıkan vizyon. Benden önce tam olarak gördüm
Ama bir an için muazzam bir manzara. Geniş bir canavardı
sularda dere ve tekneye doğru hareket etmek. Başı
yüksek yükseltildi, gözleri balyalı bir ışıkla iltihaplandı,
Çeneler, geniş açıldı, keskin dişlerle kıl ve uzun bir boynu vardı
Muazzam yığın bir gövdeye katıldı, tüm
Köpüğe su. Bir an için gördüm ve sonra
Ani bir dalma ile canavar daldı, aynı anda hepsi
eskisi kadar karanlıktı.

Terör ve heyecanla dolu, tüfeğimi tekrar yükledim ve bekledim,
gürültünün yenilenmesini dinlemek. Canavardan emin olduğumu hissettim,
Avından kaçmıştı, iki katlanılmış öfkeyle geri dönecekti ve ben
çatışmayı yenilemek zorunda. Tehlikelerinin
Yeraltı pasajı ve acele suların vefat etmişti ve
Bu canavarın saldırısından yeni bir tehlike ortaya çıkmıştı
derin. Korkunç olacak olan bu tek başına değildi. Nerede
Diğerleri olacağından emindi; Ve eğer bu beni geçerse
Beni sadece aynı türden canavarlar tarafından saldırıya uğratmaya bırakın ve bunlar
buna daha ileri ilerledikçe muhtemelen sayıca artar
Karanlık alemi. Ve yine de, bu korkunç düşüncelere rağmen, ben
Şimdi olduğum korku için eskisinden daha az korku hissettim
eylemle ilişkili; Ve başlangıçta beklerken dururken ve
Düşmanın yaklaşımını dinlemek, ortaya çıkan heyecanı
battığım sıkıcı umutsuzluktan olumlu bir rahatlama oldu ama
Bir an önce.

Yine de, yeni bir saldırı beklesem de boşuna bekledim. Canavar
geri dönmedi. Ya flaş ve gürültü onu korkutmuştu,
ya da mermiler ona vurmuştu, ya da onun genişliğinde
Kendim gibi bir yaratığa bu kadar zayıf bir şekilde kayıtsız; Ama ne olursa olsun
Sebep oldu, yine karanlıktan çıkmadı ve
içine battığı sessizlik. Uzun zamandır beklemedim; Daha sonra
Oturdum, hala dikkatli, hala dinledim, ama sonuç olmadan,
Uzun zamana kadar yeni bir şans olmadığını düşünmeye başladım
saldırı. Gerçekten, şimdi hiçbir saldırı yokmuş gibi görünüyordu
hepsi, ama canavar hiç olmadan rastgele yüzüyordu
Beni düşündüm, bu durumda tüfek kanallarım onu ​​daha çok korkutmuştu
Korkunç formu beni dehşete düşürmüştü. Genel olarak bu olay
bana çok fayda sağlamıştı. Beni umutsuzluğumdan aradı. Büyüdüm
pervasız ve kaderin ne olursa olsun kabul etmek için bir eğilim hissetti
Benim için mağazada var.

Ve şimdi, yorgunlukla yıpranmış ve uzun dikkatli olmaktan tükenmiş
ve kaygı, teknenin dibine battım ve bir
derin uyku.



Bölüm VI

Yeni Dünya


Ne kadar uyudum bilmiyorum. Uykum derindi, ama rahatsız oldu
tüm olayları tekrar yaşadığım sorunlu rüyalarla
geçmişin sahneleri; Ve bunların hepsi en çılgınca iç içe geçti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Yamyamlar bize zirveden çağırdı ve biz indik
İki volkan arasında. Orada ölü denizcinin cesedi aldı
ve daha sonra bizi tekneye kovaladı. Sonra kar ve volkan geldi
patlamalar ve buzdağlarının ve erimiş lavların ortasında biz
bir demir portal girdi ve karanlığa daldı. Burada çok iyiydi
Yüzme canavarları ve yanan ateş ve gök gürültüsü kataraktları
akıl almaz zirvelerden düşme ve ölçülemez
gelgitler ve sonsuz girdapların çemberleri; Kulaklarımdayken
Bizden sonra gelen hiçbir acımasız suların hiç bitmeyen kükremesini çaldı
Tüm dalgaları ve dalgalar üzerimize yuvarlanırken. Bu bir rüyaydı
geçmişin tüm maddi terörleri yenilendi; Ama bunlar
Hepsi hiçbir şey değildi, belirli bir derinliğe kıyasla
ruhuma sahip olan his-bir kayıp duygusu geri döndürülemez,
Yaklaşan kıyamet beklentisi, küstah ve aptalca bir umutsuzluk.

Bunun ortasında uyandım. Ani bir başlangıçla oldu ve baktım
Suskun şaşkınlıkla her yerde. İlk şey
Bilinçliydi, son zamanlarda kaybolmuş ve hafif bir ışık yangıydı ve
Sonsuza dek kaybolması gerekiyordu, ama şimdi tüm evreni dolduruyor-
tümlerle
Derin Mavi Gökyüzü İhlali ve Okyanusun Çoklu Kahkahaları
Güneşte dans eden ve parlayan dalgalar. Kollarımı fırlattım ve
yüksek sesle güldü. Sonra gözyaşlarına boğuldum ve dizlerimin üzerine düştüm
Bu muhteşem için gökyüzünün Yüce hükümdarına teşekkür ettim
Kurtuluş.

Dizlerimden yükselen etrafına baktım ve bir kez daha şaşkınlık
beni boğdu. Yükselen uzun bir dağ çizgisi gördüm
ölçülemez yükseklikler, zirveleri ebedi buz ve
kar. Orada güneş gökyüzünde alçak, yükseldi ama birkaç derece
Altın ve mor renkte parıldayan dağ tepelerinin üstünde
ateşli ışınlar. Güneş olağandışı boyutlara genişlemiş görünüyordu ve
Dağlar her tarafta bazı sonsuzun segmenti gibi kaçtı
daire. Dağların tabanında,
Yetiştirilmiş tarlaların görünür olduğu bitki örtüsü ve üzüm bağları ve
bahçeler ve bahçeler, avuç içi ormanları ve her şekilde
kenarlarından koşan her renk tonunun ağaçlarının
Bitki örtüsü ve bölgelerin sınırlarına ulaşana kadar dağlar
kar ve buz.

Burada her yöne açık bir insan belirtileri vardı
Hayat-kalabalık şehirlerin, yoğun kasabaların ve mezraların ana hatları;
ovada veya dağ taraflarında çok uzakta olan yollar ve
Muazzam yapılar şeklinde sanayinin güçlü eserleri, teraslı
Eğimler, uzun sıralar, göze çarpan piramitler ve savaş
duvarlar.

Topraktan denize döndüm. Önümde bir dizi su gördüm
Yoğun mavi-o kadar geniş ki, daha önce hiç okyanusta hiç
Yolculuklar onunla karşılaştırılabilir bir şey ortaya çıktı. Denizde,
Nerede olursam olsam da, su her zaman görüşü sınırlamıştı; .
Horizon hiç çok uzak görünmemişti; Gemiler yakında battı ve
Bu nedenle dünyanın görünür yüzeyi her zaman kasılmıştır; Ama burada,
şaşkınlığım, ufuk ölçülemez bir şekilde kaldırıldı
mesafe ve sular uzatılırken havada yüksek yükseltilmiş
sonsuz. Olduğum yerden başlayarak akıl almaz hale geldiler
mesafeler ve benden önceki manzara sulu bir ilan gibi görünüyordu
Ufka yaklaşana kadar bin mil uzağa uzanmak
gökyüzünde. Buna neden olan duyuların herhangi bir yanılsaması da değildi
Eşsiz gösteri. Olan fenomenlere aşinaydım
Mirage ve burada bu tür hiçbir şey olmadığını iyi biliyordu; için
Mirage her zaman harika durgunluk yüzeyleri veya düzenli bir
Titreşim-Glassy gelgitleri ve belirsiz mesafeler; Ama burada her şey
açık atmosferde keskin bir şekilde tanımlanmıştı: gökyüzü derinlemesine geçiyor
mavi tonoz; Dalgalar dans etti ve güneşte parladı; sular
her tarafta yuvarlandı ve köpüklendi; Ve taze esinti, patladığında
Okyanus, beraberinde o kadar heyecan verici etkiler getirdi
Benim üzerimde bir miktar canlandırıcı gibi.

Doğanın eserlerinden insanınkine döndüm. Bunlar görünürdü
Her Yerde: Karada, şehirlerde ve ekili tarlalarda ve güçlü
yapılar; denizde, yüzen zanaatta, her yerde ortaya çıkan
Gözlerimi çevirdim-balıkçılar gibi tekneler, uzun ve alçak gemiler,
bazıları, yüz kürek tarafından tahrik edilen, bazıları da
Rüzgardan önce koşmalarını sağlayan büyük bir kare-Sail.
Onlar şimdiye kadar gördüğüm gemilerden farklıydı; İkisi de için
Akdeniz ne de Çin sularında böyle bir zanaat vardı
Ve gördüğüm eski kadırgalardan ziyade bana hatırlattılar
resimlerde.

Nerede olduğumu ve bunun hangi araziye sahip olabileceğini merak ettim
Getirdim. İçine dalmamıştım
Dünya, ama dağların altında taşındım ve ortaya çıkmıştım
Yine güneşin memnun ışığına. Mümkün olabilir mi diye düşündüm
Agnew'in umudunun gerçekleştiği ve taşındığımı
Güney Pasifik Okyanusu'nun sıcak bölgeleri? Yine de Güney Pasifik'te
Böyle bir yer olamazdı-ölçülemez sular yok,
Horizon Dağ Yüksek Yok. Geniş bir havza şeklinde görünüyordu
dünya, etrafımda yüzey yükseliyor gibi görünüyordu ve ben
depresyon gibi görünen; Yine de havzanın ve
Depresyon bir yanılsamaydı ve bu görünümün
Yüce çevresi ile büyük yüzeyin muazzam boyutu
dağlar. Antarktika çemberini geçmiştim; Benden önce doğmuştum
muazzam bir mesafe için. Dünyanın bilinen tüm yüzeyinde hayır
Biri böyle bir şey görmüştü; İki yer vardı
Böyle ölçülemez bir ovanın mümkün olduğu ve bunların
düzleştirilmiş kutuplar. Nerede olduğum şimdi iyi biliyordum. Ben ulaşmıştım
Antarktika direği. Burada dünya düzdü-
ufkun erişimini azaltmak için yuvarlaklık ama neredeyse eşit
Yüzlerce mil boyunca engelsiz bir görünüm veren yüzey.

Yeraltı kanalı dağlardan geçti ve
beni buraya taşıdı. İşte Kuzey Okyanusu'nun tüm suları geldi
Bu geniş kutup denize dökülmesi, belki de bununla ilgili olarak
bazı benzer pasaj. O halde, güney kutbu-bir dünya
Kendisi: Ve o korkunç, o demir arazisi
Dağların diğer tarafı!-Buz ve don dünyası değil, ama bir
neredeyse tropikal bir iklim ile güzellik ve ışık
sıcaklık ve rütbe bereketi ile kaplı topraklar
Sebze yaşamı içmek. O dış dünyadan buna geçmiştim
iç ve pasaj ölümden hayata, acıdan ve
Güneş ışığına ve ihtişamına ve neşeye umutsuzluk. Her şeyden önce, etrafımda
Şimdi beni en çok etkileyen, zengin ve aşırı derecede hayattı,
Ve beni Hindistan'ı düşündüren bir hava sıcaklığı. İnanılmazdı
ve hesaplanamaz bir şey ve sadece onu atfetebilirim
yüzeyi daha yakın getiren kutupların düzleştirilmesi
Dünya'nın sözde merkezi yangınları ve bu nedenle bir ısı yarattı
Ekvator bölgelerininki kadar büyük. Burada bir tropikal buldum
İklim-güneş tarafından değil, dünyanın kendisinden ısınan bir toprak. Veya
Sıcak okyanus akımlarında başka bir neden bulunabilir. Ne olursa olsun
Gerçek olabilir, tamamen bir varsayım oluşturamadım.

Ama bunlar gibi spekülasyonlar için vaktim yoktu. Birincisinden sonra
Merak ve hayranlık duyguları biraz azalmıştı,
Diğer hisleri deneyimleyin. Yediğimi hatırlamaya başladım
Hesaplamanın bir yolu olmadığı uzun bir süre için hiçbir şey yok ve
Açlığımı tatmin etmenin herhangi bir yolu olup olmadığını görmek için etrafa bakmak.
Soru şimdi ortaya çıktı, ne yapılacak? Son korkunçumdan sonra
Kendimi tekrar taahhüt etmekten doğal olarak küçüldüğüm deneyim
Garip kabilelerin ihale merhametleri; Yine de daha fazla düşünce ve sınav
Bana bu garip toprakların insanlarının çok farklı olması gerektiğini gösterdi
Dağların diğer tarafındaki bu korkunç vahşilerden.
Her yerde, ekiminin belirgin işaretlerini tuttuğum ve
medeniyet. Yine de uygar insanların bile olmayacağını biliyordum
mutlaka vahşilerden daha nazik olun ve ele geçirilebilirim
ve umutsuz hapis veya köleliğe fırladı.

Bu yüzden tereddüt ettim, ama ne yapabilirim? Açlığım olmaya başlamıştı
Desteklenemez. Aralarında seçim yapmak zorunda olduğum bir yere ulaşmıştım
bir yandan açlık veya bu insanlar arasında bir girişim
diğer. Geri dönmek imkansızdı. O suları kimin içinde göğüsleyebilir?
muazzam yeraltı kanalı veya bu şekilde geri dönmeye zorlamak
korkunç tehlikeler? Ya da bu mümkünse, kim umabilir
göğüs bu güçlü akımların ötesinde ya da sonsuzluk ortasında yolunda ilerliyor
Buz ve ölçülemez denizler? HAYIR; Dönüş imkansızdı. Ben öyleydim
Bu harikalar dünyasına fırladı ve işte benim evim olacak
günlerimin geri kalanı; Şimdi bunların olup olmadığını hayal edemesem de
Günler huzur içinde veya acı kölelik ve üzüntü içinde geçecekti. Yine de
Karar verilmeli ve risk yürütülmelidir. Öyle olmalı. Yapmalıyım
Buraya toprak, bu insanlar arasında girişim ve bu Providence'a güven
şimdiye kadar beni sürdürmüştü.

Böylece kaderimi denemek için tüm tehlikelerde çözüldükten sonra,
kıyı. Şimdiye kadar kadırgalar ve küçük tekneler görmüştüm, ama
çok uzak oldukları için beni fark etmemişlerdi
Benim hakkımda diğer teknelerden farklı olan her şeyi algılamak için;
Ama şimdi, kürek çekerken, bana doğru inen bir kadırga fark ettim. O
Benden tam olarak kıyıya doğru giriyor gibiydi
hedefliyordu ve kursu ve benimki yakında buluşmalı
sıra. Biraz tereddütten sonra ona sinyaller yapmaya karar verdim,
dikkat çekmek; çünkü şimdi aralarında girişimde bulunmaya karar verdim
Buradaki insanlar, mümkün olan en kısa sürede askeme son vermek için endişeliydim.
Bu yüzden kürek çekmeye devam ettim ve yavaş yavaş yaklaştım. Kadırga
Her iki tarafta elli olan kürekler tarafından itildi. Kök
yükseltildi ve bir kabin gibi örtüldü. Uzun zaman kürek çekmeyi bıraktım,
Ve onu izlerken oturdu. Yakında fark edildiğimi gördüm, ama bu
kadırga bana yakın olana kadar ortaya çıkmıyor-o kadar yakın ki, gerçekten de
Beni algılamadan geçeceklerini düşündüm. Ellerimi kaldırdım
Onları el salladı ve ağladı. Kadırga bir kerede durdu, bir tekne
İndirdi ve bazı erkekler indi ve bana doğru kürek çekti.

Onlar garip bir görünümlü adamlardı-çok küçük boy ve ince
çerçevede. Saçları siyah ve düzdü, özellikleri oldukça
Düzenli ve genel ifadeleri büyük bir yumuşaklıktı. BEN
gözlerini neredeyse kapalı tuttuklarını fark ettiğim için şaşırdı.
Zayıf ve güneşin parıltısından rahatsız olmalarına rağmen. Onlarla
Yarı kapalı gözler bana göz kırptı ve sonra görünen biri
Şefleri benimle konuştu. Bir kelime anlamadım; Ve sonra cevapladım
Elbette onun için eşit derecede anlaşılmaz olan İngilizce.
Daha sonra işaretler yaptım, dağlara işaret ettim ve
Ona onlardan geldiğimi biliniyor-acı çektiğimi
Shipwreck, burada sürüklendiğimi ve yardıma ihtiyacım olduğunu. İle ilgili
Bütün bunlar, hiçbir şey anlamadıkları açıktı.
yardıma ihtiyacım olduğu gerçeği. Bunu anladıkları an
Beni yedekte aldı ve kadırgaya geri döndü.

Katkıda yaklaşık yüz elli feet uzunluğunda buldum.
Bu uzunluğun yaklaşık üçte ikisi için açık ve doluydu
Yaklaşık yüz kürekçinin olduğu koltuklarla, hepsi
İlk gördüğümler gibi, hepsi küçük boylu,
İnce çerçeveler ve dahası, görünüşte sıkıntılı
güneş ışığı. Hepsinde aynı hafif ve nazikti
ifade. Cilt ve genel taslağında
Araplardan farklı değil, ama tamamen o sertliğin yoktu
ve ikincisinin sahip olduğu kemer sıkma. Hepsinin sakalları vardı
İplerde tuhaf bir şekilde giyinmiş. Kostümleri değişti. Kürekçiler
bir ip ile kaba bir tunik giydi. Memurlar tunik giydi
Zengin işlemeli ve çok zarif mantolar ve çok zarif mantolar ve
Aşağı sınırlar. Hepsi geniş kenarlı şapkalar giyiyordu ve
Şef gibi görünüyordu, bazı altın süsleri vardı.

Burada bir kez daha onlara kim olduğumu açıklamaya çalıştım. Baktılar
Beni, beni her yerde inceliyorum, silahımı, tabancamı, ceketimi, pantolonumu inceliyorum,
Botlar ve şapka ve her zaman kendi aralarında konuşuyorlar. Onlar yaptılar
bana dokunmuyor, ama sadece hissedilen doğal merakı gösterdi
beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bir yabancının görüşü. Vardı
titiz bir incelik ve dikkatli ve hatta törensel bir nezaket
Bana karşı tavırlar bir kerede şaşırtıcı ve keyifli. Tüm
Korku ve endişe şimdi beni terk etmişti; nazik tavırlarda ve sevimli
Bu insanların yüzleri beni nazik muamele görecek kadar gördüm;
Ve bunun için derin sevinç ve minnettarlığımla açlığım bile
zaman unutuldu.

Şef uzun bir süre onu takip etmem için bana işaret etti. Yol açtı
Kabin, nerede, kapıyı açtı, girdi ve ben de sonra
diğerleri de geldi ve sonra kapı kapandı. İlk başta ben
hiçbir şey göremedi. Windows Neyse ve sadece bir veya iki
ışığın geldiği hafif çatlaklar. Bir zamandan sonra gözlerim
karanlığa daha alışık oldu ve kabin olduğunu görebiliyordum
bazı bilinmeyen zengin asmalarla süslenmiş geniş bir bölmesiydi
malzeme. Büyük bir masa ve koltuk vardı. Beni elinden alıyorum
Şef beni buna götürürken, kendimi otururken, diğerleri
ayakta kaldı. Sonra bazıları gitti ve kısa süre sonra geri döndü
yiyecek ve içecek. Yemek farklı türlerdi-bazı tatma gibi
Gaz, Türkiye gibi diğerleri, diğerleri Partridge gibi. Bütün etti
Kümes hayvanlarının önündeki dilimlerden bakılırsa,
Büyük boyutta. Memurların davranışını çok merak ettim
geminin, kimin ve şefin kendisi de durdu ve
beni bekledi; Ama bu yeni bir dünyaydı ve bunun olması gerektiğini sanıyordum
moda ol; Bu yüzden itiraz yapmadım ama durumu kabul ettim
ve müteşekkir bir kalple yedi.

İştahımın ilk keskinliği memnun olduğum için daha fazla boş zamanım vardı
gözlem yapmak için. Yeni arkadaşlarımın gözlerinin hayır olduğunu fark ettim
daha uzun göz kırpmış; Onlar tamamen açıktı; Ve yapabildiğim kadarıyla
Onları dışarıda, yüzleri çok gelişti. Gözlerin zayıflığı görünüyordu
Bu insanlar arasında yaygındır ve bu nedenle memurların kabinleri vardı
Karardı, talihsiz kürekçiler yanan bir şekilde çalışmak zorunda kaldı
güneş. Benim sonucum buydu ve gerçek bana sefil olanı hatırlattı
yanan güneşten oftalmi olan Mısır'dan Fellahin ve
yanan kum.

Repasttan sonra bana bir havzaya su getirdiler ve hepsi durdu
Etrafımda. Biri havzayı, diğeri bir havlu, diğeri bir şişe tuttu,
Bir diğeri bir sünger aldı ve yüzümü ve ellerimi yıkamaya devam etti.
Bu benim için garipti, ama benim için hiçbir şey kalmadı ama
Gönderme. Sonra bir gülümsemeyle bakan şef
Yüzü zengin kürklü mantosunu çıkardı ve bana verdi. Ben
Yarısı reddetmeye meyilli, ama suç vermekten korkuyordum, bu yüzden ben
kabul etti ve kendisi omuzlarımın etrafına sabitledi. .
Diğerleri aslında şefi kıskanıyor gibiydi, sanki biraz kazanmış gibi
nadir görülen iyi. Sonra bana çeşitli içecekler sundular.
Birkaç çeşit tattım. Bazıları farklı lezzetlerin tatlı sularıydı,
Diğerleri hafif şarap gibi tadı, biri fermente bir içecek, hafif, tatlı,
ve damak için çok hoş. Şimdi cömertimi göstermek istedim
Minnettar olduğum eğlenceler; Bu yüzden fincanımı kaldırdım, herkese eğildim
onlardan, özellikle şefi ve sağlıklarını içtiler. Hepsi
Bu töreni çok ayık yüzlerle izledim ve tam olarak yapamadım
anlamımı alıp almadıklarını ortaya koy. Kesinlikle yapmadılar
Memnun görünüyordu ve bana sanki herhangi birine zarar vermiş gibi görünüyordu
minnettarlığın ifadesi, bu yüzden geleceğin kaçınması sonucuna vardım
tüm bu gösterilerden.

Yine de her an bu insanların davranışları daha fazla büyüdü
şaşırtıcı. Kendimi aniden bulmak benim için garipti
ilgi merkezi ve cömert niyetler. Bir an için
Beni harika bir varlık olarak gördüklerini düşündü
üstün güçlerle ve beni bunlarla teşvik etmeye çalışıyorduk
hizmetler; Yine de bu hizmetlerin hiç eylemde olmadığını gördüm
propitasyon; Sevgi dolu ve bolca gibi görünüyordu
Bir ailenin sevgili birine duş ettiği dikkatler uzun süredir yok
Ve sonunda geri döndü ve bununla harikam her zamankinden daha fazla büyüdü.

Katkı, uzun zamandan beri ilerlemesine devam etmişti. Sabit duydum
Hepsi zaman içinde hareket ederken küreklerin atışı ve hareket
durdu. Şef daha sonra bana imzaladı ve dışarı çıktı. Ben takip ettim ve
dinlenme sonra geldi. Ve şimdi kabinin kasvetinden çıkarken, ben
Kendimi bir kez daha günün görkemli ışığında buldum ve
toprağa ulaşmıştı. Katkı, bir taş rıhtımın yanında çekildi,
Ve kıyıda binalar, duvarlar, ağaçlar ve insanlar vardı.
Şef aynı anda karaya çıktı ve ben ona eşlik ettim. Biz yürüdük
her iki tarafta taş duvarları olan bir yol boyunca biraz mesafe
arkasında bir mesafeden benzeyen ağaçlar ortaya çıktı
avuç içi. Şimdi onları dev eğrelti otları olarak buldum,
Yoğun kitlelerde geniş fan benzeri yapraklar ve dallar, karayolu
Gölgede oldukça karanlık. Bunların gözünde olduğum için şaşkın
Ağaçlar, yakında onları daha şaşırtıcı bir manzarada unuttum
Yaklaşık yüz adımda duruyorum durdum ve kendimi bir
Dört çapraz yolun bir araya geldiği geniş alan. Burada üç kuş vardı
devasa boy. Geniş bedenleri, kısa bacakları, kısa boyunları ve
sıradan büyüklüğünde bir öküz kadar büyük görünüyordu. Kanatları kısaydı ve
Açıkça uçuş için kullanılamadı; Gagaları gibiydi
bir deniz gull; Her birinin sırtında bir adam vardı ve bir
araba. Şef bu arabalardan birine girmem için bana işaret etti. Bunu yaptım. O
takip etti ve bunun üzerine sürücü kuşu başlattı.
Uzun, hızlı adımlarla, paça bir at gibi hızlı bir şekilde.
Çok şaşkındım, bir süredir başka bir şey fark etmedim;
Ama uzun bir şekilde, ilk hislerim azaldığında,
diğer nesneler. Yoğun eğreltiotu yaprakları tepeden kemerli, tüm yol
Derin gölgeleri atmak. Her iki tarafta da yoğun sıralarda büyüdüler
Ama sapları arasında, ötesinde ülkeyi görebiliyordum
Güneş ışığında hepsi parlak.

Burada geniş alanlar vardı, hepsi yeşillik ile yeşil; daha uzakta ortaya çıktı
ağaç-fernlerin kümeleri; Yeni manzaraların açıldığı her adımda; ortasında
Verdure ve yeşillik, bakan yapıların çatılarıydı
Pavyonlar ve piramidal çatılı daha büyük yapılar gibi. Bizim
Yol sürekli yükseldi ve uzun zamandır bir geçişe geldik. Bu
dağın yamacında geniş bir terastı; Alt tarafta
Piramidal çatılı bir dizi büyük taş yapı,
Üst kısım kazılan mağaralara açılmış gibi görünen portallar vardı.
Burada da, her iki tarafta da dev eğrelti otları, kapsayıcı ve
terası derin gölgeleriyle karartıyor. Bu noktadan sonra baktım
Geri ve ağaç-fernlerin gövdelerinden tarlaları görebiliyordum
ve pavyonlar ve büyük yapıların piramidal çatıları ve
Geniş, yemyeşil yamaçlar, uzaklıktayken gözetlemeler vardı
sınırsız deniz. Durmadan yolumuza devam ettik ve geçtik
Birincisi gibi birbirini izleyen birkaç teras, aynı mağaralar
Alt tarafta üst taraf ve büyük yapılar, sonunda
Ascent beşinci terasta sona erdi ve burada sola döndük.
Şimdi görüş daha çeşitli hale geldi. Her iki tarafta ağaç-fernler ortaya çıktı,
Kemer tepesi; Sağımda açılan portallar vardı
Mağaralar, sol katı ve büyük evlerimde, büyük bloklardan yapılmış
Taş, piramidal çatılarla. Yargılayabildiğim kadarıyla bir şehirdeydim
Bir dağın yamacına inşa edilmiş, sokakları bu şekilde oluştu
ardışık teraslar ve bunların bağlantı çapraz yolları, yarısı
Mağaralardan oluşan alışkanlıklar, diğer yarısı pavyonlardı
ve büyük taş yapılar. Ancak çok az insan görülecekti.
Bazen gözlerinin yarısı ile birlikte bir veya iki grop gördüm
Kapat, en karanlık gölgeleri arıyor; Ve bana öyle geldi
Olağanüstü erkek ırkının bazı doğal ve evrensel tuhaflığı vardı
Güneş ışığından kaçınan görme ve karanlığı arayın
mağaralar ve yoğun, gölgeli yeşillik.

Uzun zaman, terasın oluşana kadar geri koştuğu bir yere geldik
Birkaç geniş portal olduğunda dağ yamacına karşı yarım daire
göründü. Burada ağaç-iyiliklerin büyüdüğü geniş bir alan vardı
Uzun çizgiler birbirini geçiyor ve normalden daha yoğun bir gölge yapıyor.
Alt tarafta muazzam boyutta birkaç taş yapı vardı; Ve
Yerin ortasında tekil bir yapı ortaya çıktı, şekillenmiş
Yarım piramit gibi, üç taraf eğimli ve dördüncü
dik, düz üstte, bir uçuşla yaklaşıldı
adımlar. Şimdi menzilin merkezi portalına ulaşana kadar devam ettik
ve burada durduk. Şef dışarı çıktı ve bana çağırdı.
Ben takip ettim. Daha sonra mağaraya doğru yol açtı, ben de dolu
Merak et, arkasından yürüdü. Bölüm VII

Bilimsel teoriler ve şüphecilik


Şimdiye kadar Melick makaleyi okuyordu, ama bu noktada
Akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu. Bunun üzerine
Aniden durdu; Gemide Falcon yemeği harikaydı
Günün olayı ve onun huzurunda makalenin bile olması gerekiyordu
bir kenara bırakıldı. Çok geçmeden hepsi yemek masasının etrafına oturmuşlardı
Görkemli kabinde,
Lord Featherstone'un Fransız Şefinin dehası tarafından servis edilir
yanında getirmişti.

Bu dördünün bir minuter anketini yapmak için bir an için burada duralım
Arkadaşlar. İlk olarak, Lord Featherstone'un kendisi vardı,
Genç, yakışıklı, durgun, bir hataya iyi huylu, bol miktarda
Eğer onu seçmeyi seçerse kas ve seçerse bol miktarda beyin
onu kullanın-yüksek monotonluktan yorgun bir adam
hayat ve emirlerinin çoğu gibi,
Denizin heyecanı ortasında refah ennui. Yanında
Demir gri saçlı, kısa sakallı ve orta yaşlı bir adam olan Dr. Congreve
Bıyık, kısa burun, gri gözler, gözlüklü ve şişman vücut.
Daha sonra Trinity College, Cambridge, bir kolejden geç Noel Oxenden geldi
Featherstone'un arkadaşı-uzun boylu bir adam, rafine ve entelektüel
yüz ve ayrılmış bir şekilde. Sonunda Otto Melick vardı,
Londra'dan, yaklaşık otuz yaşında, sırlı ve
kaslı çerçeve ve bir
Sürekli Fidget.

Bir süredir hiçbir şey söylenmedi; Sessizlik içinde repast;
Ama uzun süre düşündükleri ortaya çıktı.
gizemli el yazması. İlk konuşan Featherstone'du.

"Bu da bu tür bir şey," dedi, "bu el yazması.
Bunu tam olarak yapamam. Kim hayal etti
Güney Kutbu-ve sıcak bir iklimde de? O zaman da garip görünüyor,
Bu bakır silindiri el yazmasıyla almalıyız. BEN
Bunun hakkında ne düşüneceğinizi bilmiyorum. "

Melick gülümsedi. "Neden, görmek çok fazla değil," dedi.

"Neyi gör?" dedi doktor aceleyle, kulaklarını dikerek
bu konuda, gözlüklerinden Melick'e keskin bir şekilde bakıyor.

"Neden, makale, elbette."

"Şey," dedi doktor, "ne görüyorsun? Ne yapıyorsun
bundan çıktı mı? "

"Neden, herkes görebilir," dedi Melick, "bu şeffaf bir aldatmaca,
Hepsi bu. Umarım, gerçekten görürsün demek istemezsin
Başka herhangi bir ışıkta mı? "

"Şeffaf bir aldatmaca!" doktoru tekrarladı. "Lütfen neden olduğunu söyleyecek misin
Bunu o ışıkta mı görüyorsun? "

"Kesinlikle," dedi Melick. "Bazıları bir his almak istedi
yeni ve büyük bir trompetle dünyaya tanıtın,
Ve böylece bu şekilde devam etti. Görüyorsun, o var
alınmasına güveniyor ve belki de yayınlandı. Bundan sonra o
öne çıkacak ve yazarlığa sahip olacaktı. "

"Peki bu ne işe yarar?" Diye sordu doktor, hafifçe. "Yapamadı
Yazarlığı kanıtlayın ve telif hakkını alamadı. "

"Ah, elbette hayır; ama ün kazanırdı ve bu
Bir sonraki çabası için harika bir satış. "

Doktor gülümsedi. "Buraya bakın Melick," dedi, "çok canlısın
Hayal gücü, sevgili dostum; Ama gel, bunu bir
Sağduyulu bir şekilde çok az. Şimdi ne kadar süreyle varsaymalısın
Bu el yazması ayakta mı? "

"Ah, birkaç ay kadar," dedi Melick.

"Birkaç ay!" dedi doktor. "Birkaç yıl demek istiyorsun. Neden adamım,
o bakır silindirde birbirini izleyen ahır katmanları var.
En az üç yıllık bir daldırma, belki de daha fazlasını gösterin. "

"Jove tarafından! Evet," diye belirtti Featherstone. "Sansasyon romancınız
bir kitap yayınlamayı seçerse deli oldu. "

"O zaman, yine," diye devam etti Doktor, "Buraya nasıl geldi?"

"Ah, yeterince kolay," diye yanıtladı Melick. "Okyanus akıntıları getirdi."

"Okyanus akıntıları!" doktoru tekrarladı. "Bu çok belirsiz
ifade. Ne demek istiyorsun? Tabii ki buraya getirildi
okyanus akıntıları. "

"Neden, eğer İngiltere kıyısından atılsaydı, taşınırdı
Uzakta, sıradan bir şeyde ve
dünya."

"Okyanus akıntıları," dedi doktor, "kuşkusuz bunu getirdi
bize. Bundan şu anda söyleyecek daha çok şeyim olacak-ama şimdi,
Bir sansasyon romancısı ve bir İngilizce kavramına atıf
köken, üzerinde olduğu materyal hakkındaki fikrinizi sorayım
yazılı. Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü? Kağıt mı? "

"Hayır," dedi Melick; "Açıkçası bir sebze maddesi. Kuşkusuz
Yazar, bunu yapmak için bu amaç için hazırlandı
doğal görün. "

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu doktor.

"HAYIR."

"O zaman sana söyleyeceğim; bu papirüs."

"Papirüs?"

"Evet, gerçek papirüs.
Günümüz. Sadece burada ve orada müzelerde bulunur.
Ancak mükemmel bir şekilde iyi biliyorum ve ilk başta ne olduğunu gördüm
bakış atmak. Şimdi, bir sansasyon romancının asla düşünmeyeceğine inanıyorum
Papirüs. Kağıt kullanmak istemeseydi, bir
düzine başka şey. Nasıl yapabileceğini nasıl bulabileceğini görmüyorum
Yazmak için böyle bir madde hazırlayın. Birden gelmiş olmalı
aslında kullanımda olduğu ülke. Şimdi seni işaretle, papirüs-bitki
Yukarı Nil'in kıyısında hala vahşi büyüyen bulunabilir ve
Ayrıca Sicilya'da ve halatlar ve diğer şeyler için kullanılır
bu tür. Ama yazma materyali yapmak için, bu neredeyse hiç
Sanat için mümkün. Eski süreç çok ayrıntılıydı
Ve bu makale, bir
Mısır Papirüs kitaplarının muhteşem tarzı. İki var
gördüğüm ve incelediğim Marsilya'da rulolar ve bunlar
bununla aynı. Şimdi bu papirüs yaprakları çok mekanik
beceri ve profesyonel bir görünüme sahip. Bir iş gibi görünüyorlar
deneyimli üretici. "

"Görmüyorum," dedi Melick, inatla, "Neden kişi almamalı
Papirüs şimdi ve yazma materyaline uydur. "

"Ah, bu söz konusu değil," dedi doktor. "Nasıl olabilir
Hiç kimsenin kafasına girdiniz mi? Nasıl sadece duyum tenajınız olabilir?
hammaddeyi temin etmek? Kendi başına muazzam bir eser olurdu
zorluk. Nasıl uydurabilir? Bu imkansız olurdu.
Ancak, bunun dışında, sadece güçlü iç kanıtları düşünün
Makalenin gerçekliği ile ilgilidir. Şimdi, ilkinde
yer, Desolation Adası'nın tanımı var,
mükemmel doğru. Ama bunun ötesindeki anlatısında yattım
Baş Stres. Buradaki ifadelerin desteklendiğini kanıtlayabilirim
Kaptan Ross'un bu büyük yolculuğunu yaptığı açıklamada
çok uzun zaman önce geri döndü. "

Çok coşkuyla konuşan doktor burada durakladı
Nefes al ve sonra devam etti:

"Bu yolculuk hakkında her şeyi biliyorum, çünkü tam bir raporu okudum
Başlamadan hemen önce ve bunun olup olmadığını kendiniz görebilirsiniz
El yazması güvenilir olsun ya da değil.

"Kaptan James Clarke Ross 1839'da keşif gezisine gönderildi.
1 Ocak 1841'de Antarktika Çemberini 178 derece doğudan geçti
boylam. 11. sırada 70 derece 41 'güneyde arazi keşfetti
enlem, 172 derece 36 'Doğu boylamı. Toprağın olduğunu buldu
güneye doğru eğilimli ve on zirvelere yükselen sürekli bir sahil
Bin ayak yüksekliğinde, hepsi buz ve karla kaplı. 12.
İniş yaptı ve kraliçe adına sahip oldu. Bundan sonra o
Kursuna 78 dereceye kadar devam etti 4 'güney enlemi, izleyerek
Altı yüz mil kıyı şeridi. Şimdi tüm bunların nasıl çakıştığını gözlemleyin
More'un anlatısıyla. Şimdi taçlandırma ifadesine geliyorum. İçinde
77 derece 32 'güney enlem, 167 derece doğu boylamı geldi
On iki bin feet yüksekliğinde iki muazzam volkan görülüyor.
Bunlardan biri aktif bir patlama durumundaydı. Buna verdi
Erebus Dağı'nın adı. Diğeri sessizdi; biraz daha azdı
yükseklik ve ona terör Dağı adını verdi. Mark, şimdi nasıl
Harika bir şekilde bu More'un hesabına benziyor. Peki, sadece burada
İlerleme, dik bir bariyer tarafından tutuklandı
Yüz elli fitin üzerinde bir duvar,
Biraz mesafe için çekildi. Ertesi yıl altıya nüfuz etti
Mil daha güneyde, yani 78 derece 11 'Güney enlemi, 161
Dereceler 27 'Batı boylamı. Bu noktada tekrar durdu
burada ebedi bir bariyer gibi ortaya çıkan geçilemez uçurumlar
Onların ötesinde, buzla kaplı uzun bir yüce dağ çizgisi gördü
ve kar. "

"Amerikan seferinin sonucunu duydun mu?" diye sordu Melick.

"Evet," diye yanıtladı doktor. "Wilkes bir kıta bulmuş gibi davranıyor,
Ama onun hesabı, gördüğünü aklıma çok açık hale getiriyor
Buzdan başka bir şey yok. Wilkes'in Antarktika kıtasının biraz olacağına inanıyorum
gün yüzlerce mil boyunca yelken açacak gemiler tarafından nüfuz edilecek
daha güneyde. Aranan tek şey olumlu bir sezon. Ama işaretle
Ross'un raporu ve More'un el yazması arasındaki tesadüf. Bu zorunlu
en az üç yıl önce yazıldı ve yazar
Ross'un keşifleri hakkında bir şey biliyordum. Her şeyden önce yapamadı
onları görmedikçe bu iki volkanı düşündüler. "

"Ama daha fazlası tarafından bahsedilen bu volkanlar Erebus ve Terör değil,
Onlar mı? "Dedi Lord Featherstone.

"Tabii ki değil; onlar dünyanın diğer tarafındalar."

"Bütün hikaye," dedi Melick, "
Ross'un adamları ve denize atıldı. Eğer o seferde olsaydım ben
Muhtemelen zamanı sormak için yazmalıydım. "

"Ah evet," dedi doktor; "Ve ayrıca
Papirüs ve zamanla ilgili bakır silindir. "

"Yazarın o papirüs ve bakır silindirini almasını söylemeye cesaret ediyorum
Çin veya Japonya'da ve bunu bu şekilde kullandı. "

"More'un volkanlarının pozisyonunu nereden çıkarıyorsunuz?" sorulan
Featherstone.

"Bunu doğru bir şekilde ortaya çıkarmak zor," dedi doktor. "Daha
veri vermez. Aslında verecek hiçbiri yoktu. Hiç alamadı
gözlemler. "

"Gerçek şu ki," dedi Melick, "bu bir denizcinin ipliği değil. Hayır
Denizci kendini bu şekilde ifade ederdi. Beni vuran şey bu
ilkinden. Karışık bir duyum teninin yüzüğüne sahiptir
başından sonuna kadar."

Doktor kaşlarını kaldırdı, ancak bunu fark etmedi.

"Görüyorsun," diye devam etti, kendisini diğerlerine hitap ediyor, "
Ada 50 derece güney enleminde ve 70 derece doğu boylamındadır.
Yaparken, More'un kursu onu yaklaşık on dereceye götürdü
Güneybatı bir kursta boylam. Bu kurs tamamen bağlıydı
okyanus akıntıları. Şimdi harika bir Antarktika sürüklenme akımı var,
İyi Umut Kabası'nın etrafında akar ve orada bölünür, yarısı
Afrika'nın doğu kıyısından geçiyor ve diğer ortamlar
Hint Okyanusu. Sonra etrafa akan bir akımla birleşir
Van Dieman's Land'in güneyinde, aynı zamanda bölünmüş ve en güneyde
Akımın, Cape Horn'a çarpana kadar Pasifik'i geçmesi gerekiyor,
etrafta aktığı, eskisi gibi bölünüyor. Şimdi benim teorim şu ki
Desolation Adası'nın güneyinde-ne kadar uzakta bilmiyorum-harika bir
güney kutbuna doğru mevcut ortam ve güneybatıya doğru koşuyor
Greenwich'in doğusunda 60, 50, 40, 30, 20, 10 boylam dereceleri; Ve
Sonunda süpürürken, daha fazla volkanlara ulaşacaktı
Yaklaşık 80 derece güney enlemi ve 10 derece olmaya karar vermeliyim
Batı boylamı. Orada volkanlar ve patlamalar arasında geçiyor
geniş dağ bariyeri aracılığıyla yeraltı bir yolla
Geçmiş çağlarda doğanın ilkel bir konvülsiyonu ile oluştu.
Bundan sonra muhtemelen büyük Güney kutup okyanusu etrafında süpürülüyor ve
karşı tarafta ortaya çıkıyor, volkanlar erebus ve
Terör."

Burada doktor durdu ve etrafa biraz kendine baktı. "Ah," dedi Melick, "Bu tonu alırsan, hepimizi senin
merhamet. Antarktika çemberinin coğrafyası hakkında daha fazla şey bilmiyorum
Ben ayım. Sadece edebi açıdan eleştiriyorum,
Ve onun yeraltı mağarasını akarsu koşarken sevmiyorum
aracılığıyla. Kulağa Denizci Sinbad'ın yolculuklarından biri gibi geliyor.
Ben de onun açıklamasını sevmiyorum; Açıkçası etki için yazıyor.
Ayrıca, tarzı kısır; Çok stiled. Sonunda var
bir deniz serisinin bayat cihazına başvurun. "

"Bir denizci!" doktoru tekrarladı. "Şey, benim için hissediyorum
Deniz üreticisinde küçümsemeye meyilli yok. Varlığı yapamaz
kanıtlanın, ancak pooh-poohed olamaz. Her okul çocuğu bunu biliyor
Deniz suları bir zamanlar canavarlarla daha muazzamdı
şimdiye kadar hayal edilen en büyük deniz serpeninden daha. .
Plesiosaurus, yılan benzeri kafasıyla, şimdi varsa,
Deniz üreticisi olarak adlandırıldı. Sözde bu fosil hayvanlardan bazıları
Temsilcileri hala dünyanın uzaktan bölgesinde yaşıyor.
Yakın zamanda keşfedilen Ornithorhynchus'u düşünün! "

"Eğer lütfen, gerçekten çok istemezdim," dedi Melick
umutsuzluk jesti. "Beyefendinin onuruna yok
tanıdık. "

"Peki, güneş ve uzun ışıkla ilgili bildirim hakkında ne düşünüyorsun?
Ve ufuktaki düşük konumu? "

"Ah, sorun değil," dedi Melick. "Bunu kaldırmayı seçen herkes
Şey elbette kutup günü ve tüm bunları okurdu.
Herkes kutuplarda altı aylık bir gün olduğunu biliyor
Altı aylık bir geceye kadar. "

"Sen kararlı bir şüphecisin," dedi doktor.

"Kutup Günü hakkında nasıl?" diye sordu Featherstone.

"Şey," dedi doktor, "kutupların kendisinde bir gün var
altı aylık, güneşin asla batmadığı ve altı kişilik bir gece
Aylar, asla yükselmez. Kutup arasındaki boşluklarda
Sürekli günün miktarlarını ve sürekli gece değişir
direğe olan mesafeye göre. Kuzey noktasında
Nova Zembla, 75 derece kuzey enlem, kesintisiz ışık var
1 Mayıs - 12 Ağustos arasında ve Kasım ayından kesintisiz karanlık
8 - 9 Şubat. Yaz gündönümündeki Kuzey Kutbu Çemberinde
Gün yirmi dört saat uzunluğunda. Aynı antarktika dairesinde
Gecenin yirmi dört saat uzunluğunda. "

Bu Melick, doktorun şarap camını çok fazla doldurdu
tören.

"Tüm bu istatistiklerden sonra," dedi, "oldukça kuru hissetmelisin. Sen
daha ileri girmeden önce bir içki almalı. "

Doktor cevap vermedi, ancak camı dudaklarına yükseltti ve
şarabı soyutlanmış bir şekilde yuttu.

"Beni en çok etkileyen şey," dedi Oxenden, "
Şimdiye kadar oku, Güney Kutbu'nun düzlüğü ve tuhaf
bunun manzara üzerinde ürettiği etki. "

"Söylemeliyim," diye ekledi Melick, "
orada iyi bir fikir ve onu çok ileri götürmeye özen gösterdi
önde gelen moda. "

"Fark nedir," diye sordu Oxenden, "
Dünya, kutup ve ekvatoral? Biliniyor mu? "

"Jove tarafından!" dedi Featherstone, "Bu benim yapacağım soru bu
sormak. Her zaman dünyanın kutuplarda düzleştirildiğini duydum, ama
Ne kadar bilmiyorum. İnsanların öğrenmesi için bir yolu var mı? "

Doktor uzun bir nefes aldı ve şirkete bir
hayırsever gülümseme.

"Ah evet," dedi; "Bilmek istiyorsan, bu soruyu cevaplayabilirim
Ve sıkılmayacak. "

"Cevap ver, o zaman sevgili dostum elbette," dedi Featherstone,
En titiz tonunda.

"İki yol var," dedi Doktor, "
Dünya'nın bulunduğu. Biri arkın ölçümü
Dünya yüzeyinde; diğeri sarkaçlarla yapılan deneyler
veya farklı yerlerde Dünya'nın yerçekimi ile ilgili ağırlıklar.
Bu yöntemlerin birincisi belki de daha tatmin edicidir. ARC ölçümleri çok kapsamlı bir ölçekte yapılmıştır.
Dünyanın farklı bölümleri-İngiltere, Fransa, Lapland, Peru ve
Hindistan. Yıllarca kendini kapsamlı bir şekilde adayan Bay Ivory
konunun incelenmesi, ekvator yarıçapının
Dünya 3962 milin üzerindedir ve kutup yarıçapı 3949 mil.
Bu, depresyonu her iki direkte ise on üç mil yukarı doğru yapar. A
Açıkça görmeniz gerektiği gibi on üç milden fazla depresyon
Kutuplardaki manzarada garip sonuçlar üretin. Tabii ki, eğer
Dağlar var, bunun arasında fark görülmeyecek ve
Dünya yüzeyinin başka bir kısmı; Ama su varsa, neden,
Daha fazla açıkladığı gibi bazı şeyleri beklemeliyiz. .
Yerçekimi testi de denendi, neredeyse aynı
sonuç. Ekvatordaki dünyanın yüzeyi, en uzak
Ağırlık merkezi, bedenlerdeki en az ağırlığı gösterir; ama
Yüzeyin ağırlık merkezine en yakın olduğu kutuplar, orada
En büyük ağırlık olmalı. Aslında, ağırlığın
Ekvatordan kutuplara geçerken bedenlerin artar. İle
Polar sıkıştırma bu şekilde yapılan deneyler
Bahsettiğim gibi aynı ol. "

"Bunun kutuplardaki iklim üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu?" sorulan
Oxenden.

"Bu karmaşık bir soru," dedi doktor. "Buna cevap olarak
Gerçekten, gerçekten, gerçekten, teorilere güvenmek zorundayız, gerçekten de,
Bu olağanüstü makalenin ifadelerini geçerli olarak kabul ediyoruz.
Kendi açımdan, bunun daha fazla söylememesi gerektiğine dair hiçbir neden görmüyorum.
Unutmayın, bu kutup dünyası merkezine on üç mil yakındır.
Dünya. Bunun iklimi etkileyip etkilememesi gerekip gerekmediği,
Dünya'nın iç kısmının doğası. O iç mekan,
Günümüzün popüler teorisi bir ateş kitlesidir. Bu teori
Dünyanın bir zamanlar soğutan kırmızı-sıcak bir kütle olduğunu teyit eder;
Ancak soğutma işlemi sadece yüzeyde gerçekleşti ve
İç mekan hala yoğun bir ısı durumunda erimiş bir madde kütlesi
ve yanma. Kutuplarda yüzey on üç mil daha yakındır
Bu muazzam yangınlara. Tabii ki,
Dünyanın kabuğu tüm parçalarda yaklaşık eşit kalınlıktadır; Yine de,
Bu olsa bile, on üç mil biraz fark yaratmalıdır. Şimdi
Kuzey Kutbu'nda işyerinde dengelenmesine neden gibi görünüyor
İç ısının etkisi, esas olarak muazzam birikimde
muhtemelen her tarafta onu içen kutup buzunun; Ve birçok
Kuzey Kutbu'nda açık bir kutuplu ılık su denizine inan, ancak
Hala geniş buz masalarının ve soğuk denizaltı akımlarının etkisi
İklimi şiddetli hale getirmek olmalıdır. Ama Güney Kutbu'nda
farklı. Ross'un ve daha fazlasının gözlemleri bize
Muazzam yüksekliğe sahip bir dağ zinciri,
kutup. Eğer öyleyse, ve onu inkar etmek için hiçbir neden görmüyorum, o zaman
Dış denizlerin buzu o garipten tamamen uzak tutulmalı
daha fazla konuşan iç deniz. Ross volkanları Erebus'u gördü ve
Terör; Daha fazlası iki tane daha gördü. Daha kaç tane olabilir
Söylemek imkansız; Ama tüm bunlar, dünyanın etkisinin
İç ateşler o bölgede çok tezahür eder ve daha fazlası
kendi başına ayrı yatan tenha bir dünyaya nüfuz etti
Buz kütlelerinin etkisi, içselin etkisini hissetmek için ayrıldı
yangınlar ve neredeyse tropikal bir iklime sahip olmak. "

"Şey," dedi Melick, "ancak vahşi ve fantastik bir teori yok,
hangi bilim adamı desteklemeye ve güçlendirmeye hazır olmayacak
Sonsuz argümanlarla, en akla yatkın türlerin hepsi. Kendi tarafım için
Hala daha çok inanıyorum ve onun güney kutup dünyası artık otantik değil
Denizci Sindbad'dan. "

Ama diğerleri açıkça doktorun görüşüne sempati duydu ve
Melick'i şüpheciliğini saçma bir fazlalığa taşıyor olarak kabul etti. "Bu Güney kutup okyanusunun ne kadar büyük olduğunu düşünüyorsunuz?" sorulan
Featherstone.

"Bu soruyu tam olarak cevaplamak imkansız," dedi doktor.
"Daha fazla ipucu olarak, bin mil veya sadece beş olabilir
yüz veya iki yüz. Ancak kendi tarafım için gibi hissediyorum
More'un ifadelerini en üst düzeyde almak; Ve fikri
Onun anlatısından topladım gibi geniş bir deniz
Akdeniz, geçilmez dağlarla çevrili, büyük ve
verimli ülkeler, muazzam bir hayvan çeşidi ile,
dünyanın geri kalanından oldukça farklı bir fauna ve flora;
Ve her şeyden önce, büyük uluslar nadir ve benzersiz bir
medeniyet ve tamamen farklı bir yarışa ait olmak
bilinen erkek ırklarından herhangi biri. "

"Şey," dedi Melick, "en azından yazarın
El yazması aktarmaya çalışır. "

Bu zamana kadar akşam yemeğini bitirdiler.

"Ve şimdi," dedi Featherstone, "Makalenin biraz daha fazlasını yapalım.
Melick bundan bıktı, diyorum ki. Onu rahatlatırdım ama ben bir
İnfernally kötü okuyucu. Doktor, ne diyorsun? Sonraki okuyacak mısın
taksit!"

"Tüm kalbimle," dedi doktor, hızlı bir şekilde.

"O zaman çok iyi," dedi Featherstone; "Hepimiz dikkatli olacağız
dinleyiciler. "

Ve şimdi doktor makaleyi aldı ve okumaya başladı.



Bölüm VIII

Mağara sakinleri


Şefin beni yönlendirdiği mağara çok ferahtı, ama
Portaldan girenden başka bir ışık yok. İle
Bir şey görebildiğim zorluk, ama çok fazla olduğunu buldum
Burada insanlar kendi arayışlarına niyetli olarak hareket ediyor
Şehirlerimizin sokaklarında karşılaşılanlar. Biz giderken
Karanlığın ötesinde, sonunda görüşünü kaybettim
Tamamen şef ve geri dönüp beni yönetmesi gerekiyordu. Gittikten sonra
Biraz daha uzağa, uzun ve geniş bir geçit yoluna geldik
yeraltı caddesi, yaklaşık yirmi feet genişliğinde ve
yükseklik. Burada birkaç parıldayan lamba vardı,
karanlığı daha az yoğun hale getirmeye hizmet etti ve
Gölgeli figürler. Bunlar çoktı ve hepsi meşgul görünüyordu,
Mesleklerinin ne olabileceği olsa da tahmin edemedim. Şaşırdım
Bu mağaralar ve çok sayıda halkın. BEN
Ayrıca gözlerinin doğasından güneş ışığının sıkıntılı olduğunu gördüm
onları ve bu mağara kasvetinde en doğuşuklarını buldular
konut yeri. Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, bu olağanüstü
İnsanlar güneş ışığından küçüldü; Ve yurtdışına taşınmaları gerektiğinde
Derin tarafından mümkün olduğunca karartılmış yolların üzerinden geçti
Mighty Ferns'in gölgeleri, çoğunlukla kaldılar
İçinde yaşadıkları ve taşındıkları ve varlıkları olan karanlık mağaralar. BT
gözlerinin zayıflığının neden olup olmadığı bana bir bulmacaydı
Bu ışıktan hoşlanmaması veya mağaraya sahip olma alışkanlığı buna neden olmuştu
gözlerin zayıflığı. Burada, bu karanlıkta, bir soluk olduğu yerde
zayıf lambalardan parıldayın, gözleri de onlara hizmet ediyor gibiydi
Benimki günün dış ışığında yaptığı gibi; ve dışarıda olan şef
Belirsiz bir adımla hareket etti ve nesnelere acı verici bir şekilde yanıp söndü
Gözleri neredeyse kapalıyken, şimdi uygun unsurunda görünüyordu;
Ve kör bir adam gibi tereddüt ederken ve
Saldırıcı adım, bana rehberlik etti ve her şeyi görüyor gibiydi
Mükemmel görme.

Uzun zaman durduk ve şef kalın, ağır bir paspas oluşturdu
Bir kapının önünde hantal bir perde gibi asıldı. Bu şef
kaldırıldı. Bir keresinde ışık patladı, karanlığa parıldayan,
ve onu kör ediyor gibi görünüyor. Gözleri kapalı. Peçeyi kaldırdı
ben geçmem. Bunu yaptım. Takip etti ve sonra yolunu tuttu
Yavaşça, ona eşlik edip ona yardım ederken.

Şimdi kendimi kemerli bir çatılı büyük bir mağarada buldum.
Altın veya yaldızlı muazzam bir lamba askıya alındı. Her yerde
çok sayıda lamba vardı. Duvarlar zengin asmalarla süslendi;
Kanepeler buradaydı, yumuşak minderler, Divans ve Osmanlılar; yumuşak
Paspaslar yerdeydi ve her şey lüks ve
varlık. Sarkan paspaslarla kaplı diğer kapılar ortaya çıktı
bu mağaradan. Bunlardan birine şef yürüdü ve paspayı yükseltti
Aynı parlakla son gibi başka bir mağaraya yol açtı
Işıklar ve aynı süslemeler, ancak daha küçük boyutta. Burada gördüm
Bir kerede tüm dikkatimi çeken biri.

Genç bir kızlıktı. Yüzü ve formu, ama özellikle gözleri,
Ona bu diğerlerinden oldukça farklı bir ırk olduğunu gösterdi. Bana
Orta yükseklikteydi, ama her insandan daha uzundu
Burada şimdiye kadar gördüm. Ten rengi çok daha hafifti; o
Saç karanlık, bereketli ve dalgalı ve güvenli bir saçmalıkta düzenlenmiş
Altın bir bantla. Özellikleri bunlardan farklı bir oyuncu oldu
Buradaki insanların, çünkü taslak ve zarifler düzenlidiler
güzellik; Burnu düzdü; Kısa bir üst dudağı vardı, kemerli
Kaşlar ince kalem, ince dudaklar ve çok yönlü çene. Ama
Şef kontrast gözündeydi. Bunlar büyük, karanlık, sıvıydı
uzun kirpikler ve parlak derinliklerinde muhteşem bir parıltı ile. O
Bana yüzü şaşkınlıkla dolu olarak bakıyordu; Ve yakaladığım gibi
Görkemli gözlerinin bakışları, sonunda bir tane bulduğum için sevindim
Işıkta yaşayan ve onu seven-yarasa gibi yanıp sönmeyen biri,
Ama yüzüne dolu baktı ve tüm ruhunu görmeme izin verdi
açıklığa kavuşmuş. Hala ışığın parıltısıyla acı çeken şef
Gözleri kaplandı ve kızlık için birkaç aceleci kelime söyledi. Bundan sonra
Acele etti, beni orada bıraktı.

Kızlık bir an bana baktı. Şef konuştuğu gibi
Onun yüzüne bir değişiklik geldi. Bana sessizce baktı
artmış gibi görünen üzücü ve kederli bir ilginin ifadesi
her an. Uzun zaman yaklaştı ve aynı şey söyledi
Şefin kullandığı garip dil. Başımı salladım ve cevapladım
İngilizce olarak, bunun üzerine şaşkınlıkla başını salladı.
Sonra onu uzatmak için endişeli, elimi uzattım. O baktı
biraz sürpriz. Bunun üzerine elini aldım ve onu bastırdım
Dudaklar, ancak, nasıl olduğu konusunda biraz şüpheli
Böyle bir avans alabilir. Benim büyük zevkime göre kabul etti
dostça bir ruh ve bunu benim yabancı tarzım olarak görüyor gibiydi
arkadaşlık ve saygı göstermek. Gülümsedi ve başını salladı ve işaret etti
Şimdiye kadar elimde taşıdığım silahım. Gülümsedim ve koydum
aşağı. Sonra bir koltuğa işaret etti. Oturdum ve sonra oturdu
Kendisi yanımda ve birbirimize karşılıklı harikada baktık ve
Karşılıklı sorgulama.

Bu kadar zarif bir varlık ile görüşme konusunda şaşkındım,
ve ırkı, ofisi ve onun
burada konum. O kimdi ya da ne? Diğerlerinden farkındaydı ve
portrelerini gördüğüm oryantal güzellikleri hatırlattı
Yıllıklar ve resimli kitaplar. Kostümü böyleti
bir karakter. Boynundan uzanan uzun bir tunik giydi
Altın kuşakla belde sabitlenmiş öğütülmüş; kollar
uzun ve gevşek; Bunun üzerinde uzun bir mantosu vardı; Ayaklarında
Işık terlikleri, beyaz ve parlak. Onun hakkında, odasında ve
Kostümünde, ışık ve ihtişam ve lüksden bahsetti. Bunlara
Işıktan bu kadar küçülen diğerleri,
yol. Şef tarafından tedavi edildiği saygısı, tuhaf
Dairelerinin ihtişamı, bazı yüksek rütbeleri gösteriyor gibiydi. Olmuş
Öyleyse, toprağın kraliçesi mi? Prenses miydi? yapamadım
söylemek. Her halükarda, ne olursa olsun, bana göstermek için endişeli görünüyordu
en büyük dikkat. Onun tarzı haysiyet ve tatlı doluydu
nezaket ve kendini yapmak için özellikle endişeli görünüyordu
anlaşıldı. İlk başta gibi görünen bir dilde konuştu
Şef ve guttural ve geniş sesli harflerle doluydu; Daha sonra o
Çok daha aşağılık olan bir başkasında konuştu. Öte yandan ben
İngilizce ve Fransızca konuştu; Ama elbette anlaşılmazdım
Bana olduğu gibi.

Bu nedenle dil hiçbir faydası yoktu. Geri dönmek gerekiyordu
ilk prensipler ve işaretlerden yararlanın veya en çok kazanmaya çalışın
onun dilinin temel sözleri; Yani her şeyden önce ona işaret ettim
ve adını bilmek istediğimi belirtmeye çalıştı. Beni yakaladı
Aynı anda, ve kendi kendine işaret ederek, bana sabit bir şekilde baktı
ve "Almah, Almah!" Dedi.

Bu kelimeleri ondan sonra tekrarladım, "Almah, almah!" Gülümsedi
ve başını salladı ve sonra bana açık bir şekilde soruşturma ile işaret etti
benim adım istedi. "Adam daha fazla" dedim. Bunu tekrarladı ve o
"a-tam-" gibi geliyordu. Ama bunu yavaşça konuşurken gülümsemesi öldü
uzak. Endişeli ve sorunlu görünüyordu ve bir kez daha bu ifade
Merak etmek üzüntü yüzüne geldi. İsmimi tekrarladı ve
Bu şekilde beni heyecanlandıran kederli bir tonlama ile,
ve kötülüğün heyecanlı önsezleri. "Atamor, Atamor!" Ve her zaman sonra
Bana "atamor" dediğini.

Ama şimdi bir süre oturdu, bana acıma dolu bir yüzle baktı
ve sıkıntı. Bu konuda çok şaşırdım; Bir an için
gülümsemelerle dolmadan önce ve sanki bir şeydi
Benim adım kederli düşünceleri heyecanlandırmıştı. Yine de bu nasıl olabilirdi
Daha önce hiç bir olasılıkla ismimi duyamadı mı? .
Güzel almah tamamen mutlu görünmüyordu ya da neden o
Üzüntü için bu kadar hızlı mı? Bütün bunlar hakkında bir gizem vardı
Oldukça hesap verilemez.

Bu tekil bir durumdu ve içimde heyecanlı bir durumdu
Düzenlenebilir zevk. Bu ışık ve ihtişam, bu sıcaklık ve
Barış-sahip olduğum sahnelere ne kontrast sundu?
Ama son zamanlarda geçti! Bu korku, buz ve kar, fırtına sahneleri
ve Riven Uçurum ve Öfkeli Okyanusun Soğuk ve Açlık Tempest
akarsu ve her şeyden önce,
Yamyamlar-tüm bunlardan kaçmıştım. Ben çekilmiştim
Dünya'nın altında, bu açıklanamayan pasajın dehşetlerini deneyimlemek için,
ve sonunda ışığa ve hayata, neşeye ve umutlara çıkmıştı. Bunda
Grotto Tüm mutluluğun doruk noktasını bulmuştum. Gibiydi
peri alemi; Ve işte ilham vermek için çok görünüşü yeterli olan biriydi
Umut, barış ve mutlulukla en umutsuz ruh. Tek
Şimdi beni rahatsız etmek için bırakılan şey, Almah'ın bu kederli yüzüydü.
Neden bana bu kadar üzücü bir ilgiyle baktı ve bu kadar melankolik
Anlam? Benim için mağazadaki kötü kaderi biliyor muydu? Yine de nasıl olabilir
Beni alan insanlardan korkulacak kötü kader var
Böyle eşsiz cömertlik ile mi? Hayır, olamazdı; Bu yüzden çözdüm
Yüzünden solmuş olan gülümsemeyi tekrar geri getirmeye çalışmak.

Ona işaret ettim ve "Almah" dedim.

"Atam-ya da" dedi.

Ve gülümseme geri dönmedi, ama üzüntü yüzünde kaldı.

Şimdi istekli arzum onun dilini öğrenmekti ve bir kerede çözüldüm
Mümkün olduğunca çok kelime ve kelime öbeği elde etmek. Sorarak başladım
"Koltuk", "masa", "mat", "ceket," şapka, "gibi şeylerin isimleri
"Ayakkabı", "lamba", "zemin", "duvar" ve etrafındaki tüm ortak nesneler.
Tüm isimleri verdi ve kısa süre sonra o kadar derin ilgilenmeye başladı ki
Üzüntü ayrıldı ve gülümseme bir kez daha geri döndü. Kendi tarafım için
Dilleri öğrenmede her zaman oldukça hızlıydım. Doğru kulağım vardı
ve tutucu bir bellek; Dünyadaki gezinmelerimde seçtim
Fransızca, İtalyanca, İspanyolca gibi birçok dilin dağılması
Arapça, Almanca, Hindoostanee ve birkaç kişi. Kelimeler
Almah'dan öğrenilen Arapça'ya uzak bir benzerliği vardı; Ve aslında,
Arapça bilgim aslında biraz yardımdı, ancak nasıl
bu insanların bu benzerlik ile bir dile sahip olması gerektiğiydi
Kesinlikle bir gizemdi ve onu çözmeye çalışmadım. Güzel
Almah kısa süre sonra öğrenme çabalarımla çok ilgilendi ve ayrıca
Herhangi bir nesneye işaret ettiğimde verdiğim İngilizce kelimelerle.

Böylece kendime işaret ettim ve "adam" dedim, sonra ona işaret ettim
"kadın" dedi. Güldü ve bana işaret ederek "IZ" dedi ve işaret ediyor
Kendisine "Izza" dedi. Sonra ışık sırasına işaret ettim ve
"Işık;" dedi Aynı şeyi yaptı ve "Veya" dedi. Sonra yüzü büyüdü
Kederli ve bana "Atam-ya da" diyerek işaret etti. O zaman beni vurdu
"veya" kelimesi anlamı arasında bir şans benzerliği olduğunu
"Işık" ve onu telaffuz ederken adımın hecelerinden biri ve
Bunun üzüntüsüne neden olabileceğini; Ama hiçbir şey yapamayacağım gibi
Bu, düşünceyi reddettim ve sorularıma devam ettim. Bu
Zamanı aldı, uzun süre gibi görünene kadar
hizmetkar. Bir şey söyledi, bunun üzerine Almah ortaya çıktı ve bana çağırdı
takip etmek. Bunu yaptım ve komşu bir daireye gittik,
Cömert bir repast yayıldı. İşte oturduk ve yedik ve almah
Bana tüm yemeklerin isimlerini anlattı. Akşam yemeğinden sonra geri döndük
oda.

Tekil ve keyifli bir konumdu. Ben yalnız kaldım
Kendisi en nezaketini gösteren güzel almah ve
Bana en nazik ilgi. Bunu anlayamadım, ne de denemedim;
Çok mutlu bir şeyim olması yeterliydi. Saatlerce öyleydik
Birlikte ve ben birçok kelime öğrendim. Anmayı sigortalamak için yazdım
Onları bir kalemle muhtıram kitabımda aşağı indi ve her ikisi de
Almah tarafından en büyük merakla kabul edildi. Gazeteyi hissetti
denetledi, diliyle dokundu ve hayran kalmış gibiydi
büyük ölçüde; Ama kalem hala daha fazla hayranlık uyandırdı. İmzaladım
Kitapta yazmak için. Bunu yaptı ama karakterler oldukça
Şimdiye kadar gördüğüm hiçbir şeyden farklı olarak. Onlar bizim gibi katılmadılar
yazma ve Arapça mektuplar gibi, ancak basılı gibi ayrı
tip ve düzensiz bir şekilde oluştu. O zaman bana gösterdi
Garip bir maddeden yapılmış kitap. Gibi karakterlerle doluydu
az önce yazmış olanlar. Yapraklar hiç de gibi değildi
kağıt, ancak yaprakları gibi bazı sebze ürünleri gibi görünüyordu
bir bitki veya bir ağacın kabuğu. Çok ince, çok pürüzsüzdüler
Normal boyutta kesin ve halkalarla birbirine bağlanın. Bu
El yazması aynı materyal üzerine yazılmıştır. Daha sonra buldum
Burada evrensel olarak kullanıldı ve büyüyen bir kamıştan yapılmıştır.
bataklıklar.

Burada bu geniş mağaralarda,
Zamanın ilerlemesi, ama Almah'ın ne zaman ne zaman
Saatlerce uyanık yaşam bitti. Ortaya çıktı ve "Salonla" dedi. Bu ben
Daha sonra ülkenin ortak selamlaması olduğunu öğrendi. Ben dedim
ondan sonra. Sonra beni terk etti. Kısa bir süre sonra bir hizmetçi ortaya çıktı,
Beni benim olduğunu anladığım bir odaya götüren. Burada buldum
Konfor veya lüks için dilediğim her şey; Ve ben
Yorgunluk hissettim, kendimi aşağı yumuşak yatağına fırlattım ve yakında
Ses uyuyor.

Uzun zamandır uyudum. Uyandığımda uzaktan sesler duydum
Ve insanların hareket ettiğini biliyordu. Burada bu mağaralarda yoktu
gündüz ve gece arasındaki fark, ama benim modları
Cahil, uyanma zamanları için düzenli bir ardıllık gözlendi ve
uyku süreleri.



Bölüm IX

Ölülerin Mağarası


Dış mağaraya girerken, masanın bir
Görkemli bir repas ve daire bir ışık yangını içinde. Almah değildi
Burada; Ve bazı hizmetçiler yemek yemem için işaretler yapsa da, yine de yapabilirim
Gelip gelmediğini görene kadar değil. Beklemek zorunda kaldım
Ancak uzun bir süre; Ve ben beklerken şef girdi,
Gözlerini acı verici ışıktan eliyle gölgeliyor. Eğildi
En derin nezaketle düşük, "Salonla" diyerek
aynı şekilde cevap verdi. Bundan çok memnun görünüyordu ve bir
Anlamadığım birkaç açıklama; bunun üzerine, kaybetmek için endişeli
Dili öğrenme zamanı, ona bildiğim tüm kelimeleri tekrarladım,
ve başkalarının peşinden sordu. Ona işaret ettim ve adını sordum. Dedi,
"Kohen." Ancak bu, daha sonra buldum bir isim değil, bir başlıktı.
"Kohen" uzun kalmadı, çünkü ışık acı vericiydi. Ondan sonra
Kalkış bir süredir yalnızdım ve Almah onu yaptı
dış görünüş. Onunla tanışmak için fırladım, sevinç dolu ve elini içeri aldı
İkisi de ve sıcak bir şekilde bastırdım. Gülümsedi ve oldukça ortaya çıktı
Önceki günün melankoliğinden arınmış.

Birlikte kahvaltımızı yedik, bundan sonra dünyaya çıktık
ışığın, karanlık pasajlarda yolumuzu dolaşarak
Meşgul kalabalık. Almah karanlıkta benden daha iyisini görebiliyordu; Ama o
İyi görmekten uzak ve o kolay adım ve mükemmel bir adımla hareket etmedi
diğerlerinin gösterdiği kesinlik. Benim gibi, o bir çocuğuydu
Işık ve karanlık ona üzülüyordu. Biz devam ederken biz
Herkes tarafından görüldü, ama görünüşe göre mahkum olarak kabul edilmedi. Üzerinde
Aksine, hepsi bize en derin saygıyla baktı ve eğildi
veya bir kenara taşındı ve bazen çok az meyve teklif etti veya
Birine ya da diğerine çiçek. Bana öyle görünüyordu
Eşit ayrım ile muamele edildi; Ve eğer Almah onların kraliçesi olsaydı, ben,
Konuk, eşit onurla kabul edildi. Rütbesi ne olursa olsun
Ancak, en mutlak metresin tüm görünüşüydü
kendi eylemleri ve tüm bu insanlar arasında harekete geçti
Yüce rütbeli bir kişinin bağımsızlığı ve haysiyeti.

Uzun zaman açık havaya çıktık. Burada kontrast
İçerideki mağara kasveti dış dünyaya alışılmadık parlaklık ve
ihtişam, böylece ağır kapsayıcı ağaç-iyiliklerin altında bile
Daha önce buradayken çok karanlık görünüyordu, şimdi hafif görünüyordu ve
neşeli. Almah sağa döndü ve teras boyunca yürüdük.
Ancak çok az insan görünürdü. Işıktan küçüldüler ve tuttular
kendileri mağaralarda. Sonra birkaç adımdan sonra üsse geldik
Zirvesi, zirvesi üstlerinin üstünde olan uzun bir yarım piramidin
ağaçlar. Buna işaret ettim, sanki yukarı çıkmak istiyormuşum. Almah tereddüt etti
bir an için ve geriye düşmüş gibiydi, ama uzun bir
isteksizlik, yükselişe başladı. Stony basamakları uçuşu ortaya çıktı. Açık
Zirveye ulaştığımda, otuz feet uzunluğunda on beş genişliğinde buldum,
Ortada yüksek taş masa ile. Ancak o anda ben
Kıtlık Piramit Zirvesi'ni fark ettim ve ben sadece şimdi tarif ediyorum çünkü
Çok geçmeden farklı duygularla görmek için kaderdim. Ne o zaman
Doğanın tüm ihtişamlarının geniş ve harika bir sergisi fark edildi
Bu benim görüşüme göre bir kerede patladı. Aynı sınırsız deniz vardı
daha önce gördüğüm gibi ufka doğru yükseliyor ve
Sonsuz bir kapsam. Mavi sular içine girdi
Köpük, derinden geçen gemiler, uzak mesafeli kıyıları yeşil
Bitki örtüsünde, kapanan buza bağlı dağların yüksek surları
toprak, onu tek başına bir dünya haline getirir. Güneş vardı, alçak
uzun yörüngesinde geçtiği ufuk, tüm bunları aydınlatıyor
Altı aylık güne kadar sahneler bitmeli ve altı aylık geceler
başlamak.

Uzun zamandır tüm bu ihtişamın üzerine gözlerimi şölen ettim ve
Uzunlukta Almah'ın duygularımı paylaşıp paylaşmadığını görmek için döndü. Bir bakış
yeterli. Sanki içiyormuş gibi sahnede emildi
Tüm bu eşsiz güzelliğin derin taslaklarında. Buna hayran kaldım;
Diğerlerinden ne kadar farklı göründüğünü gördüm ve hesaba katamadım
bunun için. Ama henüz onu sorgulamak için çok az dil biliyordum,
Ve sadece daha fazlasını öğrendiğimde gelecekteki bir açıklamayı umabilirdi.

Uzun zaman indik ve teras ve yukarı ve aşağı doğru yürüdük
yan sokaklar. Hepsi daha önce fark ettiğimle aynıydı-
sokaklar, bir tarafta mağaralar ve büyük taş yapılar
diğer. Taşımak için kanalizasyon olarak kullanılan derin kanallar gördüm
dağ torrentleri. Bu ilk yürüyüşte hepsini görmedim ama ben
Ana hatlarına kadar sonraki birçok yürüyüşte tüm şehri denetledi
hepsi tanıdık. Bir mil uzunluğunda ve yaklaşık yarım olarak buldum
Mile genişliğinde, bir dizi terasta inşa edilmiş, yukarıda yükselen
Bir diğeri, deniz limanının etrafında dağların boşluğunda. Benim
Sokaklarda çok az insanla tanıştım ve hepsi görünüyordu
Işıkla sorunlu. Ayrıca bazen daha fazlasını gördüm
Almah'dan öğrendiğim büyük kuşlar; "Opkuk" idi.

Bir süredir hayatım en keyifli bir şekilde devam etti. Kendimi buldum
Her konfor ve lüks ile çevrili. Almah benim sabitimdi
Associate ve her yerde bizi en derin saygıyla gördü.
İnsanlar sahip olduğum en hafif, en nazik ve en cömertti
hiç görüldü. Kohen, zamanının çoğunu yeni yapmak için geçiyor gibiydi
mutluluğum için çelişkiler. Bu garip insanlar, ilişkilerinde
Benimle ve birbirleriyle, evrensel bir arzu tarafından canlandırılmış gibi görünüyordu
nazik davranıyor; Ve onlara karşı olası tek itiraz onların
tekil karanlık sevgisi.

Özgürlüğüm mutlaktı. Kimse beni izlemedi. Almah ve ben nereye gidebiliriz
Seçtik. Algılayabildiğim kadarıyla, eğer biz oldukça özgürüz, eğer biz
Bir tekne almak ve denizden kaçmak diledi. Ayrıca oldukça görünüyordu
Muhtemelen bir kadırga ve bir kürek çetesi sipariş etmiş olsaydık, biz
En çok isteyebileceğimiz her şeyle birlikte verilmeliydi
neşeli bir şekilde. Ancak böyle bir düşünce saçma idi. Uçuş! Neden
Uçmayı düşünmeli miyim?

Uzun zaman önce tüm zaman fikrini kaybetmiştim; Ve burada, nerede
Sürekli gün, her zamankinden daha fazla kayıptım. Sanırım
Mart ayında bir yerdeydi, ama başlangıçta olsun
Ya da söyleyemediğim son. İnsanların düzenli bir sistemi vardı
hayatlarını sipariş ettikleri uyandırma zamanı ve uyku zamanı; Ancak
Bu sürelerin günlerden daha uzun veya daha kısa olup olmadığı
Ve evde geceler o zaman söyleyemedim, ancak daha sonra
Her şeyi öğrendim. Genel olarak, mükemmel bir şekilde içeriktim-hayır,
Daha fazla, mükemmel mutlu; daha çok, hayatımda her zamankinden daha fazla ve
Evi, arkadaşları ve toplumdaki her şeyi unutmaya oldukça istekli
Almah. Şirketinde her zaman bir amaç vardı
En çok niyettim ve bu dilde ustalaşmaktı. Hızlı yaptım
ilerleme ve yokken başkalarını aradım, özellikle
Kohen, kiminle uygulanacak. Kohen her zaman en çok yardım etmeye hevesliydi
ben akla gelebilecek her şekilde veya akla gelebilecek herhangi bir şeyde; Ve vardı
çok nazik bir şekilde ve yakında benim cömert nitelikler gösterdiğim
onu olumlu sevgiyle görmeyi öğrendim.

Almah, sabah yükseldikten sonra her zaman birkaç saat yoktu,
Ve göründüğünde yüzü ve tarzı ile
hoş olmayan bir görevden dönen biri. Her zaman biraz aldı
Genellikle gösterdiği neşeyi geri kazanma zamanı. BEN
Yakında istihdamının doğasını öğrenmek için derin bir merak hissettim ve
Burada ofis ve dil hakkındaki bilgim arttıkça başladım
onu sorgulamak için. İlk denemelerim boştu. Bana baktı
tarif edilemez bir yas tutma ve başını salladı. Ancak bu sadece
Görevlerinin, ne olursa olsun, şüphelerimde beni doğruladı.
acı verici bir nitelikteydi; Bu yüzden onu söylemeye çağırdım ve ona sordum
Onları paylaşmayabilir ya da ona bir şekilde yardım edemezsem. İle
Ancak tüm bunlar, sadece iç çekiş ve kederli görünümleri geri döndürdü
cevap. Bana, onun tarzından ve genel davranıştan geldi
İnsanların, öğrenmemde açık bir yasak olmadığı
herhangi bir şey yapmak ya da herhangi bir yere gitmek; Ve bundan sonra, ben
Bir süre ona eşlik etmeme izin vermesi için onu kuşattı. Ama bu da o
reddetti. Taleplerim sık sık yapıldı ve daha fazla öğrendiğimde
Dilin onları daha ciddiyetle yapabildim ve
Etkisi, uzunluğa kadar itirazlarının üstesinden gelmeyi başardım.

"Kendi iyiliğin için," dedi, "reddettim, atam-ya da.
Mutluluğunuzu azaltmak istemeyin. Ama yakında bilmelisin; Ve
Yani, benimle gelip ne yapmam gerektiğini görmek istiyorsan, neden, sen
bir sonraki jom gelebilir. "

Bu ertesi gün, Jom'un karşılık gelen zamanın bölümü olduğu anlamına geliyordu
bizim günümüzle. Bu sözde o kadar minnettarım ki unuttum
Sözlerinin karanlık müstehcenliği hakkında her şey. Bir sonraki Jom ortaya çıktı
normalden daha erken ve ileri gitti. Almah'ın beni beklediğini gördüm. O
Sorunlu görünüyordu ve beni kederli bir gülümsemeyle karşıladı.

"Bunda acı bulacaksın," dedi; "Ama diliyorsun ve eğer
Hala keşke, neden seni yanımda götüreceğim. "

Bu konuda sadece daha fazla ısrar ettim ve biz de ortaya çıktık. Gittik
mağara pasajları aracılığıyla. Çok az insan vardı; Hepsi uykuda görünüyordu.
Sonra kapıdan çıktık ve o günün tam yangına girdik
Burada hiçbir gece bilmiyordu, ama aylarca uzattı. İçin
Almah ağaçların arasına parlak olan yere bakarken
Güneş ışığı denizde parladı ve sonra bir iç çekti
sol. Ben takip ettim. Bir sonraki portala geldikten sonra içeri girdi. Ben
takip ve kendimi kaba bir mağarada, karanlık ve yasak buldu.
Bunu geçerek ağır bir paspasla kapalı bir iç kapıya geldik.
Benden sonra içeri girerken büyüdü ve geçti.

Kendimi, loş, köpüklü ışıklarla dolu geniş bir mağarada buldum,
onu aydınlatmamaya hizmet etti, sadece muazzam olduğunu belirtmek için
kapsam. Çok yukarıda tonozlu çatıyı, görünüşe göre bir yüksekliğe yükseldi
yüz fit. Bunun altında taşlı yüce bir yarım piramid vardı
adımlar. Her yerde, belirsiz ışıkta görebildiğim kadarıyla, orada
duvarlarda nişler miydi, her biri ışıkla bir figür içeriyor
Ayaklarında yanıyor. Onları heykeller için aldım. Almah sessizce işaret etti
En yakın olanlardan birine ve ben de görmek için yaklaştım
BT.

Aldığım ilk bakış, beni dehşetle geri tepmeyi sağladı. Hayır
o nişte gördüğüm heykel, ama büzülmüş bir insan formu-bir
iğrenç manzara. Karanlık ve kurutulmuş; Oturmaya sabitlendi
elleri dizlerinin üzerinde duran duruş ve içi boş gözler
ileriye dönük. Kafasında bir çiçek çelenkinin alay konusu vardı,
Kalbinden iken sapı ve bıçağın yarısını yansıtıyordu
orada itilmiş bir bıçağın. Bunun anlamı neydi
bıçak? Şiddet içeren bir ölümden bahsediyor gibiydi. Yine de çiçekler olmalı
Elbette bir onur işareti olun. Onurla şiddetli bir ölüm ve
mumyalalı kalıntılar-bu şeyler korkunçtan başka bir şey önermedi
bir insan kurbanı düşünce. İstekli ve korkunç baktım
merak. Tüm nişleri gördüm, yüzlerce yüzlerce, hepsi dolu
Bu korkulu yolcularla. Tekrar batan bir kalple döndüm
Almah. Yüzü acıyla doluydu.

"Bu benim görevim," dedi. "Buraya gelmeliyim ve taç yapmalıyım
Taze çiçeklerle bu kurbanlar. "

Sıkıcı bir korku hissi beni boğdu. Almah bunları konuşmuştu
sözler ve bana kederli bir yüzle bakıyordu. O zaman bu
Böyle bir üzüntü içinde geri dönmeyeceği günlük görev-bir
Ona iğrenç bir görev ve aşinalık olmadığı bir görev
onu uzlaştırdı. Burada ne yapıyordu? Ne karanlık kaderdi
Böylece bu ışık çocuğunu bu karanlığın çocuklarına mı bağladınız? veya neden
Böylece tüm doğası gereği bir hizmeti gerçekleştirmeye zorlandı
isyan mı? Şu anda yüzünde kendime eşit bir korku okudum;
Ve sıkıntısının gözünde kendim azaldı ve orada ortaya çıktı
İçimde derin bir sempati ve bir şeyler yapmak için güçlü bir arzu
Sefaletini hafifletir.

"Burası senin için bir yer değil," diye devam etti Almah. "Git ve yakında katılacağım
Sen."

"Hayır," dedim, kendi kırık tarzımdan sonra dilini kullanıyorum-"Hayır, ben
Gitmeyeceğim-kalacağım, izin verirsen yardım edeceğim. "

Bana ciddiyetle baktı ve kararımın olduğunu görüyor gibiydi
sıkı bir şekilde düzeltildi ve ben ondan caydırılmamamdı.

"Çok iyi," dedi; "Kalırsanız ve bana yardım edersen, bu harika olacak
rahatlama."

Bu basit sözlerle işini yapmaya devam etti. -Den
Piramidin Ayağı Taze'den yapılmış bir çelenk yığını vardı
Çiçekler ve bunlar onun tarafından başlarına yerleştirilecekti
mumyalalı cesetler.

"Bu çalışma," dedi, "burada en yüksek ve en çok
yapılabilir onurlu. Bana nezaketten verildi
ve içinde başka duygular olabileceğimi anlayamıyorlar
Performans, sevinç ve genişlemeden daha fazla-ölüler arasında ve
karanlıkta. "

Hiçbir şey söylemedim, ama onu izledim ve izledim, çelenkleri taşıyarak ve
ona tedarik ediyor. Art arda her nişe gitti ve aldıktan sonra
Her cesedin çelenkini yeni bir şekilde yerleştirerek kısa bir süre söyleyerek
her eylemde formül. Onu çelenklerle birlikte tutarak yapabildim
görevini hafifletmek için, o kadar ki, genellikle onu işgal etti
İki saatten fazla, şu anki vesileyle daha az bitti
yarım saatten fazla. Taçlandırdığı kişilerin
Günümüzde kurban edilen erkeklerin cesetleri
Sezon-Sezon, altı aylık ışık anlamına gelir; Ve yine de
Daha fazlası buradaydı, ama altın kronlar giydiler. Onun sonunda
Yıllar halka açık sepulchres'e kaldırıldı. Bunların sayısı
Onun tarafından taçlandırılması gereken yaklaşık yüzdü. Onun işi sadece
Onları taçlandırmak için, çiçekleri toplama ve dokuma
Çelenkler ve başkaları tarafından gerçekleştirilen lambalara katılmak.

Burası Almah, üzgün ve depresif ile terk ettim. Bana söylememişti
Bu kurbanlar neden kurban edildi, ne de eğilimli hissetmedim
sormak. Bana bu insanların altında koyu bir şüphe gelmişti
Tüm sevimli yolları, gizli düşünceleri, alışkanlıkları ve nedenleri
korkunç bir tür; Ve tüm şimdiki parlaklığımın ötesinde ve
Mutluluk beni düşünce için çok korkunç bekleyen bir kader olabilir.
Yine de sorun ödünç almak istemedim. Gördüğüm ve duyduğum şey
Bir vesileyle oldukça yeterli. Bunu unutmak için endişeliydim
Tümü. Almah'ın sözleri ya da tarzı beni hiçbir şekilde güvence altına almadı. O idi
Sessiz ve üzgün ve meşgul. Sanki en kötüsünü biliyor gibiydi
Ve bunu bilmek, konuşmaya cesaret edemedi; Sanki daha fazlası varmış gibi
Açıklamaya cesaret edemediği korkunç. Benim açımdan korktum, böylece
Sormaya cesaret edemedim. O zamanlar benim için hafif olduğunu bilmek yeterliydi
ve kendini inkar eden ve cömert eğlenceler
İnsan kurbanlarının iğrenç geleneği.



Bölüm X

Kutsal Av


Bu konuda Kohen bana olduklarını bildirdi
Her zaman meydana gelen bir olay olan "kutsal av" üzerinde ortaya çıkmak için
Sezonun sonuna doğru ve beni nazikçe gitmeye davet etti. BEN,
almış olan korkunç düşüncelerden herhangi bir rahatlama bulmaya istekli
Bana sahip olmak ve aktif efor için özlemle dolu, aynı anda
davetiyeyi kabul etti. Almah'ın onun olduğunu söylediğini duyduğuma sevindim
çok gidiyordu; Ve aynı zamanda bu garipte öğrendim
Kadınlar erkekler kadar avlanmaya düşkündü ve böyle
durumları bekleniyordu.

Kutsal av kesinlikle garipti. Bunu gördüm
su üzerinde gerçekleşir; Büyük bir kalabalık için, yüzün üzerinde numaralandırma,
limana indi ve bir kadırgaya çıktı,
Kürek olarak görev yapan yüz kişi daha vardı. Avcılar
Hepsi uzun, hafif ciritler ve kısa kılıçlarla silahlanmış. Bunlardan bazıları
bana teklif edildi, çünkü hiç kimse benim tüfeğimin ve
Tabanca yıkım araçları veya başka bir şeydi
süsler. Silahlarını kabul etmeyi reddetmem biraz sürpriz yarattı
Ancak her zamanki medeniyetleri ile tekliflerine baskı yapmadılar
daha öte. Bu av seferinin sadece yapıldığı açıktı.
biraz kutsal geleneğe itaat; acı çeken güneş ışığı için
gözleri ve tüm hareketleri belirsizlik ve
tereddüt. Bunlarla güneş ışığının bir avı, bir avla aynı
Gece bizimle olurdu. Aynı karışıklık ve gariplik vardı.

Kohen komutasındaydı. Onun sözünde kadırga başladı ve
Kürekçiler uzun, normal vuruşlarla denize çekildi. Endişeliydim
keşif gezisinin neye yönelik olduğunu ve hayvanların neler olduğunu bilin
Biz almayı bekledik; Ama Almah'ın açıklamalarını yapamadım.
Sözleri belirsiz bir terör, büyük oranlar ve
tarif edilemez vahşet; Ama dili cehaletim beni engelledi
daha fazlasını öğrenmekten.

Sahil boyunca birkaç mil gittik ve sonra ağzına geldik
Dağlar arasından akan büyük bir nehrin. .
Akım son derece hızlıydı ve geriye baktığımda bana görünüyordu
Beni burada buraya getiren çok akış olmalı
uzak dünya. Daha sonra bunun öyle olduğunu öğrendim-bu
Dağların arasından akar, bilinmeyen bir
kaynak. Bunun bitmişti, sonra uykumdan sonra
Yeraltı karanlığından ortaya çıkmıştım ve bununla
Açık denize taşındığım akım. Biz geçerken
Bu nehrin haliçinde her iki taraftaki kıyıların düşük olduğunu gördüm,
ve en rütbeli bitki örtüsü ile kaplı; Fern'in dev ağaçları, geniş
sazlar ve otlar, hepsi burada geçirilemez yoğun bir büyümede ortaya çıktı
Adam. Sığ kıyılarda sörf kırıyordu; Ve burada
İlk başta kayalar olması gereken nesneleri gördüğüm gelgit,
Ama daha sonra canlılar olduğunu öğrendi. Gibiydiler
timsahlar, ancak bilinen en büyük timsahlardan çok daha büyüktü
Bizim için, çok daha müthiş bir yöne sahip olmanın yanı sıra. Bunlara doğru
Galley yönlendirildi ve şimdi bunların şaşkınlıkla gördüm
Kutsal Avın Nesneleri.

Aniden, kadırga yarı hızda ilerlerken, orada
Bir devin kıvrımlarına benzeyen bir şey sudan çıktı
Bununla birlikte, bir
Kısa süre sonra muazzam vücudu yukarıda görünen inanılmaz canavar
su. Büyük yüzgeçlerle kendini bize doğru itti; Ve onun
Havada yirmi feet olan kafa, sanki saldırmak üzereydi.
Kafa bir timsah gibiydi, açık çeneler bir
Korkunç keskin dişler dizisi, gözler şiddetle parlıyordu,
Uzun boyun, kaba, tüylü bir yele ile kaplıydı,
sudan çıkan vücut, geçilemez bir
Kemik Cuirass. Bu tür bir canavar, bu sayılmaz görünüyordu,
özellikle füze silahı olmayan ve gözleri böyle olan erkekler tarafından
loş ve zayıf. Bu nedenle kadırganın dönmesini bekliyordum ve
Saldırıdan uç, çünkü canavarın kendisi bizim kadar büyük görünüyordu
gemi; Ama en ufak bir uçuş düşüncesi yoktu. Üzerinde
Aksine, her insan uyanıktı; bazıları pruvaya fırladı ve
Orada durdu, ilk şoku bekliyordu; diğerleri, ortalama, durdu
Kohen'in emirlerini bekliyorum. Bu arada canavar
yaklaştı ve uzun boynunun süpürülmesiyle aşağı indi
Yaylarda yoğun kalabalık üzerine. Bir düzine zayıf mızrak kırıldı
Azgın kafasına karşı, yarım düzine sefil ele geçirildi ve
Reforess çeneler tarafından çok parçalandı. Hala hiçbiri kaçmadı. Hepsi acele etti
ileri ve mızraklar, eksenler, bıçaklar ve halatlarla
düşmanı yok et. Sayıları uzun boynunu ele geçirmeye çalıştı. İçinde
Küreklerin kürekçilerinin küreklerini düşürdü ve acele etti
Sahne, mücadeleye katılmak için. Katliam mide bulandırıcıydı
Ama bir adam bıldırılmadı. Asla böyle bir kör hayal etmemiştim ve
Korku çekenden önce gösterildiği gibi umutsuz cesaret
gözler. Her biri diğerini aşmaya çalıştı. Halat atmayı başardılar
Canavarın boynunun etrafında, kadırgaya yakın tutuldu.
Şiddetli hareketleri bizi hepimizin altına sürükleyecek gibi görünüyordu.
su; ve uzun boynu, kısıtlamadan uzak, kıvranmış ve bükülmüş
Mücadele eden erkeklerle mücadele eden kalabalık arasında, ortasında
Kohen, umutsuz ve korkusuz.

Bütün bunlar çok kısa bir süre içinde gerçekleşmişti ve ben
kıt, hepsinin tam anlamını kavrayabildi. Gelince
Almah, bir korku yüzü ile solgun ve titriyordu. Sonunda
Bana her insanın yok edileceği gibi görünüyordu ve
Hepsi hayatlarını hiçbir amaçla atıyorlardı. Üstünde
Hepsi, kalbim orada olan Kohen için sıkışmıştı
Halkı, zayıf ve cılız kolunu canavara karşı kaldırıyor. BEN
artık hareketsizliğe dayanabilir. Kollarımı yanımda getirmiştim
olağan; Ve şimdi, canavar başını kaldırırken,
göz ve ateş etti. Rapor gök gürültüsünde çaldı. Almah bir çığlık attı,
Ve dumanın ortasında canavarın uzun, yılan benzeri boynunu gördüm
erkekler arasında çılgınca süpürme. Suda geniş kuyruğu
Denizin yüzeyini kirletmek ve köpüğe çalkalamak. Burada ben
bir kez daha ön planın altında hedef aldı, burada
Pullu kaplama yok. Bir kez daha ateş ettim. Bu sefer ölümcüldü
etki; ve bir veya iki konvülsif hareketten sonra canavar
Düşük, derin bir körük, başının düşmesine ve hayatını soluk bırakmasına izin ver.

Acele ettim. Korkunç kafayı uzattı, uzun
Boyun ve tüylü yele, her yerde iğrenç bir gösteriydi.
Hayatın yok edilmesi korkunçtu. On dokuz öldü ve
Yirmi sekiz yaralandı, her acı derecesinde yazdı, bazıları
Korkunç bir şekilde mangal. Gerisi bana şaşkınlıkla bakıyordu, değil
Canavarı alçaktan koyan gök gürültüsünün peal'lerini anlamak.
Bununla birlikte, terör veya huşu yoktu-sürprizden daha fazlası değil;
ve kıyafetleri parçalara ayrılmış ve kaplı olan Kohen
kan, bana şaşkınlıkla baktı. Ona dedim, benim küçükümden
Yaralıların bir kerede bakılması gereken kelime stoğu. -Den
Bu geri döndü ve adamlarına bazı açıklamalar yaptı.

Şimdi gerekliyse kendi hizmetlerimi ödünç vermeye hazırdım. Bekliyorum
bunlardan kaynaklanan ihale dikkatlerine bir rol almak
böyle eşsiz cesaret sergileyen cesur ruhlar; Bu adamlar
hayattan hiçbir şey düşünmemişti, ama onların emriyle fırlattı
Uçuş veya tereddüt hayal etmeden şef. Böylece durdum
bir an geldiğinde, beklenen bir tavırla bakmak
ki ben sadece korku ile taşlaşmıştım; Kohen onu çizdi
bıçak, ona en yakın yaralı adamın üzerinde durdu ve sonra onu bıçakladı
ölümcül bir yara ile kalbe. Diğerleri
Aynı ve en havalı ve en iş benzeri bir şekilde yaptılar,
Herhangi bir tutku olmadan, herhangi bir duygu olmadan ve gerçekten de
belirli bir memnuniyet havasıyla, sanki performans gösteriyorlardı
Bazıları tuhaf bir şekilde yüksek ve kutsal görev. Hafiflik ve hayırseverliği
Yüzleri gerçekten artmış gibiydi ve bunun işlenmesi
Unutingable vahşeti bu insanları aynı şekilde etkiliyor gibiydi.
insanlık eylemlerinin performansı bizi etkileyebilir.

Kendi tarafım için, birkaç dakika hareketsiz durdum
şaşkınlık ve korku; Sonra, bir çığlık ile sanki sanki ileriye doğru koştum
önlemek için; Ama çok geç kaldım. Düzenlenebilir senet yapıldı,
Ve talihsiz yaralı, istisna olmadan, yanında ölü yatıyordu
katledilen yoldaşları. Kendime gelince, sadece taze ile sayıldım
Merak et, ve hepsi yarı kapalı ile bana yanıp söndü
gözler. Aniden Kohen benden önce dizlerinin üzerine secde düştü ve
Başını eğmek bana kanlı bıçağını verdi.

"Atam-or," dedi, "Bana karanlığın ve ölümün kutsamasını da ver!"

Bu garip sözlerle, bu tür eylemleri izleyerek hiçbir şey söyleyemem.
Ben her zamankinden daha şaşkındım ve korku ve şaşkınlık beni yaptı
sersem. Ben döndüm ve hepsini gören Almah'a gittim. O
Bana endişeli bir bakışla baktı, sanki etkisinin ne olduğunu öğrenmek için
Bütün bunlar bendeydi. Tek kelime edemedim ama belirsiz bir
Kendini korumanın gerekliliği duygusu, tüfeğimi yükledim ve
Bu birliğin anlamını ne olabileceğini ortaya çıkarmak için boşuna denedim
acımasız zulüm ile naziklik ve nezaket. Bu arada erkekler
Hepsi çeşitli görevler üzerinde çalışmaya gitti. Bazı güvenli çizgiler
Canavar, acemi çekecek şekilde; Diğerleri kendilerini meşgul etti
cesetler, onları toplamak ve sıralar halinde düzenlemek. Uzun zaman
geri döndü, canavarı çekerek.

Işıklı odalara geri dönene kadar konuşamadım ve
Almah ile yalnız; Sonra ona, olabildiğince de korku söyledim
hissettim.

"O cesur adamlar için onurdu," dedi.

"Onur!" dedi I. "Ne! Onları öldürmek için?"

"Evet," dedi; "Bu insanlar için öyle; onlarla birlikte ölüm
en yüksek nimet. Hepsi ölümü seviyor ve peşinde. Ölmek
Bir diğeri ölümsüz ihtişam. Yaralıları öldürmek,
başkaları için ölmüştü. Yaralılar bunu kendileri istedi. Nasıl olduğunu gördün
Hepsi ölümden sonra aradı. Bu insanlar çok cömertti ve
Yaralar aldıktan sonra onları öldürmeyi reddetmek iyi. "

Bu konuda şaşkınlığım her zamankinden daha derine büyüdü, çünkü böyle bir
Açıklama Bu sadece gizemi daha büyük hale getirmeye hizmet etti.

"İşte," dedi, "kimse ölümden korkmanın ne olduğunu anlamıyor.
Hepsi onu seviyor ve bunu özlüyor; Ama herkes her şeyden önce istiyor
Başkaları için öl. Bu onların en yüksek nimet. Doğal ölmek
Mümkünse yatakta ölümden kaçınılır. "

Bütün bunlar anlaşılmazdı.

"Söyle bana Almah," dedim-"Yaptığım gibi karanlıktan nefret ediyorsun-
Ölümden korkmak mı? "

"Her şeyin üstünde korkuyorum," dedi Almah. "Bana göre bu korku
hayatın; Terörlerin şefi. "

"Yani benimle," dedi I. "Ülkemde Ölüm diyoruz Kral
terörler. "

"İşte," dedi Almah, "ölüme sevinç efendisi diyorlar."

Kısa bir süre sonra Kohen içeri girdi, sessiz, nazik görünüyordu,
Ve her zamanki gibi sevimli. Tüfeğim hakkında biraz merak gösterdi,
bir uyum-ram ya da "gök gürültüsü çubuğu" olarak adlandırdı. Almah da
merak gösterdi. Yükleme sürecini açıklamayı umursamadım
Kohen'e, Almah beni kadırgaya yükle görmüştü,
Ve onu gizemli bir şekilde kullandığını varsaymak için bıraktım.
Onu dikkatsizce halletmemesi için uyardım, ama bunu buldum
Dikkat onu sadece bunu idare etmek için daha istekli hale getirdi, çünkü
bir kaza karşı konulmaz bir cazibe buldu. İzin vermezdim
Ancak kendi ellerimden çık; ve Kohen, kendini inkar eden
Benim için her zaman en harikaydı, bir keresinde merakını kontrol etti.



Bölüm XI

Bataklık canavarı


Birkaç jom sonra, Kohen tarafından olacağına dair bilgilendirildim
Başka bir kutsal av. İlk başta reddetmeye meyilli hissettim, ama
Almah'ın gittiğini öğrendiğim için de gitmeye karar verdim; Almah için
Genellikle eylemlerinin metresi olmasına rağmen, yine de kesin
gerçekleştirme görevleri ve bunlar arasında eşlik eden gerekliliği vardı
av partileri. Henüz burada konumunu anlamadım, ne de yapmadım
Ondan henüz onun diğerlerinden çok farklı olduğunu duydu
onlardan. Hepsi gelecekte öğrenilecekti. Şimdiki zaman için
Farklı birine ait olduğunu bilmekten memnun olmalıydım
farklı bir dil konuşan ve tüm düşünceleri ve
Duygular, aralarında bulunan insanlardan tamamen farklıydı
Yaşıyordu. Işığı sevdi, ölümden korkuyordu ve vardı
Kendisini asla en ufak bir dereceye kadar yapamadım
Bu insanların alışkanlıkları. Bunu kolayca anlayabiliyordum, çünkü benim için
Doğanın kendisine karşı yaşıyormuş gibi görünüyordu.

Gün ışığına girdik ve sonra beni dolduran bir manzara gördüm
şaşkınlıkla. Opkuklardan bile daha büyük bir kuş sürüsü gördüm.
Onlara "Opmahera" denildi. Zürafalar kadar uzun görünüyordu ve
Uzun bacakları büyük koşu güçlerini gösterdi. Kanatları
Çok kısa ve uçuş için uyarlanmamış. Çok izlenebilirlerdi ve
tuhaf bir şekilde binmek için kullanıldı; dizginler gibi çizgiler
Kanatlara ve boynuna yakın oturan sürücüye bağlandı,
kuşu bu şekilde yönlendirdi. Her kuş iki adam taşıdı, ama almah için
Ve ben bir kuş vardı. Her biri tarafından bir demir prod da alındı
bir mahmuz olarak sürücü. Daha sonra nasıl sürüleceğini bulamadım. -Den
O zaman çok yeni bir yolculuk olasılığı çok heyecan verici bir şeydi
Her şeyi unuttuğumu. Kuşlar sessiz ve uysal görünüyordu. BEN
benimkinin iyi eğitimli olduğunu kabul etti ve
kendi isteğinin diğerleri. Hepimiz bir taş platformla monte ettik
ki bu piramidin yanında durdu ve yakında yoldaydı.

Hız şaşırtıcıydı; Evdeki en hızlı yarış atı yavaş karşılaştırılır
bununla. Sıradan bir demiryolu treni kadar hızlıydı, daha fazla olmasa da
Bu yüzden. Birkaç dakika boyunca durumumun yeniliği diğer tüm
düşünceler ve ben nasıl kullanılacağını bilmeden dizginleri elimde tuttum
onlara. Ama bu önemli değil, çünkü iyi eğitimli kuş,
Diğerleri, kuşundaki Almah arkamda yakındı. Hız,
Dedim ki, muazzamdı, ancak daha kolay bir hareket hayal edilemez. Kuş
Muazzam sıçramalarla birlikte, kanatlar uzanmış, ancak
Ayaklar yere o kadar hafifçe dokundu ki hareket neredeyse eşit görünüyordu
uçmak için. Kuşlar için kendimizi yollarla sınırlamadık
düz bir çizgide her türlü ülkeyi gözden geçirebilirdi. Açık
Bu vesileyle geniş tarlalardan ve Rocky Mountain sırtlarından geçtik
ve aynı hızda derin bataklıklar ve kum atıkları uzunluğa kadar
Tüm grubun tüm grubunun geniş bir yoğun ağaç-ferns ormanına ulaştık
Kısa bir süre durdu, daha sonra yeni bir yön aldık,
daha yavaş ilerlemek. Orman bir bataklıktan büyüdü,
Göz denizden dağlara ulaşabildiği kadar uzatıldı.
Bu ormanın kenarı boyunca bir süre, uzunluğa kadar gittik
Orada hareket eden bir şeyden dolayı acele, çatırtı bir ses geldi
Ağaçlar arasında, ilerlemesinde her şeyi eziyor. Durduk
ve uzun süre beklemek zorunda kalmadım; Yakında, çok uzakta değil, ortaya çıktı
Kalın ormandan inanılmaz boyutta ve en iğrenç bir figür
bakış açısı.

Görülebileceği gibi efsanevi ejderhalardan birine benziyordu
Resimler, ama kanatsız. Neredeyse yüz metre uzunluğundaydı,
şişman bir gövde ve uzun bir kuyruk ile, her tarafa geçilmez
ölçekler. Arka bacaklar ön bacaklarından çok daha uzundu ve
Büyük vücudunu kolay ve hızla hareket ettirdi. Ayakları silahlandırıldı
Müthiş pençeler. Ama başı en müthişti. Çok geniş bir kitleydi
Ateş gibi bakan muazzam gözlerle kemik; Çeneleri açıldı
altı veya sekiz feet genişliği ve keskin sıralarla döşenmiştir
Dişler, burnunun uç noktasındayken birkaç
Ayaklar uzun, gergedan boynuzu gibi, geriye doğru kıvrılır. Bütün bunlar
İlk bakışta içeri girdim ve bir sonraki anda tüm grup
avcıların, her zamanki pervasızlıklarıyla,
canavar.

Kısa bir süre için her şey en çılgın karışıklıktı-
Kuşlar ve erkekler, kıvranan ve kükreyen canavarla. Onun büyük
pençeler ve kavisli boynuzu ve onun geniş çeneleri öldü ve
her yerde yıkım; Yine de saldırganlar işlerinde tuttular.
Birçoğu yere sıçradı ve canavara yaklaştı,
Mızraklarını daha yumuşak ve daha korunmasız parçalara itmek
vücudunun; Diğerleri ise kuşlarını muhteşem yola çıkarıyor
Bexterity, onu her tarafta saldırdı. Kuşlar da iyi tutuldu
çalışmalarına; Ne de korku sergilemediler. Onlar kadar değildi
uçmaya çalıştıkları için yaralandı. Yine de yarışma da görünüyordu
eşitsiz. Hayatın fedakarlığı korkunçtu. Erkekleri ve kuşları gördüm
Kelimenin tam anlamıyla gözlerimin önünde parçalara ayrıldı. Yine de,
Saldırganların korkusuzluğu beni karıştırdı. Buna rağmen
Katliam, taze kalabalıklar koştu. Sırtının üstünde kırıldılar ve
Mızraklarını kemikli Cuirass'ın altına sürmeye çalıştı. Ortasında
Onları Kohen'i gördüm. Bazı şekilde hayvanın sırtına ulaşmıştı,
ve kaba tüylü mane tarafından tutarak sürünüyordu. Uzun boylu
Durdu ve ani bir çaba ile mızrakını içine itti
canavar gözü. Geniş canavar düşük ve korkunç bir uluma verdi; onun
Muazzam kuyruk her şeye uçtu; Acısında yuvarlandı ve
bitti, onun altında ezerek onun korkunç mücadelelerinde
en yakın. Artık aktif olamazdım. Tüfeğimi kaldırdım ve
Writh'lerinde canavar karnını ortaya çıkardı Yumuşak eti hedefledim
Sol ön bacak içinde ve her iki varili de ateşledi.

O anda kuşum vahşi, tiz bir çığlık ve geniş bir bağlı verdi
havaya ve sonra uzakta rüzgar gibi gitti-nitelikli, bilmiyorum
Neresi. İlk sınır beni neredeyse sarsmıştı; Ama başardım
Bundan kaçının ve şimdi içgüdüsel olarak tüm gücümle kuşun
Boyun, hala tüfeğimi tutuyor. Kuşun hızı iki kat daha büyüktü
Daha önce olduğu gibi-kaçak atın hızı aştığı gibi
sıradan ve altında paça yaparken aynı atın
kontrol. Nereye gittiğimi neredeyse hiç yok edebilirdim. Kayalar, tepeler,
Bataklıklar, tarlalar, ağaçlar, kum ve deniz
Montaj karışık ve aklımda tek düşünce olduğumdu
Biraz uzak vahşi doğaya taşınması, orada eğri ve çürük ve
Çaresizce yok olmak için kayalar arasında sakat. Beklediğim her an
atılmak için, kuşun ilerlemesi sadece akıl almaz bir şekilde değil
Swift, ama aynı zamanda havaya muazzam sıçramalar verdi; Ve sadece
Beni kurtaran her sıçramadan sonra yerdeki kolay aydınlatma modu
fırlatmaktan. Ancak olduğu gibi, içgüdüsel olarak yapıştım
Kuşun boynu, sonunda durdu o kadar aniden
Eller kaydı ve ben yere düştüm.

Ne kadar süredir bilmediğim için anlamsızdım. Sonunda yeniden canlandırdım
Kendimi bir bankaya karşı koydu ve Almah başımı banyo yaparken
soğuk su. Neyse ki, incinmedim. Düştüğümde
Kafama çarptı, ama yumuşak çimlere karşıydı ve ben de
hayrete düştü, ancak duyularımı geri kazanırken daha fazla rahatsızlık yoktu
deneyimli. Almah'ın varlığı yakında açıklandı. Raporu
Tüfek de terörle sınırlanan kuşunu da ürkütmüştü.
Benimki gibi; Ama Almah ona nasıl rehberlik edileceğini anladı ve tutmayı başardı
Benden sonra, ihtiyaç durumunda yardım etmek için. O öyleydi
her zaman arkadan yakın ve düştüğümde durdu ve
benim yardımım.

Yer, deniz koluna bakan bir yamaçtı ve
Görünüşe göre insan meskeninden uzak. Manzara zarifti
Güzel. Biraz uzakta ormanın kenarını gördük; .
Açık ülke ağaç kümeleriyle noktalandı; Diğer tarafında
Deniz kolu, bereketli ağaçlarla kaplı kolay bir ilandı
yeşillik ve geniş boyutlar; Bir tarafta daha uzakta buzlu yükseldi
geçilmez dağların zirveleri; Diğer tarafta uzatılmış
Sınırsız Deniz'in mavi genişliği. Yattığım nokta
hiçbir şeye benzemeyen bir ağacın yoğun yaprakları ile aşırı gölgede
Şimdiye kadar gördüğüm ve abartılı bir çim gibi göründüğünü; bizim
Ayaklar bir dere kıyıya mırıldandı; havada ve her yerde
sayısız kuş vardı.

Kendimi bulduğum durum, ifade edilemez derecede tatlı görünüyordu ve
Almah'ın nazik yüzünden daha fazlası. İyi olmaz mıydı
Burada kalmayı düşündüm? Almah neden iticiine geri dönmeli?
Görevler? Neden seven kan çocuklarına dönmeliyiz?
Ölüm ve Karanlık? Burada günlerimizi bir araya getirmeden geçebiliriz.
General iklim bize sıcaklık kazanırdı; hariç hiçbir barınağa ihtiyacımız yoktu
Ağaçlar ve yiyeceklere gelince, içeride havanın kuşları vardı
sayısız sürü.

Bunu ona önerdim; Ne yazık ki gülümsedi. "Unutuyorsun," dedi,
"Bu ışık mevsimi daha uzun sürmeyecek. Birkaç Jom'da
Karanlık mevsim başlayacak ve sonra gibi bir yerde yok olmalıyız
Bu."

"Burada mağaralar yok mu?"

"Ah hayır. Bu ülkenin sakinleri yok. Şiddetli vahşi ile dolu
Canavarlar. Bir Jom'dan önce yok edilmeliyiz. "

"Ama geri dönmeli miyiz?" dedi I. "Bir ülken var. Nerede?
İşte bu kuşlar. Onlar hızlı. Bizi her yerde taşıyabilirler.
Gelin, uçalım ve kendi ülkenize dönebilirsiniz. "

Almah başını salladı. "Bu kuşlar," dedi, "
deniz veya bu sonsuz ormanlar aracılığıyla. Ülkeme sadece ulaşılabilir
deniz yoluyla. "

"Acele edemez, bir tekneyi ele geçiremez miyiz?
küreksiz su. "

"Kesinlikle ülkeyi terk edebiliriz; ama başka bir
zorluk. Karanlık mevsim geliyor ve asla yapamamalıyız
yolumuzu bulmak için. Ayrıca, deniz canavarlarla dolu ve sen ve
Yok olurdum. "

"Her halükarda deneyelim. Sepet-ram'im var."

"Asla yolumuzu bulamadık."

"Sadece söyle bana," dedi ben, "nerede yatıyor ve ben yıldızların yanına gideceğim."

"Sorun şu ki," dedi. "
Toprağım, tekrar geri gönderilmeliyim; çünkü buraya kutsal olarak gönderildim
rehin ve ben dört mevsim buradayım. "

Ama bu konuşmanın ortasında bir ses tutuklandı
Dikkat-Canlı, şişirme, homurdanma sesi, canlı bir şeyden.
Aceleyle başladım, elimde tüfek ve baktım; Ve baktığımda ben
Sinirlerimin dehşetle heyecanlandığını hissettim. Orada, kıyıya yakın, bir
Geniş form-canlı bir şey-altmış feet uzunluğunda. Bir vücudu vardı
Bir filinki gibi, bir timsahın başı ve muazzam
göz kamaştırıcı gözler. Muazzam vücudu geçilemez zırhla kaplıydı,
ve bacaklarda harika koşmasına izin verecek kadar uzun desteklendi
hız. Bataklığın canavarından birçok açıdan farklıydı-
Bacaklar daha uzun, kuyruk daha kısa ve daha ince ve baş ve çeneleri
daha büyük ve daha uzun. Almah'ı ele geçirmeyi düşünerek geri çekildim ve
saklanıyor. Ama zaten alarmı aldığını gördüm ve daha fazlası
Zihnin varlığı, kuşlara acele etmişti
Yakınında durdu ve onları uzattı. Ben döndüğümde çağırdı
tek kelime etmeden bana. Ona acele ettim. Bana monte edilmemi söyledi. Bunu yaptım
Bir kerede; Aynı şeyi yaptı. Canavardan daha az monte etmiştik
Bizi algıladı ve korkunç bir körükle bize doğru acele etti. Almah
goad'ını kuşunun derinliklerine sürdü, bir keresinde yükseldi ve yola çıktı
Rüzgar gibi ve benimki takip etmeye başladı. Geniş canavar geldi.
Kükremesi arkadan geliyordu ve muazzamının çatışmasını duydum
çeneler; Ama bir bağlı olan hızlı kuş beni kavradı ve
Beni ulaşamayacağı kadar uzakta bıraktı. Uzakta rüzgar gibi gittim. Almah
Önümüzde, zaman zaman geriye bakmak ve elini sallamak
neşeli. Böylece devam ettik, kursumuza neredeyse bir hızda geri döndük
Geldiğimiz kadar harika. Bu zamana kadar yenilik vardı
Kısım yıpranmış ve kolay hareket bana güven verdi. Bunu fark ettim
Vahşi, ıssız ve kayalık bir bölgeyi geziyorduk.
deniz tarafı. Benden önce ülke çok uzaklaştı, serpiştirilmiş
Ormanlarda sonlandırılan ve uzak mesafede sınırlı bahçeler
dağlar. Buradaki ülke o kadar sertti ki, sanki hiçbir şey gibi görünüyordu
Opmaheras gibi yaratıklar dışında geçebilir.

Uzun zaman bıraktığımız yere vardık-
avlamak. Onu uzaktan görebiliyorduk, çünkü Opmaheras sessizce durdu
ve erkekler başka yerlerde meşguldü. Yaklaşırken gördüm
Canavarın geniş gövdesi. Yine de öldürmeyi başardılar-oh
Gökler, ne bir maliyetle! Partinin yarısı öldü. Gerisi
zarar görmemişti ve bunlar arasında Kohen vardı. Beni karşıladı
melankolik gülümseme. Ancak bu melankolik gülümsemeden kaynaklanmadı
Cesur arkadaşlarının üzücü kaderi, ama daha sonra öğrendiğim gibi,
Basitçe ve sadece kendisi ölümünü kazanmamıştı. Ne zaman
Yaralı olmadığını gördüm, üzerime karanlık bir şüphe geldi
Yaralı tekrar öldürülmüştü. Sormak umursamadım. Doğrusu
duymak için çok korkunçtu ve kazanın beni çektiğine sevindim
uzak. Hepsi karanlık ve korkunç bir gizemdi. Bu insanlar
en nazik, en çok kendini feda eden ve en cömert olan
dünya; Yine de garip ve doğal olmayan ölüm sevgisi onları yetenekli hale getirdi
sonsuz zulüm. Hayat ve ışık onlara gerçek kötülükler gibi görünüyordu
ve Ölüm ve Karanlık, saygıya layık olan tek şey.

Almah bana canavarı eve getireceklerini söyledi ve
Opkuks'un sürüklemesi için gönderildi. Ölüler de getirilecekti
geri. Kalmamız için başka bir gereklilik yoktu ve bu yüzden biz
hemen geri döndü.

Yolda Almah, "Sepet-ram'ı tekrar kullanmayın. Yapabilirsin
Onunla iyi değil. Bunu ortak yapmamalısınız. Sakla. Mayıs zamanı
İhtiyaç duyacağınız zaman gel: Ölümden hoşlanmıyorsun. "

Ben ürperdim.

"Asla unutma," dedi, "burada ölüm şef olarak kabul edilir
nimet. Onların yollarına müdahale etmeniz işe yaramaz. Yapamazsın
onları değiştir. "

Biraz daha Jom geçti. Cesetler mumyalandı ve Almah daha fazlasına sahipti
Kurbanlar korkunç cheder nebilin'de çelenklerle taçlandırırlar.



XII. Bölüm

Balya kurbanı


Artık kutsal avlara devam etmeye karar verdim. Ben hastalandım
Korkunç zulüm, gereksiz katliam, çılgın özveri
onları ayırt etti. Acımasızca dehşetle boğulmuştum
Yaraları çok cesur bir şekilde alınan cesur yoldaşların yok edilmesi
Bir taş kalbinde bile acıma ilham vermek için yeterli olmalıydı. .
Naziklik, sürekli nezaket, bunların eşsiz cömertliği
İnsanlar bir alay gibi görünüyordu. Aynı elle ne faydalandı
Bu, üzerime, misafir, ölümü başarabilir
Arkadaşlar ve akrabalar üzerindeki komplikasyon? Oldukça mümkün görünüyordu
Kohen kendi çocuğunu öldürmek veya karısının boğazını kesecek
Mizah onu ele geçirdi. Ve ne kadar süre içinde bir şekilde kurtulmayı umuyorum
Kan için bu çılgınca susuzluğa sahip insanlar?

Biraz daha Jom geçmişti ve ışık mevsimi neredeyse sona ermişti.
Güneş daha düşük ve daha düşük batıyordu. Sonunda zaman geldi
Diskinin yalnızca bir kısmı bir süre göründüğünde
tepelerin üstünde ve sonra altı ay boyunca daha fazla görülmezdi
bizim zamanımız. Bu karanlık mevsimdi ve zaten öğrendiğim gibi,
Advent her zaman sevinçle selamlandı ve ciddi hizmetlerle kutlandı,
Karanlık mevsim onları uzun hapsetmelerinden kurtardı, izin verildi
yurtdışına gitmeleri, deniz ve kara yoluyla seyahat etmeleri, büyüklerini sürdürmeleri
En önemli işçilerini ve favorilerini şımartmak için çalışıyor
Eğlenceler. Kohen benden büyük festivalde bulunmamı istedi,
Ve memnuniyetle rıza gösterdim. Bunda hiçbir şey yok gibi görünüyordu
kovucu olabilir. Tamamen bir kısmına şahit olmak için endişeliydim
Dini törenler, gitmek istedim. Almah'a söylediğimde baktı
Üzgün, ama hiçbir şey söylemedi. Bunu merak ettim ve ona olup olmadığını sordum
giden. Bana gitmesi gerektiğini bildirdi, bunun üzerine güvence verdim
Bunun gitmemin ek bir nedeni olduğunu söyledi.

Almah ile gittim. Kohen bize her zamanki türüyle katıldı ve
Zarif bir düşünce. Neredeyse bizim hizmetkarımızmış gibi görünüyordu.
Bizi oturabileceğimiz bir yere götürdü, ancak tüm
Diğerleri ayakta duruyordu. Almah reddetmek istedi, ama ben ona galip geldim
Oturmak için ve bunu yaptı.

Sahne, mağaranın önündeki yarım daire terasındaydı,
Ve biz baş portalın yanında bir taş platforma oturduk. A
Önde geniş bir kalabalık toplandı. Bizden önce yarı piramit ortaya çıkmadan önce
zaten konuştuğum. Işık zayıftı. O'ndan geldi
güneşin diski, buzlu tepe üzerinde kısmen görülebilir
uzak dağlar. Çok uzakta deniz görünürdü, üzerinde yükseldi
Ağaçların üstleri, daha parlak yıldızlar açık bir şekilde açık bir şekilde
fark edilebilir.

Kohen piramidi yükseldi ve diğerleri onu izledi. Tabanda
Zıplamalı formları ve yüzleri olan ve kaba bir insan kalabalığı vardı.
En çok iğrenç Paupers'a benzeyen ve görünen squalid kıyafetleri
Karada en düşük. Kohen zirveye ulaştıkça bir
Garip ses-söylenen gibi görünen kederli, kibar bir ilahi
esas olarak piramidin tabanındaki Paupers tarafından. Bunun sözleri
Zerhedim yapamadım, ama melankolik suş beni etkiledi
Kendime rağmen. Özel bir melodi yoktu ve hiçbir şey
uyum; Ancak bu türde birleşen birçok sesin etkisi
Çok güçlü ve tamamen tarif edilemez. Bunun ortasında gördüm
Kalabalık bir şey için yol açmak için ayrılıyor; ve
Bu şekilde oluşan pasaj, uzun cüppelerde bir dizi genç gördüm,
Piramide ilerledi, giderken şarkı söylüyor. Sonra yükseldiler
İKİ BAŞLIDIR, STILL STING ve uzunlukta zirveye ulaştı,
kendilerini düzenli olarak düzenlediler. Otuz vardı ve
Kendilerini her biri ondan oluşan üç sıra halinde düzenlediler ve durduklarında
Asla şarkı söylemeyi bırakmadılar, aşağıdaki Paupers'a katıldı.
gerilmek.

Ve şimdi güneş neredeyse gizlidi ve sadece en iyisi vardı
Buzlu üzerinde algılanabilir diskinin üst kenarından çizgi
dağ üstü. Işık yumuşatılmış bir alacakaranlık parıltısıydı. Olacaktı
altı ay boyunca güneşin son manzarası ve bu gösteriydi
üzerine ayrılma ışını attı. Böylece güneş öldü ve sonra
Uzun karanlık sezonun başlangıcı geldi. Ancak ilk başta,
Karanlıktan çok alacakaranlık vardı ve bu alacakaranlık devam etti
uzun. Bütün bunlar sadece bu çarpıcı etkisini artırmaya hizmet etti
sahne; Ve ışık kaybolurken, artan merakla baktım
Piramidin üstündeki grubun üzerine. Almah sessizdi. Ben yarısı
döndü ve görünümün güzelliği hakkında ona bir şey söyledi. O
Hiçbir şey söylemedi, ama bana öyle bir ifadeyle baktım ki
şaşkınlıkla dolu. Yüzünde korkunç bir şey gördüm
Beklenti-Kötülükten gelen bir şey. Duygu
bana iletişim kurdum ve gözlerimi geri çevirdim
Ruhumda belirsiz korkuları olan piramit.

Şimdilik bu korkular çok iyi kurulmuştu, şimdilik korku töreni
başlamak. Kohen bıçağını çizdi ve kendini
taş masa. Gençlerden biri öne çıktı, üzerine adım attı ve uzandı
Sırtında başı Kohen'e doğru. Kederli ilahi
Hala devam etti. Sonra Kohen bıçağını kaldırdı ve içine daldı
gençliğin kalbi. Bir an için oraya dayanan oturdum; o zaman bir
İnilti kendime rağmen benden patladı. Almah ellerimi onun içinde yakaladı
buz kadar soğuktu.

"Sert ol," dedi, "ya da ikimiz de kayboluyoruz. Sağlam ol, atam-or!"

"Gitmeliyim," dedi ben ve yükselmeye çalıştım.

"Hareket etme," dedi, "hayatın için! Hareket edersen kayboluyoruz. Tut
Hala-kendinizi kısıtlayın-gözlerini kes. "

Bunu yapmaya çalıştım ama yapamadım. Korkunç bir hayranlık vardı
Beni bakmaya ve görmeye zorlayan sahne hakkında. Kohen aldı
kurban ve sunaktan çizerek uçurumun üzerine attı
altındaki yere. Sonra harika bir bağırış patladı
kalabalık. "Sibgu Sibgin! Ranenu! HODU LECOSCK!" yani, "fedakar
Kurbanlar! Sevin! Karanlığa teşekkür et! "

Sonra gençlerden bir diğeri şarkı söylemenin ortasında ilerledi ve attı
aynı kaderi karşılamak için kendisi; Ve yine ceset fırladı
Piramidin tepesinden ve yine bağırış ortaya çıktı. Diğerleri
Aynı şekilde öne çıktı. Oh, korkunç, korkunç, üç kez
Korkunç gösteri! Nasıl katlandığımı hatırlamıyorum. Orada oturdum
Almah ile, kendimi beni ele geçirirken kısıtlamaya çalışıyor, daha fazlası
Benim için kendimden ziyade, her korku duygusunun bir avı,
Acı ve umutsuzluk. Her şey nasıl bitti bilmiyorum ya da bilmiyorum
Yerden nasıl uzaklaştım; çünkü sadece geri döndüğümü hatırlıyorum
Işıklı Grotto'da duyular, Almah endişeyle üzerime büküyor.

Bundan sonra karanlık bir gizem ve sürekli bir korku kaldı. BEN
Kendimi bir kerede en nazik olan insanlar arasında buldum
ırk ve en kan susuz-en nazik ve en acımasız. Bu
Hafif, sevimli ve kendini feda eden Kohen,
Kendini bir enkarne haline dönüştürmeli mi? Ve benim için ve
Almah, ne olası umut olabilir? Ne kaderi olabilirler
bizim için yedek mi? Tüm bu derin saygıydı, bu
memnun etme arzusu, en ufak dileğimize bu dikkat, bu
Konfor ve lüks ve ihtişam, bu konuşma ve eylem özgürlüğü?
Bir alaycıdan daha iyi bir şey miydi? Sığ olmayabilir mi
Kurban için rahip nezaketi fedakarlık için ayrılmış mı? Olmuş
Sonuçta, herhangi bir derecede yamyamın nezaketinden daha iyi
bizi böyle alan bu drear dış kıyılarındaki vahşiler
misafirperverlik, ama sadece sonunda bizi yok edebilirler? Olabilirler
Hepsi aynı yarışa ait değil, mağaralarda olduğu gibi,
Güneş ışığını parlatıyor ve nezaketi zulümle harmanlamak mı? Bu bir
Korkunç düşünce!

Yine de bir teselli aldım. Almah benimle ve olduğu sürece
Bana bu hayata katlanabilirim. Direnmesi için onun uğruna denedim
üzerime gelen duygular. Onun da bir av olduğunu gördüm
her zaman derinleşen üzüntü. Benim yaptığım gibi hissetti ve bu ruhun bu umutsuzluğu
Eğer herhangi bir hafifletme olmasaydı genç hayatını mahvedebilir. Ve ben
sıkıntısını hafifletmeye ve üzüntüsünü yok etmeye çalıştı. Şarkılar
Bu insanların beni çok etkilemişti; Ve bir gün, konuştuğum gibi
Bu Almah ile, tuhaf bir müzik aleti getirdi
bir gitardan farklı olmayan şekil, şekil kare ve
Bir düzine ip vardı. Bunun üzerine oynadı, aynı şarkı söyledi
Sarıcı bir karakterin bazı şarkılarını zaman. Şimdi bana bir fikir geldi
Kendi planlarıma göre yapılmış bir enstrümanın olması,
Bir kemandan daha az bir şey yok. Almah tekliften memnun kaldı ve
Bir keresinde çok zeki bir işçi buldum, benim yönümün altında başarılı oldu
amacıma iyi hizmet eden bir tane üretirken. Ben iyi bir kemancıydım
Ve bu konuda kendim ve almah için teselli bulabildim
Birçoğu uzun bir saat.

İlk oynadığım unutulmazdı. Tonlar yüzerken
Havada dışarıda olanların kulaklarını yakaladılar ve yakında harika
Sayılar daireye geldi, şaşkınlıkla ve rapt içinde dinliyor
dikkat. Acı verici ışık bile zevkle göz ardı edildi
Bu en yeni his ve ben görme duygusu varsa
aralarında yetersizdi, işitme yeterince akuttu.
Birçok kez oynadım ve bazen şarkıların arasından şarkı söyledim
farklı uluslar; Ama bu insanların en çok sevdiği kişiler
İrlandalı ve İskoç melodileri-
Kelt ırkının dehası ve çok eski çağlardan teslim edildi
Uzun nesiller boyunca. Bunlarda yapay hiçbir şey yoktu,
Geçici bir şey yok. Onlar insan kalbinin ifadesiydi ve
Onlar tüm erkekleri akraba yapan doğa dokunuşu vardı. Bunlar
ruhu etkilemeyi asla bırakmayacak ölümsüz tutkular mıydı
insanın ve burada bile gücü vardı; Sevginin suşları,
üzüntü ve pathos bu nazik ırk için tatlı ve cazipti;
çünkü hafif tavırlarında ve zulüm patlamalarında görünüyorlardı
Bu müziği yaratan yarıştan farklı olun, çünkü
Kelt bir kerede nazik ve kan susuz.

"Tara", "Bonnie Doon", "Yazın Son Gül", "The Land
"" Auld Lang Syne "," Lochaber. "
tüm ruhlarıyla dinlemek. Açlık ve susuzluk gibi görünüyordu
Bu müzik ve ilham veren Kelt ırkının suşları geliyor gibiydi
Onlara cennetin ihtişamı gibi. Sonra daha çok oynadım
canlı yayın. Bazıları ikinci kez oynadım, kelimeleri söyledim. Onlar
Aynı kişinin sık sık oynamasına hevesli görünüyordu. Sonunda korkunç
Düşünce bana geldi: Bu tatlı suşları öğreneceklerdi,
Ve onları korkunç olarak kullanmak için kendi sözlerini onlara koy
fedakarlıklar. Bundan sonra artık oynamam.

İhale sevgisi ve acımasız zulüm ülkesidir. Müzik
Birini uyandırmak için güçlü, ancak diğerini azaltmak için güçsüz; Ve
"Lochaber" in acınası suşları üzerinde ağlayan gözler bakabilir
Katliamlı bir arkadaşın ölüm-aongylarına gözyaşı dökülmeden.



Bölüm XIII

Korkunç "Mista Kosek"


Korkunç kurban, ışık mevsiminin sonunu işaret etti. Karanlık
Sezon şimdi başlamıştı, bu da önümüzdeki yılın yarısı kadar sürecek. HAYIR
Daha fazla güneş ışığı şimdi görünür olacak, ilk başta birkaç Jom için tasarruf edin,
Belirli zamanlarda parlama,
Dağların buzlu tepeleri. Şimdi insanlar
Terasların karşı tarafındaki taş evlere mağaralar,
ve yoğun taht kendilerini ve mesleklerini aktardı
açık hava. Bu onlarla birlikte, her şey
En önemli işleri üstlenildi ve gerçekleştirildi; .
Tüm Baş Spor ve Festivaller
gerçekleşti. Sonra dış dünya hayata uyandı; Sokaklar
Tahrişen, kadırga filoları demirlemelerinden geldi ve
Emek ve zevk, zahmet ve revelry sesleri,
Karanlık gökyüzü. O zaman şehir yaşayan bir şehirdi, artık
Sessiz, ama telaşla dolu ve mağaralar sık ​​görüldü ama
biraz. Bu mağara hayatı sadece ışık mevsimi boyunca tolere edilebilirdi,
Güneş parlama toprakların üzerindeyken; Ama şimdi, faydalı olduğunda ve
Minnettar karanlık her şeyi kapladı, dış dünya sonsuzdu
daha hoş.

Ancak bana göre, karanlık sezonun gelişi sadece ek getirdi
kasvet. Bazılarına ayrıldığım düşüncesinden kurtulamadım
Almah'ın da dahil olabileceği korkunç kader. İkimizdik
Buradaki uzaylılar, iyi kalpli ve sevimli bir yanlış yaratık ülkesinde-
cömert, rafine ve çoğu kendini inkar eden şeylik; erkeklerin
son derece medeni ama tamamen yanlış başlı ve onların
Kanlı susuz zulüm. Kan yargılamasının lekesi tüm
kara. Ben neydi, kurtulmayı umabileceğim? Umut
Delilik ve ben onu şımartıyormuş gibi yapmadım.

Tek teselli Almah'dı. Bu insanların davranışları böyleydi
Hareketlerimizde hala her zamanki gibi kısıtlanmamış olduğumuzu ve
Her zaman, nereye gidersek gidelim, sevimli gülümsemelerden başka bir şeyle karşılaşmadık
ve saygılı ofisler. Herkes her zaman bir şey yapmaya hevesliydi
Bize-vermek, gitmek, hareket etmek, konuşmak, sanki en çok
Konuklar, şehrin gururu onurlandırıldı. Kohen yoruyordu
memnun etme çabaları. Her hediye yapma alışkanlığındaydı
Beni görmeye geldi ve her vesileyle şimdiki
farklı tür; Bir zamanlar merakla işlenmiş yeni bir bornozdu
Tüyler, başka bir güzel mücevherde, başka bir nadir meyve. Ayrıca durumumu hoş hale getirmek için sürekli çaba sarf etti ve
Dili edinme konusundaki hızlı ilerlememden çok memnun oldu.

Fedakarlığı takiben Jom'da Almah'a giderken eşlik ettim
Günlük görevine ve bittikten sonra yeni kurbanların ne zaman sordum
buraya yerleştirilir. "Onları mumyalamak ne kadar sürer?" Ekledim.

Almah bana ciddiyetle baktı. "Onları buraya getirmeyecekler;
Onları mumyalamayacak, "dedi.

"Neden?" Diye sordum; "Onlarla ne yapacaklar?"

"Sorma," dedi. "Bilmek için acı verecek."

Tekrarlanan taleplere rağmen bana herhangi bir şey vermeyi reddetti
memnuniyet. Onun sözlerine ve görünüşüne derinden hareket ettim. Neydi
Merak ettim, bu bana acı verebilir mi? ya da hala ne olabilir
İçimdeki korkuyu heyecanlandırabilir, kim çok şey öğrenmiş ve görmüştü? BEN
hayal bile edemedi. Açıkçası bedenlerin bir kısmı
Kurbanlar-bu açıktı. Bunu aklımda çevirerek, belirsiz
Almah'ın anlamı ile ilgili varsayımlar, onu terk ettim ve yürüdüm
Bir sonraki mağaraya gelene kadar teras. Bu hiç açık olmamıştı
Daha önce ve şimdi ne olabileceğini görmek için merakla girdim.
Cheder nebilin kadar büyük bir geniş bir mağara gördüm,
Dekorasyon yapmakla uğraşmış gibi görünen insanlar. Yüzlerce
iş ve üzerine yerleştirilen muazzam ağaç-fernler getirdiler
Her iki taraf da uzun sıralarda, dalları buluşması ve birbirine geçmesi
üstte. Bazı büyük gotik katedralin içi gibi görünüyordu
geceleri ve buraya dağılmış birkaç parıldayan ışık ve
Gölgeli taslağı benim için görülebilir hale getirdi.

Seyircilerden birine bunun ne olabileceğini sordum ve bana şunu söyledi
Mista Kosek'di, yani "Karanlık Ziyafeti",
ki bu,
Bir ziyafet ile karanlık mevsim. Karakterleri hakkında bildiklerimden
oldukça anlaşılır görünüyordu ve içinde çok güzellik ve tat vardı
Düzenlemeler. Hepsi çalışkan ve düzenliydi ve her biri görünüyordu
En çok komşusuna yardım etmeye istekli. Gerçekten de bir
bu konuda zaman zaman pozitif şiddet anlamına gelen dostça rekabet;
Bir adamın çok büyük bir yük taşıdığı görüldüğünde,
Başka biri onu ondan almakta ısrar ederdi. İlk başta bunlar
Tartışmalar tam olarak evde işçilerin kavgalarına benziyordu, ama
Daha yakından inceleme, bunun sadece kalıcı çaba olduğunu gösterdi
Birinin diğerine yardım etmek için.

Salon olur olmaz ziyafetin gerçekleşeceğini öğrendim
dekore edilmiş ve büyük bir çokluk katılacak. Hissettim
buna büyük ilgi. Şiirsel bir güzellik gibi görünüyordu
Bir karşılama sezonunun ortaya çıkışını karşılama modu ve hizmet etti
O diğer kutlamaların korkunç hatırlamasını azaltmak için
ki ürperti olmadan düşünemedim. Olacağını düşündüm
Onlarla buraya katılmak keyifli ve Almah'dan gelmesini istemeye karar verdi
Benimle, böylece törenlerin anlamını açıklayabilir. Tam dolu
Bu düşünceden ona gittim ve ona dileğimi söyledim. Bana baktı
şaşkınlık ve sefalet dolu bir yüzle. Çok sürpriz ben
onu hevesle sorguladı.

"Bana hiçbir şey sor," dedi. "Hiçbir şeye cevap vermeyeceğim; ama düşünme
onun. Yanına gitme. Korkunç Repast olana kadar odanızda kalın
üzerinde."

"Korkuyor mu? Nasıl korkuyor?" Diye sordum.

"Buradaki her şey korkuyor," dedi Almah, iç çekerek. "Her Sezon
Daha da kötüleşir ve hayattan nefret etmek ve ölümü sevmek için uzun süre büyüyeceğim
Bu insanların yaptığı gibi. Bizi asla anlayamıyorlar ve biz asla
onları anlayın. Oh, eğer yapabilirsem ama bir kez daha kendi canım
yerli arazi ama bir an için-bir kez daha sahneleri ve
Çok sevdiğim yüzler! Oh, bu toprak benimkinden ne kadar farklı!
Burada her şey karanlık, hepsi korkunç. Orada insanlar ışığı seviyor ve
Görkemli güneşte sevin, ve karanlık mevsim geldiğinde beklerler,
Ve uzun günden başka bir arzu yok. Orada gökyüzünün altında yaşıyoruz
güneşin gözünde. Evlerimizi inşa ediyoruz ve karanlık mevsimde
Geliriz, onları güneşin kendisi gibi bir yangını yapan lambalarla dolduruyoruz. "

"Kaçmaya çalışmalıyız," dedim düşük bir sesle.

"Kaçmak!" dedi. "Bu yeterince kolay. Şimdi gidebiliriz; ama nerede?"

"Geri dön," dedi, "kendi ülkenize. Bakın, gökyüzü ile noktalı
Yıldızlar: Onlarla yolumu bulabilirim. "

"Evet," dedi, "eğer sana sadece nereye gideceğini söyleyebilirsem; ama yapamam.
Ülkem denizde bir yerde yatıyor, ama nerede bilmiyorum. Üzerinde
Deniz birçok toprak var ve bizden daha da kötüsü olabiliriz
Bu."

"Belki," dedim, "Kohen sana gitmemize izin verebilir
ülke ve bizi oraya gönder. En cömert ve en sevimli. O
Zamanının çoğunu bizi mutlu etme çabalarında geçiriyor gibi görünüyor. Orada
Bu ülkede yolu bilen birçok denizci olmalı. Değer olur
deniyor. "

Almah başını salladı. "Bu insanları anlamıyorsun," dedi.
"Onların iktidar tutkusu benliğin nefretidir ve bu nedenle
Başkalarına fayda sağlamaya istekli. Sahip olduğum tek yaşam umudu
senin ve kendim için bizi öldürürlerse kaybedecekler
en hoş mesleği. Bize en çok değer veriyorlar, çünkü
Bize verilen her şeyi alıyoruz. Sen ve ben şimdi bizimkimiz
tüm bu şehir ve tüm binaları ve tüm insanların
kendilerini kölelerimiz haline getirdiler. "

Bu konuda tamamen şaşkına döndüm.

"Anlamıyorum," dedi I.

"Sanırım hayır," dedi Almah; "Ama senden sonra daha iyi anlayacaksın
burada daha uzun. Her halükarda, kendiniz olduğunu görebilirsiniz.
Burada yönetme tutkusu kendi kendini inkar ve başkalarının iyiliğidir. Herkes
Kohen'den en squalid fakir olana kadar. "

"_Up_ en squalid fakir mi?" Dedi. "Seni anlamıyorum.
En saçma fakir için _down_ demek istiyorsun. "

"Hayır," dedi Almah; "Demek istediğim derken. Bu ülkede Paupers formu
en çok onurlu ve kıskanmış sınıf. "

"Bu benim kavrayışımın ötesinde," dedi I. "Ama eğer bu gerçekten öyleyse,
Ve eğer bu insanlar bizim kölelerimizmiş gibi davranırsa, neden sipariş veremeyiz?
bir kadırga ve git? "

"Ah, iyi, sizinle topraklarında, eğer bir efendisi kölelerini sipariş edecek olsaydı
boğazını kesmek ve çocuklarını zehirlemek ve evini yakmak için
Köleler itaat ediyor mu? "

"Kesinlikle hayır."

"Eh, buradaki kölelerimiz bir komuta olamazdı-gerçek yapamazdı
Bu onların doğaları için şok edici olurdu. İçinde olduğumuzu düşünüyorlar
Tüm toprakların en iyisi ve eve gönderilme talebim tamamen olur
canavar. "

"Sanırım," dedi, "onlardan yapmalarını istersek bizi öldürürlerdi?"

"Evet," dedi Almah; "Çünkü ölümü en büyük nimet düşünüyorlar."

"Ve eğer ölüm noktasında ömür boyu yalvarırsak,
biz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Almah. "İsteyen bir adamı öldürür müsün
ölüm? Artık bu insanlar yaşam isteyen bir adamı kurtarmayacaktı. "

Bütün bunlar o kadar anlaşılmazdı ki,
Konu daha fazla. Ancak Almah'ın sefil olduğunu, kederli olduğunu gördüm,
ve büyük ölçüde ev kanatından muzdarip olmak. Memnuniyetle alır mıydım
onu ve deniz ya da karada umutsuz bir uçuşta başladı-gladly
Ne kadar muazzam tehlikelerin olduğunu bilsem de, her tehlikeye cesaret ettim
Vardı; Ama rıza göstermeyecek ve olma girişiminin
kullanışsız. Bu nedenle sadece bekleyebilir ve
Son bir kaçış şansı bir gün gelebilir,
Kendini boşaltmak isteyen.

Almah şölene gitmeyi tamamen reddetti ve gitmemem için bana katıldı;
Ama bu sadece merakımı artırmaya hizmet etti ve ben de görmeye karar verdim
Kendim için, her neyse. Onu görmüştü ve neden olmasın?
Ne olursa olsun, sinirlerim de şoka dayanabilir
onunki gibi. Ayrıca, en kötüsünü bilmek için endişeliydim; Ve eğer oradaysa
Zaten sahip olduğum şeyleri aşabilecek bir şey miydi?
Tanık, cehalet içinde kalmamam daha iyiydi.

Böylece Almah'dan ayrıldım, bayram salonuna döndüm. BEN
orada büyük bir çokluk buldu, bu da bütünü içeriyor gibi görünüyordu
Şehir-erkek, kadınlar, çocuklar, hepsi oradaydı. Uzun masalar düzenlendi.
İnsanların hepsi bekliyorlardı. Bir koro Söylüyordu
Fedakarlığın tezahüratı gibi gelen suşlar. Bana en yakın olanlar
beni her zamanki sevimli gülümsemeleriyle gördü ve beni yürütmek istedi
bir onur yerine; Ama buna katılmayı umursamadım
bayram. Sadece seyirci olmak istedim, başka bir şey yok. Geçtim
ve bir sonraki mağara geldi. Bu kadar büyük görünüyordu
diğer. Burada da bir kalabalık vardı ve bir ucunda orada
muazzam bir ateşi alevlendirdi. İçin kullanılan bir fırındı
Bu ziyafetin yemeğini pişiriyor ve kalın bir buhar yükseldi
Hava gibi bir koku ile doldurulurken muazzam bir kazandan
bir mutfak.

Bütün bunlar bir bakışta aldım ve aynı anda gördüm
başka bir şey. Çok uzun masa vardı,
Mağaranın yanları ve ortada ve bunların her biri üzerinde i
Bezlerle kaplı bazı şeyleri yatarken gördüm. Bunların şekli
müstehcen olmaktan daha fazlasıydı-bana hepsini anlattı. Bir manzaraydı
Korku-Awful, muazzam, söylenemez! Bir an için durdum
hareketsiz bakma; Sonra bütün mağara etrafımda yüzüyor gibiydi. BEN
Saçma, düştüm ve hiçliğe battım.

Canlandığımda, bir kanepede yatan, ışıklı bir mağaradaydım
Almah üzerime eğiliyor. Yüzü en hassas endişeyle doluydu,
Ayrıca, iyi bir şekilde uyumlu olan belirli bir ciddi kasvet vardı
Kendi duygularım. Ona bakarken uzun bir nefes aldı ve gömüldü
yüzü elinde.

Bir süre sonra hatırlamam geri döndü ve hepsi bana geri döndü. Ben yükseldim
oturma duruşuna.

"Henüz yükselme," dedi Almah endişeyle; "Zayıfsın."

"Hayır," dedi ben; "Ben her zamanki gibi güçlüyüm; ama korkarım
daha zayıf. "

Almah ürperdi.

"Bana tam olarak ne olduğunu söylemiş olsaydın, gitmezdim."

"Sana söyleyemedim," dedi. "Adlandırılamayacak kadar korkunç. Hatta
Düşünce dayanılmaz. Sana gitmemeni söyledim. Neden gittin? "

İhale kınama aksanlarıyla konuştu ve içinde gözyaşları vardı
gözler.

"Bu kadar iğrenç bir şey düşünmedim," dedi I. "diye düşündüm
Bir fedakarlık olabilir, ama daha kötü bir şey yok. "

Şimdi bayıldığımda en şefkatle yetiştirildiğimi öğrendim,
Ve Kohen'in kendisi benimle birlikte geldi ve o
Almah'ın en hoş hemşirem olacağını düşündüm. Kohen
En nazik ve sempatik ve tüm insanlar birbirleriyle yarıştı
Bana yardım etme çabalarında-o kadar ki en büyüğü vardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sadece Almah'ın Express Enteraty tarafından emekli oldular
ve beni onunla bıraktı.

İşte bu gizemli insanların karakterinde yeni bir aşama.
Onları anlamayı umabilir miyim? Başkalarının acımasız olduğu yer
Yabancılar veya en iyi ihtimalle, bunlar onların eylemlerinde istekli
nezaket; En sınırsız misafirperverliği, en cömertleri sergiliyorlar
cömertlik, en çok inkar eden bakım ve dikkat; diğerleri nerede
bir yabancının saldırısında kırılacak ve öfkelenecek
Onun fethedilemez tiksinti, bu insanların üzücü bir şekilde hissetmediği için,
sempati ve sıkıntısını hafifletme arzusu. Ve yine de-oh ve
Yine de!-Oh, korku düşündüm!-Gördüğüm neydi? .
Dış vahşi doğadaki iğrenç vahşiler kesinlikle aynı yarıştaydı
bunlar gibi. Onlar da bizi nazikçe aldılar, onlar da üzerimize attılar
misafirperverlik, ama yine de o korkunç korkuyu takip etti
öğün. Burada nezaket, cömertlik ve sevecenti
Dikkat, isimsiz tapuların yerine getirilmesi. Ah ben! ne
Saat buydu! Ve yine de daha önce yatanlara kıyasla hiçbir şey değildi
ben gelecekte.

Ama konu konuşmaya cesaret edemediğim biriydi-biri
düşüncelerimi zorlamak zorunda kaldı. Kemanı aldım ve "Lochaber" oynadım
Almah ağlayana kadar, ben de götürmek zorunda kaldım. Sonra oynaması için yalvardım
veya şarkı söyle. Uç gibi bir enstrüman getirdi ve bunun üzerine
Bazı melankolik suşlar oynadı. Kohen uzunluğunda geldi.
Hafif, hayırsever yüz asla daha nazik ve sevecen sergilemedi
şimdiden daha sempati. Kendini oturdu ve gözleri yarı kapalı olarak
Olağan, çok konuştu; Ve yine de, her zaman yerel bir incelikle
Bu olağanüstü adamı ayırt etti,
Korkunç Mista Kosek. Kendi tarafım için konuşamadım. Ben
Yok fikirli, kasvet ve umutsuzlukla boğulmuş ve aynı
O'na ve tüm ırkına karşı isteksizlik dolu zaman. Bir soru,
Ancak, koymak zorunda kaldım.

"Mista Kosek'in kurbanları kimdi?"

"Onlar?" dedi, hoş bir gülümsemeyle. "Oh, onlar kurbanlardı
fedakarlık. "

Koltuğuma battım ve daha fazla dedim. Kohen daha sonra Almah'ı aldı
Uç, oynadı ve çok tatlı bir sesle ve uzunluğunda,
Her zamanki düşünce, yorgun göründüğümü görünce emekli oldu.



Bölüm XIV

Kıyametimi öğreniyorum


Korku, uzun sürmeyen bir duygudur; İnsan doğası
onu destekleyemez. Hüzün, yastan veya
Hayal kırıklığı veya herhangi bir talihsizlik, yaşam boyunca devam edebilir.
Ancak benim durumumda, daha hafif ve daha kalıcı üzüntü hissi
varoluş için yeterli bir nedeni yoktu. Gördüğüm manzaralar
İlham korku ve sadece korku. Ama bunun ilk acele ettiğinde
Oradan geçmişti bir tepki geldi. Sakinlik izledi ve sonra
Burada hayatımın tüm koşulları bunu sürdürmek için komplo kurdu
sakinlik. Burada yüzeydeki her şey hoş ve güzeldi; bütün
İnsanlar sevimli, saygılı ve en cömertti. Işığım vardı ve
lüks ve eğlence. Etrafımda binlerce yüz vardı, hepsi
Beni samimi sevgiyle selamlıyor ve binlerce el hazır
En ufak dileğimi yerine getirmek için. Her şeyden önce Almah vardı. Her şey
onu benim için en çok sevmek için bir araya geldi. Hayatım öyle olmuştu ki
Daha önce hiç sevdiğim birini görmemişti; Ve burada almah biriydi
Tüm bir uzaylı dünyasında konjenial ortak: o güzeldi
ve nazik ve sempatik ve benden önce bile onu sevdim
duygularımın ne olduğunu anladı. Bir gün hepsini öğrendim ve buldum
Benim için tüm dünyadan daha değerli olduğunu.

Her zamanki gibi görünmediğinde bir Jom'du. Açık
Ondan sonra onun hasta olduğunu öğrendim. Bu zekada
Bana endişe ve korkudan rahatsız edici bir his geldi. Almah hasta!
Ya ciddi olduğunu kanıtlamalısa? O olmadan burada hayata dayanabilir miyim
tatlı arkadaşlık? O olmadan hayatın ne olduğu? Ve ben
Kendime bu soruları sordum, Almah'ın canım olduğunu öğrendim
Bana göre hayatın kendisinden ve onun içinde tüm güneş ışığı
varoluş. O yokken hayat hiçbir şey değildi; tüm değeri, hepsi
Işığı, lezzeti, güzelliği gitmişti. Kendimi tamamen ezilmiş hissettim.
Hastalığını kurtardığım her şeyi unuttum ve katlandığım her şey görünüyordu
bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi değil.

Kendi kaygımın ortasında, bütün olduğunu bulduğum için şaşırdım
Topluluk en derin tedirgin oldu. Tüm sınıflar arasında görünüyordu
Bir düşünce olmak-hastalığı. Onları kulak misafiri edebilirim
Onu duymak için dışarıda beklediklerini görebiliyordu. Tek gibi görünüyordu
İlgi konusu, diğerlerinin yanında unutulduğu. Kohen
davasında emildi; Şehrin tüm doktorları daha fazla veya
onun adına daha az meşgul; Ve her biri gönüllü olarak öne çıktı
Herhangi bir hastalık bilgisi olan yerde kadın. Ben
Bununla birlikte, onların şekilde biraz şaşırmıştı. Kesinlikle
Tedirgin ve yoğun bir şekilde ilgileniyor, ancak tam olarak üzücü değil. Gerçekten de
Duyduğum şey, bu garip insanlar hastalık görüyormuş gibi görünüyordu
Aksi takdirde bir nimet olarak. Ancak bu müdahale etmedi
en ufak bir dereceye kadar ona en yoğun ilgisi ve
En dikkatli dikkat. Özellikle Kohen ona adanmıştı.
Düşük fikirli, sessiz ve bakım doluydu. Genel olarak hissettim
her zamankinden daha fazla şaşkın ve bunları anlamak için her zamankinden daha az mümkün
insanlar. Onları sevdim, ama onları nefret ettim; Kohen için bir kerede vardı
sevgi ve korku. Endişeli bir baba gibi görünüyordu,
Hasta bir çocuk için en hassas aşk-aynı zamanda hassas sempati ile dolu
Ben; Ve yine de her zaman daldırma yeteneğine sahip olduğunu biliyordum
Almah'ın kalbindeki kurban bıçağı ve daha sonra onu yemek.

Ama kendi düşüncelerim hepsi Almah'dı. Ne kadar değerli olduğunu öğrendim.
Onunla hayatın parlaklığı geçmişti; Onun varlığı olmadan
dayanılmaz olurdu. Tatlı sesi, ihale ve zarif tarzı,
Yumuşak dokunuşu, ihale, sevecen gülümsemesi, henüz kederli
Güvenilir bir bakış-oh, gökler! Bütün bunlar artık benim olmaz mı? yapabilirdim
düşünceye katlanmamak. İlk başta dolaştım, dinlendim ve
Hiçbiri bulamaz; Ve uzun süre kendi odama oturdum ve zamanı geçtim
Dinlerken, görevlileri sorgularken, ne olduğumu merak ederek
Benden alınması gerekiyorsa yapmalı.

Bir kutsanmış Jom'un uzunluğunda, Kohen bana parlak bir
gülümsemek.

"Sevgili Almah'ımız daha iyi," dedi. "Ye, sana yalvarıyorum. O öyle
Hepimiz için çok sevgili ve hepimiz onun için ve sizin için hissettik. Ancak
Şimdi tüm tehlike geçmiş. Doktorlar yakında olacağını söylüyor
"" Konuşurken gözlerinde gözyaşları vardı.
Parlak ışığın neden olduğu, ama bunu sevgi dolu kalbine bağladım,
Ve onun yamyam olduğunu unuttum. Ellerini benimkine aldım ve
onları derin bir duyguda bastırdı. Bana tatlı ve nazik bir şekilde baktı
gülümsemek.

"Her şeyi görüyorum," dedi düşük bir sesle-"Onu seviyorsun, Atam-or."

Ellerini daha sert bastırdım, ama hiçbir şey söylemedim. Gerçekten yapamadım
Konuşmak için kendime güvenin.

"Biliyordum," dedi; "Bu ama doğal. İkiniz de farklısın
bizden yarış; İkiniz de birbirine benziyorsunuz ve birine tam sempati duyuyorsunuz
bir diğer. Bu sizi bir araya getiriyor. Seni ilk gördüğümde bunu düşündüm
Onun için burada uygun bir arkadaş olacaksın-onu azaltacaksın
kasvet ve senin için hoş olacağını. Yakında öğrendim
haklıydı ve mutlu hissettim, bir kerede en iyi şekilde gösterdim
birbirlerine sempati. Asla sen gelene kadar Almah mutlu oldu
biz; Ama geldiğinden beri o farklı bir varlık oldu ve orada
daha önce hiç görmediğim gibi neşeli bir şey oldu. Var
nasıl ağlamayı unuttu; Ve kendinize gelince, umarım yaptı
Bu garip topraklardaki hayatınız daha az acı verici görünüyor, atam-ya da. "

Bütün bunlarda o kadar şaşkındım ki bir kelime söyleyemedim.

"Affed Me," diye devam etti, "
Sır ve en kutsal duygularınız üzerine bir izinsiz giriş. yapamadım
Almah için hissettiğim derin sevgi için olmadığını söyledim
Ve senin için ve şimdi daha fazla hareket etmem için
olağan ve duygularım üzerinde daha az kontrole sahip. "

Bunu söyleyerek elimi bastırdı ve beni terk etti. Gelenek değildi
Burada el sıkışmak için, ama olağan sevgiyle benim kabul etmişti
özel ve doğal olarak gibi kullanılmış gibi kullandı
doğmak.

Şimdi cesaretlendirildim. Hafif Kohen sık sık beni neşelendirmeye geldi. Konuştu
Almah hakkında çok şey-onun tatlı ve zarif eğilimi hakkında, aşk
hepsi onun için hissetti, hastalığının derin ve yoğun ilgi
uyandırmıştı. Bütün bunlarda kendi ırkımdan daha çok bir adam gibi görünüyordu
daha önce ve iyileşmesi için istekli arzusunda sergilemedi
Doğası olan ölüm sevgisi. Öyle görünüyordu: yine de bu
İyileşme arzusu, sevgi eksikliğinden kaynaklanmadı
ölüm; Daha sonra öğrenmekti; Ve bunu bilecektim
Almah'ın iyileşmesini isteseydi, sadece yaşayabilirdi
Ölümle daha müthiş bir şekilde karşılaşacak kadar uzun. Ama tam o zaman
Bütün bunlar bilinmiyordu ve onu kendi başıma yargıladım.

Sonunda onun çok daha iyi olduğunu öğrendim ve dışarıda olacağını
Jom'u takip edin. Bu zeka beni istekli bir ateşle doldurdu
Beklenti, o kadar harika ki başka bir şey düşünemedim. Uyku
imkansız. Sadece bekleyebildim ve beni bastırmak için elimden geleni yapabildim
sabırsızlık. Sonunda geldi. Bekledim oturdum. Perde
bir kenara çekildi. Ben fırladım ve ona doğru acele ettim, onu yakaladım
kollar ve sevinç için ağladı. Ah ben, ne kadar solgun görünüyordu! Hala taşıyordu
Hastalığının izleri. Çok utanmış ve tedirgin görünüyordu
selamımın ateşi; Ben özür dilemek veya denemek yerine
Kendimi affetmek için, sadece daha ajitlenmiş büyüdü.

"Ah, Almah," diye bağırdım. "Geri dönmemiş olsaydın ölmeliydim
Ben! Oh, almah, seni hayattan daha çok seviyorum ve ne kadar çok şey bilmiyordum
Seni kaybettiğimi düşünene kadar seni sevdim! Oh, affet beni ama ben
Sana söylemeliyim-ve ağlamayın sevgilim. "

Konuşurken ağlıyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama kollarını ikiyüz
boynumun etrafında ve göğsüme ağladı. Bundan sonra söyleyecek çok şey vardı
Daha önce hiç bahsetmediğimiz. Tatlı sözleri söyleyemem
Bana dedi; Ama şimdi beni sevdiğini öğrendim
Birincisi-ona yalnızlık içinde geldiğimde, evcilken ve
Heartsick; Ve ben geldim, kindred bir doğa, daha çok kendi gibi bir ırktan;
Ve içimde mümkün olan tek birini gördü
Tasarruf etmek için değil ve bu yüzden beni sevdi.

Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı ve
yapmak için güven. Şimdi bana ilk kez tüm üzüntüyü anlattı
esaretine katlandığını-tuttuğu bedeli
Sessiz ve göğsünün derinliklerinde kapatın. İlk başta burada hayatı vardı
O kadar korkunçtu ki onu neredeyse öldürmüştü. Sonrasında
Bu sıkıcı umutsuzluğa batmıştı; Aşınmış olmuştu
korkular ve doğal olmayan bir sakinlik durumunda yaşıyordu. Bundan benim varışım
onu canlandırmıştı. Benim açımdan hissetmenin gösterimi geri getirmişti
tüm eski benliği ve içinde olan tüm duyguları yeniden canlandırdı
uykuda olun. Karanlık, kan dökülmesi, fedakarlıklar, tüm bunlar
Bir zamanlar onu etkilediği için beni etkiledi. Aynı korkum vardı
sahip olduğu ölüm. Onunla Cheder Nebilin'e gittiğimde,
Hayat kurtarmak için Sepet-Ram'imi kullandığımda içimde algılamıştı
Kendi doğasının tepki verdiği duygular ve dürtüler. Nihayet,
Mista Kosek'i sorduğumda beni gitmemem konusunda uyardı. Ne zaman
Gitti, benimle düşündü ve hissettiğim her şeyi acı çekti
Geri getirildiğim ve ayağa kalktığım an.

"O zaman," dedi Almah, "daha önce yatan her şeyin tam anlamını hissettim
biz."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diye sordum endişeyle. "Sanki konuşuyorsun
Henüz bir şey vardı-daha önce olandan daha iyi; henüz
Hiçbir şey daha kötü olamaz. En kötüsünü gördük; Şimdi deneyelim
Bu korkunç düşünceleri sallamak ve birbirleriyle mutlu olmak.
Gücün yakında geri dönecek ve birbirimiz varken yapabiliriz
Bu kasvette bile mutlu ol. "

"Ah ben," dedi Almah, "şimdi ölmek daha iyi olurdu. Mutlu ölebilirim
Şimdi, beni sevdiğini biliyorum. "

"Ölüm!" dedim; "Bundan bahsetme-bu kelimeden bahsetmiyorum. Bu
Her zamankinden daha fazla iğrenç. Hayır, almah, yaşayalım ve sevelim-
Umut-biz uçalım. "

"İmkansız!" dedi, kederli bir sesle. "Uçamayız. İşte
umut yok. Gelecekle yüzleşmeliyiz ve taşıyacak aklımızı oluşturmalıyız.
kader."

"Kader!" Tekrarladım, ona merakla ve derin endişe içinde baktım.
"Kaderimizle ne demek istiyorsun? Bildiğiniz başka bir şey var mı?
Ve hangisini duymadım? "

"Hiçbir şey duymadın," dedi yavaşça; "Ve sahip olduğun her şey
Görülen ve duyulan, önümüzde yatanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. İçin
Sen ve benim için bir kader var-uyuşaksız, iğrenç,
muazzam!-Bir kaderi konuşmaya ve hatta düşünmeye cesaret edemiyorum ve
hangi kaçış yok. "

Almah'ın söylediği gibi bana terörün olduğu bir ifadeyle bana baktı
Ve ıstırap sevgiyle uğraşıyordu. Kısa bir süre önce yanakları
tatlı karışıklık içinde pembe kırmızıyı temizlemişti, şimdi soluktu, dudakları
Ashen; Gözleri vahşi bir umutsuzlukla doluydu. Ona baktım
Merak et ve tek kelime söyleyemedim.

"Ah, Atam-or," dedi, "Ölümden korkuyorum!"

"Almah," dedim, "Neden ölümden bahsedeceksin? Bu kader nedir?
Çok korkuyor musun? "

"Bu," dedi aceleyle ve ürperti ile, "sen ve biz
seçildi. Bulunana kadar yıllarca ayrıldım
Benimle kim katılabilir. Sen geldin. Hepsini bir kerede gördüm. Bende
Bilinen-onu kefil-ona karşı savaşmaya çalıştı. Ama faydası yoktu.
Oh, atam ya da, aşkımız ölüm demek; Beni sevdiğin gerçeği için
Ve seni seviyorum kıyametimizi mühürlüyor! "

"Bizim kıyamet? Ne kıyamet?"

"Kurban!" diye bağırdı Almah, başka bir ürperti ile. Onun sesiyle
Ve bak, alamayacağım korkunç bir anlam vardı.
Şimdi anladım ve kanım damarlarımda kıvrıldı. Almah yapıştı
ben umutsuzca.

"Beni bırakma!" Ağladı-"Beni terk etme! Senden başka kimsem yok.
Fedakarlık, fedakarlık! Bu bizim kıyametimiz büyük fedakarlık-
Karanlık Sezonun Sonu. Amir'de. Oraya gitmeliyiz
kıyametimizle tanış. "

"Amir?" Diye sordum; "Bu nedir?"

"Bu metropol," dedi.

Tamamen bunalmıştım, ama yine de onu teselli etmeye çalıştım; ama
Girişim boştu.

"Ah!" diye bağırdı, "anlamayacaksın. Kurban değil
Bölüm-başlangıçtır. Ölüm korkunç; Yine de olabilir
Kalıcı-eğer sadece ölüm varsa. Ama oh!-Oh düşün!-Bunu düşün
Hangi sonra geliyor-Mista Kosek! "

Şimdi tam anlam bana parladı ve hepsini gördüm. Anında
Aklımda piramit ve
Mista Kosek'in Düzenlenebilir Korkusu. Oh, korku, korku,
korku! Oh, ismiyetsiz iğrenç iğrenç ve tapu! yapamadım
konuşmak. Onu kollarımda yakaladım ve ikimiz de tutkuyla ağladık.

Aşkımızın mutluluğu artık bu muazzam bulutla karartıldı
Önümüzde düştü. Bu keşfin şoku aşırı güçlüydü,
Ve ondan toplanmadan önce bir süre geçti. Almah'ın
Aşk ifadenin ötesinde tatlıydı ve zaman geçtikçe ben
Her Jom'un eskiden daha fazla geri kazandığını gördü
Sağlık ve güç, hala ortaya çıkanları unutamadım.
Birbirimizden memnun kaldık, ama mutluluğumuz bulanıktı ve
Aşkımızın parlaklığının ortasında hiç dehşet vardı
Korkunç kıyametimizin hayaleti.

Ancak bu duygular sönen büyüdü. Umut ortaya çıkmaya hazırdır;
Ve bu insanların kötü yollara verilmesine rağmen, düşünmeye başladım,
sonuçta iyi kalpliydiler ve Engelaty'yi dinleyebilirdi. Her şeyden önce,
Kohen vardı, çok hayırsever, çok kendini inkar, çok sevimli, bu yüzden
sempatik. Almah'ın sırasında söylediği her şeyi unutamadım
hastalık ve daha iyisine itiraz etmekten daha fazlası gibi görünüyordu
Doğa etkisi olmadan olmayabilir. Almah'a kadar dedim.

"Kohen," dedi; "Neden, hiçbir şey yapamaz."

"Neden olmasın? O burada baş adam ve harika olmalı
etkilemek."

"Anlamıyorsun," dedi iç çekerek. "Kohen
Şehirdeki en düşük ve en az etkili adam. "

"Neden, eğer değilse kim etkili?" Diye sordum.

"Paupers," dedi Almah.

"Paupers!" Şaşkınlıkla bağırdım.

"Evet," dedi Almah. "Burada bu insanlar arasında en çok
Topluluğun onurlandırılması, etkili ve kıskanmış bir kısmı. "

Bu anlaşılmazdı. Almah açıklamaya çalıştı, ama hiçbir amaçsız,
Ve Kohen ile konuşmaya karar verdim.



Bölüm XV

Kohen kaçınılmaz


Kohen ile konuşmaya karar verdim ve kendim için yapıp yapamayacağını denedim
Yazık için erişilemez. Bu en büyük yamyamlar gerçekten,
Onun küçük özellikleri var, diye düşündüm ve kim yok?-
Altta hassas ve yardımsever bir duygu dolu görünüyordu; Ve o gibi
Açıkça tüm zamanını bizi mutlu etmek için çabalarda geçirdi,
Mutluluğumuz için bir şeyler yapabileceği pek olası görünmüyordu.
varlığımızın tehlikede olduğu durum.

Kohen, davamı belirttiğimde derin dikkatle dinledi. Bunu yaptım
Tamamen ve açıkçası. Almah'a olan aşkımdan ve Almah'ın sevgisinden bahsettim
Benim için; mutlu bir şekilde yaşamak için birleşebileceğimiz umudumuz
karşılıklı sevgi; Ve ben dehşetten bahsediyordum
Beni kesintiye uğrattığında kalbimdeydi:

"Birleşik olmaktan bahsediyorsun," dedi. "Tuhaf bir şekilde konuşuyorsun. Elbette
Ayrılmak istediğinizi kastediyorsun. "

"Ayrılmış!" Diye bağırdım. "Ne demek istiyorsun? Tabii ki olmak istiyoruz
Birleşik. "

Kohen bunu söylediğim gibi bana baktı.
oldukça şaşkın; Ve sonra daha önce olan kaderden bahsetmeye devam ettim
biz ve onun sempatisini ve kurtarılabileceğimiz yardımını almak için
Çok iğrenç bir kıyametten. Tüm bu sözlere Kohen bir
Sanki anlaşılmaz şeyler söylüyormuşum gibi şaşkınlık havası.

"Nazik ve sevecen bir doğanın var," dedim-"Bir doğa dolu
başkalarına sempati ve asil kendini inkar. "

"Tabii ki," dedi Kohen, hızlı bir şekilde tutunmaktan mutluluk duymuş gibi
Anlayabileceği bir şey, "Tabii ki hepimiz böyleyiz
çok yapılmış. Bu bizim doğamız. Kendini inkar etmeyen kim var?
Kimse buna yardım edemez. "

Bu gerçekten garip geliyordu; Ama eleştirmeyi umursamadım. BEN
Doğrudan amacıma geldi ve dedi ki

"Bizi kaderimizden kurtar."

"Kaderin mi?"

"Evet, ölümden-bu korkunun ölümü."

"Ölüm?-Korku? Korku ile ne demek istiyorsun?" dedi Kohen,
Samimi ve açık olmayan şaşkınlık. "Seni anlayamıyorum
Anlam. Sanki ölümden hoşlanmıyormuşsunuz gibi görünüyor; Ama bu
akla gelemez. Ölümden korkman mümkün olamaz. "

"Ölümden korkun!" Diye bağırdım, "Yapıyorum-yapıyorum. Orada kim var
korkuyorsun? "

Kohen baktı.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Anlamıyor musun," dedi ben, "
insanlık? "

"İğrenç!" dedi Kohen; "Bu imkansız. Bu değil mi
En yüksek nimet? Ölüm için çok uzun olmayan kim var? Ölüm
En büyük nimet, insanın baş arzusu-en yüksek amaç. Ve
Siz-Sadakatin bu kadar yakın olmasını kıskanmayacak mısın? üstünde
Hepsi, sizin için atanan bir ölümle-yani
Noble, çok yüce mi? Deli olmalısın; Mutluluğun senin
KAFA."

Bütün bunlar iğrenç alaycı gibi görünüyordu ve ben de Kohen'e baktım
Muhtemelen deliliğim hakkındaki görüşünü güçlendiren bakış.

"Ölümü seviyor musun?" Uzun zaman, şaşkınlıkla sordum.

"Ölümü seviyorum? Ne soru! Tabii ki ölümü seviyorum-tüm erkekler yapar; kim
Değil mi? İnsan doğası değil mi? İçgüdüsel olarak buluşmak için uçmuyor muyuz
Ne zaman yapabilirsek? Deniz canavarlarının çenelerine koşmuyor muyuz, yoksa
Kendimizi kavrayışlarına mı atmak? Kim onun içinde bunu hissetmez
Kalbinin en güçlü tutkusu olarak ölümden sonra yoğun özlem mi? "

"Bilmiyorum-bilmiyorum," dedi. "Farklı bir ırktansın; ben
Ne dediğini anlamayın. Ama korkan bir yarışa aitim
ölüm. Ölümden ve hayatı sevmekten korkuyorum; Ve seni karşılıyorum, seni ima ediyorum
Şimdi bana yardım et ve hayatımı kurtarabilmek için bana yardım et
Ve Almah. "

"Ben-sana yardım ediyorum!" dedi Kohen, yeni şaşkınlıkla. "Neden geliyorsun
Bana-tüm erkeklerden mi? Neden burada hiçbir şeyim. Ve sana yardım et
Canlı-yaşamak! Böyle bir şeyi kim duydu? "

Ve Kohen bana aynı şaşkınlıkla bakmam gerekti
Bir adam benden ölmesine yardım etmemi isterse.

Yine de, onun yardımı için engeli olarak ısrar ettim.

"Böyle bir istek," dedi, "isyan ediyor; deli olmalısın. Böyle bir
İnsanlığın tüm içgüdülerini öfkelendirin. Ve yapabilirsem bile
Böyle bir şeye yardımcı olacak kendi doğam için böyle bir şiddet, nasıl
arkadaşlarımla yüzleşebileceğimi düşünüyorsun ya da nasıl katlanabilirim
Korkunç bir ceza hangisine düşecek? "

"Ceza!" I. "Ne! Cezalandırılır mı?" Dedi.

"Cezalandırıldı!" dedi Kohen. "Bu, elbette kaçınılmaz olurdu. Ben
Doğal olmayan bir canavar ve suçluların şefi sayılmalıdır. Benim
Hayatta çok şey yeterince acı verici; Ama bu durumda cezam
beni sonu olmayan kötülüklere dahil ederdi. Zenginlikler üzerime dökülecekti;
Kohen Gadol rütbesine yükseltilmeliyim; Kaldırılmalıyım
fakir sınıftan her zamankinden daha uzakta-gerçekten de, hepsi
Hayatta umut bitecekti. İlk ve en asil olmalıyım ve
tüm topraklarda en zengin. "

Bu sözleri tıpkı en düşük, en kötü, dediği gibi konuştu.
En fakir ve en kötü şöhretli. "Taze alaycı gibi geliyordu ve ben
İnanamıyordu ama pahasına kendini eğlendiriyor.

"Bu acımasız," dedi I. "Benimle alay ediyorsun."

"Zalim?-Zalim?" dedi; "Zalim nedir? Böyle bir kaderi demek istiyorsun
benim için acımasız olurdu. "

"Hayır, hayır," dedi ben; "Ama ne yazık ki! Birbirimizi anlayamayacağımızı görüyorum."

"Hayır," dedi Kohen, müzikle bana bakarken. "Hayır, öyle görünüyor;
Ama söyle bana, atam-or, ölümden gerçekten korkman mümkün mü-bu
Hayatı gerçekten seviyor musun? "

"Ölümden korkun!-Hayatı seviyorum!" Ben ağladım. "Kim Yapmaz? Kim yardım edebilir? Neden
Bana bunu soruyor musun? "

Kohen şaşkınlıkla ellerini sıktı.

"Gerçekten ölümden korkuyorsan," dedi, "Orada ne olası şey var?
Sevmek mi yoksa umut etmek mi? O zaman en yüksek olanı ne düşünüyor musunuz?
İnsanın kutsaması? "

"Uzun ömür," dedi ben, "ve zenginlikler ve sevgi istedi."

Bu konuda Kohen geri döndü ve sanki sanki bir
Çılgın Madman.

"Ah, gecenin kutsal tonları!" diye bağırdı. "Ne diyorsun? Ne
Demek istiyorsun? "

"Asla birbirimizi anlayamayız, korkarım," dedi I. "
Hayat mutlaka insanın en güçlü tutkusu olmalıdır. Biz çok yapılmış.
Yaşam için her şeyden vazgeçiyoruz. Uzun bir hayat her yerde kabul edilir
en yüksek nimet olarak; Ve ölmek isteyen kimse yok, hayır
Acısının ne olabileceği önemli. Zenginlikler de herkes tarafından istenir, çünkü
Yoksulluk, yaşamı etkileyebilecek en direk lanetidir; ve isteyerek
Aşk, elbette bu en tatlı, en saf ve en ilahi sevinç
İnsan kalbi bilebilir. "

Bu konuda Kohen yüksek bir heyecan zorluğunda patladı:

"Oh, kutsal mağara kasveti! Oh, ilahi karanlık! Oh, aşılmaz
Gecenin uçurumları! Ne, oh, bu nedir! Oh, atam-ya da, kızgın mısın?
Ne yazık ki! öyle olmalı. Sevinç beyninizi çevirdi; Sen oldukça
demented. İyi kötülük ve kötülük iyi diyorsun; Bizim ışığımız senin
karanlık ve karanlığımız ışığın. Yine de kesinlikle olamazsın
tamamen deli. Gel, gel, daha fazla bakalım. Nasıl oluyor! Şimdi dene
nedenini hatırlamak için. Uzun bir yaşam-bir hayat ve uzun bir hayat! Elbette
Sağlıklı bir doğada insan olamaz
hayatını uzatıyor; Ve zenginliklere gelince, herkesin var olması mümkündür
Gerçekten ve dürüstçe kim zenginlik istiyor? İmkansız! Ve zorunlu aşk!
Oh, atam ya da, günümüzde delisin! Sen her zaman garipsin ama şimdi sen
duyularınızı bıraktım. Seni sevemem ama yine de
Seni asla anlayamıyorum. Söyle bana ve bana gerçekten söyle, nedir
Bahsettiğiniz bu şeyler kötülükleri düşündüğünüz
En kötüsü değil mi? "

Çok ciddi görünüyordu ve çok hareket etti. Anlayamadım
ama sorularını sadece basit bir şekilde cevaplayabilirdi.

"Yoksulluk, hastalık ve ölüm," dedi ben, "kötülükler; ama en kötüsü
Tüm kötülükler karşılıksız aşktır. "

Bu sözlerle Kohen bir umutsuzluk jest yaptı.

"Bunu anlamak imkansız," dedi. "Sakin bir şekilde konuşuyorsun; sen
bir delinin havası yok. Ülke arkadaşlarınızın hepsi gibiyse
Siz, o zaman ırkınız anlaşılmaz bir yarış. Neden ölüm
en büyük nimet. Hepimiz bunun için özlemiz; Varlığımızın sonu. Gibi
Zenginlikler için, herkes tarafından nefret edilen bir lanettir. Her şeyden önce, sevmek için,
Biz gereksinim düşüncesinden küçülüyoruz. Ölüm bizim şef nimetimizdir,
Yoksulluk En büyük mutluluğumuz ve karşılıksız olan en tatlı aralığı seviyorum
insanın. "

Bütün bunlar bir deliğin çığlıkları gibi geliyordu, ama Kohen
kızgın. Ayrıca bazı alay iblislerinin alay konusu gibi görünüyordu; ama
Nazik ve kendini inkar eden Kohen, alaycı bir şeytan ve alaycı değildi
O imkansızdı. Bu yüzden her zamankinden daha şaşkındım
Tamamen anlaşılmaz olan duyguların yinelenmesi. O,
Öte yandan, duygularımda şaşkın görünüyordu ve
Şaşkın ve buluşmak için ortak bir zemin bulamadık.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Kohen, "
Amir'de bazı garip halk, seni söylediğinde hissetmeyi profesör
Hissetin, ama hiç kimse ciddi olduklarına inanmaz; Onlar olmasına rağmen
Hatta kendilerini ciddi olduklarını düşünmeye bile getirebilir
meslekler, yine de herkes onların olduğunu düşünüyor
kendini beğenmiş. Gördüğünüz gibi, ilk etapta, bu duygular
Sen tamamen doğal değilsin. Yardım edemeyeceğimiz için öylesine yapıldık
Ölümü sevmek; Bu bir tür içgüdü. Ayrıca böyle bir
Yoksulluktan sonra özlemine yardım edemeyiz. Fakir her zaman olmalı,
Tüm erkekler arasında, en çok müthiş ölümlü olun. Doğa da bizi yaptı
öyle ki, aşk tutkusu ortaya çıktığında, çok şiddetli,
Her zaman gereksinimden kaçınmak için mücadele etmelidir. Bu
Nedeni, iki kişi birbirini sevdiklerini bulduğunda,
Hayatlarının geri kalanında daima ayrılır ve birbirinden kaçının.
Bu insan doğasıdır. Yardım edemeyiz; Ve bu
bizi hayvanlardan ayırır. Neden, erkekler dediğin gibi hissedecek olsaydı
Hissediniz, sadece hayvanlar olurdu. Hayvanlar ölümden korkuyor; Hayvanlar Seviyor
Ödül gibi şeyleri biriktirmek; Hayvanlar, sevdiklerinde,
çiftler halinde ve birbirleriyle kal. Ama adam, aklıyla,
Hayatı sevdiyse ve zenginlik istediği ve aradığı takdirde insan olmazdı
Gerekli aşk. "

Umutsuzluğa geri döndüm. "Bütün bunları kastedemezsin," dedim.

Bana acımasız bir bakış attı. "Başka neye inanabilir veya hissedebilirsin?"
dedi.

"Tam tersi. Ölümden nefret ettiğimiz ve korktuğumuz için öyle yapılırız; bize göre
Terörlerin kralı. Yoksulluk da korkunç, çünkü
istek ve kederli ile ilişkili; Bu nedenle, insan için doğaldır
Zenginliklerden sonra çabalayın. Aşk tutkusuna gelince, bu çok şiddetli
ilk ve tek düşünce gerekli. Karşılıksız aşk
İfadenin ötesinde keder-o kadar şiddetli ki kalp sık sık
Altında ara. "

Kohen yeni şaşkınlıkla ellerini sıktı.

"Anlayamıyorum," dedi. "Bir deli adam sevdiğini hayal edebilir
hayat ve istenen zenginlikler; Ama sevmek için neden bir deli bile yapamadı
gereksinimi düşünün, çünkü sevgi tutkusunun doğası
en mutlak kendi kendine seçici ve tüm gerekliliklerden bir daralma;
bu nedenle, kişinin istek istemesine yol açan his olamaz
Aşk. Ne olabileceğini bilmiyorum-gerçekten böyle bir duymadım
daha önce ve insan ırkının yıllıkları böyle bir şey
bir duygu. Aşk nedir? Bütünün ateşli çıkışı
Varlık-bir insan kalbinin tüm hazinelerini cömertlik yapması
diğeri üzerine. Aşk kendi kendini inkar etmekten daha fazlasıdır; kendi kendine seçici ve
Kesin kendi kendini kurtarma. Aşk her şeyi verir ve muhtemelen
karşılığında bir şey alın. Bir aşk ihtiyacı bencillik anlamına gelir,
ki bu da kendi kendine bağlılık olurdu. Ne kadar çok seviyorsa, o kadar çok
Requital'den küçülmeli. "

"Ne!" diye bağırdım, "Aralarında sevenler asla evlenmez mi?"

"Aşıklar evleniyor mu? Asla!"

"Evli insanlar asla birbirlerini sevmiyor mu?"

Kohen başını salladı.

"Maalesef bazen öyle oluyor," dedi.
elbette üzücü. Çocuk aşkına ebeveynler
Genellikle birbirleriyle kalırlar, ancak çoğu durumda ayrılırlar. Hiç kimse
Bir karı koca birinin sevdiği yerde ortaya çıkan sefalete söyleyebilir
bir diğer."

Konuşma sağlanamaz hale geldi. Kohen'i takip edemedim
Şimdiye kadar olan en çılgın ve en çılgın fantezi uçuşları ne gibi görünüyordu
bilinen; Bu yüzden başka şeylerden bahsetmeye başladım ve yavaş yavaş Kohen
kendi hayatından bahsetmek için çizildi. Kendine verdiği hesap
önceki sözlerinden daha az garip bir şey değildi ve bunun için
buraya eklememin nedeni.

"Ben doğdum," dedi, "en kıskanılacak pozisyonlarda. Babam
ve anne topraktaki en fakirler arasındaydı. İkisi de öldü
Çocuk ve onları hiç görmedim. Açık alanlarda ve halka açık olarak büyüdüm
Mağaralar, en saygın Paupers ile birlikte. Ama maalesef
Ben, doğal eğilimimde bir şey vardı. Sevdim
Ölüm, elbette ve yoksulluk da çok güçlü; Ama bende yoktu
Çok arzu edilen o hevesli ve enerjik tutku, ne de ben
Mübarek yoksulluk mülküm üzerinde yeterince dikkatli. Benim gibi kuşatılmış
cehaletimden yararlanmaya çok hazır olanlar tarafından veya
uyanıklık istiyorum, yakında kötü yollara düştüm ve yavaş yavaş
Kendimden, üzerime dökülen servet buldum. Erkekleri tasarlamak başarılı oldu
mallarını alma rızamı kazanırken; Ve böylece yavaş yavaş
Doğduğum o yüce pozisyondan düştü. Daha zengin büyüdüm
ve daha zengin. Arkadaşlarım beni uyardı, ama boşuna. Ben çok zayıftım
direnmek; Aslında ahlaki lif yoktu ve nasıl yapılacağını hiç öğrenmemiştim
'Hayır' deyin Bu yüzden devam ettim, ölçeğinde daha düşük ve daha düşük iniyorum
yapı. Kapitalist, Athon, genel subay oldum ve son olarak
Kohen.

"Uzunca, olaylı bir günde, iş arkadaşlarımdan birinin
uzun bir pervasız çılgınlık ile en zengin adam haline geldi
ülke. Athon, Melek ve sonunda Kohen Gadol olmuştu. BT
Korkunç bir şoktu, ama salutary olana güveniyorum. Bir kerede çözüldüm
reform için. Sürekli tuttuğum ve en azından sahip olduğum bu karar
Kendimi herhangi bir alt inişten kurtardım. Bu doğru, umabilirim
Bir zamanlar olduğum gibi olmak için. Zengin büyümek çok kolaydır; Ve sen
Bilin, kaybedilen yoksulluk, nadiren dışında asla geri dönemez
Örnekler. Bununla birlikte, benim çoğundan kurtulmayı başardım
Zenginlik, esas olarak Almah'ın şanslı gelişi ve daha sonra
kendin. İtiraf ediyorum, bu benim kurtuluşum oldu. İkiniz de yoktu
İhtiyaç edilenleri kabul etmekle ilgili herhangi bir sıkıntı ve bu yüzden hissetmedim
Sanki sana sahip olduğum her şeyi vermede herhangi bir yanlış yapıyordum
dünya. Bu şehirdeki insanların çoğu sizin
Zenginliğe olağanüstü kayıtsızlık ve kendilerini Paupers yaptı
Pahasına. Zaten senin kölün olmuştum ve
Mağarasında Scullion rütbesine yükselme sözü
Mista Kosek. Ama şimdi, Almah'a olan aşkınızdan beri, ben
Çok daha fazlasını kazanmayı umuyoruz. Neredeyse bir fakirleştiğimden eminim ve
Sanırım neredeyse bir gün bir gün umudum için girişimde bulunabilirim.
kamu ölümü. "

Böyle bir hikayeye söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Saf delilikti; Yine de öyleydi
çok müstehcen ve çabamın ne kadar umutsuz olduğunu gösterme
Böyle bir adamın yardımını ölümden kaçmam için güvence altına alın.

"Bir kamu ölümü!" Dedim ki, korkunç bir şekilde. "Bu çok şanslı olacak! Ve yap
Daha sonra yenmenin haysiyetini kazanacak mı? "

Kohen tüm ciddiyetle başını salladı.

"Ah hayır," dedi; "Bu çöllerimin çok ötesinde olurdu. Bu bir
sadece en seçkinlere verilen onur. "



Bölüm XVI

Kosek


Bu insanlar kendilerine Kosekan diyorlar. Baş karakterleri,
Ya da en azından en öne çıkanları, karanlığa olan sevgileridir,
belki de mağaralarda konut olma alışkanlıklarından kaynaklanmaktadır. Bir diğer
eşit derecede güçlü ve belki de bununla bağlantılı olan duyguları, aşkları
ölüm ve yaşamdan hoşlanmaması. Bu birçok yönden görülebilir ve
tüm karakterlerini etkiler. Tutkulu bir kendini inkar etmeye yol açar,
kendi pahasına başkalarına fayda sağlama çabası. Her biri
Hayattan nefret eder ve ölüm ister. Bu nedenle, zenginliklerden nefret ediyor ve
yaşamla ilişkili şeyler.

Koseken arasında herkes başkalarına hizmet etmek için sürekli çaba sarf ediyor,
Bununla birlikte, bunların bencilliği tarafından sürekli şaşkına dönen
diğerleri. Böylece insanlar birbirlerini aşırı aktarmaya çalışmak için yıllar geçiriyorlar, bu yüzden
Başkalarını kendilerinden daha zengin hale getirmek için. Bir yarışta her biri dener
geride kal; Ancak bu karışıklığa yol açarken, o zaman evrensel bir
komşusunu içine koymak için her birinin ilk olması için çaba
arkanın onurlu konumu. Bir avda aynı şekilde. Her biri
Onu geride bırakarak arkadaşını onurlandırmak için ileri basarlar.
Yaralanmak yerine, herkes komşusuna fayda sağlamaya çalışır. Ne zaman
bir başkası tarafından fayda sağlandı, o bir tutku ile dolu
Kosekin İntikamı olarak adlandırılabilir-yani uykusuz ve şiddetli bir arzu
diğerine yeterli ve karşılık gelen fayda sağlayın. Kan davası
Böylece uluslar arasındaki aileler ve savaşlar arasında tutulur. Kimse
herhangi bir nezaketi, herhangi bir hediye veya onurdan başka bir nezaket kabul etmeye istekli,
ve hepsi kendilerinin olmasını önlemek için sürekli olarak saatte
Bu şekilde aşırı tepki verildi. Diğerlerinden daha az dikkatli olanlar
elde etmek isteyen erkekleri tasarlayarak hediyelerle boğulmuş
fakir sınıf. Almah ve ben bunu gösteriyor. Bizim
Yoksulluğun nimetlerinin ve onurlarının cehaleti bizi almamıza yol açtı
Bize ne teklif edildi. Masumiyetimizden yararlanarak ve
Cehalet, bunun üzerine tüm şehir mülklerini vermeye devam etti
ve hepsi şanslı varışımız boyunca Paupers oldu.

Kaza ile hiç kimse başka bir yaralanmaz ve bu gerçekleştiğinde
Yaralı partiye en yüksek sevinç verir. Şimdi bir iddiası var
Sakam; onu gücüne sokar, faydalar sağlayabilir
O ve ona istediği her şeyi zorla. Mutsuz yaralanan, böylece
Zenginliğin alımı ile cezalandırılan kendini çaresiz bulur; ve nerede
Yaralanma harika, yaralı adam diğerine verebilir
Zenginlik ve bir fakir durumuna ulaşmak.

Koseken arasında hasta en yüksek saygının nesneleri vardır. Tüm
Sınıflar dikkatlerinde birbirleriyle yarışırlar. Zenginler onların
lüksler; Ancak Paupers, verecek hiçbir şeyleri yok,
kendileri ve onları bekleyin ve onları hemşire. Bunun için yardım yok
Ve zengin homurdandı, ama hiçbir şey yapamaz. Hasta böylece arandı
Aralıksız ve en özenle eğilimli. Öldüklerinde harika var
Sevinç, çünkü ölüm bir nimettir; Ama hemşireler çok çalışıyor
Onları hayatta koruyun, böylece yüksek olanın keyfini uzatmak için
Hemşirelik ayrıcalığı. Teşvik edilemez olan tüm hastalar en çok onurlu,
Her zaman hemşirelik gerektirdikleri için. Çocuklar da onurlu
ve saygın ve yaşlılar da, çünkü her iki sınıf da bakım gerektirir
diğerleri ve herkes için endişeli olan iyilik alıcıları olmalı
Bahis. Bulaşıcı hastalıklardan muzdarip olanlar daha çok aranıyor
diğer herhangi bir sınıftan sonra, bunları beklerken
ölümün kutsamasını kazanma şansı; Gerçekten de, bu durumlarda çok
Sorun genellikle ısrar edenlerin acelesinden deneyimlenir
hizmetlerini sunmak.

Çünkü kosekin ölümü sevdiğimiz gibi sevmesi asla unutulmamalı
hayat; Ve bu benim için öyle olan tüm bu törenleri açıklıyor
Abhorrent, özellikle Mista Kosek'in sahneleri. Onlara ölü
İnsan vücudu bir kuşun ölü bedeninden daha fazlası değildir: huşu yok
Hissetmiş, batıl korkudan hiçbir kutsallık duygusu yoktu; Ve ben de öğrendim
Bir ürperti ile, hayatın nefretinin çok daha kötü bir şey
ölüm korkusu. Bu ölüm arzusu, o zaman bir ustalık ve
tüm sözlerinin ve hareketlerinin anahtarıdır. Ölümüne seviniyorlar
Arkadaşlar, çünkü bu arkadaşlar en büyük nimetleri kazandı;
doğanlardan beri çocukların doğumunda da sevinirler
Bir gün ölümün mutluluğunu kazanacak.

Bir çiftin aşık olması için karşılıklı kendi kendini seçmenin sinyalidir.
Her biri sevilenden vazgeçmekte ısrar ediyor; Ve daha tutkulu olan
Aşk, sevdiklerinin evlenmesi arzusu o kadar istekli
başka biri. Aşıklar, zorlanmaktan kırık kalpli öldü
birbirleriyle evlen. Kosekin arasında şairler mutsuz aşkı kutluyor
bu bu amaçla karşılaştı. Bu şairler de yenilgileri kutluyor
Zaferler yerine, çünkü bir ulus için görkemli kabul edilir
kendini bir başkasına feda etmek; Ama buna önemli
Sınırlamalar, göreceğimiz gibi. Şairler ayrıca sokak takvimlerini kutluyor,
Çöpçü, lamba uçağı, işçiler ve her şeyden önce Paupers ve Pass
Dikkat edilmeden, yazarlar, Meleks ve Kohens'in Kohenleri.

Buradaki Paupers en onurlu sınıfı oluşturuyor. Bunların yanında
işçiler. Bunların bizimle olduğu gibi grevleri var; Ama her zaman daha zor
iş, daha uzun saatler veya daha küçük ücret. Sermaye ve
İşgücü öfkeleri, ancak koşullar tersine çevrilir; homurdanan
Kapitalist, işçinin onun kadar ödemeyeceğinden şikayet ediyor
işçi kapitalistin onun içinde çok ısrarlı olduğunu düşünürken
ona para zorlama çabaları.

Burada Koseken arasında varlıklı sınıf halkın kitlesini oluşturur,
aristokrat az sayıda kişi kozlardan oluşur. Bunlar büyük
diğerleri tarafından kıskanıyor ve birçok avantajı var. Bakım ve yükler
servetin yanı sıra servetin kendisi burada bir lanet olarak kabul edilir ve
Bütün bunlardan Paupers muaftır. Sürekli bir çaba var
Zenginlerin Hediyeleri Kabul Etmeye teşvik edecek kısmı, sadece
Aramızda olduğu gibi fakirler zenginleri soymaya çalışır. Zenginler arasında var
Paupers'ın inatçiliğinde büyük ve aralıksız bir üfürüm. Gizli
hareketler bazen yaya olarak ayarlanır, bu da
Mülkiyet ve tüm sınıfların dengelemesi, kibirli azaltma
Ülkenin kitlesiyle aynı duruma sahip. Bundan fazla
Bir devrimde şiddetli bir girişim yapıldıktan sonra,
Paupers üzerinde zenginlik; Ama genel bir şey olarak bu hareketler
bırakıldı ve liderleri ciddi şekilde cezalandırıldı. Paupers var
zafer saatlerinde merhamet göstermedi; Birini kabul etmediler
Kamu talebine not ve mutsuz komplocular
Liderler varken, servet ve lüksün artmasına mahkum
Meleks ve Kohens yapıldı. Böylece Koseken arasında var
talihsiz bir insan servetle lanetlenmiş birçok kişi ve şanslı birkaç kişi
yoksulluk ile kutsanmıştır. Bunlar diğerleri binerken yürür ve
Squalid kulübeleri gururla ve aşağılayıcı bir şekilde saraylara
Talihsiz meslektaşları.

Ölüm sevgisi, her birinin sürekli çabalarına yol açar
hayatını bir başkası için bırak. Bu avlarda ciddi bir zorluk ve
savaşlar. Kapalı mahkumlar uçmaya cesaret edemez, çünkü böyle bir durumda
Gardiyanlar kendilerini öldürür. Bu, esaret altında taze zorluklara yol açar
Mahkumlar yeniden yakalanmaları durumunda, çünkü bunalmışlar
taze lüksler ve artan ihtişamlarla. Sonunda, bir mahkum varsa
devam ediyor ve yeniden ele geçiriliyor, ciddiyetle ölüme konuldu, değil
biz, ciddiyet yoluyla, ama son ve en büyük onur olarak. Burada
Aşırı uçlar buluşuyor; ve ölüm, onur veya onursuzluk için olsun, hepsi
Aynı-ölüm-ve umutsuz vakalar için ayrılmıştır. Ama
Kosekin bu yüce kader biraz acı çekiyor
Mahkumun, böylece onu kazanan, onun
sefil aile, bizimle olduğu gibi yoksulluk ve istemek için mahkum edilmelidir.
ancak aksine, sınırsız servet ve ihtişam için.

Çok garip bir insan arasında, suçların ne yapabileceği tekil görünüyordu
Muhtemelen suç olarak görülebilecek ve cezalandırılabilecek kararlıdır. Ancak bunlar yakında öğrendim. Soyguncular yerine, Kosek
servetlerinin gizli besleyicilerini başkalarına cezalandırdı. Bu
çok ciddi bir suç olarak kabul edilir. Korsan suçumuza benzer
Denizdeki gemilerin zorla tutuklanması ve onlara transfer mi?
değerli eşyalar. Bazen Kosek Korsanları kendilerini köle olarak bırakırlar.
Kaçırma, saldırı, karayolu soygunu ve şiddet suçları
Güçlü bir adamın daha zayıf bir şekilde karşılaştığı durumlarda burada paralelleri.
kölesi olarak kendini zorlar ya da çantasını almaya zorlar.
Zayıf reddedilirse, saldırgan kendini öldürmekle tehdit eder,
Kanun diğerini,
hediye ve onur şeklinde devlet veya en azından ona
hoş olmayan sorgulamalar için. Cinayetin Kosekin arasında muadili var
Bir adamın diğerinin buluştuğu, ona para zorladığı ve öldürdüğü durumlarda
kendisi. Sahtecilik, kişinin adını verecek şekilde kullandığı durumlarda oluşur
ona para.

Hepsi ciddi şekilde cezalandırılan başka suçlar var. .
Daha da kötüsü, suçlunun tedavi edilmesi o kadar iyi olur. Arasında
Kosekin Ölüm Cezası, en büyük ihtişamın ortasında hapis cezası,
Mahkumun bir kral gibi muamele edildiği ve birçok sarayı olduğu ve
büyük geri çekimler; gördükleri en yüksek olduğunu düşündüğümüz için
En düşük ve onlarla birlikte onurun başlıca görevi
En düşük menial ofisi arayın. Tabii ki, böyle bir insan arasında herhangi biri
Gönüllü olduğu zamanlar dışında, istekli muzdarip bilinmemektedir. .
Pauper sınıfı, tüm büyük ayrıcalıkları ile bu kısıtlamaya sahip,
yiyecek ve kıyafet için yeterince almaya zorlandıkları. Bazı,
Gerçekten de, mahrum etmek için yoldan çıkma yerlerinde yaşayarak yönetin
kendilerinden ve açlıktan öldüğü bilinmektedir; Ancak
Bu, onursuz bir avantaj olarak kabul edilir.
Harika bir pozisyon ve kanıtlanabildiği yerlerde, çocuklar ve akrabalar
suçlunun Kosek'e göre ciddi şekilde cezalandırılması
moda.

Buradaki devlet siyaseti, bireysel işler gibi, büyük
dünyevi şeyler için hor görme ilkesi. Devlet istekli
diğer devletlerin iyiliği için kendini yok edin; Ama diğer eyaletler gibi
Aynı pozisyonda hiçbir şey sonuçlanamaz. Savaş zamanlarında nesne
Her ordunun diğerini onurlandırmak ve ona vererek faydalanmaktır.
yenilginin ihtişamı. Yarışma bu nedenle en şiddetli. Kosek, aracılığıyla
Tutkulu ölüm sevgileri savaşta korkunç; Ve ne zaman
ayrıca düşmanlarına ihtişam verme arzusu ile canlandırıldı
Onları yenerek, genellikle amaçlarında başarılı olurlar. Bu onları yapar
Neredeyse her zaman muzaffer ve öyle olmadıklarında ruh geri döner
canlı. Onların zihin durumları tuhaftır. Eğer yenilirlerse
Sevin, çünkü yenilgi baş ihtişamı olduğu için; Ama eğer muzaffer olurlarsa
Yardımsever düşüncelerde hala daha fazla seviniyorlar
düşmana sevinç, ihtişam ve yenilginin onuruna verildi.

Burada başkalarını yönetmekten düşüyor. Her birinin en yüksek isteği
sert. İlk başta en yüksek olduğunu düşündüğüm Meleks ve Kohens,
gerçekten en düşük siparişlerdir; Bunların yanında yazarlar gelir, sonra
Tüccarlar, sonra çiftçiler, sonra zanaatkârlar, sonra işçiler ve son olarak
En yüksek dereceye Paupers'da ulaşılır. Aristokrat mutlu
Kavrama, kıskançlılar! Aynı şey onların içinde görülür
ordular. Buradaki ayrıcalıklar en yüksek rütbe ve memurlar geliyor
Sırada farklı mezuniyetlerde. Ancak bu memurlar
bizimle olduğu gibi komuta ve işlerin suçlaması; Yine de bu tutarlı
Konumlarıyla, burada itaat etmek için asil olarak kabul edilir.
emretmek. Filoda kürekçiler en yüksek sınıftır; Sonra geliyor
dövüş-adamlar; Ve en önemlisi memurlar. Savaş ortaya çıkar
özel kan davalarına yol açan gibi tuhaf güdüler; gibi
bir ulusun bir ilini diğerine zorlamaya çalıştığı örnek;
Birbirlerini daha büyük hale getirmeye çalıştıkları yer; fayda yapmaya çalıştıkları yer
gereksiz yere birbirlerinin ticareti; daha küçük bir filoya sahip olabilir veya
Ordu üzerinde anlaşmaya varıldığından veya bir büyükelçinin bulunduğu yer
Hediyelerle sunuldu veya çok büyük onur veya ilgi gördü.

Zenginliklerin sevilmediği ve hor görüldüğü gibi bir ülkede
İnsanların ticarete girmeye nasıl teşvik edilebileceğini hayal edemedi.
Ancak bu yakında açıklandı. İşçiler ve zanaatkârlar
Topluluğun yaşamasını sağlamak ve
hareket et ve var. Onların itici güdüsü yüksek
en doğrudan başkalarına fayda sağlamak. Çok başka bir şey reddediyorlar
en küçük ücret ve bunun için mümkün olan en büyük emeği vermekte ısrar ediyor.
Esnaf ayrıca topluluğa tüm makaleler tedarik etmek zorundadır.
Sıralar; Tüccarlar gemilerini aynı sona erdirmelidir-hepsi
Başkalarının iyiliğini etkileme arzusuyla canlandırıldı. Her biri deniyor
para kazanmak değil, kaybetmek; Ama rekabet keskin ve
Evrensel, bu zor ve daha büyük kısım başarısız.
Alıcılar mümkün olduğunca çok ödemeye hevesli ve tüccarlar
ve tüccarlar en üst düzey çabalarına rağmen zenginleşiyor. Zenginler
Sınıflar para kaybedecek şekilde işe girer, ancak bu konuda nadiren
başarmak. Her birinde sadece yüzde iki
Topluluk fakir sınıfa ulaşmayı başardı. Eğilim
işçi sınıfının tüm işçileri nihayetinde
Talihsiz varlıklı sınıf. Servetin yaratıcıları olan işçiler,
ve yeterli ücret almayı reddetmek,
Üreticilerin kütlesinin elinde topluluğun zenginliği,
Bu şekilde mutsuz pozisyonlarında sabitlenen ve hayır için umut edebilecek
Ölüm dışında kaçış. Çiftçiler yere kadar, balıkçılar
Balık, işçi zahmeti ve bu şekilde yaratılan servet itiliyor
Bunlar aralıksız olarak en düşük sınıfa düşene kadar-yani,
Athons, Meleks ve Kohens dahil zengin. Bu bir yük
genellikle doğmak için çok ağır; Ama bunun için yardım yok ve
Daha iyi fikirli istifa etmeyi arayın.

Kadınlar ve erkekler her açıdan kesinlikle eşittir, tam olarak
Aynı ofisler ve aynı işi yapmak. Ancak genel olarak
kadınların erkeklerden biraz daha az ölüme düştüğü ve
Hediye almak için biraz daha az isteksiz. Bu nedenle çok
Zengin sınıf arasında çok sayıda ve ofislerinde bol
yönetim. Kadınlar ordu ve donanmada ve erkeklerde hizmet veriyor ve
hırs eksikliğinden veya enerjik azimlerinden, genellikle
memurlar ve generaller gibi alt saflara düştü. Benim
Sanki kadınlar onurun tüm ofislerindeymiş gibi görünüyordu
ve haysiyet, ama gerçekte tam tersiydi. Aynı şey doğru
ailede. Kocalar eşlere her şeyi vermekte ısrar ediyor
Ve onlar için her şeyi yapmak. Bu nedenle eşler evrensel olarak
Kocaların görünüşte bir
Alt, ama Kosek'e daha onurlu bir pozisyon.

Kosekin dinine gelince, hiçbir şey yapamam. Onlar
Ölümden sonra dünyaya dediklerine giderler.
karanlık. Uzun süren ölüm karanlığa yol açar.
Aşk; ve ölüm ve karanlık ebedi. Yine de devam ediyorlar
Ölüm ve karanlığın birlikte bir durumunu oluşturduğunu söylerken
mutluluk. Onları orada bekleyen mutluluk konusunda etkilidirler
Güneşsiz toprak-karanlık dünyası; Ama benim kendi tarafım için
Bana her zaman bir hiçlik durumu gibi görünüyordu.



Bölüm XVII

İnanç ve İnançsızlık


Doktor burada bir esneme ile Featherstone tarafından kesintiye uğradı.
ona saat on bir olduğunu ve insan dayanıklılığının
sınırları. Bunun üzerine doktor makaleyi topladı ve koydu
Gece için bir kenara, daha sonra akşam yemeği sipariş edildi.

"Şey," dedi Featherstone, "Bu son hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok dikkat çekici ifadeler içeriyor," dedi doktor.

"Kesinlikle içinde yeterince canavarlar var," dedi Melick--

  "'Gorgons, Hydras ve Chimeras korkunç.'"

"Peki neden olmasın?" dedi doktor.

"Bana öyle geliyor," dedi Melick, "bunun yazarı insanlar
fosil hayvanlara daha fazla benzeyen yaratıklarla dünyası
başka bir şey."

"Sözde fosil hayvanlar," dedi doktor, "soyu tükenmeyebilir.
Hala yaşayan hayvanların fosil örnekleri var
Temsilciler. Birçoğunun olması gereken bir neden yok
Soyu tükenmiş şimdi hayatta olmayabilir. Birçoğunun çok iyi olduğu biliniyor
Dikkat çekici hayvanlar, nispeten yeni bir
dönem. Daha fazla konuşan bu büyük kuşlar bana ait gibi görünüyor
Bu sınıflara. Dodo elli yıl önce varlığını sürdürüyordu, MOA
Yaklaşık yüz yıl önce. Bu harika kuşlar, başkalarıyla birlikte,
epiornis ve palapteryx gibi, kayboldu,
doğanın sıradan seyri, ama insanın eliyle. Bizimle bile
Yarımküre henüz bulunabilirler. Kim söyleyebilir ama MOA veya
Dodo, Madagaskar'ın iç kısmında bir yerde gizleniyor olabilir,
Borneo mu yoksa Papua mı? "

"Bu harika kuşlar hakkında bir şey yapabilir misin?" sorulan
Featherstone. "Şimdi var olan veya
var mı? "

"Eh, evet, sanırım," dedi doktor. "Maalesef daha fazlası değil
açıklamalarında yakın veya doğru; Kesinlikle var
bilimsel olmayan bir zihin ve bu yüzden emin olamaz; henüz generalden
Sanırım neredeyse doğaya ve
kuşlarının ve hayvanlarının her birinin bilimsel adı. Oldukça
Bu hayvanların çoğunun,
Aramızda daha uzun süre var ve Güney Kutbu'ndaki bu dünyanın birçok
Kömür olarak bilinenlere benzeyen özellikler
Dönem. Özellikle Fern'in geniş ormanlarına ima ediyorum.
devasa otlar ve sazlar. Aynı zamanda genel iklim ve
Atmosfer şu anda tropik bölgelerde bulabileceğimiz gibi görünüyor.
More'un dünyasında çeşitli dönemlerin temsil edildiği ve
farklı yaşlardaki hayvanların yan yana yaşadığı. "

"Opkuk hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Featherstone, esneme ile.

"Şey, pek bilmiyorum."

"Neden, elbette bir dodo olmalı," dedi Melick, "sadece büyütüldü."

"Bu," dedi doktor, "doğal olarak
kendini önerir; Ama o zaman opkuk kesinlikle çok daha büyük
Dodo. "

"Ah, o zaman büyüteçlerini daha fazla giydi."

"Dodo," diye devam etti doktora bunu fark etmedi, "
Saygı, More'un Opkuk'un açıklamasına karşılık gelir. Clusius ve
Bontius iyi açıklamalar verir ve iyi bilinen bir resmi var
Biri British Museum'da. Büyük, beceriksiz bir kuş, naniksiz
ağır hareketlerle formu, uçuş için çok kısa kanatlar, az veya
Tüyler yerine kuyruk yok. Vücut,
Bontius, Afrika devekuşu kadar büyük, ama bacaklar
çok kısa. Büyük bir kafası, büyük siyah gözleri, uzun mavimsi-beyaz
Bill, akbaba, sarı bacaklar, kalın ve
Her ayağında kısa, dört ayak, uzun ve keskin siyahla donatılmış
pençeler. Özellikle göğüs üzerindeki et, yağ ve artmıştır. Şimdi,
Bütün bunlar, büyüklüğünün boyutu dışında, More'un hesabına karşılık gelir.
İkincisi, çünkü opkuklar öküz kadar büyük. "

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Melick; "Durmaya kararlıyım
Dodo. "Bununla birlikte şarkı söylerken patladı.

  "Ah, dodo bir zamanlar yaşadı, ama şimdi yaşamıyor;
   Yine de bir bulut kaşımızı gölgede bırakmalı?
   O kuşun kaybı beynimizi rahatsız etmeli,
   Çünkü o gitmiş olsa da, hala bıçaklarımız kalıyor. Do-Do-Jolly Do-Do!
   Yaşasın! Onun adına bardaklarımızın taşmasına izin ver. "

"Tanımınıza gelince, doktor," diye devam etti Melick, "Sana bir tane vereceğim
Bir düzine değerinde:

  "'Güçlü bir kuş; bu güçlü, kısa bacakların asla başarısız olduğu bilinmiyordu.
    Ve o küçük kuyruğu düşünürken gurur duydu,
    Ve gagası, harika bir kanca gibi kıvrılmış canlılıkla işaretlendi;
    Kalın ve çirkin vücudu-bir görünüm gibi bir form! "

"Melick," dedi Featherstone, "Sen değişken bir gençsin. Yapmamalısın
Ona dikkat et, doktor. Profesyonel bir alaycı, şüpheci ve Scoffer.
Ancak Oxenden ve ben mahkumiyete açık ve daha fazlasını bilmek istiyoruz
Bu kuşlar ve canavarlar hakkında. Bir şey yapabilir misin
Opmahera? "

Doktor bir kadeh şarabı yuttu ve cevapladı:

"Ah evet; her biri Opmahera olabilecek birçok kuş var.
Massachusetts'in fosil kuşu var, hiçbir şey kalmadı ama
ayak izleri; Ancak bunlardan bazıları on sekiz inç uzunluğunda ve
İki yarda bir adım gösterin. Kuş,
Grallae ve on veya on iki feet yüksekliğinde olabilir. Sonra orada
bir devekuşu kadar uzun olan gastornis parisiensis
Bir öküz kadar büyük ve diğeri ile aynı sıraya ait. Sonra orada
Yeni Zelanda'da kalıntıları bulunan palapteryx,
yedi veya sekiz metre yüksekliğindeydi. Ama aklıma gelen
Opmahera'nın gerçek muadili Dinornis Gigantea,
kalıntıları da Yeni Zelanda'da bulunur. En büyük kuş
Bilinen, uzun bacaklar, uzun boyun ve kısa kanatlar, işe yaramaz
uçuş. Bulunan bir örnek on üç metre yukarı
yükseklik. Bazılarının çok daha uzun olmaması için hiçbir neden yok.
Daha fazla, yüksekliğini bir zürafa ile karşılaştırır. Maoris buna diyor
Bird the Moa ve onların efsaneleri ve gelenekleri sözlü
onun. Adaya ilk geldiklerinde altı veya yedi yüz yıl
Daha önce, bu geniş kuşları her yerde buldular ve onları yemek için avladılar.
Bence dinornis daha fazlasının opmaherası. Onlara binmek için,
Bu muhtemelen yeterince; devekuşlar için bu amaç için kullanılır ve
Dinornis devekuşudan çok daha güçlü ve fleeter olmalı.
Bu kuşların bazılarının hala yaşıyor olması mümkündür.
Yarımküremizin uzak kısımları. "

"Ya o canavarlar," diye sordu Featherstone, "
Kutsal avda mı? "

"Sanırım," dedi doktor, "
ve hepsini tanımlayabilirler. Kıdalar haliçini geçerken
O büyük nehirden, onları gördüğünden bahsettiğini hatırlıyorsun
kıyı. Biri ichthyosaurus olabilir. Bu, isim olarak
ima, bir balık kiracıdır. Bir kertenkele kafasına sahiptir, burun
Bir yunus, bir timsah dişleri, muazzam gözler, membranı
kemikli bir çerçeve, balıkların omurları, sternum ve
Kertenkele gibi omuz kemikleri ve bir balinanın yüzgeçleri.
Bayle buna Saurians'ın balinası diyor. Diğeri olabilir
Cheirotherium. Pençeleri tarafından yapılan el şeklindeki izler nedeniyle,
Owen bunun kurbağalara benzediğini düşünüyor; Ama bu müthişti
Crocodil'in başı ve çeneleri ile canavar. Diğeri olabilir
Timsahlarımıza benzeyen Teleosaurus. Otuz beş fitti
uzunluğunda. Sonra yirmi beş canavar olan hylaeosaurus vardı
Ayak uzunluğunda, kemikli plakaların bir cuirass ile. "

"Ama bunların hiçbiri More'un canavar tanımına karşılık gelmez
Bu kadırga ile savaştı. "

"Hayır," dedi doktor, "Şimdi buna geliyorum. Bu canavar yapabilir
en harika olanlardan biri olan Plesiosaurus'tan başkası değildi
hiç var olan hayvanlar. Başınla bir şey hayal edin
kertenkele, bir timsahın dişleri, bir kuğu boynu, gövde ve
dörtlü kuyruğu ve bir balinanın yüzgeçleri. Onunla bir balina hayal edin
bir yılandan oluşan baş ve boyun, eskisinin gücü ile
ve ikincisinin malign öfkesi ve sonra
Plesiosaurus. Sucul bir hayvandı, ancak yakınında kalması gerekiyordu veya
Suyun yüzeyinde, uzun, yılan benzeri boynu etkin
Swift, geniş kapsamlı dartlarla avına veya altına ulaşmak.
Yine de zırhı yoktu ve
Ichthyosaurus. Ancak More'un hesabı, bunun korkulu olduğunu gösteriyor
İnsanın karşılaşması için düşman. "

"O canavardan daha az müthiş görünüyor
Bataklıkta karşılaştı. Bunun ne olduğu hakkında bir fikrin var mı? "

"Bence iguanodondan başka bir şey olamazdı," dedi
Doktor. "Bu hayvanın kalıntıları, bunun
Tüm ilkel Saurianların en devasa. Mevcut kalıntılardan yola çıkarak
uzunluğu altmış fitten az değildi ve daha büyük olanlar
var. Bacaklarında yüksekti; Arka olanlardan daha büyüktü
ön. Ayaklar büyük ve muazzam pençelerle silahlıydı. Yaşadı
karada ve otla beslenir. Başından beri azgın, dikenli bir sırt vardı
sırt. Kuyruğu neredeyse vücudu kadar uzundu. Başı kısaydı
Çok ayrıntılı bir yapıya sahip dişlerle döşenmiş çeneleri muazzam,
Ve namlu üzerinde kavisli bir boynuz taşıdı. Bu kadar bir canavar
peki, hayatın tüm bu yıkımına neden oldu.
Daha fazla konuşan umutsuz saldırganlar.

"Sonra başka bir hayvan vardı," diye devam etti doktor
açıkça favori bir konuyu söylemiş. "Gelen o buydu
Uçuşundan sonra Almah ile dinlenirken aniden daha fazla
koşu kuşu ile. Megalosaurus olarak kabul ediyorum. Bu
Hayvan muazzam boyut ve gücün canavarıydı. Cuvier düşündü
yetmiş feet uzunluğunda olabilir. Etoburdu
ve bu nedenle iguanodondan daha vahşi ve daha hazır
saldırı. Başı bir timsah gibiydi, vücudu büyük gibi
bir filin, ancak daha büyük; kuyruğu küçüktü ve yüksekti
Bacaklarında, böylece büyük bir hızla çalışabilir. Kapsanmadı
kemik zırhıyla, ancak muhtemelen hizmet edecek kadar kalın bir saklamaya sahipti
kabuk veya kemiğin amacı. Dişleri ile kesilecek şekilde inşa edildi
kenarları ve çenelerin hareketi birleşik etkiyi üretti
bıçak ve testere, iç eğri imkansız hale geldi
Bir zamanlar yakalanan avdan kaçmak. Muhtemelen sık sık
nehir bankaları, burada daha küçük boyutlu sürüngenler üzerinde besleniyor
aynı yerlerde yaşadı.

"Dahası," diye devam etti Doktor, "açıklamalarında çok genel.
bilimsel bir zihni yoktur ve çok az veri verir; Yine de getirebilirim
Kendimden önce, tanımladığı tüm sahneler çok kolay,
özellikle megalosaurus'un yaklaştığı ve o
Kaçmak için Dinoris'i monte etmek için acele ediyor. O nehri görüyorum
Ağaçları ve çalıları, müzeler dışında şimdi bilinmeyen-
Kömür döneminin bitki örtüsü-Lepidodendron, Lepidostrobus,
Pecopteris, Neuropteris, Lonchopteris, Odontopteris,
Sfhenopteris, Cyclopteris, Sigellaria veniformis,
Sfenophyllium, Kalamitler-- "

Melick ayağa kalktı.

"Orada, orada!" "Sert tut, doktor. felaketten bahsediyor,
Böyle bilinmeyen bir torrentten daha büyük bir felaket olabilir
kelimeler? İngilizce konuşun, doktor ve sizi takdir edebileceğiz;
Ancak şakalarınızı, bilmecenizi ve parlak witticism'lerinizi yapmak için
Yabancı dilde bizim için adil değil ve hiçbir kredi vermiyor
başın veya kalbin. "

Doktor kaşlarını yükseltti ve Melick'in
Kötü zamanlanmış levite.

"Tuhaf hayvanların tüm bu hikayeleri," dedi Oxenden, "
İlginç, doktor, ama çok daha fazla vurulduğumu söylemeliyim
insanların kendilerinin hesabı. Acaba onlar mı
Aborijin ırkı mı yoksa geldiğimiz aynı stoktan torunlar mı? "

"Demeliyim," diye belirtti doktora güvenle, "
Şüphesiz, Aborijin ve otokton bir ırk. "

"Senden tamamen farklıım," dedi Oxenden sakince.

"Ah," dedi doktor, "bu konuda hiç şüphe olamaz.
Cilt, küçük boy ve tuhaf gözler-karanlık sevgileri,
hem fiziksel hem de ahlaki tekil özellikleri
bizim bölümümüzdeki yarışlarla hiçbir bağlantısı olamayacağını gösterin.
Dünya. "

"Tuhaf gözleri," dedi Oxenden, "
birçok kuşak için mağaralarda konut. "

"Aksine," dedi doktor, "bu onların göze özgüdür
Bu onları mağaralarda bekletir. "

"Etkinin nedenini karıştırıyorsun, doktor."

"Hiç de değil; bu hatayı yapan sensin."

"Bu eski tartışma," dedi Melick. "Şairin sahip olduğu gibi:

  "'Hangisi ilk, yumurta mı yoksa tavuk mu?
    Söyle bana, dua ediyorum, erkekleri öğrendin! ''

"Kentucky'nin büyük mağarasının gözsüz balıkları var," dedi
Oxenden, "Gözleri Karanlıkta Yaşamaktan Nesli oldu."

"Hayır," diye bağırdı doktor; "O gölde ortaya çıkan balık
Asla göze ihtiyaç duymadı ve onlara hiç sahip olmadı. "

Oxenden güldü.

"Şey," dedi, "soruyu sizinle farklı olarak tartışacağım
tamamen gerekçesiyle ve bu adamların, bunların
Sakallı erkekler, neredeyse bizimle ilgili bir stoka ait olmalıdır,
ya da en azından hepimizin olduğu bir erkek ırkına ait olduklarını
çok tanıdık. "

"Denemenizi çok isterim," dedi doktor.

"Çok iyi," dedi Oxenden. "İlk olarak,
dil."

"Onların dili!"

"Evet. Daha fazlası bize dillerinde çok fazla kelime verdi. Şimdi o
Kendisi bu kelimelerin Arapça bir sesi olduğunu söylüyor. O biraz
bu dille tanıştı. Sana bunu söylersem ne söyleyeceksin
Bu sözler hala İbranice gibi mi? "

"İbranice!" şaşkınlıkla doktora bağırdı.

"Evet, İbranice," dedi Oxenden. "Hepsi İbranice gibi
kelimeler ve fark var olandan daha büyük değil
Aryan ailesinin iki dilinin sözleri arasında. "

"Ah, filolojiye gelirsen süngeri atarım" dedi
Doktor. "Yine de bu konuda ne söylemen gerektiğini duymak isterim
nokta."

"Aryan ailesinin dilleri," dedi Oxenden, "aynı
genel özellikler ve hepsinde var olan farklılıklar
En yaygın kelimelerle düzenli bir yasanın eylemine tabidir.
Yasanın eylemi en iyi şekilde gerçekleşen değişikliklerde görülür.
Sessizler. Bu değişiklikler özet ve kapsamlı bir
'Grimm Yasası' olarak adlandırılan şeyle. Latince ve İngilizce al,
örneğin. 'Grimm Yasası', diğer şeylerin yanı sıra,
Latince ve İngilizcenin Cermen kökenli bölümünde,
Çok sayıda kelime esasen aynıdır ve sadece
Bazı fonetik değişiklikler. 'Baba' kelimesini al. Latince'de de
Yunanca, 'Pater'. Şimdi İngilizce Latin 'P' 'f' olur;
Yani, ince sessiz aspire edilmiş sessiz haline gelir. Aynı değişiklik
Latince 'Piscis'te' İngilizce olan 've
İngilizcede 'ateş' olan Yunan '[pi upsilon rho]'. Yine, eğer
Latin veya Yunanca kelime aspire ile başlar, İngilizce kelime başlar
bir medial ile; Böylece Latin 'f' İngilizceye duyarlı bulunur
'B, Latin' Fagus'ta olduğu gibi, 'İngilizce' Kayın, 'Latin' Fero, 'İngilizce
'ayı.' Yine, Latin veya Yunan medial varsa, İngiliz
İnce, Latin 'ikilisinde olduğu gibi,' İngilizce 'iki,' Latin 'Genu,' İngilizce
'diz.' Şimdi, bundan daha fazla bahseden kelimelerin çoğunda buluyorum
Aynı 'Grimm Yasası' geçerli olacaktır; Ve eğer öyleyse
aynı ilişkiyi gösterecekleri mükemmel doğrulukla hecelendi
Koskin dili ile İbranice arasında
Sakson İngilizcesi ve Latince. "

Doktor ağır bir iç çekti. "Derinliğim bitti, Oxenden," dedi. "Ben hiçbir şeyim
dilbilimci."

"Jove tarafından!" dedi Featherstone, "Bunu seviyorum. Bu listenize eşit
Kömür döneminin bitkilerinin doktoru. Ama diyorum ki, Oxenden,
Sen bununla ilgilisin, neden bize küçük bir doz Anglo-Sakson vermiyorsun
Ve Sanscrit? Jove! Adamın kalbi bopp'u var ve yine de
onunla tartışmamızı bekliyor. "

"Bende var!" diye bağırdı Melick. "Kosekan kayıp on kabiledir.
Oxenden buna giden yolu hissediyor. O onları dışarı çıkaracak
tüm İbranice; Ve sonra, elbette, tek sonuç onlar
garip bir zafer yaşamından sonra on kabileler
Güney Kutbu'na çekildi. Daha fazlasının düşünmediği harika bir şey
Bu-ya da bu ipliğin yazarı, kim olursa olsun. Benim için
Bir bölüm, kayıp on kabileye her zaman derin bir ilgi duydum ve
Onlara iyi bir insan bedenini düşündüm. "

"Onlar hakkında Yahudi'nin çoğuna sahip olduklarını düşünmeyin" dedi
Featherstone, durgun. "Zenginliklerden ve tüm bunlardan nefret ediyorlar.
Bir Yahudi'nin kalbini kırın ve boşa harcanan tüm malları ve para
A-Bedging. Yine de, para hakkındaki kötü bir fikir değil.
Jove tarafından çok fazla para bir Howwid Baw! "

"Şey," diye devam etti Oxenden, sakince devam ediyor ve fark etmiyor
Bu kesintiler, "Daha fazlasının sahip olduğu kelimeden sonra size kelime verebilirim
Kindred bir İbranice kelimeye uygun olarak bahsedilen
'Grimm Yasası' ile. Örneğin, KoSekin 'OP,' İbranice 'Oph;' Kosek
'Athon,' İbranice 'Adon; Kosek 'salonu,' İbranice 'Şalom.' Bunlar
Anglo-Sakson kelimelerinin daha çok gibi olduğu gibi, Arapça'dan daha çok İbranice gibi
Sanscrit'ten daha Latince veya Yunanca. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Melick, "Sonunda Sanscrit'e götürdük! Şimdi,
Oxenden, oğlum, 'Hitopadesa', 'Megha Dhuta',
'Rig Veda.' 'Beowulf' ve Caedmon'dan alıntı. Bize biraz Zeno veriyor ve
Modern Farsça 'Lalla Rookh' ile sarıl. "

"Sonuç olarak," dedi Oxenden, sakince Melick'i görmezden geliyordu, "
Koskin Semitik bir insandır. Onların tenleri ve sakalları gösterir
Kafkas ırkına benzemeleri ve dilleri kanıtlıyor
Şüphenin gölgesinin ötesinde,
o yarış. Otoktonlu bir insanın böyle bir
dil."

"Ama nasıl," diye bağırdı doktor-"Wonder adına nasıl aldılar?
Güney Kutbuna mı? "

"Yeterince kolay," diye kesinti yaptı Melick-"Shem oraya Noah'dan indi
Ark ve bazı çocuklarını ülkeyi kolonileştirmek için terk etti. Bu
Pikestaff gibi sade. Bence, genel olarak, bu fikir daha iyi
on kabilelerle ilgili diğerinden daha. Her halükarda ikisi de
Benim ve ben ellerini uzak tutmak için tüm mevcut uyarıyorum, çünkü benim
Dönüş Bir telif hakkı çıkarmayı planlıyorum. "

"Başka bir şey daha var," diye devam etti Oxenden, "
önemi ve bu onların mağara sahibi olma alışkanlıklarıdır. Ben eğilimliyim
Bazılarından ilk başta mağara yaşayanlara başvurduklarını düşünün
kalıtsal içgüdü veya başka bir
Ahlak bu yaşam tarzından etkilenmiştir. Şimdi
süslü mağaralar, birçok örneğimiz var-
ihtişam, Kosekin arasındaki herhangi bir şeye tamamen eşit. Hindistan'da var
Büyük Behar Mağaraları, muhteşemiyle muhteşem Karli Tapınağı
heykeller ve heybetli mimarlık ve
Elephanta; Mısır'da yeraltı eserleri var,
Özellikle Dendera; Petra'da bütün bir şehir durumumuz var
Rocky Dağları'ndan kazılmış; Yine de, sonuçta, bunlar katlanmıyor
Söz konusu nokta üzerine, onlar izole vakalardır; ve hatta
Petra, bir şehir içermesine rağmen, bir ulus içermiyordu. Ama orada
doğrudan buna dayanan bir durumdur ve iyi bilinen bir durumdur
Soru ve bize Kosekin ve
Kuzey Yarımküre'deki Semitik Kardeşleri. "

"Bu nedir?" diye sordu doktor.

"Troglodytes," dedi Oxenden, etkileyici bir ciddiyetle. "Peki, trogloditlerden ne çıkarıyorsun?"

"Açıklayacağım," dedi Oxenden. "Troglodytes adı veriliyor
Çeşitli erkek kabileleri, ama en iyi bilinen ve bu altında kutlananlar
İsim bir zamanlar Hem Arap'ta hem de Kızıldeniz kıyılarında yer aldı
Mısır tarafı. Arap ırkına aitlerdi ve
Sonuç olarak Semitik bir insan. Bunu işaretleyin, çünkü bu bir noktadır
son derece önemli. Şimdi, bu trogloditlerin hepsi mağaralarda yaşıyordu.
kısmen sanat tarafından ve kısmen doğa tarafından oluşturuldu, ancak sanat olmalı
en çok bu kadar geniş yeraltı eserlerinin inşasıyla ilgisi vardı.
Mağaralarda büyük topluluklarda yaşadılar ve uzun tünelleri vardı
bir topluluktan diğerine geçme. Burada da tuttular
sığır. Bu insanların bazıları kendi yaşımızda bile hayatta kaldı; için
Habeş gezgin Bruce onları Nubia'da gördü.

"Trogloditlerden bahseden en eski yazar agatharcides,
Cnidos. Ona göre onlar esas olarak çobanlardı. Yemekleri
Sığır eti ve onların bir süt ve kan karışımı içiyor. Onlar
sığır derileri giymiş; Vücutlarını dövdüler. Onlar
Çok hızlı ve avdaki vahşi hayvanları aşağı aktarabildi.
Ayrıca soyguna büyük ölçüde verildiler ve ve
Onlara karşı korumak zorunda kaldı.

"Karakterlerindeki bir özelliğin aklıma garip bir önemi var,
Ve bu onların ölümle ilgili duyguları. Bu değildi
Koskin ölüm aşkı, ama kesinlikle olması gereken bir şeydi
ona yaklaşmak olarak kabul edilir. Agatharcides için
Mezarlar cesedi bir kazığa sabitlemeye alışmışlardı ve sonra
Yuvarlak toplanma, kahkaha atmalarının ortasında taşlarla takmak ve
vahşi merhamet. Ayrıca eski ve sakatları boğarlardı, bu yüzden
onları hayatın kötülüklerinden teslim etmek. O zaman bu trogloditler
Karanlığı seven bir mağara sakinleri ülkesi-tam olarak sevgi dolu ölümü sevmez,
Yine de bununla ilgili her halükarda merhamet ve zevkle; Ve ben
Kosek ile aralarında bir bağlantı görmeye yardımcı olamaz. "

"Evet," dedi doktor, "ama Güney Kutbuna nasıl ulaştılar?"

"Bu," dedi Oxenden, "diye bağlı hissetmediğim bir soru
cevap."

"Ah, buna cevap vermek yeterince kolay," dedi Melick. "Elbette onlar
yeryüzünden kazıldı. "

Oxenden bir inilti verdi.

"Sanırım gece döneceğim," dedi yükselerek. Bunun üzerine
Diğerleri de yükseldi ve örneğini takip etti.

Ertesi sabah sakin hala devam etti. Partiden hiçbiri
Çok geç saate kadar yükseldi ve sonra kahvaltı masası üzerinde tartıştılar
El yazması bir kez daha, her biri kendi bakış açısından, Melick
Hala aşağılayıcı bir sikçilik iddia ediyor-Oxenden ve Doktor
İnançları için nedenler vermek ve tüyler olmadan dinlemek
Her iki tarafta çok şey söylüyor.

Makalenin okunmasına devam etmesi önerildi,
Şimdi hangi görev Oxenden üzerine devredilecekti. Güverteye ertelediler,
Hepsi dinlemek için kolay tutumlarda kendilerini attı
More'un anlatısının devamı.



Bölüm XVIII

Direğin üzerinde bir yolculuk


Aşkımızın keşfi benim için kaderimizde bir kriz getirmişti ve
Almah. Kohen onu sevinçle selamladı, şimdilik o zamandı
bizi Kohen Gadol'e sunabilirdi. Kıyametimiz kesin
ve kaçınılmaz. Amir'e götürülecektik; Tutulacaktık
Karanlık sezonun sonuna kadar ve sonra ikimiz de halka açık olacaktık
kurban edildi. Bundan sonra bedenlerimiz iğrençler için ayrılacaktı
Mista Kosek'in Ayinleri. Önümüzde yatan kader buydu.

Kohen şimdi bizi Amir'e götürmek için endişeliydi. Muhtemelen yapabilirim
onu ayrılmamızı ertelemeye ikna ettim, ama hiçbir faydası görmedim
O. Gitmek daha iyi görünüyordu, çünkü yeni sahnelerin ortasında mümkün oldu
Ve yeni insanlar arasında umut olabilir. Bu da muhtemel görünüyordu
Gitmek için oldukça endişeli olan Almah'a. Kohen öne doğru bastırdı
Hazırlıklar ve uzun zamandır bir kadırga bizim için hazırdı. Bu kadırga yaklaşık üç yüz feet uzunluğunda ve elli genişliğindeydi,
ancak altı metreden fazla derinlemesine değil. Uzun bir sal gibiydi. .
Sayısı iki yüz, su ile bir seviyeye oturdu, bir tane
her iki tarafta yüz. Kürekler küçüktü, on ikiden fazla değil
ayaklar uzunluğunda, ancak çok hafif, sert malzemeden yapılmış, çok
geniş bıçaklar. Katkı, her ikisinde de geniş kanatlı küreklerle yönlendirildi
biter. Direk ya da yelken yoktu. ENTERY HAĞALI bir kaka, kuşatılmış
Bir pavyonla ve ileri bir tane daha vardı. Yayda vardı
Thannin ile savaşmak için kullanılan bir projeksiyon platformu veya
Deniz canavarları ve aynı zamanda savaşta. Direk, bayrak ya da gey yoktu
flamalar; Parlak renkler yok; Hepsi yoğun siyahtı ve
Süsler aynı tondaydı.

Şimdi her zamankinden daha fazla saygı gördük, çünkü biz
düşebilecek en büyük onurun alıcıları olarak baktı
Kosekanlardan herhangi biri-yani, bir kamu ölümünün kıskançlığı. Gibi
Bütün şehrin halka açık yollarını çizdik ve bizi izledik
Bitkiler, teknelerden ve diğer kadırgalardan. Şarkılar bir
Seçilmiş Paupers Korosu ve bu kibar zorlamanın sesine göre
denize taşındı.

"Bu benim için harika bir yolculuk olacak," dedi Kohen, biz ayrılırken
liman. "En azından bir fakir olmayı umuyorum ve belki de onur kazanıyorum
bir kamu ölümünün. Daha az ölüm kazanan insanları tanıyorum.
Geçen yıl kırk adamla bir pehmet saldıran bir athon vardı
ve yüz yirmi kürek. Dışında hepsi öldürüldü veya boğuldu
kendisi. Bunun için ödül olarak MudaCheb'i veya ölüm kazandı
tazminat. Buna ek olarak Mista Kosek için ayrıldı. "

"O zaman, seninle, bir adam başkalarının ölümünü temin ettiğinde
onur mu? "

"Neden, evet; başka türlü nasıl olabilir?" dedi Kohen. "Bu değil mi
Seninle aynı mı? Bana senin hakkında inanılmaz şeyler söylemedin mi
insanlar arasında doğal görünen birkaç kişi vardı ve
anlaşılabilir mi? Bunlar arasında tüm erkeklerin üstünde onurlandırma sisteminiz vardı
En büyük sayının ölümünü temin edenler. Sen, seninle
Ölüm korkusu, savaşta bizim kadar hevesle buluşmak istiyorum
Yapın ve en ünlü erkekler en çok ölüme gönderenlerdir. "

Bu garip sözlere yapacak bir cevabım yoktu.

Denizdeki hava şimdi daha kurtularak büyüdü. Kohen de fark etti ve
Bana reddettiğim pelerini teklif etti. Şaşırmış gibiydi ve
gülümsedi.

"Bizden biri gibi büyüyorsun," dedi. "Yakında öğreneceksin
Hayattaki en büyük mutluluk başkalarına iyilik yapmak ve fedakarlık yapmaktır
kendin. Bunu zaten kısmen gösteriyorsun. Almah'la birlikteyken
Kosekanlardan biri gibi davran. Onu görmesini ve beklemesini izliyorsun
en ufak bir dilek; Ona her şeyi vermeye heveslisin. O,
Diğer yandan, hepsinden vazgeçmeye eşit derecede heveslidir. Her biriniz
diğeri için hayat bırakmaya istekli. Memnuniyetle acele ederdin
ölümden korkuyormuş gibi davrandığınız gibi, onu zarardan kurtarmak için ölüm; ve bu yüzden
Görüyorum ki Almah ile yakında ölümün ne kadar tatlı olabileceğini öğreneceksin
olmak."

"Onsuz yaşamak," dedi ben, "o kadar acı olurdu ki onunla ölüm
gerçekten tatlı olurdu. Kendimi bırakarak hayatını kurtarabilirsem,
Ölüm hala daha tatlı olurdu; Ve senden biri Kosekin onunla tanışmazdı
çok memnuniyetle. "

Koskin neşeyle gülümsedi.

"Ah, Yüce ve Harika Sevginin Gücü!" diye bağırdı, "Nasılsın
Hast bu yabancıyı dönüştürdü! Oh, atam-ya da! Yakında biri olacaksın
bizi tamamen. Bakın, şimdi nasıl? Zenginlikleri seviyormuş gibi yapıyorsun ve
Hayat ve yine de Almah için her şeyi bırakmaya hazırsınız. "

"Memnuniyetle, memnuniyetle!" Diye bağırdım.

"Evet," dedi, "sahip olduğun her şey-ona memnuniyetle cömert olursun
ve tatlı aşkına kendinizi bir fakir yapmak için sevinirim. Sen
Ayrıca onun için hayattan vazgeçmek için eşit derecede sevinirdi. Öyle değil mi? "

"Öyle," dedi I.

"O zaman görüyorum ki Almah senin içinizde uyandı gerçek insan
doğa. Şimdiye kadar uykuda kalıyor; bir
Garip yerli'nizden kaynaklanan bin yanlış ve doğal olmayan alışkanlıklar
gümrük. Korkunç bir sistem altında yetiştirildiniz,
Doğa ihlal edilir. Burada aramızda gerçek insanlığınız ortaya çıktı ve
Almah ile Koskin gibisin. Yakında yeni dersler öğreneceksin
ve yeni ve son bir kendi kendini terk etme olduğunu öğrenecek
mükemmel aşk; Ve sevginiz ayrılana kadar asla dinlenmeyecek
Kendiniz Almah'dan, böylece bu aşk mükemmel bir çalışabilir. "

Deniz şimdi önümüzde açıldı, sanki yarıya kadar yükseldi
Zenith, sonsuza büyük bir yükseliş izlenimi veriyor
mesafeler. Kıyıların etrafında kendilerini yaydı, gölgeli
dağların ana hatları; Yukarıda gökyüzü, hepsi açık, zayıftı
Aurora-Flashes ve Pırıltılı Yıldızlar. Almah ile el ele durdum ve
Takımyıldızları bana anlatırken işaretlediğimiz gibi işaret etti
Kosekin arasında bilinen farklı bölümler ve kendi
insanlar. Zenith'de yüksek, güney kutup yıldızıydı, değil
tam olarak kutupta, ne de çok büyük bir parlaklık, ama yine de
yeterince fark edilir.

Geriye dönüp baktığımızda, alçaktan, Phoenix ve Vinç'in kısımlarını gördük;
daha yüksek, toucan, hidrus ve pavo. Sağımızda, alçak,
Güzel sunak; daha yüksek, üçgen; Soldayken
Kılıç balığı ve uçan balık. İleriye bakmaya döndük, biz
Daha görkemli bir ekran. Sonra, geminin yayında, aralarında
Düşük yatan centaur ve yüksek yükselen Musca indica
Güney Haç'ın parlak yıldızlarını alevlendirdi-değilse bir takımyıldız
en parlak, en azından en göze çarpan ve çekici
gökler. Her yerde geniş bir şekilde ayrılan diğer yıldızları yaktı. Daha sonra,
Kıç üzerinde, soldaki Achernar'ın muhteşem parlaklığını parlattı
Alpha robur ve Canopus'un parlak parıltısı ve daha önce alçak
Bize Argo'nun parlak ışığı. İhtişamla dolu bir sahneydi
ve hayranlık. Bir süre sonra gökyüzünde bir değişiklik geldi:
Aurora-flashes, ilk başta, parlaklık içinde yavaş yavaş arttı
Yıldızlar loş büyüdü ve tüm gökyüzü, göz nereden dönebilir
Zenitin ufku, her birinin parlak alevleriyle dolu görünüyordu
Akla gelebilecek renk tonu. Kutuptan yayılan muazzam kirişler
Merkezi ışık dağılana kadar ufuk ve kaldı
Bize, yükselen yanan sütunların sonsuz bir sütununu çevreleyen
yıldızlara. Bunların hepsi hareket halindeydi, birbirlerine koşuyordu,
sürekli değişen ve değişen; Sonsuza kadar yeni sahneler başarılı oldu
eskimiş; Sütunlar piramitlere, piramitlere ateşli çubuklara dönüştürüldü;
Bunlar sırayla diğer şekillere dönüştürüldü ve tüm
sayısız tondan oluşan bir renk tonu, tüm çemberi aştı
gökyüzü.

Yolculuğumuz birkaç Jom'u işgal etti; Ama ilerlememiz sürekli,
farklı kürek kümeleri için birbirlerini düzenli olarak rahatlattı
aralıklar. İkinci Jom'da bir fırtına patlak verdi. Gökyüzü olmuştu
uyku zamanında bulut toplamak ve uyandığımızda
Karanlığın etrafındaki denizler çok yoğundu. .
Fırtına sürekli olarak daha da kötüleşti; Şimşek parladı, gök gürültüsü pealed,
Ve deniz o kadar ağırdı ki kürek çekim imkansızdı. Üzerine
Bu küreklerin hepsi içeri alındı ​​ve kadırganın üzerine atılması
Öfkeli deniz, sürekli olarak onu döven dalgaların ortasında.

Ve şimdi beni şaşkınlıkla dolduran bir sahne başladı ve aldı
Fırtınadan tüm düşüncelerimi uzakta. İmkansız görünüyordu
Bir kabuk zayıf dalgaların öfkesine dayanabilir. Yıkım
kaçınılmaz ve olağan kederin belirtilerini görmeyi bekliyordum
ve umutsuzluk-bu kürekçilerin nasıl korunacağı da
Sınırlama. Ama heyecanımı tuhaf unutmuştum
Kosekanın doğası. Terör yerine sevinç vardı
Vahşi umutsuzluk barış ve sakin bir zevk vardı.

Şimşekler harika bir sahne ortaya koydu. Hepsi vardı
kürekçiler, her biri koltuğunun üzerine ve onlardan hepsinden geldi
Zafer dolu bir ilahi, halka açık bir şarkı gibi
Bazı büyük ulusal kahramanlar ya da zafer üzerinde sevinç şarkısı. Memurlar
birbirini kucakladı ve zevk sözleri değiştirdi. Kohen, sonra
diğerlerini kucaklamak, bana döndü ve yabancıımı unutmak
diye bağırdı yollar, hevesli bir zevk tonuyla,

"Yıkıldık! Ölüm yakın! Sevin!"

Deniz tehlikelerine alışkın olduğum gibi, yüzleşmeyi öğrenmiştim
Flinching olmadan ölüm. Almah da sakindi, çünkü ona bu ölüm
Bizi bekleyen o karanlık kadere tercih edildi; Ama kelimeler
Kohen'in duygularım üzerine kavradığı.

"Gemiyi kurtarmak için hiçbir şey yapmak istemiyor musunuz?" Diye sordum.

Sevinçli güldü.

"Durum yok," dedi. "Kürekler alındığında her zaman
Sevinmeye başlayın. Ve neden olmasın? Ölüm yakın-neredeyse kesin.
Neden zihnimizi dağıtmak ve sevincimizi çıkarmak için bir şey yapmalıyız? İçin
Oh, sevgili arkadaşım, vazgeçebileceğimiz görkemli zaman geldi
Yaşam-hayat, tüm tuvaletleri, yükleri, sonsuz acı,
Sürekli kötülükleri. Şimdi daha fazla acı çekmeyeceğiz
zahmetli onurlardan, bir
gıda fazlası, lükslerden ve lezzetlerden ve tüm hastalıklar
hayat."

"Ama doğmanın ne faydası var?" Diye sordum, bir merakla
Koskin hissinin her taze ekranında asla yükselmeyi bırakmadım.

"Kullanım?" dedi Kohen. "Neden, eğer doğmamış olsaydık,
Ölmenin mutluluğunu biliyor mu yoksa ölümün tatlılığının tadını çıkarıyor musunuz? Ölüm
Varlığın Sonu-Bir tatlı umut, taç ve yaşamın ihtişamı,
her yaşayan adamın arzusu ve umudu. Nimet hiçbirine inkar edilmez.
Benimle sevin, oh atam-ya da! Yakında onun kutsanmışlığını bileceksin
ve ben gibi "

Döndü. Almah'ı kollarımda tuttum ve fırtınayı izledik
Şimşekler ve sonunu bekledi. Ama son gelmedi.
Katkı, bir yaşam teknesi olarak hafif, geniş ve yüzerdi; aynı
o kadar güçlü bir şekilde inşa edildi ki, neredeyse hiç bir bükülme oldu
veya Sinewy kumaşta bükülme. Bu yüzden canlı ve güvenli bir şekilde yüzdük
Geniş dalgaların zirvesi ve yok edecek bir fırtına
Avrupa modasının bir gemisi bunu en ufak bir şekilde yaralamadı
derece. Bir sal olarak yıkılamaz ve kabarcık kadar yüzer;
Böylece Gale'yi ve Kosek'in çağırdığı ölümden çıktık
hiç gelme.

Fırtına kısa ömürlü oldu; Bulutlar dağıldı ve yakında gitti
Gökyüzünde Scuding; Deniz düştü. Kürekçiler almak zorunda kaldı
bir kez daha kürek ve son zamanlarda izleyen tepki
Evrensel kasvet ve dejeksiyonda sevinç görüldü. Bulutlar gibi
dağılmış aurora ışıkları her zamankinden daha görkemli çıktı ve
Melankolik yüzlerden başka bir şey göstermedi. Kürekçiler yaşam olmadan çekildi veya
animasyon; Memurlar içini çekip ağıt yakıyordu; Almah ve ben
ölümden bu kaçıştan sevilen tek kişi idi.

Joms geçti. Diğer manzaralar gördük; Kafarlarla tanıştık ve çok sayıda gördük
deniz hakkında gemiler. Bazıları sadece yelkenlerle taşındı; bunlar
Tüccar gemileri, ama sadece kare yelkenleri vardı ve
rüzgardan önce başka bir yol. Bir veya iki kez bakışlar yakaladım
havadaki geniş gölgeli nesnelerin. Şaşkın oldum ve dehşete kapıldım;
çünkü, bu garip bölgenin harikaları gibi, henüz yapmadım
havanın kendisinin,
kara veya deniz. Yine de öyleydi ve daha sonra yolculuk sırasında gördüm
sık sık. Özellikle bir tanesi o kadar yakındı ki bunu gözlemledim
kolaylaştırmak. Bizimle aynı kursta uçtu, yükseklikte
sudan yaklaşık elli fit. Korkunç bir canavardı,
Uzun vücut ve bu bir yarasa gibi geniş kanatlar. İlerlemesi hızlıdı ve
Yakında gözden kaçtı. Almah'a canavar bir sürpriz yaratmadı;
Onlara aşina oldu ve bana çok bol olduklarını söyledi
Burada, gemilere saldırdıkları asla bilinmiyorlardı. Beni bilgilendirdi
gençken yakalanırsa evcilleştirilebildiklerini
Ülkesi asla kullanılmamışlardı. Koskin tarafından verilen isim
Bu canavarlara Athaleb var.

Uzunluğunda varış noktamıza yaklaştık. Büyük bir limana ulaştık
Geniş bir koyun sonunda: burada dağlar uzandı ve
Bizden önce parıldayan ışıkların terasından sonra teras ortaya çıktı
muazzam mesafelere kaçmak. Bir milyon şehre benziyordu
Sakinler, ancak bundan çok daha az içerebilir. Tarafından
Parlak Aurora Light Genel olarak görebiliyordum ve
tam olarak bıraktığımız şehir gibi, çok daha büyük ve
daha kalabalık. Liman her türlü gemiler ve teknelerle doluydu,
Bazıları taş rıhtımlarda yatıyor, diğerleri limandan ayrılıyor, diğerleri giriyor.
Katkalılar geçti ve geri aldı ve tüccar beceriksizleriyle gemiler
Yelken ve küçük balıkçı tekneleri. Uzaktan geniş bir çok derin uğultu ortaya çıktı
Her zaman popüler bir şehirden yükselen çokluk ve düşük kükreme.

Kadırga iskelesinin yanında çekildi ve kendimizi bulduk
Kosekanın güçlü amirinde uzunluk. Kohen tek başına indi;
Geri kalanı gemide kaldı ve Almah ve ben onlarla.

Diğer kaderler buradaydı. İskelede işçiler hareket ediyordu. Sadece
Ötesinde depolara benzeyen mağaralar vardı. Bunların üstünde bir
Terased Street, büyük bir çokluğun taşındığı ve bir yaşamaya
Kalabalık ve Cheapside'da olduğu kadar meşgul.

Uzun zamandır görünen şeyden sonra Kohen geri döndü. Bu sefer geldi
Hepsi Opkuks tarafından çizilen arabalarda bulunan birkaç kişi ile.
Yarısı erkek ve yarım kadındı. Bunlar gemiye geldi ve gibi görünüyordu
Ayrılacak olsak da; Kadınlar Almah'ı aldı,
Erkekler beni aldı. Bunun üzerine Kohen'i bizi ayırmamak için kabul ettim. BEN
ona, ikimizden de farklı bir ırk olduğumuzu bilgilendirdi.
yollarını anlamadılar; Ayrılırsa sefil olmalıyız.

Uzun zamandır konuştum ve sınırlı olanla mümkün olan tüm katılımcılarla
dil ile tanışma. Sözlerim onları açıkça etkiledi:
Bazıları ağladı.

"Bizi üzüyorsun," dedi Kohen. "İsteyerek her şeyi yapar mıyız
teklif ettiğin, çünkü biz senin köleleriniz; Ancak eyalet yasası önler.
Yine de, sizin durumunuzda, yasa değiştirilecek; senin için böyle
Burada, yasaların ötesinde olarak kabul edilebileceğiniz için onur. İçin
En azından sizi ayıramayız. "

Bu sözler çok teselli getirdi. Bundan sonra indik ve almah
Ve hala birlikteydim.



Bölüm XIX

"Amir" in harikaları


İlk teraslı caddeye kadar arabalara çekildik ve burada
Uzaktan gördüğümüz çok büyüklüğünü buldum. Geçiş
Bu cadde, yükseldik ve tam olarak böyle bir başkasına geldik; Daha sonra,
Hala devam ettik, üçte birine geldik. Burada muazzam bir alan vardı
Sokaklar gibi ağaçlarla aşırı büyümüş değil, mükemmel açık. İçinde
ortasında yüce bir piramit ortaya çıktı ve baktığımda kaçınamadım
ürpertiden; çünkü halka açık sunak gibi görünüyordu,
Zaman zamanımı görünümümü yapmaya zorlanmalıyım ve teklif edilmeliyim
Kosek'in müthiş batıl inançlarına kurban olarak.

Bu büyük kareyi geçerken, açılan geniş bir portala geldik
parıldayan ışıklarla bir mağaraya. Şehrin kendisi yukarıda uzandı
Bu, teraslı sokakların başlarımızın üzerinde yükseldiğini görebiliyorduk;
Ama burada ilerlememiz Şef Meydan'daki Büyük Mağara'da sona erdi,
Piramidin karşısında.

Mağara girerken bir anthamber geçtik ve sonra geçtik
O kadar büyük bir kubbeye ulaştık ki, o kadar harika ki yapabildim
o kasvette hiçbir son algılamayın. Parıldayan ışıklar sadece
Karanlığı ifşa etmek ve mağaranın yoğunluğunu belirtmek için. İçinde
Ortada iki muazzam sütun ortaya çıktı, bu da
Yukarıda kasvet. Sadece bunu geçerek büyük ölçüde öğrendik.
Uzunlukta diğer tarafa geldik ve burada çok sayıda pasaj gördük
önde. Kohen bizi bunlardan birine götürdü ve geçtikten sonra
Uzunluğa ulaştığımız daha küçük boyutların diğer birkaç kubbesi aracılığıyla
Durduğumuz bir daire. Burası kanepelerle döşenmişti
ve asma ve yanan lambalarla aydınlatılmış. Işık
Bize eşlik eden ve birçoğu ayrılanlara üzücü
kalan azı gözlerini örtmek zorunda kaldı. Burada bulduk
Tüm hazırlıklar yapılmıştı. Dairelerin hepsi aydınlandı,
Işık sevgimiz hiç şaşkınlık meselesi olmasa da
Kosek ve cömert bir repast bizim için yayıldı. Ama Kohen
ve diğerleri ışığı tahammül edilemez buldu ve yakında bizi terk etti
kendimizi.

Repast'dan sonra bazı kadınlar Almah'ı odasına götürüyor gibi görünüyordu,
Ve, Kosek'in olağan nezaketiyle, ona
Ayrılma yasasına uyması beklenmez, ama
Burada kalmak için, her zaman bana ulaşamayacağı yerde.

Ayrıldıktan sonra beni ziyaret etmek için geldi.
Kosekanın ülkesi, bizim görüşümüze göre,
en yüksek saygın. Bu Kohen Gadol'du. Onun tarihi
bana zaten söylendi. Bunu Koskin eksikliğiyle öğrenmiştim
erdem yavaş yavaş bu pozisyona batmıştı ve şimdi zorlandı
elinde diğerlerinden daha fazla servet, güç ve sergilemek
Ülkedeki adam.

Tekil görünümlü bir adamdı. Işık çok zahmetli değildi
Ona diğerlerine gelince-sadece gözlerini gölgeli tuttu; Ama o
beni düşündüren keskin bir soruşturma görünümü ile gördü
kurnazlık ve kurnazlık. İtiraf ediyorum, rahatlama hissi ile
Bu keşfi yaptığımı; Bunun arasında birini bulmayı özledim
Bencil olan, ölümden korkan, hayatı seven, kim
Zenginlikleri sevdi ve benimle ortak bir şey vardı. Bu düşündüm
Kohen Gadol'un kurnaz, kurnaz yüzünde algılanan ve ben
memnun; çünkü bunu daha tehlikeli olamamasına rağmen
Ben, bu şekilde sahip olduğum kendimi feda eden, kendini inkar eden yamyamlardan daha
çok bilinir, biraz yardım olabilir ve bana yardımcı olabilir
Kaçış araçları tasarlayın. Sadece korkak olan birini bulabilseydim,
Ve bencil ve tedirgin-eğer bu Kohen Gadol ama o olabilirse-
Hayatım çok daha parlak olurdu! Ve ben de başıma geldi
İnanılmaz bir şey, en yüksek dileğim şimdi Kohen'de bulmaktı
Gadol korkaklığı, avarice ve bencillik.

Kohen'e, zengin bir şekilde sarhoş olan genç bir kadın eşlik etti, kim,
Daha sonra öğrendi, kızıydı. Adı Layelah'dı ve o
Kraliçe anlamına gelen Malca ofisini doldurdu; ve yine de
Her şeyden önce bizimle onurlu, en düşük olan kosekin arasında
kara. Layelah o kadar güzeldi ki şaşkınlıkla ona baktım. O
Boyasını eşit hale getiren kosekanlardan biri için çok uzundu
bizimle sıradan bir kızınkine; Saçları zengin, karanlıktı ve
Berbat, başı hakkında büyük kitlelerle toplandı ve
Altın Bant. Özellikleri hassas ve taslaklarında mükemmeldi;
İfadesi asil ve komuta ediyordu. Gözleri tamamen farkındaydı
Diğer Kosek'lerinkiler; Üst kapakların hafif bir düşüşü vardı, ancak
Hepsi buydu ve bu ulusal yanıp sönmeye en yakın yaklaşımdı.
Odaya ilk girişi onu göz kamaştırıyor gibiydi ve gölgeli
Birkaç dakika gözleri, ama bundan sonra bana sabit bir şekilde baktı,
ve benden daha fazla rahatsızlık duymuyor gibiydi. Mükemmel
Kosekin arasında kadınların özgürlüğü bu ziyareti ondan oldukça
Babası kadar doğal; Ve söylemesine rağmen ama bu konuda çok az
Bu vesileyle, özenli bir dinleyici ve yakın gözlemciydi.

Ziyaretleri uzundu, çünkü açıkça merakla doluydu. Onlar
Benim hakkımda çok şey duymuştu ve daha fazlasını görmek istedim. İlk defa
Kosekin arasında nerede olduğunu bilmek için en ufak bir arzu bulduğumu
Ben gelmiştim. Şimdiye kadar hepsi bilgiden memnun olmuştu
ben bir yabancı olduğumu. Ancak şimdi Kohen Gadol'de buldum ve
Layelah en istekli ve yoğun bir merak. Sorguladılar
Ülkem hakkında, dağların ötesindeki büyük dünya hakkında,
Buraya gelme şeklim, benim görgü ve gelenekler hakkında
vatandaşlar. O büyük ulusları bilmek için istekliydiler
Işık ve hayatı seven konuştum; kendilerini seven erkekler hakkında
diğerlerinden daha iyi; erkeklerin ölümden korktuğu ve sevdikleri dünyanın
hayat ve zenginlikten sonra arandı ve ışıkta yaşadı.

Uyku zamanı geldi ve geçti ve ziyaretçilerim hala doluydu
istekli sorgular. Sonunda gecikmeyi düşünen Layelah'dı
saatin. Ondan bir kelimeyle Kohen Gadol Rose, birçok
özür dilerim ve gitmeye hazır. Ama ayrılmadan önce dedi ki:

"Ben çocukken gemi enkazı oldum ve bir gemiye alındı.
beni denizin ötesinde bir ulusa aktardı. Orada erkekliğe kadar büyüdüm. BEN
dillerini, tavırlarını ve geleneklerini öğrendim ve döndüğümde
Ana Sayfa Kendimi burada bir uzaylı buldum: Karanlığı veya ölümü sevmiyorum, ben
Zenginliklerden nefret etmeyin ve sonuç ben olduğumum. Ben olsaydım
Geri kalan vatandaşlarım gibi, benim partim beni sefil yapar; ama
Bunu başkalarına tercih ederim ve kendimi en düşük değil ama
toprakta en iyisi. Kızım benim gibi ve olmak yerine
İstasyonundan utanıyor, onunla gurur duyuyor ve vazgeçmeyecekti
fakir olmak için bile. Seni tekrar göreceğim. Söyleyecek çok şeyim var. "

Bu sözlerle Kohen Gadol emekli oldu, ardından Layelah ayrıldı
Uzun zamandır olduğundan daha umutlu.

Takip eden birçok Jom için Kohen Gadol ve
Layelah'dan. Almah uyku zamanına kadar benimle birlikteydi ve sonra bunlar
Diğer ziyaretçiler gelirdi. Bunda en azından diğerine benziyorlardı
Koskin, Almah'a asla müdahale etmeyi hayal etmedikleri
Benimle olmak isteyebilir. Ziyaretleri her zaman uzundu ve biz
Söyleyecek çok şey vardı; Ama uykuyu kaybettiğim her zaman yaptım
Jom'u takip edin. Kohen Gadol, keskin, kurnaz yüzü ile,
beni çok ilgilendiriyor; Ama Layelah, gururlu yüzü ve havasıyla
Komuta, olumlu bir harikaydı.

Kısa süre sonra Kohen Gadol'un "bir adamı" olarak adlandırdığımız şey olduğunu öğrendim
Gelişmiş görüşler, "veya belki bir" reformcu "veya" felsefi radikal "
Hangisi önemli değil; Fikirlerinin ve duygularının olduğunu söylemek yeterli
Milletininkinden farklıydı ve eğer gerçekleştirilirse eşit olurdu
siyaset ve ahlak alanında bir devrime.

Kohen Gadol, bencilliği gerçek yaşam yasası olarak savundu
Hangi hiçbir devlet gelişemez. Benzer görüşlerden birkaçı vardı, ancak
Hepsi çokluk tarafından büyük bir hor görüldü ve
Yasanın en yüksek titizliğine maruz kalmak; çünkü hepsi bağışlanmıştı
En büyük ihtişam ve lüks içinde yaşamaya zorlanan geniş servet,
muazzam retinues var ve siyasette baş gücü ve
dinde. Ancak bu bile,
Kahkalandı ve onların sürekli çalıştıklarını öğrendim,
Şiddetli cezalarına rağmen, tuhaflarını yaymak
doktrinler. Bunlar aşağıdaki gibi formüle edilmiştir:

  1. Bir adam başkalarını kendisinden daha iyi sevmemelidir.
  2. Hayat kurtulacak bir kötülük değildir.
  3. Diğer şeyler ölüme tercih edilmelidir.
  4. Yoksulluk insan için en iyi devlet değildir.
  5. Karşılıksız aşk en büyük mutluluk değildir.
  6 Aşıklar bazen evlenebilir.
  7. Hizmet etmek komuta olmaktan daha onurlu değildir.
  8. Yenilgi zaferden daha görkemli değil.
  9. Bir hayat kurtarmak için bir suç olarak görülmemelidir.
 10. Paupers belirli bir miktarda almaya zorlanmalıdır
       Zenginlerin ihtiyaçlarını hafifletmek için servet. Bu makaleler hem Kohen Gadol hem de Layelah tarafından değerlendirildi.
Cüretleri için dikkat çekici olmak ve tamamen çok gelişmişti
Seçilen azınlık dışında herhangi bir kişi tarafından bahsettiğiniz için. Çok fazla olması gereken çoklukla
Farklı bir şekilde anlaşın ve görüşlerini gizleyerek yolunda çalışmak zorunda kaldı.
Hala nişanlandığı büyük bir komplo kurmuştu ve
ona vermelerine izin vererek muazzam sayıda taraftar kazandı
bütün servet. Yardımı sayesinde birçok Athons ve Kohens ve Melekler
zanaatkâr işçileri ve hatta kârlılar olmuştu; Ama hepsi bağlıydı
onu en katı gizliliğe. Birisi sırrı açıklamalısa,
O'na ve diğerlerine mahvolurdu; çünkü bir kerede olurlardı
Aşırı aşırı servetin ihsanıyla,
yöneticilerin ve komutanların rütbesi ve en ciddi zorluklarla
Koseken arasında bilinen lüks, güç, ihtişam ve ihtişam.
Böylece hükümetin bakımlarıyla boğulmuş, altında ezilmiş
Yetki ve otokratik kural, sayısız ile çevrili
köleler onlar için ölmeye hazır, hayatları etkilenecek
Ve cezaları taşıyabileceklerinden daha fazla olurdu. Ama
Felsefi Kohen Gadol, tüm bu cezaları cesaretlendirdi ve onu takip etti
Sakin ve perinacy.

Hiçbir şey Kohen Gadol'u nasıl benim gibi şaşırtmadı
güvenlerini aldı. Yarısı beni onun tarafından korkutmayı bekliyor
cesurluk, ama kendisi sözlerimle karıştırıldı. Ona bunu söyledim
Ülkem benlik düşüncesiydi, kendini koruma yasası
doğanın; Terörler Kralı Ölüm; servet evrensel nesnesi
Arama, yoksulluk kötülüklerin en kötüsü; Karşılıksız aşktan daha az bir şey
Acı ve umutsuzluk; başkalarına en yüksek ihtişamla komuta etmek; zafer,
onur; yenilgi, dayanılmaz utanç; ve aynı türden diğer şeyler,
dediği gibi, hepsi kulaklarında geliyordu, bu kadar muazzam
Thunder Peals gibi olduklarını zorlayın. Başını salladı
umutsuzca; Benimki gibi görüşlerin yapabileceğine inanamadı
Kosekin arasında ulaşılacak. Ama Layelah daha cesurdu ve hepsiyle
Bir kadının itici gücü tam anlamımı kavradı ve sağlam tuttu.

"Haklı," dedi Layelah-"cennet doğumlu atam-ya da. O bizim olacak
Öğretmen. Zenginlere saygı duyulur, yoksullar aşağı doğru olur;
Başkalarına hükmetmek görkemli olacaktır, hizmet etmek temel olacaktır; zafer
bir onur olacak, utanç yenecek; Bencillik, kendini arayan, lüks,
ve hoşgörü erdem olacaktır; Yoksulluk, istek ve squalor olacak
nefret ve hor görme şeyler. "

Layelah'ın yüzü bu sözleri söylediği gibi coşkuyla parladı,
Ve onun içinde cesur, cesur ve yüksek kalpli bir kadın gördüm,
Kadının başlı itici güçlük ve sonuçları göz ardı. İçimde o
yeni bir düzene sahip bir peygamber ve öğretmeni gibi görünen birini gördüm
ve tüm ruhu benim ilkelere cevap verdi
duyuruldu. Zihnin muazzam gücü ve ruhun sıkılığını gerektiriyordu
kendini ulusunun yaygın düşüncesinden ayırmak; Ve
Doğa, ona daha büyük bir bölümünü vermede onun için çok şey yapmıştı
Orijinal bencillik, halkı için yaygın olandan, yine de
Kosek'in çocuğu ve onun cesurluğu daha da dikkat çekiciydi. Ve
Böylece babasından daha ileri gitti ve ne zaman aşırı görüşlerimi benimsedi
Geri çekildi ve daha lamban olarak en aşırı zorluklara cesaret etti.
Ulusal Yasa ve Kosek'in yoluna verebileceği her şey
Zenginlik, lüks, Yüce Komuta, Saray Abodes, geniş retinues
köleler ve kraliçe ofisin muazzam bozulması.

Onunla kızarıklığı hakkında bir uyarı sesiyle konuştum.

"Ah," dedi, "maliyeti saydım ve hepsini kabul etmeye hazırım
verebilecekleri. İyi nedeni kucaklıyorum ve vermeyeceğim
Yukarı-hayır, servetimi bin kat artırabilecek olsalar bile,
Ve yüz mevsim yaşamaya cümle. Onların elinden geleni yapabilirim
Zenginlik, güç, ihtişam. Hatta olmaya bile dayanabilirim
sonsuza kadar ışıkta yaşamaya mahkum. Oh, arkadaşım, bu
Birini güçlendiren hak ve vicdanın desteği
İnsanın verebileceği en büyük kötülükleri taşımak. "

Bu sözlerden, Layla'nın gerçek bir çocuğu olduğu açıktı.
Koskin; çünkü o ileri duygulara sahip olmasına rağmen hala kullandı
halkının dili ve yasanın cezalarından bahsetti
Her ne kadar gerçekte cezalar olmalarına rağmen. Şimdi bana ve almah için bunlar
Sözde cezalar ödül gibi görünüyordu.

Çok güçlü bir saygı duymaktan kaçınmak benim için imkansızdı
Bu hevesli ve güzel kız; daha fazlası, gerçekten, çünkü
Benim için bu kadar gizlenmemiş bir hayranlık yarattı. O açıkça
Beni üstün bir ırktan daha üstün bir varlık olarak gördü; Ve
Kırık ve hatalı konuşma tarzım dili
bir deneme, yine de her kelimeyi düşünmüş gibiydi
en yüksek bilgelik maksimum olarak söylendi. Gerçeklerin trit en triti,
en yaygın olanlar, en tanıdık atasözleri veya eski testereler
Aramızdaki akım Layelah tarafından hevesle ele geçirildi ve
gerçekler neredeyse ilahi-insanın rehberliği için yeni doktrinler olarak
ırk. Bunlar benimle tartışacaktı; Onları daha iyiye koyardı
Ve daha çarpıcı bir dil ve benim fikrimi sor. O zaman yapardı
Onları yaz.

Çünkü Koskin yazma sanatını biliyordu. Bir alfabesi vardı
Kendi, aynı anda basit ve çok bilimsel. Yoktu
sesli harfler, ancak sadece ünsüz sesler,
okumak, tıpkı fth veya dghtr kelimelerini yazmalı gibi ve
Onları baba ve kızı okuyun. Mektupları şöyleydi: P, K, T,
B, G, D, F, CH, TH, M, L, N, S, H, R.
İngilizce eşdeğeri olmayan.

Kısa süre sonra Layla'nın tam bir yükselişe sahip olduğu bana belirginleşti
babası üzerinde; O sadece amir'in malca değil, aynı zamanda
başkanlık ruhu ve bütünün baş idari dehası
Kosekin Milleti. Yeni bir semiramis gibi görünüyordu-
Bir İmparatorluk'ta devrim yaratın ve yeni bir şey düzenini tanıtın. Çok,
Gerçekten de, onun yüksek tutkusuydu ve onu açıkça bana yakaladı; Ancak
Dahası, beni açıkçası beni bir olarak gördüğünü bildirdi.
Cennete katılan öğretmen-bu karanlıkta ona ona söyleyebileceği gibi
Işık ulusları-ona başkasının bilgeliğinde talimat verebilir ve
daha büyük yarışlar ve büyük tasarımlarını gerçekleştirmesine yardımcı olur.

Almah'a gelince, hevesli olanın dikkatinin altında görünüyordu
Layelah. Onu hiç fark etmedi, ondan hiç bahsetmedi ve her zaman
Almah gittikten sonra ziyaretlerini bana yaptı.



Bölüm XX

Karanlık Kızlık Layelah


Layelah, Almah hakkında sivri açıklamalar yapmaya başladı.

"Seni seviyor," dedi, "ve onu seviyorsun. Nasılsın
Birbirinden vazgeçmiyor mu? "

"Almah'dan vazgeçmek yerine ölürdüm," dedi I.

Layelah gülümsedi. "Bu Kosek'e garip geliyor," dedi.
burada sevginizden vazgeçmek ve ölmek için her ikisi de en büyük saygın
olası nimetler. Ama Almah senden vazgeçmeli. Bu kadınlar
Başlangıç ​​yapan biz. Kadınlar genellikle önce aşık olurlar ve
önce aşklarını anlatacakları bekleniyor. Bir incelik
Kadının duyguları bunu doğal hale getirir, çünkü eğer bir erkek sevgisini söylerse
Onu sevmeyen kadın, alçakgönüllülüğünü şok ediyor; Bir kadın ise
Bir adama, şok edecek alçakgönüllülüğü yok. "

"Bu garip," dedi; "Ama varsayalım adam
kadın?"

"Neden, hiçbir kadın sevilmek istemiyor; sadece sevmek istiyor."

Bu konuda biraz şaşkın hissettim.

"Bu," dedi Layelah, "Başsız aşk, bu da nimet
Burada, benim için bir filozofum ve ben
karşılığında sevilmeyi seviyorum. "

"Ve sonra," dedim, "eğer öyleyse, sevgilinizden vazgeçer misin?
Ülkenizin geleneklerine uygun mu? "

Layelah'ın karanlık gözleri bir an için yoğun bir bakışla bana dayanıyordu
ciddiyet ve derin anlam. Uzun bir nefes aldı ve sonra
dedi, düşük, muazzam bir sesle,

"Asla!"

Layelah sürekli benimle idi ve uzunluğunda bir
Daha erken zaman, Almah varken. Almah'a karşı tarzı doluydu
olağan kosekin nezaket ve zarif samimiyet. O hala
Benden görgü kurallarını, geleneklerini ve ilkelerini öğrenmek niyetinde
ait olduğum yarışın eylemi. Doyumsuz bir susuzluğu vardı
bilgi için ve merakı tüm bu büyüklere yayıldı
Hıristiyan omleminin harikası olan icatlar. Lokomotifler ve
"Ateş Atları" isimleri altında buharlı botlar ona tanımlandı.
ve "ateş gemileri"; Baskı "güç mektupları" idi; Elektrik
Telegraph, "Yıldırım Mesajları"; Organ, "Devlerin Uçağı"
ve benzeri. Yine de, onu yaptığı hevese rağmen
Sorular ve her şeyi not ettiği gayret, yapabilirim
Akılda hepsinin altında yatan bir şey olduğunu görün-uzak
daha ciddi bir amaç ve çok daha kişisel bir amaç
Yararlı bilgi.

Layelah Almah'ı izliyordu; Ne kadar uzakta olduğunu görmek için onu inceliyor gibiydi
Başka bir ırktan bu kadın Kosek'ten farklıydı. Sık sık olur
Benden dön ve Almah ile uzun süre konuşun, onu sorgulayarak
halkı ve onların yolları hakkında. Almah'ın tarzı biraz ayrılmıştı,
ve zihninin olduğu gerçeğinden biraz daha fazla işlendi
Her zaman yaklaşmakta olan kıyametimizin beklentisiyle dolu. Her jom gibi
geldi ve gitti bizi o korkunç zamana yaklaştırdı ve saat
Elbette dış kareye ve
Kurban piramidinin tepesi.

Bir zamanlar Layelah bir süre sessiz kaldı ve düşünceye karıştı. -Den
uzunluk benimle konuşmaya başladı.

"Almah," dedi, "bizden çok farklı. Seni ve seni seviyor
Onu seviyorum. Senden vazgeçmeli. Almah, pes etmelisin
Atam-ya da, onu sevdiğin için. "

Almah şaşkın görünüyordu ve onun etkisine biraz cevap verdi
farklı adetlerle farklı bir yarışa aitti.

"Ama geleneklerimizi takip etmelisin. Şimdi bizden birisiniz. Yapabilirsin
Onu alacak başka birini kolayca bul. "

Almah bana acımasız bir bakış attı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ben," dedi Layelah, "onu alacak."

Bu sözleri bir magnanimite havasıyla konuştu, sanki
Almah'a iyilik ışığında; Ama Almah cevap vermedi,
Ve biraz sessizlikten sonra Layelah başka bir şeyden bahsetti.

Birlikte yalnız kaldıktan kısa bir süre sonra ve Layelah
ders. Almah'ın görgü kurallarına sempati duyma isteğine atıfta bulundu.
Kosek ve bir ayrılıktan sonra nişan alması gerektiğini iddia etti.

"Onu seviyorum," dedi, büyük bir sıcaklıkla "ve asla vazgeçmeyeceğim."

"Ama senden vazgeçmeli; ilkini almak için kadının yeri
adım. Seni almaya istekli olmalıyım. "

Layelah'ın dediği gibi bana çok ciddiyetle baktı, sanki endişeli
Bu teklifi nasıl kabul ettiğimi görün. Benim için en utanç vericiydi
an. Almah'ı sevdim, ama Layelah da en hoşluydu ve ben
onu çok sevdim; Gerçekten de o kadar ki söyleyemem ki
Duygularına zarar verebilecek herhangi bir şey. Bütün Koseken arasında vardı
Gözlerimde sonsuza kadar daha düşük olmayan biri değil. Yine de ben
Almah'ı sevdi ve ona tekrar söyledim, bu şekilde olduğumu düşünerek
Suç vermeden onu itebilir.

Ama Layelah cevabıyla oldukça hazırdı.

"Almah'ı seviyorsan," dedi, "
Evlen Benimle."

Bu beni her zamankinden daha utandırdı.

Kendi duygularım hakkında bir şeyler kekeledim-görgü ve gelenekler
yarışımın-ve kendime karşı oyunculuk yaptığım korku
İlkeler. "Ayrıca," diye ekledim, "Korkarım seni yapacak
mutsuz."

"Ah hayır," dedi Layelah, hızlıca; "Aksine beni yapar
Gerçekten çok mutlu. "

Bu muazzam dürüstlükte gittikçe daha fazla acımasız olmaya başladım ve
tamamen bir kayıptı.

"Babam," Devam Layelah, diğer Kosek'ten farklı,
Ve ben de ben. Aşk için bir gereksinim arıyorum ve bunun bir kötülük düşünmüyorum. "

Ani bir düşünce şimdi kendini önerdi ve ben de son olarak yakaladım
tatil yeri.

"Sen var," dedim, "Kosekin arasında bir sevgilim. Neden değilsin
Onunla evlenmek mi? "

Layelah gülümsedi.

"Sevdiğim bir sevgilim yok," dedi Koseken arasında. "

Zayıf çabam bu yüzden sefil bir başarısızlıktı. Söylemekle ilgiliydim
kosekin alfabesi veya başka bir şeyle ilgili bir şey
Beni engellediğinde eşit derecede uygun doğa.

"Atam-or," dedi düşük bir sesle.

"Layelah," dedi, zihnim karışıklık dolu.

"Seni seviyorum!"

Bana güzel yüzüyle bakarak oturdu.
Yoğun ve istekli bir bakışla benimkine sabitlendi. Ona baktım ve dedim
tek bir kelime değil. Layelah, garip olan ilk kişiydi
sessizlik.

"Almah'ı seviyorsun, atam-ya da; ama söyle, beni sevmiyor musun?
Ben, sıcak selamlarla geldiğimde benimle hep buluşuyorsun ve görünüyorsun
Toplumumda eğlenmek için. Atam-ya da, beni sevmiyor musun? "

Bu tehlikeli ve muazzam bir andı. Gerçek şu ki beğendim
Layelah gerçekten çok ve ona söylemek istedim; Ama benim
Dilin cehaleti, onları gözlemlememe izin vermedi
"benzeri" kelimeler arasında var olan anlam ayrımları ve
"Aşk." "Aşk" anlamına gelen Kosek kelimesinden başka bir kelime bilmiyordum.
ve "benzeri" bir anlam düşünemedi. Bu nedenle, çok
Benim için pozisyon denemek.

"Sevgili Layelah," dedi, karışıklığımda akın ve kekeliyorum, "
Seni seviyorum; BEN--"

Ama burada daha fazla kelime beklemeden kesintiye uğradım; .
Güzel yaratık kollarını etrafımda fırlattı ve bana bir
Düşkü kucak. Bana gelince, tamamen karıştırdım, şaşkındım ve
çaresiz. Yalnız sevdiğim sevgilim Almah'ı düşündüm. BT
O anda sanki sadece ona yanlış değil, sanki
Hatta hayatını tehlikeye atıyordum. Şimdi tek düşüncem temizlemekti
Benim anlamım.

"Sevgili Layelah," dedi ben, etrafımdaki kollarıyla otururken ve benim
İnce belinin etrafında, "Duygularınıza zarar vermek istemiyorum."

"Ah, atam-ya da! Ah, aşkım! Asla, asla böyle bir mutluluk bilmiyordum
Bu."

Burada yine bunalmıştım, ama hala çabalarımda ısrar ettim.

"Sevgili Layelah," dedi ben, "Almah'ı en çok ve en şefkatle seviyorum."

"Ah, Atam ya da, neden bundan bahsediyor? İyi biliyorum.
Ondan vazgeçiyorsun; Aramızda sevenler asla evlenmez. Yani beni al
Kendi layelah ve beni gelin için alacaksın; Ve aşkım
Soğuktan on bin kat daha güçlüsünüz ve
Melankoli Almah. Papa ile evlenebilir. "

Bu öneri beni dehşetle doldurdu.

"Ah hayır," dedi I. "Asla, asla Almah'dan vazgeçmeyeceğim!"

"Kesinlikle hayır," dedi Layelah; "Ondan vazgeçmiyorsun-sana veriyor
yukarı."

"Asla olmayacak," dedi I.

"Ah evet," dedi Layelah; "Ona dilediğini söyleyeceğim."

"İstemiyorum," dedi I. "Onu seviyorum ve asla vazgeçmeyeceğim."

"Hepsi aynı," dedi Layelah. "Onunla hiç evlenemezsin. Hayır
Kişi seninle evlenecek. Sen ve Almah kurbansınız ve devlet
Siz eşsiz ölüm onuru. Birbirini seven sıradan insanlar
Seçerlerse evlenebilir ve yasanın cezasını alabilir
atar ama seven ünlü kurbanlar evlenemez ve böylece benim
Atam ya da, sadece benim var. "

Bütün bunların aşırı utanç verici olduğunu söylememe gerek yok
Kesinlikle Layelah'a düşkün ve onu incitmek için çok sevdi
duygular. Belki de başarmış olabileceğim kosekanlardan biri olsaydım
daha iyi; Ama Avrupalı ​​olmak, Aryan ırkının adamı-böyle olmak ve
Orada oturan güzel layelah tüm duygularını seviyor
üzerimde-neden, kalbi olamamın mantıklı
duygularını hiçbir şekilde yaraladı. Tamamen bir dezavantajla alındım.
Hayatımda asla inisiyatif alan kadınları duymamıştım. Layelah
Bana önermişti, ret dinlemeyecekti ve ben yoktu
Kalp onu yaralayacak. Bekleyerek yapabileceğim tüm kavgayı yapmıştım
Almah'a olan sevgimi iddia ediyorum, ama tüm iddialarım fırçalandı
önemsiz şeyler olarak hafifçe bir kenara.

Herhangi bir beyefendi kendi durumuma koysun ve kendisine ne olduğunu sor
olurdu. Ona böyle bir şey gelebilirse ne yapardı?
Ev? Ama böyle bir şey olamazdı ve bu yüzden faydası yok
İmkansız bir vaka varsayalım. Her halükarda hak ettiğimi düşünüyorum
sempati. Zihin varlığını kim böyle tutabilir?
durumlar? Bizimle bir adamı seven genç bir bayan kolayca itebilir
başka bir talip; Ama burada çok farklıydı, çünkü nasıl itebilirim
Layelah? Onu açıp "UNSHAND" diyebilir miyim? "Uzak!
Ben başka bir şeyim "? Tabii ki yapamadım;
Layelah'ın bu tür şeyler beni sessizce gülümsetirdi. Gerçek
Bu, kadınların inisiyatif alması için yapmıyor-bu adil değil. BEN
Koskin arasında iyi bir anlaşma vardı. Karanlığa olan sevgileri, onların
Ölüm Tutkusu, Zenginliklere Saygısızlıkları, Onların Özlemleri
Karşılıksız aşk, insan kurbanları, yamyamlıkları, hepsi
az çok bana tanıdık geliyor ve ben de kabul etmeyi öğrenmiştim
sessizlik; Ama şimdi buna geldiğinde-bir kadının
Bir adam-gerçekten bir adamın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Bunu hissettim
O an çok zor bir şekilde; Ama sonra en kötüsü o layelah
o kadar karışık bir şekilde güzeldi ve onunla çok güzel bir yol vardı ki
Ne diyeceğini bilseydim beni as.

Bu arada Layelah sessiz değildi; Onun hakkında tüm fikirleri vardı.

"Sevgili Papa," dedi, "Almah için çok güzel bir koca yapar.
bir dul, biliyorsun. Onunla evlenmeye kolayca ikna edebilirim. O
Her zaman ondan yapmasını istersem yapar. "

"Ama kurbanlar evlenemez, dedin."

"Hayır," dedi Layelah, tatlı bir şekilde, "birbirleriyle evlenemezler ama Almah
Sevgili Papa ile evlenebilir, sonra sen ve ben evlenebiliriz ve
Gerçekten çok güzel. "

Buna başladım.

"Hayır," dedim, öfkeyle, "iyi olmayacak. Olmak için nişanlandım
Almah ile evlendi ve ben ondan vazgeçmeyeceğim. "

"Ah, ama sana vazgeç, biliyorsun," dedi Layelah, sessizce.

"Şey, ama vazgeçilmeyeceğim."

"Neden, ne kadar mantıksızsın, aptal çocuk!" dedi layelah, içinde
en okşama tarzı. "Onunla hiç ilgisi yok."

Bunda taze umutsuzluktaydım ve sonra yeni bir düşünce geldi, ki
ele geçirildi.

"Buraya bak," dedi, "neden ikinizle neden evlenemiyorum?
Almah ve ben onu tüm dünyadan daha iyi seviyorum. Onunla evlenmeme izin ver ve
Sen de."

Bu layelah uzun ve neşeyle güldü. Kahkaha attıktan sonra peal,
Müzikal ve en neşeli, ondan patladı. Bulaşıcıydı; yapamadım
Katılmaya yardım edin ve böylece ikimiz de gülmeye oturduk. Uzun zamandı
Kendimizi kontrolümüzü yeniden kazanmadan önce.

"Neden, bu düpedüz bigamy!" Layelah'ı taze kahkahalarla bağırdı.
"Neden, Atam ya da, delisin!" Ve böylece taze peals'a tekrar gitti
kahkaha. Teklifimin hiç şok edici olmadığı açıktı,
Ama saçmalıklarında sadece komik, saçma ve akıl almaz. BT
umutsuz bir güzelliğin sözü aramızda ne olurdu
Kim, iki sevgili tarafından basıldığında karışık bir isteklilik ifade etmeli
İkisiyle evlenmek için. Layelah'ın bunu gülünç olarak kabul ettiği açıktı
alay.

Elbette kahkahalar çok iyiydi; Ama ciddiydim ve bunu hissettim
Daha iyi bir anlayış olmadan Layla ile ayrılmamalıyım,
Ve bir kez daha çaba gösterdim.

"Bütün bunlar," dedim, kederli bir ses tonuyla "sadece bir alay.
Aşk ve evlilik hakkında söyleyeceğim? Beni dediğin gibi sevdiysen, sen
Gülmezdi, ama ağladım. Ne olduğumu unutuyorsun. Ben neyim Bir kurban,
Ve mahkum-iğrenç bir kadere uydu-bir korku kaderi çıkarılamaz.
İleriye baktığım acıyı hayal etmeye bile başlayamazsın
Beni ve Almah'ı zorlayan bu kadere. Evlilik-Idle Word!
Evlilikle ne yapmalıyım? Almah ne var? Sadece bir tane var
Önümüzdeki evlilik-ölümle dehşet evliliği! Neden aşktan bahsediyor
Ölmek? Muazzam çile, fedakarlık, önümüzde ve
Bundan sonra iğrenç Mista Kosek var! "

Bu layelah, tüm yüzü ve tutumu ile fırladı
hayat ve enerji.

"Biliyorum, biliyorum," dedi, çabucak; "Herkes için ayarladım. Senin
hayat kurtarılacaktır. Ölümüne rıza gösterdiğimi düşünüyor musunuz?
Asla! Sen benimsin. Seni kurtaracağım. Size ne yapabileceğimizi göstereceğim.
Kaçacaksın. "

"Beni gerçekten kurtarabilir misin?" Ben ağladım.

"Yapabilirim."

"Ne! Bütün ulusa rağmen?"

Layelah küçümseyerek güldü.

"Seni kurtarabilirim," dedi. "Uçabiliriz. Başka uluslar da var
bizimkinin yanında. Gojin arasında yaşayabileceğimiz biraz toprak bulabiliriz
huzur içinde. Gojin bizim gibi değil. "

"Ama Almah?" dedi I.

Layelah'ın yüzü bulutlandı.

"Seni sadece kurtarabilirim," dedi.

"O zaman kalıp Almah ile öleceğim," dedi, inatla.

"Ne!" dedi Layelah, "Ölümden korkmuyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum," dedi; "Ama Almah'ı kaybetmek yerine ölmeyi tercih ederim."

"Ama ikinizi de kurtarmak imkansız."

"O zaman beni bırak ve Almah'ı kurtar," dedi I.

"Ne! Almah için hayatından vazgeçer misin?"

"Evet ve bin hayat," dedi I.

"Neden," dedi Layelah, "şimdi tıpkı kosekin gibi konuşuyorsun. Olabilirsin
Peki bizden biri ol. Almah uğruna ölümü seviyorsun. Neden olmasın
Daha çok Kosek gibi ve Almah'dan bir ayrılıktan sonra mı arayın? "

Layelah, Almah'a olan aşk ilanımı hiç rahatsız etmedi.
Bu sözleri canlı bir tonda söyledi ve sonra bunun
onun gitme zamanı.



Bölüm XXI

Uçan Canavar


Yatağa emekli oldum ama uyuyamadım. Kaçış teklifi beni doldurdu
heyecanlı düşüncelerle. Bunlar uykuyu imkansız hale getirdi ve uyanık kaldıkça
Belki ne olabileceğini bilmenin iyi olacağını düşündüm
Layelah'ın kaçma planı, çünkü onu kurtarmak için kullanabilirim
Almah. Aşağıda her şeyi bulmaya karar verdim
Jom-onu gojin toprakları hakkında sorgulamak için, tüm onu ​​öğrenmek
amaç. Tasarruf etmek için bu planı kullanabilirdim
Almah; Ama değilse, neden o zaman kalmaya ve kaderimle tanışmaya karar verdim
onunla. Layelah ikimizi de almaya teşvik edilebilirse, ben
Kurs, Layelah'ın iddialarına şanslı, şansa güvenmeye karar verdi
üzerimde ve Almah'a sadık kalmaya kararlı; ama eğer
Almah'ı kurtarmayı olumlu bir şekilde reddetmeli, sonra mümkün olduğunu düşündüm
Layelah'ın bir şeyden kaçma planında bulabileceğim
ki kendimden yararlanabilirim. Ne olduğunu hayal edemedim ama o
Bana oldukça uygun bir şey olabileceği gibi görünüyordu, özellikle
çaresiz bir adam. Sahip olduğum tek düşünce, bazılarından kaçmaktı
Denizlerde tekne. Bir teknede evde olurdum. Kullanabilirim
Takip etmek için bir yelken ve kendimi yıldızların tarafından rehberlik edebilir.
Bilmek istediğim tek şey toprakların durumuydu
gojin.

Aşağıdaki Jom'da Kohen Gadol ve Layelah oldukça erken geldi
ve çok zaman geçirdim. Kohen Gadol'un adanmış olduğunu görünce şaşırdım
Almah'a saçma bir şekilde. Bir kerede bana geldi
Layelah, planında babasının işbirliğini almıştı ve
Eski kötü adam aslında Almah'ın elini kazanabileceğini hayal etti.
Almah'a kendisi için hiçbir şey söylememiştim.
Layelah, böylece onun niyetinden oldukça habersizdi
arkadaş; Ama böyle görmek benim için çok can sıkıcıydı
Kendi gözlerimin altında devam ediyor. Aynı zamanda bunu hissettim
Müdahale etmek hem akılsız hem de uncivil olurdu; Ve ben de oldukça
Almah'ın sevgilerinin benden yönlendirilmeyeceğinden emin olun
Herkes, Kohen Gadol gibi yaşlı bir parti tarafından çok daha az. Oldu
Ancak çok denemek ve Almah'a olan güvenime rağmen, benim
Kıskançlık heyecanlıydı ve partinin
Felsefi radikaller ortodoks yamyamlar kadar hoş değildi
İlk tanıştım. Layelah'a gelince, herhangi birinden oldukça bilinçsiz görünüyordu
Aklımda rahatsızlık. O kadar sevimli, spright gibi
meraklı ve her zamanki gibi sevgi dolu. Hatta kendini aştı ve
oldukça karşı konulmaz bir terk ile kendini bana adadı.

Almah beni terk ettikten sonra Layelah tekrar geldi ve bu sefer öyleydi
yalnız.

"Geldim," dedi, "sana kaçabileceğimizi göstermek için,
Ne zaman yapmaya karar verirseniz. "

Bilmek istediğim diğerlerinin üstünde olan şeydi ve
Bu yüzden onu hevesle sorguladım; Ama hepsime
Sadece bana göstereceğini söyledi ve yargılayabilirim
kendim için.

Layelah öncülük etti ve ben onu takip ettim. Uzun galerilerden geçtik
Ve hepsi oldukça boş olan geniş salonlar. Bu
uyku zamanı ve sadece bazı görevleri olanlar görünürdü
onları normalden daha sonra tuttu. Hafif, parıldayan ışıklar ama zayıf
genel kasvet aydınlattı. Uzun zaman muazzam bir mağaraya geldik,
Her zamankinden daha karanlıktı ve hiç lamba olmadan. Bir
Çubuklu bir ağ geçidi ile kapatılan geniş portal, kirişler
Parlak Aurora nüfuz etti ve iç mekanlara bir şey açıkladı.

Burada Layelah durdu ve ben dururken kasvetten baktı
onun yanında beklemek, kaçışın bulunabileceğini merak etmek
Bu mağara. Dururken, hareketsiz havada duydum
canlılar. Bir süre hiçbir şey görmedim, ama uzun zamandır bir
portala doğru ilerleyen geniş, gölgeli form, burada
Karanlık daha azdı. Portantis boyut ve korkulu bir şekildi,
Ve ilk başta onun doğasını yapamadım. Hepsini aştı
şimdiye kadar gördüğüm. Başı büyüktü ve çeneleri uzun, silahlı
Timsah gibi korkunç diş sıraları. Vücudu
Büyük boyut. Kendini bir şekilde korumak için arka bacaklarında yürüdü
Dik tutum ve bu pozisyonda yüksekliği on iki üzerindeydi
ayak. Ama bu canavarla ilgili en şaşırtıcı şey henüz
söylenmiş. Yürürken önkolları el salladı ve çırpındı ve gördüm
Geniş katlanmış leathern kanatlar gibi görünen şeyden inen,
her adımda havada sallandı ve sallandı. Hızı hakkında
Bir erkeğinki kadar hızlı ve kolaylık ve hafiflik ile hareket etti. Görünüyordu
Biraz muazzam bir yarasa gibi ya da daha çok kanatlı bir timsah gibi veya
Yine okuduğum korkunç ejderhalardan biri gibi, ama
gerçek varoluşa hiç inanmadım. Yine de burada bir yaşadığını gördüm
Ve benden önce hareket ediyor-bir kuyruk hariç gerçek bir ejderha;
Tüm resimlerinde çok büyük bir rol oynayan bu ek için
Ejderhalar, burada yeri yoktu. Bu canavarın kısa bir kaudası vardı
Ek ve tüm terörleri çenelerinde ve kanatlarında yatıyordu.

Bir an için terör ve sürprizle neredeyse cansız durdum. O zaman ben
Geri çekildi, ama Layelah elini koluma koydu.

"Korkma," dedi; "Bu sadece bir Athaleb."

"Ama olmayacak-ısırmıyor mu?" Diye sordum, bir ürperti ile.

"Ah hayır," dedi Layelah; "Kurbanlarını yutuyor."

Bu konuda hala daha uzağa küçüldüm.

"Korkma," dedi Layla. "Çeneleri muzzled ve,
Ayrıca, bu bir Tame Athaleb. Çeneleri sadece
beslenme zamanı. Ama bu çok uysal. Üç veya dört var
Buradaki diğerleri ve hepsi benim kadar uysal. Hepsi beni tanıyor. Ortaya çıkmak
daha yakın; Korkma. Bu Athalebs kolayca evcilleştirildi. "

"Böyle muazzam canavarlar nasıl evcilleştirilebilir?" Diye sordum
inanılmaz ton.

"Ah, adam her şeyi evcilleştirebilir. Athalebs çok uysal
genç alındı. Çok uzun yaşıyorlar. Bu hizmette
Burada yüz mevsim ve daha fazlası. "

Bu konuda güvenimi yeniden kazanmaya başladım ve Layelah yaklaştıkça
Athaleb'e ona eşlik ettim. Bununla birlikte, daha yakın bir görünüm hayır
güven verici demektir. Athaleb'in ejderha görünümü şundan daha güçlüydü
Hiç, çünkü tüm vücudunun ölçeklerle kaplı olduğunu görebiliyordum. Açık
boynu ve sırtı uzun bir kaba saç sırtıydı ve
Geniş kolları çok büyüktü. Durduğum bir titreme kalbi ile
yakın; Ama Layelah'ın serinliği bana güvence verdi, çünkü yaklaştı,
Bir çocuk evcil bir fil için giderdi ve muazzamını okşadı
ve canavar korkunç kafasını eğdi ve memnun görünüyordu.

"Bu," dedi Layelah, "kaçma şeklimiz."

"Bu!" Diye bağırdım, şüphesiz.

"Evet," dedi. "Hizmet için eğitildi.
geri döndü ve ona rehberlik etmeyi seçersem her yerde bizimle uçacak. "

"Ne!" Diye bağırdım, geri çekildikçe-"Uç! Bunu mı demek istiyorsun
Bu iğrenç canavarı monte edecek ve kendinize güvenecek misin? "

"Kesinlikle," dedi Layelah, sessizce. "O çok uysal. Var
Burada ona rehberlik edebileceğimiz koşum. Görmek ister misin
onun kullandığı mıydı? "

"Gerçekten çok," dedi I.

Bu Layelah canavara doğru yürüdü ve göğsünü okşadı. .
Büyük Athaleb bir kerede karnına uzanıyordu. Sonra iki tane getirdi
dizginler gibi uzun kayışlar ve her birini bir projeksiyonun ucuna sabitledi
her kanadın ucu. Sonra boynuna bir yaka tuttu,
Bir boğuşma demiri vardı.

"Kendimizi sırtında oturuyoruz," dedi Layelah. "Bunlarla rehberlik ediyorum
dizginler. Herhangi bir yere indiğimizde onu çırpma ile sabitlerim. O görünüyor
Şimdi donuk, ama kapıyı açıp namlusunu çıkaracak olsaydım
rüzgar gibi kapalı olurdu. "

"Ama ikimizi de taşıyabilir mi?" Diye sordum.

"Kolayca," dedi Layelah. "Üç kişiyi yorgunluk olmadan taşıyabilir."

"Şimdi sırtına monte edip bana nasıl oturduğunu gösterebilir misin?"

Layelah kolayca kabul edildi ve en büyük kolaylıkla monte edildi
Kendisi kanatlar arasındaki sırtın en geniş kısmında.

"İşte," dedi, "sana yer. Gelmeyecek misin?"

Bir an için tereddüt ettim; Ama sonra onun görüşü, orada oturdu
Serin bir sandalyedeymiş gibi bana güvence verdi ve ben tırmandım
Ayrıca, titremeden olmasa da. Korkulu canavarın dokunuşu
iğrençti ama tiksinmemi fethettim ve kendimi yakın oturttum
Layelah'ın arkasında. Burada oturdu, dizginleri elinde tutarak
hemen önünde boğuşun; Ve bu pozisyonda oturdu, gitti
güçlü canavarın yönlendirildiği tüm süreci açıklamak için
Havada.

Kendimi aslında Athaleb'in arkasında buldum
Tüm korku beni terk etti. Ne kadar uysal olduğunu tam olarak algıladım ve
Ne kadar uysal. Kanatlarına bağlı dizginler,
En büyük kolaylık, tıpkı bir teknenin yeke iplerini çekeceği gibi.
"Tutarlık hor görüyor;" Ve şimdi, ilk terörün olduğu için
vefat etti, mükemmel bir güven hissettim ve cesaretlendirme altında
Layelah, ilk başta bir menageride rustik gibi olmuştum
Filin görüşüyle ​​dehşete kapılmış, ama yakında yeterince cesaret kazanır
sırtına monte etmek için. Yeni bulunan cesaretim ve zihnim varlığıyla
En dikkatli bir şekilde Layelah'ın açıklamalarını dinledim ve
Kablo demetinin inşasını ve sabitlenmesini en yakından izledi;
çünkü bu Athaleb'in boşuna olabileceğini düşünce bana gelmişti
Başka bir şekilde-Layelah ile uçmazsam,
Almah. Bu düşünce sadece belirsiz ve gölgeli bir karakterdi-bir loş
öneri, kıt olduğum gerçekleştirme, düşünmeye cesaret etti
olası; Yine de aklımda ve üzerimde yeterli güce sahipti
Layelah'ın planlarını çok merak etmem. Karar verdim
Nereye gitmeyi ve ne kadar ileri gitmeyi önerdiğini öğrenin; ona sormak için
Yolun tehlikeleri ve beslenme araçları. Görünüşe göre itiraf ediyorum
Planlarını öğrenmek ve bunları için kullanmak için Layelah'a oldukça haksızlık
başka bir amaç; Ama sonra bu başka amaç Almah'dı ve bana göre
O zaman güvenliği için olan her cihaz adil görünüyordu ve
onurlu. "İşte," dedi Layelah-"Burada, Atam ya da kaçış yolunu görüyorsun.
Athaleb, ikimizi de asla korkmaya ihtiyaç duyduğunuz bir toprağa taşıyabilir
Seni ölüme sokacaklar-insanların ışığı sevdiği bir toprak
ve hayat. Ne zaman gitmeye hazırsan bana söyle; Eğer hazırsan
Şimdi git, öyle söyle ve bir kerede kapıyı açacağım ve yakında olacağız
uzak."

Elini benimkine koydu ve bana ciddiyetle baktı; Ama ben değildim
kendimin aceleci bir şekilde taahhüdü içine çekilecek ve bu yüzden onu çevirdim
Bir soruyla teklif:

"Ne kadar uzakta," diye sordum, "o toprağa?"

"Bir uçuş için çok uzak," dedi Layelah. "İlk önce gidiyoruz
Magons olarak adlandırılan harika bir adaya gelene kadar deniz
Ateş dağları var; Orada dinlenmeli ve athaleb'i beslemeliyiz
kıyıda bulunacak balıklarda. Athaleb onun yolunu biliyor
Orada iyi, çünkü her mevsim oraya belirli bir kutsal için gidiyor
tören. Bunu elli veya altmış mevsim yaptı ve onun
Orada ve mükemmel bir şekilde geri. Zorluk olacak, biz
Orin ülkesine ulaşarak Magons'u bırakın. "

"Orin?" Tekrar ettim. "Onlar kim?"

"Onlar gojin arasında hayatı ve ışığı seven insanlar.
Mümkünse ulaşmak istediğim toprakları. "

"Nerede?" Diye sordum hevesle.

"Açıklayamam," dedi Layelah. "Sadece kendi becerime güvenebilirim,
Ve yeri bulmayı umuyoruz. Farklı toprakların üzerinden geçmemiz gerekebilir
gojin ve eğer öyleyse tehlikede olabiliriz. "

"Athaleb'in her sezon Magons'a gitmesinin nedeni nedir?"
Diye sordum.

"Ödülü kazanan sezonun şefi fakirini almak için
açlıktan ölüm. Arasındaki en büyük onurlardan biri
Kosek. "

"Magonlar çorak mı?"

"Üzerinde hiçbir şey olmadan bir ateş adasıdır.
ve vahşi kayalar ve akan ateş nehirleri. Neredeyse içinde duruyor
denizin ortasında. "

"Buradan nasıl uzaklaşabiliriz?" Biraz sessizlikten sonra sordum.

"Buradan?-Neden, kapıları açıyorum ve Athaleb uçuyor;
hepsi. "

"Ama önlenmeyecek miyiz?"

"Ah hayır. Burada kimse kimsenin bir şey yapmasını engellemiyor. Herkes
komşusuna yardım etmeye istekli. "

"Ama beni kasten Athaleb'i monte edip hazırladılarsa
Uçuş için beni durduramazlar mı? "

"HAYIR."

Buna hayran kaldım.

"Ama," dedim, "Ben bir kurban değil miyim-büyük fedakarlık için korunmuş muyum?"

"Sen; ama istediğiniz yere gitmek ve istediklerinizi yapmakta özgürsün.
Kurban karakteriniz sizi en seçkin hale getirir. Bu
en yüksek onur ve haysiyet. Hepsi en yüksek seviyenizde sevindiğine inanıyorum
haysiyet ve hiç kimse kaçmak için endişeli olduğunu hayal. "

"Ama kaçarsam, beni takip etmezler mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Bir kurban için ne yaparlardı?"

"Acımasız uçuşunuzu merak ederler ve sonra bazılarını seçerler
seçkin fakir. "

"Ama eğer burada kalacak olsaydım, beni ölümden kurtarmazlardı
Benim katılımım? "

"Ah, kesinlikle değil; böyle bir antlaşmayı asla anlamayacaklardı.
Bu bir ölüm meselesi, yüce nimet. Kimse yapamaz
Böyle bir temel, adamını ölümden kurtarmak gibi bir hareket. Hepsi istekli
birbirlerine böyle bir kadere yardım et. "

"Ama eğer uçacak olsaydım beni engellemeyeceklerdi ve
Beni takip et? "

"Ah hayır."

"Toprakta fedakarlıktan muaf olan var mı?"

"Ah evet; Athons, Meleks ve Kohens-bunlara layık değil
onur. Zanaatkârların ve esnafların bazen ulaşmasına izin verilir
Bu onur; İşçiler daha fazla sayıda; Ama bu,
esas olarak tercih edilir. Ve bu zenginler arasında bir şikayet meselesi
ve kurban edilemeyecekleri güçlü. "

"Peki, neden bir athon ya da kohen yapılamadım ve muaf tutulamadım
Bu şekilde? "

"Ah, bu çok büyük bir onursuzluk olurdu; imkansız olurdu.
Aksine, tüm insanlar sizi onurlandırmak için endişeli
çok ve en büyük ayrıcalıkları size vermek ve
muhtemelen verilebilecek kutsamalar. Oh hayır, imkansız olurdu
Athon veya Kohen olmanıza izin vermeleri için. Bana gelince ben
Malca ve dolayısıyla arazideki en düşük-uygun ve komiser
Düşüncesinde başlarını sallayan kibirli fakir sınıf tarafından
Benim gibi biri. Bütün insanlar bana sürekli yeni hediyeler ve
Yeni ofisler. Şimdiki ışık ve yaşam aşkım genellikle
bilinen, bana servetin yeni katkıları vererek beni cezalandırırlardı
ve istemediğim yeni ofisler ve güçler. "

"Ama zenginlikleri seviyorsun, değil mi? Ve onları hala mı istiyorsun?"

"Hayır," dedi Layelah, "Şimdi onları istemiyorum."

"Neden, ne istiyorsun?" Diye sordum.

"Sen!" dedi, tatlı bir gülümsemeyle.

Hiçbir şey söylemedim ama umutsuzca olabilecek bir şey düşünmeye çalıştım
konuşmayı yönlendirin.

Layelah birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bir musingde devam etti
Ton:

"Dediğim gibi seni seviyorum Atam-OR ve Almah'dan nefret ediyorum çünkü sen
Onu seviyorum. Bence Almah tüm dünyada tek insan
Gerçekten nefret ettim; Ve yine de, ondan nefret etsem de, hala garip
Söyle, ona muazzam bir nimet vermek istediğimi hissediyorum
ölümün ve bu gerçekten de çok garip bir duygu
Kosek. Anlıyor musunuz, atam-ya da, böyle ne olabilir? "

Cevap vermedim ama şiddetli bir konuşmayı geri çevirdim
çaba.

"Burada başka Athaleb var mı?"

"Ah evet."

"Kaç tane?"

"Dört."

"Hepsi bu kadar uysal mı?"

"Ah evet, hepsi uysal olarak; her neyse fark yok."

Bunun üzerine Athaleb'in arkasından ayrıldım ve Layelah da indi,
Daha sonra bana diğer canavarları göstermeye devam etti. Uzun
Athaleb'ten yararsız ve biz mağarayı terk ettik.



Bölüm XXII

KAÇMAK


Aşağıdaki Jom'da Almah'a her şeyi anlattım. Ona bunu söyledim
Layelah beni onunla uçmaya çağırıyordu ve hepsini öğrendim
planları hakkında. Athalebs'i tarif ettim, onu bilgilendirdim
Alacağımız yön, ateş adası ve ülke
orin. Bu zekada Almah zevkle doluydu ve
Amir'e geldiğimizden beri ilk kez gülümsemeler vardı
yüzünde sevinç. İkna etmemesi gerekmiyordu. O ayarlamaya hazırdı
Ne zaman uyurken ve bunun üzerine her şeyi riske atmak
girişim. Benim yaptığım gibi hissetti ve en çılgın girişimin
Bu donuk hareketsizlikten daha iyiydi.

Ölüm buradaydı ve geçtiği gibi her jom sadece getirdi
daha yakın. Doğru, biz son derece nezaketle muamele ettik, içinde yaşadık
Kraliyet ihtişamı, muazzam geri çekimlerimiz vardı; Ama bütün bunlar sefildi
Mockery, çünkü her şey kaçınılmaz kıyametimizin başlangıcı olarak hizmet etti.
Bu kıyamet için gerçekten beklemek zordu. Her şey daha iyiydi. Uzak
Bu olağandışı ve şaşırtıcı tüm tehlikeleri riske atmak daha iyi olur
Uçuş, o Drear Ateş Adası'nın dehşetine cesur olmak, Magons;
Orada açlıktan yok olmak veya eller tarafından öldürülmek daha iyi
düşman gojin, burada beklemek ve sonunda yok etmek
Bu gülümseyen, cömert, iyi kalpli, kurban bıçağı
kendini feda eden şeytanlar; öldürülmek için-ve daha sonra
Muazzam Mista Kosek.

Layla ile korunması gereken bir zorluk vardı:
Şüphelenemeyeceği ilk yer ve yine de olabiliriz
Kaçış zamanımızı hiç bulmayacağı zaman seçin
biz dışarı. Daha fazla gecikmeden girişimimizi yapmaya karar verdik.
Layelah, o Jom'un büyük bir kısmı için bizimle birlikteydi ve Kohen
Gadol ayrıca bize şirketinin çoğunu verdi. Layelah'ın sahip olmadığı görülmedi
Gizli amacım ne olursa olsun şüpheler; çünkü o kadar parlaktı
Kohen Gadol ararken sevimli ve bana her zamanki gibi adanmış gibi
Daha önce olduğu gibi Almah'a karşı kabul edilebilir. Zinde düşünmedim
Ona Layelah'ın teklifinden bahsetmek için ve bu yüzden oldukça
Kohen Gadol'un gizli planlarından habersiz, açıkça atfediyor
Kosekanın rahatsız edici sevgiye dikkatini çekti. Layelah Almah emekli olduktan sonra tekrar geldi ve zamanı geçirdi
Beni onunla uçmaya ikna etmeye çalışıyorum. Güzel kızdı
Kesinlikle asla daha ilgi çekici, ne de daha fazla hassas değildi. Vardı
Almah için değil, bu kadar tatlıya direnmek imkansız olurdu
ikna; Ama olduğu gibi direndim. Ancak Layelah,
Hepsi cesaretini kırdı, ne de onun sevgilisinden herhangi birini kaybetmedi; Ama ne zaman
ayrıldı, bir gülümseme ve tatlı affetme sözleri
Zulüm dediği şey için dudaklar. O gittikten sonra kaldım
acı verici bir çaresizlik duygusu ile zaman. Gerçek şu ki benim Avrupa
Eğitim, böyle bir durumla karşılaştığım için bana uymadı
Kosekin arasında vardı. Kendi başına sadık olmak çok kolay
İngiltere'de gerçek aşk, diğer adil bayanlar uzak dururken ve
aranmak; Ama burada Kosekin arasında kadınlar
Erkek olarak sevişmek ve bu konuda bir yasa ya da gelenek yoktur. Eğer bir kadın
En umutsuz dikkati ödeyebileceğini ve rolü oynayabileceğini seçiyor
kalbinin içeriğine dikkat dağılmış bir sevgilinin. Çoğu durumda
Kadınlar aslında daha etkileyici oldukları için inisiyatif alırlar ve
erkeklerden dürtüsel; Ve böylece Layelah beni nesnesi yaptı
Kalıcı saldırısı-her zaman da hareket ediyor
ülkenin geleneği ve bu nedenle ne olursa olsun düşünmüyor
Bağlılık, Kosek'e göre, sadece içinde hareket ediyordu
her kadının haklarına uygun. Şimdi, bir kadının çağrıldığı yerde
Diğer sevgilisini reddetmek için ateşli bir sevgiliyle, bazen bulabilir
Refahını tatmin edici bir şekilde oynamak zor; Ama benim durumumda yapmadım
Partimi tatmin edici bir şekilde oynayın; çile çok zordu ve ben
Layelah'a bu sertliği ve kararını tamamen gösteremiyor
vesileyle talep ettiği karakter.

Yine de, sonuçta, çile sonunda sona erdi. Layelah, benim gibi gitti
dedi, dudaklarında tatlı affetme sözleriyle ve ben bir süre sonra
Zihin varlığımı yeniden kazanmayı başardı.

Almah bekliyordu ve yakında bana katıldı. Birkaç makale topladık
şefim tüfek ve tabancam olan yolculuk için
Burada kullanmamıştım ve sonra ortaya çıktık. Dairelerimizi terk etmek
Uzun pasajları geçtik ve uzunlukta mağaraya geldi
Athalebs. Yolda bize bakan birkaç kişiyle tanıştık
gülümsemelerle, ama başka bir işaret yapmadı. Hiç olmadığı açıktı
bizi izlemek için komisyon ve şimdiye kadar Layelah'ın bilgileri
doğru.

Athaleb'in mağarasına girdikten sonra ilk duygum biriydi
çaresizlik; çünkü kendi güçlerimde ne olursa olsun güvenim yoktu
Bu korkunç canavarları yönetmek, ne de yapabileceğimden emin değildim
onları kullanmak; Ama acil durum acil bir durumdu ve yoktu
bunun için yardım. Layelah'ın koşum takımını nerede bıraktığını görmüştüm ve şimdi benim
Baş Desire, Athaleb'lerden birini güvence altına almaktı. Hafif ışık servis edilir
kasvetten başka bir şey ifşa etmek; Ve bir süre bekledim, bunu umuyorum
Bunlardan biri eskisi gibi öne çıkacaktı. Ama beklemek iyi değildi
Hiçbir hareket yapılmadığı için ve kendime ne yapabileceğimi denemek zorunda kaldım
onları uyandır. Bu yüzden mağaranın arka kısmına doğru ilerledim,
Almah girişin yanında kalırken kasvetten bakarken.

İlerledikçe, hareket eden biri olarak hafif bir gürültü duydum. Düşündüm
Athaleb'lerden biriydi ve daha uzağa doğru yürüdü.
kasvet, aniden bir işte meşgul olan bir adamın üzerine geldiğimde
ki bu yapamadım. Bir an için şaşkınlıkla durdum ve
umutsuzluk, çünkü sanki her şey kaybolmuş gibi görünüyordu ve bu adam gibi
bir kerede niyetimi ilahi yapardı. Ben de dururken döndü ve verdi
Bana çok nazik bir selamlama, bundan sonra,
Koskin, bana benim için neler yapabileceğini çok sevimli bir şekilde sordu. BEN
üzerine bilgilendirdiği Athalebs'i görmekle ilgili bir şeyler mırıldandı
Bana onları zevkle göstereceğim. Yakın zamanda düşükten yetiştirildiğini söylemeye devam etti.
Athon'un Athalebs'in besleyicisine konumu, bir yazı
Aramızda Oster veya Damatlar gibi görevler, ancak burada
yüksek rütbe ve onur belirtildi. "Epet" unvanıyla gurur duyuyordu.
Bu da hizmetçi anlamına gelir ve genellikle zorunludur. Bir kerede aldım
şikayetinin avantajı ve bana göstermesini istedi.
Athalebs. Bunun üzerine, görebildiğim yere daha ileri gitti
Kasvetle, hepsi dört canavarın gölgeli ana hatları
duvara karşı dik bir duruşta dinleniyorlardı, pençeleriyle
Bir kaya rafına sabitlendi. Ejderhalar gibi her zamankinden daha fazla görünüyordu veya
daha ziyade muazzam yarasalar gibi, çünkü kanatlarının takıldığı açıklandı
Gevşek leathern kıvrımlar.

"Onlar roused olabilirler," diye sordum, "ve harekete geçti mi?"

"Ah evet," dedi epet ve daha fazla talep beklemeden
En yakın olanın gevşek fan benzeri kanadını çekmeye devam etti.
Canavar kendini bir araya getirdi, kanatlarıyla bir çırpma verdi ve
Sonra duvardan geri döndü.

"Onu yürü," dedi hevesle.

Bu epet kanatını bir kez daha çekti ve Athaleb hareket etti
ileri.

"Onu görebilmem için onu portala getirin," dedi I.

Hala Athaleb'in kanadını tutan epet ona çekildi ve böylece
onu portala doğru yönlendirdi. Bunun uysallığına hayran kaldım
müthiş canavar; Yine de, sonuçta bunun artık olmadığını düşündüm
Filin harikasından daha şaşırtıcı, ki
Kendisinin en ufak bir baskı tarafından yönlendirilmesini sağlar. Bir çocuk liderlik edebilir
Kolayca geniş bir fil ve burada eşit kolaylıkla epet
Athaleb. Onu Aurora ışığının bulunduğu portala yaklaştı
en parlak aydan çok daha parlak olan ve hepsini açıkladı
Canavarın büyük oranları. Ayağa kalktım ve bazılarına baktım
Sessizlik zaman, bir sonraki ne yapmalı bir kayıp.

Ve şimdi Layelah'ın sözleri mükemmel isteklilik için bana geldi
Koskin'in isteyebileceği her şeyi yapmak için. Israr etmişti
üzerinde uçuşumuzu engellemeyeceklerdi ve bana
Onlara sormam gerekirse bana yardım edeceklerini bile anlayın. Bu
Şimdi bana olan şeydi ve ben de yargılanmaya karar verdim. Yani ben
söz konusu:

"Athaleb'de havada uçmak istiyorum.
o?"

İtiraf ediyorum ki bunu söyledim, ama
Duygu yakında dağıldı. Epet sözlerimi mükemmel bir şekilde duydu
serinlik, sanki en doğal talebi aktarmış gibi
dünya ve sonra bana itaat etmeye devam etti, tıpkı evde olduğu gibi bir hizmetçinin yapabileceği
"Bir almayı isteyebilecek efendisine duyun ve itaat et
sürmek; Körfez kısraklarından yararlanacak mısın? "

Böylece epet Athaleb'i kullanmaya başladı ve ben de onu izledim
sessizlik; Ama bu derin gerilimin sessizliğiydi ve kalbim
acı çekti. Riske verilecek çok şey vardı. Kapılar vardı
açılacak. Diğerleri müdahale edebilir. Layla gelebilir. Bütün bunlar
Epet'i izlerken düşünceler bana geldi; Ve emeği olsa
Athaleb'i kullanmak basitti ve yakında gerçekleştirildi, hala zaman
Uzun görünüyordu. Böylece yaka Athaleb'in boynuna sabitlendi,
Kısıtlı ve çizgiler kanatlara sabitlendi,
Ve sonra Almah ve ben monte ettik.

Epet şimdi daha fazla sipariş bekliyordu.

"Kapıları aç," dedi I.

Epet bunu yaptı.

Almah önümde Athaleb'in arkasına oturdu,
kaba yele; Ben hemen arkasında dizginleri elimde tuttum. Kapılar
geniş açıldı. Dışarıda birkaç kişi, gürültüsünün
Açılış kapıları, durdu ve baktı. Açıkça başka bir şey yoktu
hissediyorum ama merak.

Şimdi her şey hazırdı ve yol açıktı, ama beklenmedik bir
Zorluk-Athaleb başlamayacaktı ve nasıl yapacağımı bilmiyordum
onu yap. EPET'e yardım için bir kez daha başvurdum.

"Onu nasıl başlatacağım?" Diye sordum.

"Başlamak için yakayı çekin ve her iki dizginleri de çekin
Durdu, "dedi epet. Bunun üzerine yakaya çektim.

Athaleb hemen itaat etti. Neredeyse dikleşti ve taşındı
kapıdan. Tutulmak zordu, ama bunu yaptık. Açık
Dışarıdaki terasa ulaşan Athaleb, geniş kanatlarını genişletti,
tam elli feet'lik bir boşluğa yayıldı ve sonra
Güçlü hareketler kendini havada kaldırdı.

İkimiz için terörle doluydu; garip hissi
Havada Yükseliyor, Athaleb'in titreyen kasları çalışmada
muazzam pinyonlardan, muazzam güç gösterimi, hepsi
beni mutlak bir çaresizlik duygusu ile ezmek için birleşti. Bir tane ile
Elim canavarın sert yeleğine yapıştım; diğeri ile tuttuğum
Athaleb'in saçını da kavrayan Almah; Ve böylece bazıları için
Tüm düşüncelerin tek bir amacıyla ele alındığı zaman. Ama
Athaleb, havada mükemmel bir yatay pozisyonda yatıyordu;
Kanatların ritmi daha yavaş büyüdü ve hatta kaslı efor
daha sabit ve sürekli. İkimiz de bir dereceye kadar geri kazanmaya başladık
Güven ve uzun zamandır kendimi kaldırdım ve etrafa baktım.

Ayrıldığımızdan beri uzun görünmüyordu; Ama zaten şehir çok uzaktı
arkasında, uzun, hilal terasları, köpüklü ve
sayısız ışıklarla parıldayan. Körfezin ötesine geçmiştik; .
Liman arkamızdaydı, önümüzdeki açık deniz, altındaki derin su.
Athaleb alçak uçtu, suyun yüz metreden fazla değil,
ve bu mesafeyi her zaman korudu. Gerçekten, sanki
Herhangi bir zamanda suya düşebilir; Ama bu sadece süslüydü, çünkü o
tüm hareketinin mükemmel bir ustasıydı ve uçuşu hızlı ve
iyi sürdürülebilir.

Havai gökyüzü Aurora kirişlerinin ihtişamı ile doluydu,
her yere yay, zirveden yanıp sönüyor ve
En parlak ayınkinden daha parlak bir parıltılı toprak; altında,
Denizlerin karanlık suları uzatıldı, dalgalar içine giriyor
köpük ve kadırgalar tarafından, tüccar gemileri ve donanmalar tarafından
Kosekan. Çok uzakta denizin yüzeyi yayıldı, bununla
Binler için sonsuz bir yükselişin muhteşem görünümü
Miles, böylece gökyüzünün yarısına kadar sona erene kadar yükseliyor; ve bu yüzden
Her tarafta yükseldi, böylece dibinde görünüyordum
Havza şeklindeki bir dünya-muazzam ve ölçülemez bir oyuk-bir dünya
benzersiz ve anlaşılmaz. Uzakta, neredeyse sonsuz
mesafeler, buzla taçlandırılmış uzun dağ çizgileri ortaya çıktı.
Aurora ışığında parıldadı ve yapılan bir bariyer gibi görünüyordu
Sonsuza dek imkansız tüm giriş ve çıkış.

On ve üzerinde hızlandık. Uzun zamandır mükemmel bir şekilde alıştık
Durum, hareket çok kolaydı ve koltuklarımız çok güvenliydi. Orada
yolumuzda engeller yoktu, yolumuz boyunca pürüzlülük yoktu; bunun için
Yol pürüzsüz havaydı ve böyle bir yolda hayır olamazdı
Kesinti, pislik veya kavanoz yok. İlk terör oradan geçtikten sonra
artık devam etmek için herhangi bir gereklilik kalmadı-oturup bakabiliriz
mükemmel özgürlükle; Ve uzunluğunda ayağa kalktım ve
Almah yanımda durdu ve böylece uzun süre durduk,
Ruhlarımız, bunun heyecanıyla parlayan coşku haline geldi
maceracı uçuş ve o eşsiz sahnenin ihtişamları.

Uzunlukta Aurora ışığı loş büyüdü. Sonra yıldızlara geldi
Kara gökyüzünde parlayan ve yanıyor. Altında hiçbir şey yoktu
görünür ama suyun karanlığı, fosforesan ile lekelenmiş
puan, bir kasvet duvarının etrafında,
Uzak kıyıları görüntüleyin.

Aniden geniş kanatların ritmi gibi bir gürültünün farkındaydım ve bunlar
Kanatlar Athaleb'imiz değildi. İlk başta bunun olduğunu düşündüm
bir yelken çırpınıyor, ama çok düzenli ve çok uzun sürdü
bunun için. Kümeden boyunca geniş bir gölgeli formda gördüm.
Arkamızda hava ve bir kerede gerçeğin bilgisi üzerimde yanıp söndü. Takipte uçan başka bir canavardı!

Biz takip edildi mi? Sırtında erkekler var mıydı? Direnmeli miyim? Tuttum
Tüfeğim hazırlandı ve tüm tehlikelere direnmeye karar verildi. Almah testere
Her şey ve hiçbir şey söylemedi. Tehlikeyi algıladı ve gözlerinde ben
Benim gibi ölümün teslim olmasını tercih edeceğini gördü. Canavar
Yakın ve yaklaştı, sonunda yalnız olduğunu görebiliyordum,
Ve hiçbiri sırtında değildi. Ama şimdi başka bir korku ortaya çıktı. Yapabilir
Athaleb'imize saldırın ve bu şekilde bizi tehlikeye atın. Önlenmeli
yaklaşmaktan; Yine de tüfeği ateşlemek ciddi bir konuydu. Ben vardı
Bu tür koşullar altında ateş etme tehlikesini öğrenmeden önce,
Opmaheram raporda teröre kaçtığında ve istemediğinde
panikle kaplı bir Athaleb'den kaynaklanabilecek tehlikeyi yaşayın;
Ve orada dururken kollarımı salladım ve şiddetli bir şekilde hareket ettim.
Takip eden Athaleb, bu kadar sıra dışı bir olayda korkmuş görünüyordu,
Çünkü saptı ve yakında karanlıkta kayboldu.



Bölüm XXIII

Ateş adası


Sonunda, uzun bir çizgi gibi görünen şeyden önce ortaya çıktı
Donuk-kırmızı yangınlar ve bakarken alev patlamalarını görebildik
Birkaç dakika boyunca parlayan ve sonra ölen uygun aralıklar
uzak. Bunun üzerine şimdi tüm dikkatimiz düzeltildi; Görünüşe göre
Hedefimize yaklaşıyor olsak da ve burası
Ateş adası-şimdiki görünümlerden tamamen
haklı. Devam edip sürekli yaklaştıkça parlayan kütle
Yangın büyüdü ve daha parlak ve ilk başta bir çizgi gibi görünen şey
Biri diğerlerini aşan farklı kısımlara ayrıldı.
Bu havada daha yüksekti ve şekli uzun, ince,
Her iki uçta yanan, parlayan bir küre ile eğimli çizgi. Görünüyordu
Bir yanardağın kraterinden akan lav gibi ve bu
Görünüş daha yakın bir yaklaşım konusunda kesin olarak yapılmıştır; Çünkü gördük
Krater gibi görünen üst nokta, bir alev patlaması takip etti
ateşli akışın yeni bir akışı ile. Diğer yerlerde benzer vardı
yangınlar, ama daha küçük veya daha az parlaklardı
daha uzak.

Uzun zaman altında kırıcıların kükremesini duyduk ve uzun beyaz gördük
Kıyıya atan sörf çizgileri. Athaleb'imiz şimdi indi ve
hizalandı; Yere koştuk ve ben, çırpmayı alarak düzelttim
İki keskin kaya arasında güvenli bir şekilde. Sonunda Mages'taydık,
Ateş adası.

Aurora ışığının parlaklığı bizi terk etmişti, ama gerekmiyordu
Bu bize geldiğimiz toprağın kasvetli doğasını göstermek için.
İğrençlikten başka bir şey olmadığı bir korku ülkesiydi
ıssız-patlatılmış kırık parçaları ile aşırı sıkışmış bir arazi
Lav-blokları, kumla karıştırılmış, orada siyah ortaya çıktı
Ateşler ve ateşin nehirlerini ortaya çıkaran dev dağlar ve
Küller ve alev tabakaları. Daha önce muazzam bir zirve ortaya çıktı
biz, kırmızı torrentlerle çizilmiş ateş ve yanlar ile
erimiş lav; Aramızda ve orada çok geniş bir geniş
Geçilemez kayalar-olamayan bir harabe ve vahşi vahşilik sahnesi
ve her yerde aynı şeytan ve dehşet verici bir olasılıktı.
Burada gece sezonunda-karanlık ve korkunç mevsimi
Kasvet-Bu kederli ülkede duruyorduk; Ve tek bir işaret ortaya çıkmadı
Yaşamın yanımızda getirdiği hayatı kurtar. Yemek gelince
Bunu düşünmek için boşuna. Sonra arama yapmak işe yaramaz. Görünüyordu
Gerçekten de, bulunduğumuz noktadan hareket etmek imkansız. Her an
Magons'un dehşetine eklenen yeni bir keşif sundu.

Ama Almah yorgundu, çünkü uçuşumuz uzun sürdü ve
dinlenmek. Bu yüzden onun için biraz kumun olduğu bir yer buldum
İki kaya ve burada uzandı ve uyumaya gitti. Biraz oturdum
Kayanın rafındaki mesafe, sırtım ona karşı ve
Burada, küçük bir süre sonra da uyumaya gittim.

Uzun zaman uyandık. Ama ne uyanma! Sabah şafak yoktu, hayır
Gözlerimizi selamlamak için kutsanmış geri dönen ışık. Gözlerimizi açtık
Onları kapattığımız aynı sahneler ve karanlık hala
Etrafımızda derin ve yoğun. İkimiz de bir şey duygusu vardı
depresyon ve ben o kadar derinden daldım ki buldum
Tezahürat sözleri söylemek uğruna bile kendimi canlandırmak imkansız
Almah'a. Birkaç yiyecek parçası getirmiştim ve bunlar üzerine biz
Kahvaltımızı yaptı; Ama beslenecek athaleb vardı ve onun için ben
Hiçbir şey bulamadım, ne de bir şey düşünemiyorum-besleyemediğinden
kayalar ve kum üzerine. Yine de onun için yiyecek en yüksek meseleydi
Sonuç, çünkü o bizim desteğimiz, kalma ve umudumuzdu; Ve eğer
Canavar bize dönebileceği ve tatmin edebileceği yiyeceklerden mahrum edildi
Bize kuzgun iştahı. Bu düşünceler gerçekten acı vericiydi ve
Umutsuzluğuma eklendi.

Aniden akan su sesini duydum. Ben doğru başladım
sesin geldiği ve bulunduğu yer, sadece biraz mesafe
Kapalı, kıyıya giderken küçük bir dere. Ben aradım
Almah ve ikimiz de içtik ve yenilendik.

Bu kıyıya gitmenin kolay bir yolunu gösterdi ve gitmeye karar verdim
Bulunacak balık olup olmadığını görmek için orada. Shell Fish olabilir
orada veya deniz tarafından atılan ölü balıkların karkasları
Athaleb besleyebilir. Tabancamı Almah ile bıraktım, ona söyledim
Ateş et beni ateş ettirdiyse ateş et, çünkü yolumu kaybetmekten korkuyordum
ve bu nedenle bu önlemi aldı. Kaya üzerinde yatarken bıraktım
tam kepçe ve onu havaya yönlendirmeye ve çekmeye yönlendirdi
tetiklemek. Bu önlemleri almak gerekiyordu, elbette o
doğasından oldukça habersizdi. Bundan sonra onu terk ettim ve denedim
Torrent'i takip edin.

Ancak bu kısa süre sonra imkansız olduğunu gördüm.
Altına büyük bir kayaya ulaşmak ve görüşmek için kayboldu. BEN
Sonra kıyıya doğru gittim-şimdi keskin tırmanıyor
kayalar, şimdi onları etrafa gidiyor, muazzam emekten sonra
suya ulaşmayı başardı. Burada sahne neredeyse vahşi idi
Gittiğim gibi. Her neyse plaj yoktu-hiçbir şey değil ama
Kırık lav-blokların vahşi parçalarının büyük ölçüde
Açıkçası, nispeten yeni bir konvülsiyonun sonucu
Doğa, kenarları hala keskinti ve su giymemişti
Yuvarlak gibi bir şeye kavrayanlar bile,
veya pürüzlü ve paramparça ana hatlardan başka bir şeye
başlangıçta onlara aitti. Bu nedenle tüm kıyı genişliğinden oluşuyordu
Deniz üzerinde köpükte attığı kayalık bloklar.

Bir şey bulmaya hevesli, bu kayalık kıyı boyunca uzun bir süre çalıştım
mesafe, ancak herhangi bir değişiklik görmeden. Geri dönmek istemiyordum
Şaşkın, ama ben bunu yapmaya zorlandım. Ama gerekliliği
Athaleb'i beslemek bastırıyordu ve şimdi tek kursumuzu gördüm
Onu tekrar monte etmek, burayı terk etmek ve başka bir şey aramak olurdu.
Ama nereye gidebiliriz? Hayal bile edemediğimi ve sadece yapabildiğimi
Athaleb'in içgüdüsüne tamamen güvenme sonucu
onu yiyecek alabileceği yerlere yönlendirebilir. Böyle bir kurs
büyük bir risk içerecekti, çünkü ortasına taşınabiliriz
Bu canavarların geniş sürüleri; Yine de yapılacak başka bir şey yoktu.

Şimdi adımlarımı geri çektim ve denizin yakınında uzun süre gittim. -Den
Uzunluk Yürüyüşün biraz daha kolay olduğu bir yer buldum ve gittim
Bu şekilde adaya ve denizden uzakta. Görünüyordu
Gitmek istediğim yönde liderlik et. Uzunca sanki
Yeterince yürüdüm, ama Almah belirtisi göremedim. Bağırdım
Ama cevap yoktu. Tekrar tekrar bağırdım, ama benzeri
sonuç. Sonra tüfeğimi ateşledim ve dinledim. Yanıt olarak geldi
Tabanca'nın arkamdaki çok uzakta raporu. Gelecekte açıktı
Kıyı boyunca Almah'ın bulunduğu yerden geçmiştim. Orada
Adımlarımı geri çekmekten başka bir şey kalmadı ve buna göre
yaptı. Kıyıya geri döndüm ve adımlarıma geri döndüm, hepsini bağırdım
Zaman, uzunluğa kadar cevap veren bağırmayı duymaktan memnun oldum
Almah. Bundan sonra ona ulaşmak kolaydı.

Şimdi boğayı aldık ve bir kez daha monte ettik. Athaleb, istekli
Kapalı olmak için kendini hızlı bir şekilde havada ve yakında geç kaldım
Dinlenme yeri çok geride kaldı. Uçuşu artık neyinkinden farklıydı
daha önceydi. Sonra belirli bir çizgide durdu
Bazı rehberlik altında olduğu gibi sabit hedef; çünkü ben yapmadım
Onu yönetin, yine de uzun eğitimi ona Magons'a uçmayı öğretmişti.
Ama şimdi eğitim ve rehberlik hem istiyordu ve Athaleb
açlığının dürtüsüne ve içgüdüsünün rehberliğine bırakıldı; Bu yüzden
Artık rahatsız edici bir düz çizgide uçmadı, ama yükseldi ve
başını alçalttı ve uçtu ve benim gibi bile geniş çevrelerde yükseldi
yiyecek ararken bir akbaba veya bir kondor süpürme gördüm.
Tüm bu süre boyunca yerden daha uzağa ve daha uzağa çekiyorduk
bizden ayrıldık.

Yüce yanardağı geçtik; Daha açık bir şekilde erimiş nehirleri gördük
lav; Hepsi olan geniş uçurumları ve kasvetli dağları geçtik
Geride bıraktığımız her şeyden daha müthiş. Şimdi Karanlık
azaltılmış, çünkü Aurora gökyüzünde parlıyordu ve toplanıyordu
tüm sayısız kirişleri hızlı ve şanlı bir şekilde ve yanıp sönüyor
Dünyaya parlak parlıyor. Bize göre bu dönüşe eşitti
günün; Kutsal bir şafak gibiydi. Işık gelmişti ve sevdik
ve mutlu oldu.

Şimdi bizden önce gördük, siyah acışların çok ötesinde, geniş bir koy
eğimli kıyılar ve bir plaj gibi görünen geniş bir plaj ile
kum. Sörf burada kırıldı, ama sörfün ötesinde nazik kumlu vardı
Dealtivity ve bunun ötesinde kıyılar ortaya çıktı, hala kayalık ve
Çorak ve ıssız, ama geride bıraktığımız şey için çok tercih edilir.
İç mekanda çok uzakta yüce dağlar ve volkanlar ortaya çıkarken
Arkamızdan geçtiğimiz yanan zirveyi alev aldı.

Burada Athaleb, daha düşük büyüyen uzun, dolambaçlı uçuşlarda tekerlekli
ve alçak, uzunluğa kadar kumlu plaja indi,
Ölü yatan geniş bir deniz canavarı gördüm. Açıkça atılmıştı
burada deniz kenarında. Gördüğüm canavarlardan biri gibiydi
Kutsal Av sırasında Kohen'in kadırgasından. Bununla
Athaleb indi ve bir kerede yutmaya başladı, yırtılmaya başladı
geniş et kitleleri ve böyle bir varlık ve gücün sergileme
Çenesi, görmeye bakmaya neredeyse hiç dayanamadım. Sabitledim
Ölü Canavarın Başına Güvenli bir şekilde boğuş ve ayrılıyor
Athaleb'i beslemek için, Almah ve ben sahile çıktık.

Yolumuzda deniz yemi ile kaplı kayalar bulduk ve burada aradık
Shell Fish'ten sonra. Aramamız uzun süredir ödüllendirildi, aniden ben
Bazı ıstakoz bulduğum bir yere tökezledi. İki tane kavradım
Bunlar, ama diğerleri kaçtı. Sonunda hayat belirtileri buldum,
Ama kıyıdan ziyade denizdeydiler. Benimle memnun
Av, onlara göstermek için Almah'a acele ettim. Onları tanıdı
Bir zamanlar, ona tanıdık olduklarını gördüm. Sonra yemekten bahsettim
Onları, ama bu teklifte dehşet içinde geri tepti. Veremedi
Onun teyitinin herhangi bir nedeni, ama sadece halkı arasında
Vermin'e eşdeğer bir şey olarak kabul edildi ve bunu buldum
Bir tane yemeyi düşünmüyorum
fare. Bunun üzerine onları atmak zorunda kaldım ve bir kez daha devam ettik
aramak.

Sonunda ölü balığın kumun üzerinde yattığı bir yere geldik.
Suya yakınlar daha taze ve hiç sakıncalı değillerdi.
Ortak kokumuza benzeyen birkaç tane aldım ve bunu buldum
Almah'ın bunlara itiraz etmedi. Ama şimdi soru nasıl yapılır
onları pişirin; İkimiz de onları çiğ yiyemedik. Henüz bir yangın gerekiyordu
Bir yangın imkansızdı; Çünkü tüm adada muhtemelen yoktu
tek bir yanıcı şey. Bu nedenle keşifimiz
Bizi yaptım ama biraz iyi ve biz açlıktan kaynaklanıyor gibiydik
Neyse ki mutlu bir düşünce kendini önerdi. Yürürken gördüm
Kıyıya akan bazı lavların parıltısı uzakta
kumlu plajın sonu ve muhtemelen suyun içinde soğuyordu
kenar. O zaman burada, bize daha iyi hizmet edebilecek doğal bir ateşti
Kendimizin herhangi bir çelişkisi ve buna doğru bir kerede ilerledik. BT
yaklaşık iki mil uzaktaydı; Ama plaj pürüzsüzdü ve biz ulaştık
Herhangi bir zorluk çekmeden yer.

Burada sonsuza dek görünen o lav selinin kenarını bulduk
ötesindeki kraterden iniyor. En yakın olan kenar
Su siyahtı; ve sıvı ateş, yuvarlanırken kıvrılmış
Bu harika bir şekilde, formda soğutma ve sertleştirme
Böylece varsayıldı. Burada, biraz arama yaptıktan sonra bir çatlak buldum
Ateşe yaklaşabilir ve balığı kırmızı bir kayaya koydum,
bu da geniş bir çıkıntının şeklinde soğutuluyor ve sertleşiyordu
lav. Bu şekilde, doğanın yardımıyla balık kızardı ve
Bizim repast yaptık.

Burada daha uzun bir süre davet edecek hiçbir şey yoktu ve yakında döndük
Athaleb'e. Canavarı bulduk, yemekle boğulduk, uykuda,
Göğsünün genişliğe karşı desteklenmesi ile arka ayaklarının üzerinde duruyor
karkas. Almah buna Jantannin dedi. Yaklaşık altmış feet idi
Uzunluk ve yirmi kalınlıkta, geniş bir azgın kafa, göze çarpıyor
çeneler ve geri ölçeklerle kaplı. Gözleri müthiş boyuttaydı,
Ve bir timsah görünümü vardı, büyük boyutu ile
balina. Ancak bir timsahtan farklıydı; çünkü yüzgeçleri vardı
pençeler ve karada bir mühür veya bir mors kadar beceriksiz olmalıydı.
Yanında yatıyordu ve Athaleb kendini ortaya çıkarmıştan besledi
karnının eti.

Burada bizi kalmaya teşvik edecek hiçbir şey yoktu ve bu yüzden dolaştık
Diğer yönde plaj. Sağımızda koy vardı; bizim
Plajdan başlayarak geri dönen kayalık kıyıdan ayrıldı
ülke, bir ağaç veya bitki olmayan geçilemez kayalar israfı
Ya da çim bıçağı korkunç ıssızlığı rahatlattı. Bir veya iki kez
Açılışların bulunduğu ülkeye nüfuz etme girişiminde bulunduk
göründü. Bu açıklıklar kurutulmuş torrentlerin yatakları gibi görünüyordu. Biz
yürüyebildik ama her zaman için birkaç adım, bazılarına gelirdik
Tüm ilerlemeyi engelleyen muazzam kaya blokları. Bunda
Plajı kilometrelerce keşfettik, bir vahşi olarak sona erene kadar
Büyüklüğe karşı denize karşı aniden yükselen burun
Billows Thunder'da kırıldı.

Sonra adımlarımızı geri çektik ve yine
Athaleb Jantannin tarafından uyuyordu. Almah şimdi yürümek için çok yorgundu
Herhangi bir daha uzakta, ne de bunu yapmak arzu edilmedi; Gerçekten, biz vardı
ziyaret edilebilecek her şeyi geçti. Plajın bir tarafında
Deniz, diğer tarafta geçilmez kayalar; bir ucunda burun
diğeri lav ateş ediyor. Bizim yapmamız gereken başka bir şey yoktu
Athaleb uyandırana kadar burada bekleyin ve sonra eylemlerimiz
Şimdi neye karar verebileceğimize bağlı.

Şimdi önümüzde olan soru buydu ve bu da başladık
dikkate almak. İkimiz de ada için en açıklanamaz isteksizlik hissettik,
Ve artık burada kalmak imkansızdı. Bir kez daha sahip olurduk
Athaleb'i monte etmek ve başka bir kıyıya ilerlemek için. Ama nerede?
Ah! Soru vardı! Adada değil, çünkü görünmüyordu
mümkün olan bir nokta, tek bir nokta olabilir
bir dinlenme yeri veriyor. Layelah'ın bilgileri
Magons bu kadar sade yapmıştı. Onun tam anlamını almamıştım,
Ama şimdi benimki gözleri görmüştü. Yine de başka nereye gidebiliriz? Almah yapabilir
Gökyüzünün altında sevdiği toprakları nerede yatırmaya; yapabilirdim
Orin ülkesini bulmak için nereye gideceğini tahmin etmiyorum. Yapsam bile
Bilin, Athaleb'in seyrine rehberlik edemedim; Ve ben
Tekrar monte edecek olsaydık, güçlü canavarın
Uçuşunu kaçtığımız yere geri götürdü-
Amir. Bu düşünceler ruhlarımızı tartıyordu. Sahip olduğumuzu hissettik
Uçuşumuzla hiçbir şey kazanmadı ve geleceğimiz gerçekten karanlıktı. .
Bizi sadece umut bıraktı, yoluna rehberlik edebileceğimizdi
Athaleb tamamen farklı bir yönde, böylece olmamalıyız
Kosek'e geri taşınacak.

Ve şimdi, bu Jom'un uzun yorgunlukları tarafından yıpranmış, düşündük
uyumak. Almah kumun üzerine uzanıyordu ve ben kendimi oturdum, eğildim
Bir kayaya karşı, biraz mesafe kapalı, ilk önce tüfeğimi yeniden yükledi
ve tabanca.



Bölüm XXIV

Yeniden ele geçirmek


Ne kadar uyudum bilmiyorum; Ama orada uykumun ortasında
ilk başta kendilerini hayallerimle iç içen sesler,
Ama yavaş yavaş ayrıldı ve duyulmadan ses çıktı
Uygunlumlardan. Gözlerimi uykulu bir şekilde açtım ama gördüğüm manzara
O kadar şaşırtıcıydı ki bir anda uyku beni terk etti. Ben başladım
ayaklar ve benden önceki sahneye tamamen şaşkınlıkla baktı.

Aurora ışığı alışılmadık parlaklıkla parlıyordu ve açıklandı
Her şey-deniz, kıyı, athaleb, jantannin,
Dolap, hepsi-eskisinden daha açık ve daha aydınlık; Ancak
Şimdi dikkatimi heyecanlandıran bu şeylerden hiçbiri değildi ve
beni aptallaştırdı. Almah'ın orada biraz uzakta durduğunu gördüm
umutsuz yüzle, bir grup silahlı Kosek ile çevrili; sırasında
Benden hemen önce, benimle keskin bir bakış ve bir hava ile
Zafer, Layelah'dı.

"Ataesmzori Alonla," dedi tatlı bir gülümsemeyle bana
Kosekanın olağan selamlaması.

Bir kelime söyleyemeyecek kadar şaşkındım ve daha önce olduğu gibi sessiz kaldım, bakıyor
Önce ona, sonra Almah'da.

Almah'ın bir mahkumun görüşü bir kez daha, Koskin ile çevrili,
Beni deliliğe heyecanlandırdı. Tüfeğimi ele geçirdim ve sanki alıyormuş gibi kaldırdım
amaç; Ama hareketi anlayan Almah, bana ağladı:

"Sepet-ram'ınızı bırak, atam-or! Benim için hiçbir şey yapamazsın.
Koskin çok fazla. "

"SETET-RAM!" dedi Layelah; "Bununla ne demek istiyorsun? Eğer
Sepet-Ram'ın herhangi bir gücü var, kullanmaya çalışmayın, atam-or ya da başka
Takipçilerime Almah'a nimetini vermelerini emretmeliyim
ölüm."

Bu konuda tüfeğim indirildi: Bütün gerçek üzerime parladı ve ben
Direnişin deliliğini de gördü. Bir veya iki tane öldürebilirim, ama
Layelah'ın dediği gibi dinlenme olur ve hızlı bir şekilde silahsızlandırılmalıyım. Kuyu
Ateş silahlarımın gök gürültüsü korkmak için ne kadar güçsüz olduğunu biliyordum
Bu Kosek; çünkü ölüm olasılığı onları sadece bir
Çılgın bir coşku ve hepsi acele edecekleri gibi üzerime acele ederlerdi
Bir Jantannin üzerine-öldürmek ve katledilecek. Oranlar çok büyüktü. A
Avrupalıların kalabalığı bunlardan çok daha kolay kontrol edilebilir
Ölüm seven Koskin. Bütün gerçek bu yüzden açıktı: biz
mahkumlar ve onların merhametindeydi.

Layelah ne olursa olsun heyecan veya öfke göstermedi. Baktı ve konuştu
Her zamanki zarif ve sevimli bir tarzında, üzerinde tatlı bir gülümsemeyle
yüz.

"Biliyorduk," dedi, "bu ıssızda sıkıntı içinde olacaksın
yer ve Magons'tan nereye gideceğinizi bilmeyeceksiniz; Ve biz
Geldim, isteklerinizi hafifletmek için en istekli arzu ile dolu. Biz
bize yiyecek ve içecek getirdiler ve her şeyi yapmaya hazır
İsteyebileceğiniz senin için. Seni bulmakta büyük sorun yaşadık
ve büyük mesafeler için kıyılara baktılar ve çok fazla
iç mekan, ama Athaleb'lerimiz sonunda kokusu ile buldu. Ve biz
Seni zamanında bulduğunuz için sevin ve ikiniz de çok iyi olduğunuz için
Acı çektiğinizden korktuk. Hayır, atam-ya da yapma
Teşekkürler; Teşekkürler Kosek için tatsız: bu cesur takipçiler
Benimki bunun için çok ödüllendirilecek, çünkü hepsi yapılacak
Paupers; Ama kendime gelince,
Seni acıdan kurtardığımı memnun etti. "

Bana bu şekilde hitap eden güzel, gülümseyen layelah
Tatlı ses, kesinlikle bir düşman olarak muamele görmemeliydi. Ona karşı
Bir tüfek seviyelendirilemedi; Bana bakardı
Aynı tatlı gülümseme ve bu gülümseme tüm çözümümü eritirdi.
Ayrıca kalma kararlılığımda bile devam edemedim. Geriye kalmak! İçin
Ne? Tamamen umutsuzluk için! Ve yine de başka nereye gidebiliriz?

"Orin topraklarının nerede olduğunu bilmiyorsunuz," dedi Layelah. "
Athaleb bilmiyor. Eğer biliyorsan ona rehberlik edemezsin. Sen
sırtında çaresiz. Bir Athaleb'i kullanma sanatı zor,
ve uzun ve şiddetli bir uygulama olmadan öğrenilemez. Korkumdu
Athaleb'in senden ayrılıp geri dönebileceğini, seni
burada yok olmak. Bu yerden ayrılmaya çalışsaydın, getirirdi
Amir'e geri döndün. "

Buna hiçbir şey söylemedim-özellikle o kadar doğruydu ki
Make için cevap ve kısmen de derin ipotek ve
keyifsizlik. Gururum bu kadar kolay şaşkınlıkla yaralandı
Layelah gibi kız ve tüm kederim üzüntü ile karıştırıldı
Almah. Gözlerinde şimdi bile gören birinin görünümü vardı
Ölüm kaçınılmaz ve bana verdiği bakış ebedi gibiydi
veda.

Almah şimdi konuştu, kendini Layla'ya hitap etti.

"Ölüm," dedi, tarif edilemez bir yas tutma sesiyle "
Burada senden daha iyi. Burada geri dönmek yerine ölmeyi tercih ederiz. İzin vermek
Biz, sana dua ediyorum, burada ölümün nimetini alıyorum. Hadi Paupers olalım
ve sürgünler ve magonlarda öl. "

Layelah bunu duydu ve bir an derin düşüncede durdu.

"Yabancıdan başka kimse yok," dedi uzun zamandır "böyle bir iyilik sorar
Bu gibi. Söylediğin şeyin en yüksek arasında olduğunu bilmiyor musunuz?
Kosek'in onurları? Ben böyle bir şey vermek için girişimde bulunabileceğim kimim
Bu kadar istek mi? Gücümde herhangi bir şey isteyin ve memnun olacağım
ver. Zaten ayrılacağınızı zaten ayarladım
Atam-ya da; Ve bu, elbette, yüksek bir ayrıcalıktır. Rıza gösterebilirim
Daha seçkinlerden sonra elinizi ve ayağınızı bağlayın
Asirin; İsterseniz gözleri bağlı olabilirsiniz. Ben bile yapabilirim
Söz, amir'e döndükten sonra, sizi mutlak olarak sınırlamak için
karanlık, sizi hayatta tutmak için zar zor yeterli yiyeceklerle
kurban zamanı; Kısacası, arasında bilinen bir nimet yok
Kosekim, benim gücümde olduğu sürece vermeyeceğim. Ve
Yani sevgili Almah, "Devam Layelah", her nedeni var
mutluluk; Koseken arasında bilinen en yüksek nimetlere sahipsiniz:
sevgilinizden ayrılma, yoksulluk, isteyen, karanlık; Ve son olarak,
Kaçınılmaz ölüm beklentisi,
senin partin. "

Bu sözler Kosek'e çok fazla büyük bir büyüklük gibi görünüyordu ve
İstemsiz hayranlık mırıltıları onlardan kaçtı; Sadece olmasına rağmen
Bu iyilikin büyüklüğünde mırıldanmaları mümkün
teklif edildi. Ama bana göre şeytani alaycı gibi geliyordu ve almah için
aynı ses çıkardı; Bir inilti ondan kaçtı, onun gücüyle yol verdi, o
Dizlerinin üzerine battı, başını ellerine gömdü ve ağladı.

"Almah," diye bağırdım ben, bir öfke içinde, "geri dönmeyeceğiz-biz olmayacağız
Ayrılmış! Tüm Athalebs'i yok edeceğim ve hepimiz yok olacağız
burada birlikte. En azından sen ve ben ayrılmayacağız. "

Bu Almah başladı.

"Hayır, hayır," dedi-"Hayır; geri dönelim. Burada hiçbir şeyimiz yok ama
ölüm."

"Ama amir'de de ölüm ve daha korkunç bir tane var," dedi I.

"Athalebs'i öldürürsen," dedi Layelah, "Almah'a vereceğim
Ölümün kutsaması. "

Bu konuda dehşet içinde geri döndüm ve kararım yine yol verdi. "Ölüm vermenin gizemli bir gücüne sahipsin," diye devam etti
Layelah, "Almah'ın Sepet-Ram'ına dediği şeyle; ama
Athalebs, çünkü sana iyi gelmeyecek. Almah o zaman alacaktı
Ölüm kutsaması. Takipçilerim, bu asil Koseker, sevinir
Böylece Magons'da sürgün ve ölüm kazanıyor. Kendime gelince, bu benim
Sizinle yalnız olmak için en yüksek mutluluk. Seninle yaşamalıyım
Birkaç tatlı jom için ve seninle ölmeliyim; Öyleyse devam et-öldür
İstersen Athalebs. "

"Yapamaz!" diye bağırdı Almah-"Yapma! Umut yok. Biz onlarız
Mahkumlar ve tek umudumuz boyun eğiyor. "

Bunun üzerine, daha fazla Direnişin Düşüncesi beni terk etti ve ben de
Sessizlik, hareketlerini durdurarak bekliyor. Etrafa baktığımda ben
Jantannin yakınında bir hareket fark etti ve birkaç Athaleb gördü
orada, etini yutuyordu. Şimdi Almah'a gittim ve
onunla konuştu. İkimiz de umutsuzluk doluydu. Sanki biz
bir daha asla buluşmayabilir. Şimdi ayrılacaktık; Ama kim söyleyebilir
Bunu terk ettikten sonra birbirimizi görmemize izin verilmesi gerekip gerekmediği
yer? Söyleyecek çok az şey vardı. Ne olursa olsun onu kollarımda tuttum
başkalarının varlığı; Ve bunlar, duygularımızı görmek, aynı anda hareket etti
uzakta, kosekanın olağan inceliği ile ve Layelah'ı takip ederek
Jantannin Athalebs'i görmek için.

Sonunda röportajımız feshedildi. Layelah geldi ve bizi bilgilendirdi
Hepimiz ayrılışımız için hazırdı. Ne yazık ki yere yürüdük
ve Athalebs'in binicilerini almak için çömeldiğini buldu. Vardı
Dört bizim yanımızda. Layelah bana onunla gideceğimi bildirdi ve
Almah başka bir Athaleb'e gidecekti. Almah'ın gitmesine izin vermek için onu kabul ettim
Benimle; Ama reddetti, Athaleb'imizin sadece taşıyabileceğini söyledi
İki, yorgun göründüğü gibi ve onu aşırı yüklemek güvenli olmaz
Çok uzun bir uçuş. Almah ve ben birlikte gidebileceğine söyledim
aynı Athaleb; Ama cehaletimin zeminine itiraz etti
sürüş. Ve böylece, röportajlar ve itirazlar işe yaramaz, ben
yapılan düzenlemelere vermek zorunda kaldı. Almah
Başka bir Athaleb üzerine monte edildi. Layelah ile monte ettim ve sonra büyük
Canavarlar güçlü kanatlarını genişletti, havaya yükseldi ve yakında
suların üzerinde hızlanıyor.

Bir süre sessizce devam ettik. Ben söylemek için çok umutsuzdum
kelime ve tüm düşüncelerim şimdi ayrılmış olan Almah'a döndü
Benden-belki de sonsuza dek. Diğer Athalebs uzun süre devam etti
Bizimki sonken, düz bir çizgide uçan aralıklar.
Layelah hiçbir şey söylemedi. Önümde oturdu; Sırtını döndü
bana doğru; Elinde dizginleri tuttu,
Birincisi, ama bir süre sonra onları çizdi ve yönetiyor gibiydi
kursumuz. Bir süredir özellikle hiçbir şey fark etmedim, çünkü
Gözlerim Athaleb'e hemen önümüzde sabitlendi,
kolayca tanıyabileceğim sevilen almah formuna oturdu.
Ama Athaleb'imiz yavaşça uçtu ve düştüğümüzü fark ettim
arka. Bunu Layelah'a söyledim, ama sadece bunun olduğunu belirtti
uzun yolculuğu ile yoruldu. Buna diğerlerinin sahip olduğunu itiraz ettim
Uzun süredir bir yolculuk yaptı ve daha yaklaşması gerektiğinde ısrar etti. Bu
İlk başta yapmayı reddetti; Ama uzun süre, kalıcı büyüdükçe, o
uydu ya da bunu yapıyormuş gibi yaptı. Ancak buna rağmen yine
geride kaldı ve bunun her zaman dizginler olduğunda olduğunu fark ettim
sıkıca çizildi. Bu keşfi yaparken aniden ikisini de ele geçirdim
dizginler ve gevşemelerine izin ver, bunun üzerine Athaleb bir kerede bir
Yorgunluğun olmadığını kanıtlayan hızın algılanabilir artışı
ne olursa olsun. Bunu Layelah'a dedim.

Tatlı bir gülümsemeyle tanıştı ve dizginleri tekrar aldı, oturdu
Benimle yüzleşecek şekilde ve dedi ki:

"Çok hızlısın. Seni aldatmaya çalışmak bir faydası değil, atam-or: i
Geride kalmak istiyorum. "

"Neden?"

"Seni kurtarmak için."

"Beni kurtarmak için?"

"Evet. Seni Orin topraklarına götürebilirim. Şimdi
ölümden kaçmak. Geri dönersen kesinlikle ölmelisin; Ama şimdi, eğer sen
Benim tarafımdan yönlendirilecek, seni Orin topraklarına götürebilirim. Orada
Hepsi ölümden nefret ediyor, hayatı seviyorlar, ışıkta yaşıyorlar. Orada sen
Kendiniz gibi olanları bulacak; Orada sevebilir ve olabilirsin
mutlu."

"Ama ne Almah?" Diye sordum.

Layelah güzel bir umutsuzluk hareketi yaptı.

"Her zaman Almah'dan bahsediyorsun," dedi. "Almah size nedir?
Soğuk, donuk, üzgün! Asla konuşmayacak. Gitmesine izin ver."

"Asla!" dedi I. "Almah benim için tüm dünyadan daha değerli."

Layelah içini çekti.

"Asla, asla, asla, asla," dedi, "senden en az küçük
Biraz nazik bir kelime-senin için yaptığım her şeyden sonra ve ne zaman
Yalan ve beni ayaklarının altında ezmene izin vereceğimi biliyorsun
Eğer sana zevk verirse. "

"Ah, bu hiç soru değil," dedi I. "Benden benden istiyorsun
Almah'ı bırak-ona yanlış olmak için-ve yapamam. "

"Kosekin arasında," dedi Layelah, "
Aşıklar birbirlerini bırakacaklar. "

"Ben kosekanlardan biri değilim," dedi I. "Gitmesine izin veremem-ben
Amir'e geri dönmesine izin veremez-sadece ölümle tanışmak için. Ölürse
Beni yanında görecek, onunla ölmeye hazır olacak. "

Bu layelah neşeyle güldü.

"Mümkün mü," dedi, "buna inanıyorsun? Bilmiyor musun
Almah yalnız geri dönerse ölmeyecek mi? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sadece şirketindeyken ölebilir.
Aramızda yıllar ve birisinin görünmesini bekledik
Sevebilir, böylece onlara hem ölümün nimetini verebiliriz. Eğer
Onu terk etmesi gerekiyor, Almah nimet alamadı. O
başka bir sevgili olması gerekene kadar daha uzun yaşamaya zorlanırdı
belli olmak. Şimdi, benimle Orin topraklarına giderek, tasarruf edeceksin
Almah'ın hayatı-ve Almah'a gelince, neden mutlu olacak-sevgili papa
onunla evlenmeye oldukça istekli. Bu yüzden sevgili atam-ya da görmelisin
planımın hepimiz için düşünülebilecek en iyisi
ve her şeyden önce Almah için. "

Ancak bu dayanılmazdı; Ve çöllere rıza gösteremedim
Almah, bunu yaparak hayatını kurtarmalıyım. Kendi doğam
ondan isyan etti. Yine de reddedebileceğim bir şey değildi
anlık. Almah'ın hayatının güvenliği gerçekten gerekli
düşünce; Ama sonra düşünce ona merakla geldi
Firar. Beni sahte düşünmeyecek mi? Benim düşüncem olmazdı
Sahte ölümden daha mı kötü?

"Hayır," dedim, "onu terk etmeyeceğim-hayatını kurtarmak için bile.
Aramızda ölümden daha kötü şeyler var. Almah ölmeyi tercih eder
Kırık bir kalple devam etmekten ziyade kurban bıçağı. "

"Ah hayır," dedi Layelah, tatlı bir şekilde; "Güvende olduğun için sevinecek.
Birlikte iken ölüm kaçınılmaz olduğunu görmüyor musunuz, ama
Hem yaşayabilir ve mutlu olabilir misin? "

"Ama beni öldüğünü düşünecek," dedi yeni bir fikir ortaya çıktıkça. "O
Biraz kazanın bana düştüğünü düşünecek. "

"Ah hayır, yapmayacak," dedi Layelah; "Gittiğini düşünecek
benimle kapalı. "

"O zaman bu daha kötü olacak ve ölmeyi tercih ederim ve onun ölmesini
Benimle, yaşamaktan ve beni yanlış düşünmesini sağla. "

"Çok, çok inatçısın," dedi Layelah, tatlı bir şekilde.

Cevap vermedim. Bu konuşma sırasında çok niyetliydim
Layelah'ın benden önce Athalebs'i fark etme sözleri; Ama şimdi baktığım gibi
Yukarıda çok geride kaldığımızı gördüm ve Layelah'ın gittiğini
Athaleb'imiz yeni bir yönde. Bunun üzerine bir kez daha yakaladım
ondan dizginler ve eski kursumuza dönmeye çalıştı. Bu,
Ancak, tamamen yapamadım.

Layelah güldü.

"Kursumuza rehberlik etmeme izin vermelisin," dedi. "Yapabilirsin
Hiçbir şey. Athaleb şimdi ülkenin ülkesine düz bir çizgiye girecek.
Orin. "

Bunun üzerine vahşi heyecanla başladım.

"Asla, asla, asla!" Bir öfke içinde ağladım. "Yapmayacağım; yok edeceğim
Bu Athaleb ve suda yok! "

Bunu dediğim gibi tüfeğimi kaldırdım.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Layelah, korku aksanlarıyla. "Geri dön," diye bağırdım, "Yoksa bu Athaleb'i öldüreceğim!"

Bu Layelah dizginleri düşürdü, ayağa kalktı ve bana bir
gülümsemek.

"Ah, Atam-or," dedi, "ne sorulacak! Şimdi nasıl geri dönebilirim,
Orin ülkesi için ne zaman başladık? "

"Asla Orin topraklarına ulaşmayacağız," diye bağırdım; "Yok olacağız
Denizde! "

"Ah hayır," dedi Layelah; "Athaleb'i öldüremezsin. Artık değilsin
bir böcekten daha; Çubuğun zayıf bir şey ve demirini kıracak
çerçeve."

Layelah'ın güçler hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığı açıktı.
tüfeğimin. Benim açımdan tereddüt yoktu. Amaç aldım
tüfek. O anda çaresizdim. Hiçbir şey düşünmedim
Beni sonsuza dek uzak tutan Athaleb'in hızlı uçuşu
Almah. Bu düşünceye dayanamadım ve hala daha az katlanabilirim
Bana yanlış inanması gerektiği düşüncesi. Bu nedenle bir
Tüfeğimi seviyelendirdiğim vahşi öfke ve umutsuzluk tutkusu hedef alarak
Ben de kanat altında hayati bir rol gibi görünen şeyde yapabildim. .
Ancak kanadın hareketi bunu zorlaştırdı ve tereddüt ettim
Bir an, emin olmak için. Bunca zaman Layelah bakıyordu
Bana pembe dudaklarında bir gülümseme ve içinde neşeli bir pırıltı ile
gözler-açıkça sözlerim boş tehditler ve benim
Boşuna bir iddia ve takip edecek olan için tamamen hazırlıksız.

Aniden her iki fıçıyı da hızlı bir şekilde ateşledim. Raporlar çaldı
deniz üzerinde gök gürültüsü. Athaleb vahşi, korkunç bir
çığlık attı ve doğrudan suya düşerek, boşuna çırpınarak
Bir kanat, diğeri işe yaramaz. Bir korku patlaması çığlığı
Layelah'dan. Geri başladı ve ayakta duran yerden düştü
altındaki dalgalar. Bir sonraki an hepimiz sudaydık
Birlikte-Athaleb, suyu köpük haline getiriyor ve kirletiyor,
Kaba yele onun istemeden yapıştım ve her ölümü bekledim
an.

Ama ölüm gelmedi; çünkü Athaleb batmadı ama yüzdü
sudan çıkışı, sağ pinyon altına batıyor ve
işe yaramaz ve sol, denizle boşuna mücadele ediyor. Ama bir süre sonra
Sol kanadı katladı ve yanına yaklaştı ve
kendini uzun arka bacaklarıyla itti. Sağ kanadı kırıldı
Ancak başka bir yaralanma geçirmiş gibi görünmüyordu.

Aniden arkamda bir ağlama duydum:

"Atam-ya da! Oh, Atam-OR!"

Etrafa baktım ve Layelah'ı gördüm. Suda yüzüyordu ve
Yorgun görünüyordu. Son birkaç dakikanın ajitasyonunda kaybettim
onu gördü ve boğulduğunu düşünmüştü; Ama şimdi görüş
Beni stuporumdan aldı ve kendime geri getirdi. O idi
Yüzdü, yine de vuruşları zayıftı ve yüzü umutsuzlukla doluydu.
Bir anda ceketimden fırlattım, tüfeği ve tabancayı topladım
kıvrımlarında ve suya yayıldı. Birkaç vuruş beni getirdi
Layelah. Bir an daha ve çok geç olmalıydım. Onu tuttum
sudan çık, ona mücadele etmemesini söyledi ve sonra gitti
geri. Bunu yapmam imkansız olurdu,
Böyle bir yük, neyse ki yüzen kanadını algılamamış olsaydım
Athaleb yanımda. Bunu ele geçirdim ve bu sayede kendimi çizdi
Layla ile birlikte; sonra onu giymeyi başardım
hayvanın arkası ve kısa süre sonra kendimi takip etti.

Tüfeğin dehşeti onu boğmuştu ve aniden
felaket onu neredeyse öldürmüştü. Suda mücadele etmişti
uzun bir süre ve boşuna beni çağırdı. Şimdi o oldukça
Yorgun ve kollarımda titriyor ve hıçkırık. Onunla konuştum
cesaretle ve onu ceketime sardı ve ellerini ovuşturdu ve
Ayaklar, sonunda iyileşmeye başladı. Sonra sessizce ağladı
uzun süre; Sonra ağlayan uyum vefat etti. Bir
Gülümseme ve yüzünde şükran duyulamaz.

"Atam-ya da," dedi, "Ölümü geri kalan gibi hiç sevmedim
KoSekin; Ama şimdi-ama şimdi-seninle ölümün tatlı olacağını hissediyorum. "

Sonra gözyaşları gözlerine geldi ve gözyaşlarımın kendisine geldiğini buldum,
Layelah'ın gözyaşlarını öldürmek ve öpmek zorunda kaldım. Benim yaptığım gibi
Bu yüzden her iki kolunu da boynumun etrafında ikiye ayırdı, beni ona yakın tuttu ve
içini çekti.

"Ah, atam ya da, senin ile ölüm tatlı! Ve şimdi kınamıyorsun
Ben-- bunu kendiniz, korkunç gücünüzle yaptın; Ve sen
Seninle ölmeme izin vermek için hayatımı kurtardım. O zaman benden nefret etmiyorsun
Atam-ya da sen? Zavallı küçük bir kızla bir kez konuş ve bunu söyle
Ondan nefret etmiyorsun! "

Bütün bunlar çok acımasızdı. Göğsünde kalbi olan hangi adam
bunun gibi kelimelerle hareketsiz dinleyebilir veya duygu olmadan bakabilir
Çok güzel, çok nazik ve çok hassas mı? Artık layelah değildi
Yapmam gereken zaferle, ama Sıkıntıda Layla: Işık
şaka, alay, alaycı gülümseme, çıra gözü, hazır
Gülün-hepsi gitmişti. Artık kederli olmaktan başka bir şey yoktu
hassasiyet-bir itme, bakış açısından hayal kırıklığına uğrayan birinin çekingen cazibesi
Derin sevgi, sevginin terk edilmesi.

Layelah'ı kollarımda tuttum ve şimdi sözlerden başka bir şey düşünmemiştim
onun için teselli. Hayat bitmiş gibiydi; Ölüm kaçınılmaz görünüyordu; Ve
Orada, Athaleb'in arkasında, sularda yüzdük ve bekledik
kıyametimiz için.



Bölüm XXV

Icarus gibi, denize düşmek


Parlak bir şekilde alev alan Aurora ışığı şimdi yok oldu ve
Karanlık, arkada yüzdüğümüz derin yüzün üzerindeydi
canavarın. Yüzdü, arka bacaklarıyla kendini zorladı,
geniş bir kanat yaklaştı. İkisi de katlanmıştı
Athaleb hızla yüzebilirdi; Ama kırık kanat genişledi
su üzerinde, dalgalarla savurmak, böylece ilerlememizdi ama
hafif. Bunun için olmasaydı, Athaleb'in kendi içgüdüsü olabilir
onu umduğumuz bir kıyıya doğru yönlendirmeye hizmet ettim
Yaşam soyu tükenmeden önce ulaşmak; Ama olduğu gibi, her şey
Herhangi bir kıyıya ulaşmak söz konusu değildi ve önümüzde ortaya çıktı
Sadece ölüm ihtimali-bir ölüm de devam etmesi gereken ve
acı verici ve acımasız. Böylece yüzdüğümüz karanlığın ortasında ve dalgalar
etrafımızda fırladı ve Athaleb asla mücadele etmeyi bırakmadı
Su, yolunu zorlamaya çalışıyor. O anda tatlı görünüyordu
Layelah'ı yanımda olmak, daha korkunç olan şey için
Bu siyah suların ortasında yalnızlık mı? Ve Layelah'ın zihni oluştu
Joy ile ölümle tanışmak için, ruh hali kendini bana aktardı. Ve
Ölümün kaçınılmaz olduğu için tanışmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Böylece ve bu şekilde hayatımı sona erdiriyor-
fedakarlık ve mista kosek, ama doğal görünen bir şekilde
Benim gibi denizciler bir adam ve uzun zamandır tanıdığım
düşünceler. Çünkü bir dünyaya düşmüştüm ve
tüm uzaylı ve benim için anlaşılmaz; Ve yaşamak sadece açar
Yeni ve daha kötü felaketlerin yolu. Düşüncede de barış vardı
Benim ölümüm Almah'dan ölüm ihtimalini koparırdı. Olurdu
Şimdi güvende ol. Sadece sevgili olarak birlikte olduğumuzda ölüm
onu tehdit etti; Ama şimdi kaldırıldığımdan beri ona devam edebilirdi
eski yaşam ve beni sadece bir bölüm olarak hatırlayabilir
hayat. Beni hatırlayacağını, emin olduğumu ve ağlayacağını
Benim için ve benden sonra yas tutma yadsınamazdı; Ama geçtiği gibi zaman
Elbette bu kederi hafifletir ve Almah yaşar ve mutlu olur.
Belki de yerli topraklarını yeniden kazanabilir ve sevdiklerine yeniden katılabilir
Kindred, bilinmeyen bir kıyıdan yabancıyı anlatacak
onu sevmişti ve ölümle hayatını kazanmıştı. Çok
Siyahın üzerinde yüzerken aklımı dolduran düşünceler miydi?
Layelah'ı kollarımda tuttuğum gibi, her yerde karanlık olan su, benim
etrafına sarılmış ve kulağına mırıldandı
teselli ve sempati. Uzun, uzun bir süre geçmişti-ama ne kadar sürmeyeceğim-aniden
Layelah ağladı ve başı bükülmüş olarak dizlerinin üstüne başladı
Dikkatle dinleme. Ben de dinledim ve belirgin bir şekilde yapabilirdim
Breakers'ın sesini duyun.

Bir kıyıya yaklaştığımız açıktı; Ve benden
Magonların kıyısından hatırlandığında, böyle bir kıyı ölüm anlamına geliyordu ve
Yalnız ölüm. Ayağa kalktık ve kasvetten bakmaya çalıştık. -Den
Uzunluk Bir dizi kırıcı gördük ve hepsinin ötesinde siyahtı. Biz
Bu pozisyonda endişeyle bekledi ve sürekli yaklaştı. Oldu
Athaleb'in bu kıyıya ulaşmayı arzu ettiği açık ve biz
Sonucu beklemekten başka bir şey yapamazdı.

Ama Athaleb'in onun hakkında fikirleri vardı ve bir çizgide yüzdü
Kırıcılar biraz mesafe, bir açıklık ortaya çıkana kadar,
içine kursunu yönlendirdi. Bundan geçmek ulaştık
Bir mercan resifiyle çevrili bir lagün gibi görünen hala su.
Athaleb daha uzakta yüzdü ve uzun zaman önce bir ada gördük
Bir geniş, kumlu bir plajla, ötesinde gölgeli bir taslaktı
orman. Burada canavar indi ve kendini yorgun bir şekilde sürükledi
Kum, geniş yığınını yaydı ve yoğun bir şekilde nefes nefese kaldı. Biz
Söktü-Önce, Layelah'a yardım etmek için; Ve sonra sanki
Ölüm bir süre ertelendi, çünkü buraya ulaştığımız yer
Zengin ve rütbe bitki örtüsü güçlü yaşamdan başka bir şeyden bahsetmedi.

Fortune gerçekten de garip bir şekilde benimle uğraşmıştı. Almah ile kaçmıştım ve
Onunla ıssız bir kıyıya ulaşmıştı ve şimdi kendimi buldum
Layelah başka bir kıyıya, ıssız, ama bir vahşi değil
vahşi doğa. Bu yalnız ada, Siyah Okyanus sularıyla zil sesi,
kendi başına bir hayatın evi miydi ve burada hiçbir şey yoktu
ruhu, neden olduğu gibi bir umutsuzluk dehşetine ez
Magonlardaki muazzam sahneler.

Anında bir Layelah kasvetinden yeniden canlandı. Etrafa baktı
Küçük ellerini çırptı, yüksek sesle güldü ve sevinç için dans etti.

"Ah, atam-or," diye bağırdı, "gör-ağaçlara bakın, çimleri gör,
Kamar! Bu bir merak ülkesi. Yiyeceklere gelince, onu arayabilirsiniz
Sepet-ram'ınızla gökyüzünden, yoksa kayalarda bulabiliriz.
Oh, atam-ya da! Hayat ölümden daha iyidir ve burada yaşayabiliriz ve biz
mutlu olabilir. Bu bizim için Orin topraklarından daha iyi olacak,
Çünkü biz yalnız olacağız ve hepimiz birbirimize olacağız. "

Gülmeye yardım edemedim ve dedim ki:

"Layelah, bu Kosek'in dili değil. Bir kerede yapmalısın
Bu adanın diğer tarafına gidin ve oturun ve ölüm bekleyin. "

"Asla," dedi Layelah; "Sen benimsin, atam-or ve asla ayrılmayacağım
Sen. Senin için ölmemi istiyorsan, hayatımı memnuniyetle bırakacağım;
Ama seni terk etmeyeceğim. Seni seviyorum Atam-ya da; Ve şimdi olsun, olsun
Yaşam ya da ölüm, sana sahip olduğum sürece hepsi aynı. "

Denizdeki daldırma ve daha sonra uzun pozlamamız soğutulmuş
İkimiz de, ama Layelah en çok hissetti. Islakında titriyordu
Giymekte ısrar ettiğim ceketime rağmen kıyafetler ve ben
Mümkünse bir ateş yakmaya kararlı. Neyse ki tozum
kuru, çünkü içine atlamadan önce şişemle ceketimle atmıştım
Deniz ve böylece ateş yaratma araçlarım vardı. Islak ovuşturdum
mendilimin üzerinde toz ve sonra kuru çubuklar topladı ve
yosun. Bundan sonra, dalları olan ölü ağaçlar buldum
Kuru ve kırılgan ve egzersizde yakında ısındım ve
Biriken büyük bir ibne yığını görmenin memnuniyeti. Ateş ettim
Tabancaya tabancam, tozla doymuş olan,
Ateşi yakaladı ve bu kurutulmuş yosun arasında bir alev alıyorum.
Parlak bir ateş ortaya çıktı ve havada yüksekti; Ben, içeri girerken
bol miktarda yakıt tedarikine sahip olmak için, bir
Uzun zaman. Uzun zaman, geri döndüğümde Layelah'ın kumda yattığını gördüm
Ateşin önünde, uykuya dalın. Bundan memnun oldum, çünkü o
Yorgun ve o kadar zayıf ve muazzam görünüyordu ki endişeli hissettim;
Şimdi ceketimi dikkatlice düzenledim ve sonra oturdum
Servetimin aldığı bu yeni dönüşü düşünme zamanı.

Bu ada kesinlikle Magons'tan çok farklıydı, ama benim kefaletim yoktu ama
aynı derecede gıdaların yoksulluğu olabileceğini. Bu ilkti
soru ve daha fazlasını öğrenene kadar uykuyu düşünemedim
yer hakkında. Sürekli aydınlatan Aurora ışığı ve
Bu garip dünyada azalıyor, şimdi muhteşem bir şekilde parlıyordu ve ben
adayı keşfetmek için. Plaj sonuna ince kum vardı.
Su pürüzsüzdü ve her tarafta bir dış resifle kapandı
deniz dalgalarının aralıksız kırıldığı. Yakında yürürken
adanın ne olduğunu algıladı; çünkü daha önce sık sık böyle yerleri görmüştüm
Güney Pasifik'te. Aslında, bir resif ile bir mercan adacıkıydı
Her tarafta çevreleyen kayalar. Ancak bitki örtüsü farkındaydı
dünyada ötesinde herhangi bir şey; çünkü birçok çeşitten oluşuyordu
Avuç içi, dev otlar ve bambu gibi görünüyordu. .
Ada küçüktü ve tüm devre bir milden fazla değildi. BEN
Yemek gibi görünen hiçbir şey görmüyorum, ne de muhtemelen böyle görünmüyordu
Küçük bir yer bizim için yeterli beslenme olabilir. Tek Umudumuz
denizden olurdu, ama burada bile herhangi bir tür işaret göremedim
kabuklu balık. Genel olarak, beklenti cesaretini kırıyordu ve ben
bir dejeksiyon hissi ile başlangıç ​​noktasına geri döndü; Ama bu
Duygu o zaman beni çok fazla rahatsız etmedi: Baş Düşüncem
Dinlen ve kendimi kuma fırlattım ve uykuya daldım.

Layelah'dan bir ağlama ile uyandım. Başlayarak onun ayakta durduğunu gördüm
Ve gökyüzüne bakmak. Çok heyecanlıydı. En kısa sürede
Beni bana doğru koştu ve gözyaşlarına boğuldu, ben de dolu
Harika, sadece yukarı bakabilirdi.

"Ah!" diye bağırdı Layelah, "Geri döndüler-bizi buldular!
Sevgili, güzel adamızı terk etmeliyim. Oh, atam-ya da seni kaybedeceğim
Şimdi; Asla, asla, bir daha asla bir aşk düşüncesi olmayacaksın
Zavallı layelah için! "

Bu sözlerle bana hıçkırdı. Benim için yapmıyorum
Onu yatıştırmak için söylediklerimi hatırla, çünkü yukarıdaki görüş çok harikaydı
tüm dikkatimi çekti. Aurora parladı ve
gökyüzü, sanki sanki iki geniş nesne çığlık attı ve çember gördüm
in. Onları hemen Athalebs olarak tanıdım; Ama sırtları olarak
muazzam kanatları tarafından görüldüğümde, yapamadım
Kendi anlaşmalarından dolayı gezgin olup olmadıkları veya
Burada biniciler tarafından yönlendirilen-belki de bulunduğumuz Koskin tarafından
ayrıldı.

En azından hatırlıyorum. Layelah'a bu athalebs dedim
vahşi olanlardı, buraya gelmişlerdi, çünkü bizim gördüler veya kokulu
yaralandı; Fakat Layelah başını kederli bir anlamla salladı.

"Ah hayır," dedi; "Almah senin için geri döndü. Bu ateş ışığı var
onlara rehberlik etti. Ateş yapmadıysan asla, asla, asla
Bizi bulabilirdi; Ama şimdi her şey kayboldu. "

Konuşma veya tartışma için zaman yoktu. Athalebs Drew
hızla daha yakın ve daha yakın, uzun devrelerde inen
Uzunluk geniş kumlu plajda çok uzak olmayan yere dokundular.
Sonra insanları sırtlarında gördük ve aralarında Almah vardı. Biz
Onlara doğru acele etti ve Almah kollarıma koştu, büyük
Layelah'ın tiksinmesi, çünkü yanımda yakındı ve hepsini gördü. O
Keder ve umutsuzluk ünlemini verdi ve acele etti.

Almah'dan kaybolduğumuzun alarm verdiğini öğrendim; o iki
Athalebs'ten bizi aramak için geri dönmüştü; olmuşlardı
Magons ve denizleri araştırmıştı ve sadece bize vermekle ilgiliydi
Kayıp gibi, ateş ışığı dikkatlerini çektiğinde ve
onları buraya çizdi.

O zamanlar kaybolmamızın nedeni hakkında hiçbir şey söylemedim, ama
Sadece Athaleb'in denize düştüğünü ve yüzdüğünü belirtti
Burada. Bu yeterliydi. Bir süre burada kalmaları gerekiyordu
Athaleb'lerini dinlendirmek için daha uzun. Uzun zaman ayrılmaya hazırlandık. Bizim
Yaralı Athaleb kendine bakmak için geride kaldı. Ben alındım
Almah ve Layelah diğerine gitti. Böylece ayrıldık; Ve
Bu yüzden dönüşümüze başladık ve uzunluğunda Amir'e vardık.



Bölüm XXVI

Grimm Yasası Yine


Akşam yemeği şimdi duyuruldu ve Oxenden makaleyi bir kenara bıraktı;
bunun üzerine kabine ertelediler, burada tartışmaya devam ettiler
Hem Repast hem de Makale.

"Şey," dedi Featherstone, "More'un hikayesi bir
kriz. Şimdi ne düşünüyorsun, Melick? Hala bir
sansasyonel roman? "

"Kısmen öyle," dedi Melick; "Ama onu çağırmak için daha yakın olurdu
hicivli bir romantizm. "

"Neden bilimsel bir romantizm olmasın?"

"Çünkü içinde değerli küçük bilim var, ama çok
sessiz hiciv. "

"Neye hiciv?" diye sordu Featherstone. "Görebilirsem asacağım
BT."

"Ah, iyi," dedi Melick, "genel olarak şeyler hakkında. Hiciv yönlendirildi
insanlığın huzursuzluğuna karşı; Dürtüleri, duyguları, umutları,
Ve korkular-erkeklerin yaptığı, hissettikleri ve acı çektiği her şey. Bizi alay ediyor
tutkular ve dürtülerle canlandırılan yeni bir erkek ırkı sergilemek
doğrudan tam tersimizdir ve yine de bizden daha yakın mutluluk yoktur
var. Bize kötülüğümüzün iyi hale getirildiği bir dünya ve bizim iyiliğimiz
bir kötülük; Bir nimetin içinde olduğunu düşündüğümüz her şey
bolluk-uzun ve sürekli güneş ışığı, zenginlik, güç, şöhret-ve
Yine de bu şeyler hor görülüyor ve insanlar onlardan uzaklaşıyor,
Yoksulluk, karanlık, ölüm ve
karşılıksız aşk. Yazar böylece tüm sevgili tutkularımızda alay ediyor ve
en güçlü arzular; Ve genel amacı sadece aramanın
çünkü mutluluk kendi başına kaba bir şeydir ve her zaman
Hiç bir hiçlik. Yazar ayrıca,
İnsanın mutluluğu dış çevre değil, ancak
içsel duygular ve cennetin kendisi bir yer değil, bir devlettir.
Milton'ın Şeytan'dan zorladığı eski derstir:

  "'Nerede olursa olsun, hala aynı olursam-'

"Ya da tekrar:

  "'Zihin kendi yeri ve kendi başına
    Cehennem cennet, cehennem cennet-''

"Bu da iyi," diye bağırdı Oxenden. "Bu bana Almancayı hatırlatıyor
Aeschylus veya Oidipus'un agamemnonunda bulan yorumcular
Sophocles veya Shakespeare Motifleri ve Amaçları Hamleti
yazarların asla hayal edemediği ve bize
metafizik, bira ve tobacco, yüksek kutsal clytemnestra veya antigone veya
Lady Macbeth. Hayır, oğlum, daha fazlası basit bir denizciydi ve hiçbir fikri yoktu
herhangi bir şeyi satirize etmek. "

"Öyleyse, anlamın sürekli yetersiz akımını nasıl açıklıyorsunuz?
Ve her satırda bulunabilecek innuendo? "

"Bu tür bir şey olduğunu inkar ediyorum," dedi Oxenden. "Bu bir
gerçeklerin açık anlatısı; Ama gerçekler kendileri öyle ki
Kendi hayatımızın gerçeklerine yeni bir renk verin. Onlar böyle
Avrupa yollarına derin antitez, onları olduğumuzu düşündüğümüz
sadece bu farkı belirtmek için yazılmıştır. Germania gibi
Birçok eleştirmenin hala Roma'da hiciv olduğu Tacitus'un
yollar, aslında sadece bir Almanca anlatısıdır
görgü ve gelenekler. "

"Umarım," diye bağırdı Melick, "bu korkunç karşılaştırmayı karşılamak istemiyorsun
Tacitus'un Germania'sına çürük ve çöp? "

"Hiçbir şekilde," dedi Oxenden; "Bunu sadece bir açıdan iddia ettim
Onlar benzerdi. Germanya'ya ima etmek zorunda kaldınız
Buna 'çürük ve çöp' hicivli bir romantizm olarak adlandırılır. "

"Ah, pekala," dedi Melick, "sadece niyetinden bahsettim
yazar. Planı bir şey ve infaz oldukça diğeri. Onun
Plan kötü değil, ama infazında tamamen başarısız oluyor. Stil
tespit edilebilir. Sade bir denizci tarzında yazmış olsaydı ve
Basit bir varnik olmayan hikaye anlattı, iyi olurdu. Sırayla
Yazarın Defoe alması gereken bir planı düzgün bir şekilde yerine getirmek için
Modeli olarak ya da hala daha iyi Dean Swift. Gulliver'in seyahatleri ve
Robinson Crusoe bu şekilde neler yapılabileceğini göster ve bir
diğer tüm girişimlerin yargılanması gereken standart. Ama bu yazar
tawdry; Sansasyonel okulun en kötü ahlaksızlıklarına sahip-şovlar
Her yerde acele, brüt dikkatsizlik ve evrensel
güçsüzlük. İyi bir fantezi tuttuğunda, sabrından yoksun
Etkili bir şekilde çalışmak için bu gereklidir. O bir
brüt intihalist ve en göze çarpan şekilde tekrar tekrar ihlal ediyor
stilin tüm sıradan özellikleri. Daha saçma ne olabilir
Örneğin, ağzına koyduğu dilden
Layelah? Duygusal gibi konuşmasını sağlamaktan memnun değil
Yatılı okul, ekmek ve tereyağı İngilizce özledim, aslında unutuyor
Kendisi ağzına bir bayat şakası koyacak kadar
Herkes çocukluğundan beri duydu. "

"Bu nedir?"

"Ah, Athaleb'in kurbanlarını yutan aptalca konuşma
tüm."

"Bunun nesi var?" diye sordu Oxenden. "Bu sadece bir şans
benzerlik. Sözlerini İngilizceye çevirirken düştüler
Bu şekle kaza. Kimse ama onlarla hata bulamazsın.
Sözlerini içine çevirmiş olsaydı daha iyi olur muydu
Doktorun kullandığı bilimsel deyim
Ichthyosaurus? Bu şekilde yapmış olabilir: 'Isırıyor mu?' 'HAYIR; BT
Yemeğini çiğneme olmadan yutuyor. ' Bu daha iyi olur muydu?
Ayrıca, Defoe ve Swift'i taklit etmekten bahsetmek çok iyi; Ancak
Diyelim ki yapamadı mı? "

"O zaman kitabı yazmamalıydı."

"Bu durumda babası maceralarını nasıl duyabilirdi?"

"Babası!" diye bağırdı Melick. "Hala olduğunu söylemek mi istiyorsun
Tüm bunları iyi niyetli olarak kabul et? "

"Söylemek mi demek istiyorsun," diye karşılık verdi Oxenden, "
Bu olağanüstü makalenin gerçekliği hakkında? "

Bunda her biri diğerine baktı; Melick kaşlarını yükseltti ve
Oxenden omuzlarını silkti, ama her biri kelimeler bulamadı
şaşkınlığını diğerinin aptallığına ifade etmek için ve böylece
Sessizliğe sığın.

"Bu Athaleb tarafından ne anlıyorsun, doktor?" diye sordu Featherstone.

"Athaleb?" dedi doktor. "Neden, açıkça pterodactyl."

"By-the-the-the-by," diye kesintiye uğradı oxenden, "lütfen bunu fark et
isim. 'Grimm Yasası' nın başka bir örneğini sunar. İbranice
Kelime 'Ataleph' ve yarasa anlamına gelir. KoSekin kelimesi 'Athaleb'. Burada
Aspired mektupla temsil edilen İbranice'nin ince mektubunu görüyorsunuz
Kosek dilinin, aspire edilen İbranice tarafından temsil edilir
Kosek medial. "

"Çok doğru," diye bağırdı Melick, derin bir inanç tonuyla; "Ve şimdi,
Oxenden, bize bir şarkı söylemeyecek misin? "

"Saçmalık," dedi Featherstone; "Doktor bize
Athaleb. "

"Şey," doktora devam etti, "dediğim gibi, şüphesiz
Pterodactyl. En olağanüstü bir hayvandır ve bir türdür
Kertenkele, kertenkele birçok açıdan farklı olmasına rağmen.
Bir kuşun başı ve boynu, sıradan bir gövdesi ve kuyruğu var
Memeli, bir sürüngenin çeneleri ve dişleri ve bir yarasanın kanatları. Owen
kanat süpürme yirmi feet aşan birini tanımlar ve birçoğu
bir yarasaya kadar her boyutun derecesine kadar bulundu. Orada
Daha fazlasının söylediği kadar büyük olmamaları için hiçbir neden; Ve ben benim için
Bir kısım onun abartılığından şüphelenmeyin. Bazıları bir
Geç, devam eden birey muhteşem fikrini önermiş olabilir
Ejderha-neredeyse tüm insanın zihninde görünen bir fikir
ırk, birçok ülkenin ilk kayıtlarında yıkımı buluyoruz
tanrılarına ve kahramanlarına atanan ejderhalar. Figürü
Pterodactyl,
Ejderhalar. İçinde var olmaları imkansız değil
Tarih öncesi dediğimiz dönem ve canavarlardan çok daha büyük
Henüz keşfettiğimiz herkes
İnsan yeryüzünde artmaya, yüzeyine yayılmaya başladı ve
en çarpıcı olan odun ve taş temsillere oymak
etrafında nesneler. Yaşayan pterodaktiller kaybolduğunda
Bunların anısı korundu; Bazı yeni özellikler eklendi ve
Hayal gücü onlara geğirmenin gücü ile donatılacak kadar ileri gitti
duman ve alevler. Böylece ejderha fikri zihinlerini sarstı
Erkekler ve doğal bir hayvan yerine muhteşem bir hayvan haline geldi.

"Foreleg'lerin parmakları sıradan boyutlardaydı ve
çarpık tırnaklarla feshedildi ve bunlar muhtemelen askıya almak için kullanıldı
kendileri ağaçlardan. Salındayken arka ayakları üzerinde duruyordu
bir kuş ve boynunu geride tuttu, böylece muazzam başı
dengesini rahatsız etmemelidir. Ayakların boyutu ve şekli,
bacak ve uyluğun kendilerini dik tutabileceklerini kanıtlıyor
Sertlikle, kanatları katlanır ve bu şekilde hareket eder
Kuşlar, tıpkı onları daha çok tanımladığı gibi. Yapabilecekleri kuşlar gibi
ayrıca ağaçlara tünek ve yarasalar ve kertenkeleler gibi sürünebilir
kayalar ve uçurumlar.

"Bazıları ölçeklerle kaplı olduklarını düşünüyor, ama ben
azgın bir saklandıkları, bir saç sırtının aşağı aktığı görüş
Onların sırtları-More'un hesabına göre hangi görüşe sahip olduğumu. .
Daha küçük türler şüphesiz böcekçilerdi, ancak daha büyük olanlar
etobur ve muhtemelen büyük ölçüde balıklarla beslenir. "

"Eh, her halükarda," dedi Melick, Gravely, "bu Athaleb'i çözüyor
Troglodytes'in güneye nasıl göç ettiğine dair zor soru
Kutup. "

"Nasıl?" diye sordu doktor.

"Neden, oraya Athalebs'e gitmiş olmalılar! Arkadaşların
Pterodaktiller muhtemelen trogloditler arasında en uzun sürdü,
hızla öldüklerini görünce,
başka ve daha iyi bir dünya. Bu teorinin bir güzelliği, bunun
muhtemelen çürütülemez; Bir diğeri, tümü tatmin etmesi
davanın gereksinimleri; Üçüncüsü,
Pterodaktillerin dünyamızda kaybolması ve görünüşleri
Güney Kutbu'nda; Ve kırk ya da elli gerçek var, hepsi
Şimdi numaralandırmak için zamanım olmayan bu teoriye dahil,
Ancak makaleyi okumayı bitirdikten sonra bunu yapmaya çalışacak. BEN
sadece Athaleb'in başka bir bağlantı olarak görülmesi gerektiğini ekleyecek
Kosek'i Semitik Yarışa bağlar. "

"Başka bir bağlantı mı?" dedi Oxenden. "Zaten sahip olduğumu; ve bu
onunla inanç taşır. "

"Tüm argümanlarınız her zaman yapıyor, sevgili dostum."

"Nedir?" diye sordu doktor.

"Koskin alfabesi," dedi Oxenden.

"Bundan nasıl bir şey yapabileceğinizi göremiyorum," dedi doktor.

"Çok iyi, kolayca açıklayabilirim," diye yanıtladı Oxenden. "İlkinde
Yer eski İbranice alfabesini almalıyız. Ben yazacağım
önce siparişlerinde mektuplar. "

Bunu söylediğini söyleyerek aceleyle bir parça kağıt üzerine bazı mektupları not etti,
ve aşağıdakileri doktora gösterdi:

           Labials.      Palatals.    Linguals.
    A b c (veya g) d
    E f ch (veya h) dh (veya th)
    Ben sıvılar, l m n
    O p k t

"Bu," dedi, "büyük ölçüde eski İbranice'nin sırası
alfabe."

"Ama," dedi doktor, "Kosek alfabesi sırasına göre farklı
tamamen ondan. "

"Bu farkın, bir
Aralarındaki bağlantı, "dedi Oxenden.

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Gerçek şu ki," dedi Oxenden, "bu mektuplar temsil ediliyor
Grimm's'e uygun olarak iki dilde farklı
Kanun."

"Jove tarafından!" Featherstone, "Grimm Yasası Yine!" Diye bağırdı.

"Bu yasaya göre," diye devam etti Oxenden, "
Alfabe siparişlerini değiştirmelidir. Şimdi sesli harfleri dışarıda bırakalım
ve linguals ve sadece sessizlerle ilgileniyor. İlk olarak,
İbranice alfabe B, G ve D medials çok iyi; Kosek'te biz
Grimm'in
Hukuk, yani, P, K, T. İbranice Aspirates f, ch,
DH. Koskin alfabesinde onlara mediallere karşılık geldik
B, G, D. Daha sonra İbranice Tenues veya ince harfler P, K,
T. Kosek'te karşılık gelen aspiratlara F, ch, th var. .
Sesli harflerin, sıvıların ve sibilantların sadece burada görülmesi gerekmez, çünkü
Makul bir adamı tatmin etmek için sessizlerden gelen kanıtlar yeterlidir. "

"Şey," dedi Melick, "Ben bir tanesi tamamen memnunum ve
Başka bir tek kelimeye ihtiyacım var. Gerçek şu ki, daha önce hiç bilmiyordum
Grimm Yasası'nın çok yeterli doğası. Neden, herhangi bir gizemin kilidini açabilir!
Eve geldiğimde bir tane almalıyım-mümkünse bir evcil bir tane-ve onu sakla
Benimle her zaman. Edebi bir adam için diğerlerinden daha yararlıdır.
Grimm Yasası hakkında bir bilgiyle bir adamın dolaşabileceği söyleniyor
İzlanda'dan Seylan'a dünyaya ve hoş bir şekilde Converse
Tüm Hint-Avrupa dilleri. Daha fazlası Grimm Yasası'nın istiflenmiş olmalı
onun hakkında bir yerden uzakta; Ve bu yüzden kaçmasının nedeni bu
Buzdağları, volkanlar, yamyamlar, yeraltı kanalı
canavar ve sonunda güvenli ve sesin ülkesinde ses
Kosek. İstediğim şey Grimm'in Yasası-güzel bir düzenli, iyi eğitimli, içinde
iyi çalışma düzeninde ve koşum alanında nazik; Ve bir tane aldığım an
Kosek'in ülkesine kendim gitmeyi planlıyor. "



Bölüm XXVII

Oxenden bir vaaz vaaz ediyor


"Magons," dedi Doktor, "açıkça volkanik bir adadır ve alınmıştır.
Etraftaki diğer volkanlarla bağlantılı olarak, ne kadar aktif olması gerektiğini gösterir
Güney Kutbu'ndaki yeraltı yangınları olun. Benim için muhtemel görünüyor
Kosekanın sayısız mağarasının başlangıçta çatlaklar olduğunu
doğanın konvülsiyonları tarafından oluşturulan dağlar; Ve ayrıca yerler
İnsan tarafından kazılan yumuşak volkanik kayadan oluşmalıdır, örneğin
PUMISE-STONE veya daha doğrusu tüf, kolayca çalıştı ve kalıcı olarak kalan
moda olabileceği herhangi bir şekilde. Magonlara gelince, öyle görünüyor
başka bir İzlanda; Çünkü aynı vahşi ve iğrenç ıssızlık var,
aynı geçilmez vahşi doğalar ve aynı evrensel sahneler
Balamel ve muazzam volkanik yangınlar tarafından aydınlatılan harabe. "

"Ama ne indikleri küçük adadan?" sorulan
Featherstone. "Bu, elbette volkanik değildi."

"Hayır," dedi doktor; "Bu bir mercan adası olmalı."

"By-the-by, gerçekten doğru mu," diye sordu Featherstone, "bu mercan
Adalar küçük böceklerin işi mi? "

"Eh, onlara böcek olarak adlandırılabilir," diye yanıtladı doktor; "bunlar
Ancak en çok boyutta yaşayan zoofitler, ancak telafi eden
büyüklüğündeki küçüklükleri için akıl almaz sayılarıyla. Küçük
Bunlar, her zamankinden daha fazla başardılar
ichthyosaurus, plesiosaurus, pterodactyl ve
Bir zamanlar dünyayı dolduran tüm canavar kabilesi. Engin
Bölgeler ve bütün dağlar bu dakikaya kadar inşa edildi
yaratıklar. Uzun zamandır iş başındalar ve hala iştalar. BT
esas olarak emekçilerinin devam ettiği Güney Denizlerinde.
Maldive adalarının yakınında, hacmi eşit olan bir kitle oluşturdular
Alplere. Yeni Kaledonya çevresinde bir resif bariyeri inşa ettiler
dört yüz mil uzunluğunda ve kuzeydoğu kıyısında bir diğeri
Avustralya bin mil uzunluğunda. Pasifik Okyanusu'nda, adalar,
Resifler ve sayısız adacıklar onlar tarafından inşa edildi,
muazzam bir mesafe için uzatın.

"Mercan adalarına 'Atoller' denir. Neredeyse her zaman
Dairesel, merkezde bir depresyon ile. Başlangıçta yapıldı
Yüzük şeklinde, ancak okyanusun eylemi parçalarını atmaya hizmet eder
Böylece doldurulan iç depresyona girin; firma arazisi
görünür; Kaya toprağa parçalanır; rüzgarlar, kuşlar ve akımlar
Buraya tohum getirin ve yakında yeni ada verdure ile kaplıdır.
Bu küçük yaratıklar geçmişte bir rol oynadılar
Günümüzde olduğu gibi önemlidir. Tüm Almanya bir mercan bankasına dayanır;
Ve oolitik dönemde en aktif gibi görünüyorlar. "

"Yaratıklar nasıl hareket ediyor?" diye sordu Featherstone.

"Kimse bilmiyor," diye yanıtladı doktor.

Sonunda Oxenden tarafından kırılan bir sessizlik izledi.

"Sonuçta," dedi, "Bu canavarlar ve doğa harikaları
Kosek'in topraklarında en az ilginç özellik. Bana insanlar
Kendileri ilgi çekici başlıklardır. Bunu nereden aldılar
onlar kadar güçlü olan garip, her şeyi saran ölüm sevgisi
Hayat sevgisi içimizde mi? "

"Neden, bunu yazarın hayal gücünden aldılar
El yazması, "Melick'i kesintiye uğrattı.

"Evet, sizin bakış açınızdan cevaplamak kolaydır; yine de benim
Bakış açısından daha zor. Bazen olabileceğini düşünüyorum
Semitik ırkın güçlü maneviyatı,
nihai sonuçlara son derece uygun koşullar; için
Semitik ırk, diğerlerinden daha fazla bu hayatın çok azını düşündü ve
Sevgilerini bunun ötesinde yaşayan hayata çevirdi. .
Kosekin bu nedenle kendilerine ait bir manevi gelişimine sahip olabilir,
Bunda sona erdi.

"Yine de bunun başka bir nedeni olabilir ve bazen bunu düşünüyorum
Kosek, gerçeğe bizden daha yakın olabilir. Doğası gereği var
Güçlü bir yaşam sevgisi-bu bizim baskın hissimiz-ama henüz var
Tüm erkeklerin zihinleri, altta yatan derin bir inanç kibirinin
hayat ve değersizlik. Her yaşta ve tüm yarışlar arasında en iyisi,
En saf ve en akıllıca bu gerçeği öğretti-insan hayatı
Bir nimet değil; kötülüğün iyilik üzerinde baskın olduğunu; Ve bizim
En iyi umut, kaçınılmaz olarak bir tanışma ruhu kazanmaktır
Hasta. Tüm felsefe ve tüm dinler bize bu ciddi gerçeği öğretir,
Bu hayatta kötülük iyiliği aşar. Her zaman böyle olmuştur.
Acı, tüm canlıların devinden çok şey oldu.
İlkel en küçük zoofite kadar bataklık yapar. Çok daha fazlası
Adam. Her yaştaki bazı tercih edilen dersler birkaç tane sunabilir
belki de kendini şımartma ve lüksün hayatlarına götürebilen bireyler;
Fakat insanlık hayatının kitlesine hiç olmadı ve bir
Uzun süreli emek sahnesi acı çekti. Büyük Hint
Dinler, ister brahmanik ister Budist olsun, kardinal olarak öğretmek
Hayatın bir kötülük olduğunu doktrin. Budizm bu konuda daha belirgindir,
çünkü Şefin
İnsanın sonu, hayatın lanetinden kurtulmak ve mutluluğunu kazanmaktır
Nirvana veya imha. Doğru, o kadar pratik bir form almaz
Koseken arasında olduğu gibi, insanın üçte biri tarafından inanılıyor
yaşadıkları ve öldükleri dinin temeli olarak yarış. Biz
Bununla birlikte, bunlar gibi maksimumlar için Kosek'e gitmesi gerekmez. .
Akıllı Hindoos, Çinliler, Japonlar, diğer birçok
Milletler, hepsi bu inanca sıkıca yapışıyor. Sakyamoum Gautama Buddha,
Güçlü bir hükümdarın oğlu ve varisi, mahkumiyetle nüfuz etti
hayatın sefaletinin tahtından ayrıldığı, gönüllü bir hayatı kucakladı
Yoksulluk, istek ve sefalet, böylece daha iyi bir yol bulabilir
devlet-bu olmadan önce son, nihayetinde kaçabilir
varoluş lanetinden. Yaşlılığa kadar yaşadı, sayısız kazandı
takipçiler ve onlara ciddi bir miras olarak bırakılmaması gereken maksimum
Var var olmaktan daha iyidir; Bu ölüm hayattan daha iyi. O zamandan beri
Milyonlarca takipçisi prensiplerini destekledi ve yaşadı
onun hayatı. Neşeli Yunanlılar arasında bile bu duyguyu zaman zaman buluyoruz
patlamak, en az beklediğimizde gelir ve hatta bir
Koskin şair bu görüşü Sophocles'tan daha zor bir şekilde ifade edebilir
Colonus'taki Oidipus:

  "'Doğrulanmamak her şeyi aşar;
    Ve bir sonraki en iyi parti, biri doğduğunda
    Mümkün olan en kısa sürede geri dönmektir;
    Çünkü gençler boş boş follies getirirken,
    Ne sıkıntıya sahip değil, ne hastalıklara dayanmıyor ...
    Cinayetler, gruplar, çekişme, savaş, kıskançlık,
    Ancak sefaletin aşırı yaşı, iğrenç yaşlılık tarafından elde edilir.
    Yaşlılık, Güçsüz, Değişmez, Arkadaşsız,
    Kötülükler üzerindeki tüm kötülüklerin birlikte yaşadığı yer. '"

"Sana daha sonraki bir şairin sözlerini vereceğim," dedi Melick, "
davanın farklı bir görüşü. Sanırım onları söyleyeceğim
izin."

Melick bir kadeh şarabı yuttu ve sonra aşağıdakileri söyledi:

  "'Bu hayatta raylı olabilirler: Saatten itibaren başladım
      Nezaket ve mutluluk dolu bir hayat buldum
    Ve bana daha mutlu bir gezegen gösterene kadar
      Daha sosyal ve parlak, beni bundan memnun edeceğim.
    Dünyanın böyle dudakları ve böyle gözleri olduğu sürece
      Benden önce olduğu gibi bu anla kapalı görüyorum
    Gökyüzünde kürelerinin ne olacağını söyleyebilirler,
      Ama bu dünya senin için gezegen, aşk ve benim. '

"Ne yazık ki," diye devam etti Melick, "
El yazması filolojik, teolojik, sosyolojik değildi,
jeolojik, paleolojik, ontolojik, ornitolojik ve tüm
Kendinizin ve doktorun diğer mantıksal kazanımları! O zaman yapabilirdi
bize Kosek'in doğası hakkında tam bir görüş verdi, ahlaki olarak
ve fiziksel olarak; Toprağın jeolojisini tedavi edebilirdi,
insanların etnolojisi ve önümüzde bir tam ve
felsefeleri ve dinlerinin kapsamlı bir bakışları ve
makalesini istatistiklerle sıkıştırdı. Neden yapmadığını merak ediyorum
olduğu gibi bile. Güçlü bir cazibe olmalı. "

"Dahası," dedi Oxenden, derin etkileyicilikle "basit fikirdi
Biraz duygusal denizci olmasına rağmen ve sadece
Hikayesi bir gün babasının gözleriyle buluşabilir. Kesinlikle ben
Bilim hakkında daha doğru açıklamalar bulmak isteyin,
Kosekanın felsefesi ve dini; Yine de, sonuçta böyle şeyler
Beklenemezdi. "

"Neden?" dedi Melick; "Onun için yeterince kolaydı."

"Nasıl?" diye sordu Oxenden.

"Neden, sadece British Museum'a adım atması gerekiyordu ve birkaç
Saatler, bilimdeki tüm bu noktalara çarpabilirdi,
çok endişeli olduğunuz felsefe, etnoloji ve teoloji
Bilmek."

"Şey," dedi Featherstone, "Diyelim ki okumamıza devam ediyor mu? İnanıyorum
Şimdi benim sıram. Senin yaptığın sürece dayanamıyorum
Oxenden, ama elimden geleni yapacağım. "

Bunu söyleyen Featherstone makaleyi aldı ve okumaya devam etti.



Bölüm XXVIII

Hapishanede


Geri döndüğümüz en kasvetli önsüklerle doluydu
Amir'e ve bunlar yakında tam olarak haklı olduğunu gördük. .
Athalebs, yükseldikleri o noktada indi-yani
Teras, bulundukları mağaranın hemen önünde
sınırlı. Daha sonra söktük ve Layelah'ı Kosekin Muhafızları ile
Bizi eski odalarımıza eşlik etti. Orada bizi terk etti,
Bize bir iletişim gönderilecekti.

Şimdi kendi varsayımlarımıza bırakıldık.

"Bize ne yapacaklarını merak ediyorum?" dedi I.

"Anlatmak imkansız," dedi Almah.

"Sanırım," dedi ben, "bizi bir şekilde cezalandıracaklar; ama sonra
Koskin arasındaki ceza bana onur ve ödül gibi görünen şeydir.
Belki de hayatımızı kurtaracaklar, çünkü bunun gözünde olmalı
En ciddi ceza ve akla gelebilecek en derin utanç. "

Almah içini çekti.

"Koskin, bu konuda her zaman düşündüğü gibi hareket etmez,"
dedi. "Kaçışımızı korkutabilirler ve
Bizi hemen feda etmek için sonuçlandırılabilir. "

Bir sonraki Jom'da Kohen Gadol'den bir ziyaret yaptım. Beni bilgilendirdi
Paupers'ın bir devlet konseyi düzenledikleri,
Geç uçuşumuzun özel muayenesi. O ve Layelah ikisi de
İncelenen Koskin, bizden sonra gitmişti; Ama Layelah
Tanıklık açık ara en önemliydi.

Devlet Konseyi, Layelah'ın kaçtığımız raporundan toplandı.
en çok kutsanmış olanı kazanmanın özel bir amacıyla Magons'a
ölümler; bizi devletin yararına takip ettiğini; Ve biz
Varışında kendi bencil arzularımızı cömertçe teslim etmişti ve
bir kerede geri dönmüştü.

Konsey tarafından çok fazla memnuniyetin hissedildiğini öğrendik ve ayrıca
Layelah'ın hesabında ve eylemimizde ifade edildi.

Birincisi, istekli ölüm sevgimizde,
gözler; İkincisi, Magons'u seçerken gösterdiğimiz beceri;
Ve son olarak, cömertliğimizde çok kolay vazgeçme
sürgün ve istek ve ölüm beklentisi, böylece geri dönecek
Amir. Kosek olsaydık, eylemlerimiz yeterince doğal olurdu;
Ancak, yabancı olarak, ABD'de daha takdire şayan kabul edildi ve
Kosek'in kendilerine eşit olduğumuzu gösteriyor gibiydi. Oldu
Ancak, ölümden sonra istekli acelemizde biraz olduğumuzu hissettim
bencil; Fakat bu muhtemelen yasayı bilmememizden kaynaklandığı için,
göz ardı edilebilir. Genel olarak olmamız gerektiğine karar verildi
Ödüllü ve bu da Kosekan'ın en büyük faydaları ile
İhtiyacım olabilir. Kohen Gadol bu faydaları ne söyleyemiyordu;
Ve böylece daha önce olduğu gibi, mümkün olan en büyük kaygıda kaldık. Biz
Hala en kötüsü. Bu adamların en yüksek onurları iyi olabilir
uyanma endişesi; çünkü baş nimetlerin
Yoksulluk, karanlık ve ölüm.

Layelah sonra beni görmeye geldi. O her zamanki gibi sevimli idi ve hayır gösterdi
hiç kızgınlık. Bana neler olduğuna dair bir açıklama yaptı
Devlet Konseyi, duyduğum şeyle aynı
Kohen Gadol.

Ona neden böyle bir rapor yaptığını sordum.

"İyi niyetlerini uzatmak için," dedi Layelah. "Düşünürlerse
Bir yaşam sevgisinden gerçekten ölümden kaçtığın, onlar
Ciddi bir zararın olabileceğini size bu kadar saygısızlık hissettim
olmuş."

"Evet," dedi ben; "Ama kosekin arasında zarar verdiğiniz şey
Muhtemelen sadece istediğim şey oldu. İle görüntülemek istiyorum
hor görme ve ölüme ve Mista Kosek'e değersiz olarak kabul edildi ve
diğer onurlar. "

"Ah evet," dedi Layelah; "Ama bu takip etmiyor;
Paupers ölümü o kadar yoğun seviyorlar ki, ona vermeyi uzun sürüyorlar;
Ve bundan korktuğunu bilseydi, cazip olurlardı
Size ne kadar keyifli bir
şey. Ve korumaya çalıştığım şey buydu
aykırı."

"Şey," dedi ben, "Ve sonuç nedir?
Karar mı? "

"Evet," dedi Layelah.

"Nedir?" Diye sordum hevesle.

Layelah tereddüt etti.

"Nedir?" Sabırsızlık dolu tekrar ağladım.

"Korkarım sana çok hoş gelmeyecek," dedi Layelah
"Ama her halükarda hayatınız şimdiki zamandan kurtuldu. Var
size mümkün olan en büyük onur dediklerini vermeye karar verdi ve
ayrımlar. "

Layelah durdu ve bana ciddiyetle baktı. Benim açım için bu sözler
Kulağa uğursuz geliyordu ve en karanlık anlamla doluydu.

"Bana hepsini söyle," dedim; "Beni şüphelenme."

"Şey," dedi Layelah, "Korkarım zor düşüneceksin; ama yapmalıyım
Sana söyle. Bu nedenle, kısa ve resmi olarak söyleyeceğim
olası.

"Önce, o zaman, ayrılığın nimetine karar verdiler. Sen ve
Almah şimdi ayrılmalı, çünkü bu en yüksek mutluluk olarak kabul ediliyor
sevenler.

"İkincisi, yoksulluğun nimetine karar verdiler. Tüm bunlar
Lüksler alınacak ve eşitliğe yükseltileceksiniz.
Büyük Paupers ile bu saygı.

"Üçüncüsü, karanlığın kutsamasına sahip olacaksınız. Sen olacaksın
Bu zahmetli ve can sıkıcı ışıktan çıkarıldı, burada
bir lanet olarak kabul edilir ve bundan sonra onsuz yaşar.

"Dördüncüsü, bir sonraki karar, hapis cezasının yüksek ödülüdür. Sen
Özgürlük kötülüklerinden teslim edilecek ve karanlıkta kapanacak
Kaçmanın veya iletişim kurmanın imkansız olacağı mağara
dışarıda herkesle.

"Beşinci olarak, en büyük Paupers ile ilişki kuracaksınız,
En çok onurlu ve etkili sınıf. Mevcut olacaksın
en yüksek konseyleri ve sürekli ayrıcalığa sahip olacak
Bu Rahip erkeklerle ilişki. Sana sevinçlerini anlatacaklar
Yoksulluk, karanlığın mutluluğu ve ölüm mutluluğu. "

Layelah durdu ve bana ciddiyetle baktı.

"Daha fazlası var mı?" Nefes aldım.

"Hayır," dedi. "Yeterli değil mi? Bazıları bahşetmenin lehine
Hemen ölüm, ama diğerleri tarafından geride bırakıldı. Kesinlikle
Buna pişman olamaz. "

Layelah'ın sözleri alaycı bir iblisin sözleri gibi geliyordu. Yine de yaptı
Beni üzmek istemiyorum; Sadece cümlemi resmi olarak belirtmişti
Dil, muazzam ithalatını yumuşatmaya çalışmadan. Gelince
Ben, umutsuzluğa kapıldım. Benim için bir düşünce vardı
Zihin-kendim değil, Almah'tandı.

"Ve Almah?" Ben ağladım.

"Almah," dedi Layelah-"Aynı şeye sahip olacak; ikiniz de dahil ediliyorsunuz
aynı cümlede. "

Bu konuda benden bir inilti patladı. Korku beni boğdu. Kendimi attım
Yerde ve yüzümü ellerimle kapladı. Her şey kayboldu!
Kaderimiz-Almah'ın kaderi-karanlık, hapis ve ölümdü. Olabilir
Bunlar gibi sıkıntıları hafifletebilecek bir şey hayal ediliyor mu? Olabilir
Daha korkunç olarak düşünülecek bir şey var mı? Evet; kaldı
Daha fazlası ve bu Layelah tarafından duyuruldu.

"Sonunda," dedi, "sadece sahip olmayacağına karar verildi
ölümün kutsaması, ancak nadiren onuruna sahip olacaksınız
Mista Kosek için ayrılmış seçilen az sayıda kişiye ait.
Şimdiye kadar bu kabul edilmemişti. Çok yüksek bir onur sayıldı
yabancılar için; Ama şimdi, eşsiz bir liberallik egzersizi ile,
Büyük Paupers Konseyi bunu son ve en iyisi olarak ekledi.
Siz ve Almah için karar verdikleri yüksek onur ve ödüller. "

Buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; Ben dehşetle aptal oldum. Böyle
Kelimeler hangi cevap verilebilir? O anda düşünebilirim
Bu muazzam cümleden başka bir şey yok-bu korkunç olma
Sefil Blessings adı altında sıkıntılar! Düşünemedim
Layelah; Ben de bu şekilde neden olabileceğini tahmin etmeye çalışmadım
Bana Kötülüğün Elçisi olarak geliyor. Arada yer bulamadım
bu konuda kendi rolüne ilişkin spekülasyonlar için umutsuzluğum veya
sadece bir elçinin bir kısmını hareket ettirip yapmadığını veya
kızgınlık veya intikamdan etkilenir. Bütün bunlar benimkinden çok uzaktı
düşünceler; Tüm zihnim için korku cümlesi ile doluydu
Paupers Konseyi ve bekleyen sıkıntıların balığı beklentisi
biz.

Bir sonraki Jom'da Almah'ı gördüm. Zaten korkunç öğrenmişti
Tidings. Benimle umutsuzlukla tanıştı; çünkü artık yoktu
Herhangi bir umut ve bizim için kalan tek şey son veda idi. Bundan sonra
Ayrıldık ve her birimiz ilgili hapishanemize götürüldük.

Düşük bir mağaraya gelene kadar karanlık pasajlar boyunca alındım,
Karanlık portal. Girdikten sonra karanlığı normalden daha derin buldum,
Ve dağılan sadece bir yalnız lamba vardı, ancak zayıf bir ışın
kasvet yoluyla. Mekanın büyüklüğü yapılamadı. BEN
Burada bir grup insan gördüm ve lambanın zayıf ışını ile
Yetersiz, az ve zayıflamış olduklarını algıladım.
giyim, hepsi paçavra, squalor, sefalet ve kir; Kaba saçlı
Birlikte paspas ve uzun tırnaklar ve tüylü sakallar. Bana hatırlattılar
dış kıyının yamyamlarının kişisel görünüşü. Bunlar
Çirkin varlıklar etrafımda toplandı, bana yanımda gözlerini kırptılar
Bleary gözleri ve iğrenç yüzleriyle sırıtarak ve sonra her biri
biri beni kucakladı. Pislik, squalor ve usullable faulness
Bu sefillerin hepsi ruhumu nefretle doldurmak için birleşti ve
Wellnigh'i kucaklayan bu düşünülemez dehşet beni boğdu. Henüz,
Sonuçta, almah olduğu düşüncesinin dehşetiyle aşıldı
O anda aynı deneyime sahip olabilir; ve
Onun böyle bir şey benim için daha kötü olmalı.

Onlardan mümkün olduğunca geri çekildim, derinlerin derinliklerinde
Karanlık ve oturdu. Yaşamın son saatinde hüküm giymiş suçlu yok,
Engizisyonun zindanlarında hiçbir mahkum olamazdı
o anda benden daha fazla zihinsel acı çekti. Bereket,
Koskin'in korkunç nimetleri sefilime iniyorlardı
Kafa-Almah, Squalor ve Dirt'den ayrışma, hapis cezası,
Bu pis yaratıkların toplumu, karanlığın, ölümün gölgesi ve
Mista Kosek'in tüm muazzam dehşetlerinin ötesinde!

Zamanın nasıl geçtiğini bilmiyorum, çünkü ilk başta neredeyse aptal oldum
umutsuzlukla; Ne de toplumuna uzlaşamadım
Benimle olan bu sefiller, kıt insan. Bazı yemekler
Beni teklif ettim-reddettiğim Filthy şeyler. Reddetmem heyecanlı sıcak
övgü; Ama kendimi aç bırakmaya karşı uyarıldım, olduğu gibi
yasalara karşı. Umutsuzluğumda tabancamı ve tüfeğimi düşündüm,
hala yanımda tuttum-bunları jailorlarıma karşı kullanmak ve
patlamak; Ama bu vahşi dürtü yakında vefat etti,
Umutsuzluk tezahür etti. Tek umudum, eğer umutsa, yat
Bekliyor ve Almah'ı tekrar görmek imkansız değildi,
Sadece bir kez.

Joms vefat etti, bilmiyorum. Şef fakir, kim
Kosek'in ülkesindeki en büyük adam,
Benimle sohbet et ve açıkça çok küçümseyici ve muazzamdı
kendi gözlerinde; Ama onun ilerlemelerini nezaketle karşılamadım-
Çok iğrenç. Gözleri neredeyse kapalı olan iğrenç bir sefildi ve
Bleary, kalın, keçeli saçlar ve şeytani ifadeler-kısaca, bir şeytan
Paçavra ve squalor'da enkarne.

Ama Joms geçtikçe ortaklarımı itmek zor buldum.
Her zaman toplumlarını üzerime veriyorlardı ve üzerime itiyorlardı
Kötü küçük nezaket eylemleri. Şef fakir daha kalıcıdı
herkesi, onun sohbeti ve iğrenç medeniyetleri ile. O öyleydi
Konuşkanlığı için yeni bir konuyu ele geçirmekten memnuniyet duyarız
dahi; O çok garip bir yamyamdı ve belki de benim bir
Yabancı beni gözlerinde daha ilginç hale getirdi.

Söyleminin başlıca konusu ölümdü. Hayattan nefret ediyordu, sevdi
ölüm, hastalıktan kaynaklanıyor olsun, tüm biçimlerinde özlem duydu
veya şiddetten. Cesetlerde amatördü ve daha büyüktü
Ölü bedenlerde, ülkedeki diğer erkeklerden daha fazla deneyim.

Ona neden kendini öldürmediğini sormaya yardım edemedim ve
onunla bitti.

"Bu," dedi, "izin verilmiyor. Kendini öldürme cazibesi
İnsan doğasının deneyimleyebileceği en güçlülerden biri, ama bir
Tabii ki, tüm yasalara aykırı olduğu için mücadele etmeliyiz.
En büyük nimet ele geçirilmemelidir. Doğa tarafından verilmelidir
ya da adam. Mübarek ölüm gizemini ihlal edenler rezil. "

Bana tüm hayatının en çok yetiştirdiğini garanti etti
başkalarına sevgi duyguları. En büyük mutluluğu yapmaktan oluşuyordu
Başkalarına iyi, özellikle onları öldürürken. Ölümün kutsaması,
Tüm nimetlerin en büyüğü olmak, en çok sevdiği kişiydi
başkalarına vermek; Ve iş arkadaşlarını ne kadar çok sevdi
Onlara bu nimetleri vermek istedi. "Sen," dedi, "
Özellikle benim için canım ve sana nimet vermeyi tercih etmeliyim
diğer insanlardan daha ölüm. Seni seviyorum atam-or ve ben
Seni şu anda öldürmek için uzun. "

"Denemesin iyi olur," dedi, ben sert bir şekilde.

Başını umutsuzca salladı.

"Ah hayır," dedi; "Yasaya aykırı. Bunu yapmamalıyım
Zaman gelir. "

"Çok fazla öldürüyor musun?" Diye sordum.

"Bu benim hoş ve görkemli ofisim," diye cevapladı "
diğerlerinden daha; çünkü bilmelisin, ben Sar Tabakin'im "(şef
cellat).

Şefin ölüm sevgisi, her şeyden önce büyümüştü
tutku. Herkese ölüm vermeyi özlemişti. Bizde olduğu gibi kesin
İyilik yapmak için mani olan hayırseverler, bu yüzden burada fakir
Sınıfın bu şekilde iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapmak için bir mani vardı. .
Şef Pauper bir tür Kosekin Howard veya Peabody idi ve kabul edildi
sınırsız saygı ile. Ancak benim için o bir nesneydi
hiç bitmeyen nefret, nefret ve nefret; Ve buna eklendi,
Burada eşit derecede iğrenç olabileceği düşüncesi miydi
Kadın-Birisi Dış Deniz Kabusu Cadı gibi-Bir İşçilik
ve Almah için bir korku.



Bölüm XXIX

Ayrılma Töreni


Almah'dan ayrılmış, faul fiends ile çevrili, karanlıkta ve
Mista Kosek'in balığı beklentisiyle ölüm gölgesi
benim en acı ızdırap ve umutsuzluğa katlanmak için; Ve içimde bunlar
Almah'ın bir
benzer durum ve eşit sıkıntılara dayanıyordu. Benim için acı çektiğim her şey
şimdiki durum onun da acı çekiyordu-ve bundan yoktu
kaçma olasılığı. Belki de çevresi daha da kötüydü ve
Acı çekenler; Bu insanların neler yapabileceğini kim söyleyebilir
Garip ve sapkın dürtülerine mi uyuyor?

Birçok Jom geçti ve sürdürülen tek bir şey vardı
Ben-yine Almah'ı görme umudu olsa da
an. Ancak bu umut zayıftı. Kaçış yoktu. .
Kapı olmadan ve içinde yasaklandı. Yanlışlıklarla çevriliydim
eyaletteki baş sınıfı ve iktidar emrini oluşturan. .
Şef Pauper, arazideki en yüksek sulh yargıcısıydı.
Görüş hiçbir itiraz yoktu ve buradaki diğer Paupers.
KOSINE Senatosu. Burada, hapis ve karanlıkta, bir
Gizli Mahkeme ve her şeyi kontrol etti. Onlar kıskançlık nesneleriydi
herkese. Hepsi bu pozisyonu en yüksek nesne olarak dört gözle bekliyor
insan hırsı ve buradaki arkadaşları ve akrabaları sevindi
onların onuruna. Güçleri yönetici değil, kasıtlı idi. İle
Melekler ve Athons otorite kullanımı bırakıldı, ancak onların
Hareketler her zaman Paupers'ın iradesine tabi tutuluyordu.

"Kalbin isteyebileceği her şeye sahibim," dedi Şef fakir
ben bir kez. "Bana bak, Atam-or, ve beni burada dururken gör:
Yoksulluk, squalor, soğuk, sürekli karanlık, öldürme ayrıcalığı
diğerleri, yakın ölüm beklentisi ve Mista'nın kesinliği
KOSEK-Tüm bunlara sahibim, ama yine de atam-ya da, sonuçta mutlu değilim. "

Bu garip konuşmaya söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

"Evet," Yirmi için Şef faktörüne devam etti. "
Mevsimler Bu yerde Kosek'in şefi olarak hüküm sürdüm. Benim
Mağara, karada en soğuk, en squalid ve en karanlıktır. Raiment'im
en kaba paçavralardır. Tüm arkadaşlarımdan ayrıldım. Sahip oldum
çok hastalık. En yakın esaretim var. Ölüm, karanlık, yoksulluk,
En çok yaşayan ve uzun süren tüm erkeklerin tokluğun benim olduğunu; Ve
Yine de, geriye bakıp hayatımın jomlarını kaç tane görmek için saydığımda
Mutluluğu biliyorum, her şeyde sadece yedi olduğunu görüyorum!
Oh, Atam-ya da, bu insan yaşamının kibirinde ne yorum! "

Buna hazır bir cevabım yoktu; Ama bir şey söyleme yoluyla, ben
onu yerinde öldürmeyi teklif etti.

"Hayır, nay, atam-ya da," dedi, melankolik bir gülümsemeyle "
Ben. Beni kendim cazibelerle mücadele etmeye bırak ve yapmayın
Görevimde beni boğmaya çalış. Evet, atam ya da, sen içimde bir
hırs çılgınlığının melankolik örneği; Çünkü sık sık düşünüyorum
Yüce saygımdan aşağı bakıyorum, sonuçta da öyle
doğumda yerleştirildiğimiz mütevazi alanda içerik olarak kalmak;
Belki de, gerçeği biliniyorsa, o kadar gerçek var
Zengin ve görkemli-Athons ve Meleks arasında mutluluk. "

Bu vesileyle Şef Pauper'ın daha yumuşak ruh halinden yararlandım
Almah'ın hayatını kurtarması için veya
en azından onun sefaletlerini azaltmak için. Ne yazık ki! O acımasızdı. Gibiydi
Bazı çılgın mahkumların nazik yürekli bir valiye cazibesi
Christendom, onu bir yargıcıyı ölüme sokması için onu kabul ediyor veya
En azından hapsedilmesini daha şiddetli hale getirmek için.

Baş fakir bana korku içinde baktı.

"Sen garip bir varlıksın, Atam-OR," dedi nazikçe. "Bazen ben
Deli olduğunu düşünüyorum. Sadece böyle bir talebin benim için korkunç olduğunu söyleyebilirim
tüm kelimelerin ötesinde. Nazik ve zulüm böyle bir bozulma ve zulüm
Erdemli Almah çirkin ve sonsuza dek imkansızdır; Hayır, yapmayacağız
Onu şimdi sevdiği nimetlerden tek bir tanesinden mahrum et. "

Umutsuzlukla döndüm.

Bir Jom uzunluğunda Şef fakir bana bir gülümsemeyle geldi ve dedi ki,

"Atam ya da, bu neşeli vesileyle seni tebrik edeyim."

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Ayrılık törenine sahip olacaksın."

"Ayrılma!" Tekrar ettim.

"Evet," dedi. "Almah bize bildirimde bulundu. Onu duyurdu
Senden vazgeçme ve sizden ayrılma niyeti. Bizimle
Kadın bu gibi durumlarda her zaman duyuru verir. Düzelttik
Üçüncü JOM için tören bundan ve umarım düşünmeyeceksin
Çok erken. "

Bu garip zeka beni çok etkiledi. Fikirden hoşlanmadım
bir ayrılık töreni; Ama bunun arkasında beklentisi vardı
Almah'ı görmek ve bunu bir mod olarak tasarladığına ikna oldum
benimle iletişim kurma ya da en azından beni tekrar görmek.
Layelah düşüncesi buna müdahale eden tek şeydi
İnanç, çünkü sonuçta onun yapıları olabilir; Yine de gerçek kaldı
Almah'ı görecektim ve bu konuda çok fazla sevindim
neşe.

Atanan Jom geldi. Paupers'ın bir alayı kuruldu. .
Şef gitmedi, çünkü büyüklerden başka bir mağaradan ayrılmadı
Kurbanlar ve Mista Koseks. Kapı açıldı ve ben eşlik ettim
Alay. Yolumuzda her şey karanlıktı ve çok geçtikten sonra
Pasajlar Uzunluğunda bir mağaranın kapısına kadar kasvetli
Ben gitmiştim. Buna girerken tüm karanlık ve drear'ı buldum; Ve bir
Benden önce biraz mesafe hafif bir yanma vardı,
Tüm ifadelerin ötesinde bir grup hags topladı. Ama bunlar ben
neredeyse fark edilmedi; onların ortasında, hepsi solgun ve wan, yüzüyle
Şimdi neşeli ve istekli bir beklenti ile aydınlandı, sevgilimi gördüm-benim
Almah! Onu kollarımda yakaladım ve birkaç an için ikimiz
bir kelime konuştu. Göğsüme ağladı ama gözyaşlarının olduğunu biliyordum
döktüğü neşe gözyaşları vardı. Sevincimiz de kontrol edilmedi
Çok kısa ömürlü olacağını düşündüm. O anda yeterliydi
Birbirimizi gördüğümüz-birbirimizin kollarında olduğumuzu;
Ve böylece gözyaşlarımızı karıştırdık ve ortak bir tecavüz paylaştık. Ve tatlı
Bu-tüm ifadenin ötesinde tatlı-tüm benim için en tatlı an
hayat; çünkü kalbimin kalıcı ıssızlığının ortasında gelmişti
ve siyah umutsuzluk. Yoğun bir yıldırım parıltısı gibiydi
karanlık, kısa ve ani gerçekten, ancak devam ederken hala yoğun,
Ve tüm parıltıyla tüm doldururken.

"Bunu yaptım," diye mırıldandı Almah, "seni görmek ve kurtarmak için."

"Kurtar beni!" Tekrar ettim.

"Evet," dedi. "Layelah'ı gördüm. Bana bunun olduğunu söyledi
Şans ve bu sadece sizi kurtarmak için. Denemeye karar verdim. Gelemem
seni fedakarlıkta düşünmeye ayı-ve benim tanışmam için
Ölüm-çünkü seni kurtarmak için ölürdüm, Atam-ya da. "

Onu kollarıma yaklaştırdım. "Ah, Almah," dedi ben, "Seni kurtarmak için ölürdüm! Ve eğer bu tören
Seni kurtaracağım onunla geçeceğim ve kaderimi kabul edeceğim
olabilir. "

Şimdi kesintiye uğradık.

Kadınlar-Korku Hagları-Çizme benzeri olanlar, aradığım gibi
Onları ya da şeytan benzeri, kadın fiends, faul olanlar-
etrafımızda; Ve bir tanesi tam olarak
Aynı olması gerektiğinden emin olduğum dış denizden kabus cadı,
Kim garip bir şansla buraya gelmişti. Gerçekten böyle
Muhtemelen, çünkü dağların üzerinden araziye bir geçiş olmuş olabilir
Kosekin; Ve bu vahşi yamyamların hepsi onurlandırılmış olabilir
Koskin sürgünleri, yoksulluk içinde konut, istek, keder ve karanlık, hepsi
bu onlara seçkin erdemler için bir ödül olarak tahsis edilmiş olabilir.
Ve işte buradaydı, kabus cadı ve onu tanıdığını gördüm
Ben.

Şimdi etrafımızda bir daire oluştu ve ışık ortada durdu.
Kabus, diğer tarafındaki dairenin içinde de duruyordu.
Karşıdaki ışık. Lambanın kirişleri
Karanlık, korkunç yaratıkların yüzlerini hafifçe aydınlatıyor
etrafta, kim, faul ve itici harpies kadar, kirli görünüyordu
Canavarlar, bizi avlarını yapmaya hazır. Bakışları tehdit gibi görünüyordu
ölüm; Brear gözleri üzerimize korkunç bir açlıkla duruyordu. Benim
O anda en kötü korkular gerçekleşti; çünkü Almah'ın
Ortaklar benimkinden daha kötüydü ve kaderi daha acı olmuştu.
Ve bunun arasında yaşamasının nasıl mümkün olduğunu merak ettim
ortaklar; Ya da, şimdiye kadar yaşamış olmasına rağmen,
Onun için daha uzun süre dayanması mümkün olabilir.

Ve şimdi etrafındaki eski haglardan melankolik bir ilahi ortaya çıktı-bir
Korkunç bir zorlama, tizle söylenen bir cenaze direği gibi geliyordu,
Şablon Hag tarafından yönetilen uyumsuz sesler, şarkı söylerken salladı
Elinde bir tür kulüp. Almah'ı her zaman kollarımda tuttum
Çevremizden bağımsız olarak, sadece onu kimden düşünmek zorundayım
Yakında tekrar ayrılacak ve bu drear meskeninde kime gitmem gerekiyor?
Korkunç kaderiyle yalnız tanış. Zike bir süre devam etti ve
Devam ettiği sürece benim için tatlıydı; Çünkü toplantıyı uzattı
Almah ile ve ayrılmamız tarafından ertelendi.

Uzunlukla ilahi durdu. Kabus Hag bize sabit bir şekilde baktı,
Ve şu kelimeleri konuştu:

"Son kez kucakladın. Bundan sonra artık yok
Aşkınızdaki üzüntü. Şimdi sonsuza kadar ayrılmadan mutlu olabilirsiniz,
ve ebedi ayrımın mutluluğunu bilerek. Karanlık daha iyi olduğu için
Işıktan ziyade, ölüm hayattan daha iyi olduğu için ayrılık bulabilirsin
Birlikten daha iyi. "

Şimdi lambada kulübüyle bir darbe verdi, bu da onu atomlara kırdı
ve alevi söndürdü. Devam etti:

"Balamel ışık kutsanmış karanlık tarafından başarılı olduğundan,
Birliğin ışığını ve ardından mübarek karanlığın
ayrılma."

Ve şimdi derin karanlıkta birbirimizin kollarında sıkıştık;
Çevremizde, korkunç hags çemberinden ortaya çıktı
Bir öncekinden daha sert ve uyumsuz olan başka bir ilahi, ama hangisi
Yine de, bunun gibi, en azından bizi biraz bir arada tutmak için hizmet etti
daha uzun. Bu nedenle en tatlı müzikten daha tatlı geliyordu;
Ve bu nedenle, sonunda iğrenç gürültü sona erdiğinde,
Keder, çünkü şimdi sonsuza dek Almah'dan vazgeçmem gerektiğini biliyordum.

Haklıydım. Tören sona erdi. Parçalamak zorunda kaldık ve ayrıldık
umutsuzluk gözyaşları. Ben götürüldüm ve gittikçe almahın hıçkırıklarını duydum.
Ayrıldım ve bir kucaklama daha geri dönmeye çalıştım; Ama
Karanlık onu bulamadım ve sadece hıçkırıklarını duyabiliyordum
Daha büyük mesafe, bu da onun da uzaklaştırıldığını gösterdi. BEN
Ondan sonra aradı

"Veda, Almah!"

Cevabı hıçkırıklarla geri döndü.

"Sonsuza dek veda, Atam-ya da!"

Bir kez daha uzaklaştım ve yine karanlık pasajları geçtim ve
Yine şimdi karanlığın ile karanlık görünen denime geri döndü
umutsuzluk. Dönüşümde resmi olarak ve ciddiyetle tümü tebrik ettim
Paupers. Tebriklerini almamalıydım
daha fazlası olmasını bekliyordu. Bir şey bekliyordum
bu ayrılık eyleminin sonucu hakkında söylenecekti; Almah için
hayatımı kurtarmanın aracı olacağına inanmıştı ve ben
hayatını kurtarmanın aracı olacağına inanıyordu ve bunun için
Her birimizin üzerimize düştüğü bir sebep; tabii ki sevinç
birbirleriyle görüşmek kendi başına yeterli olurdu ve
Bu töreni bir arzu nesnesi yapmak için yeterliden fazla. BEN
Bu nedenle, şimdi bazı ifadeler yapılabilir
Bu tören sayesinde kosekin arasındaki statümün
değiştirilecekti ve hem ben hem de almah, artık
Aşıklar, artık fedakarlığa uygun olmayacaklardı. Benim yoğun
Ancak hayal kırıklığı, ne söylenen hiçbir şey
Buna en uzak referans.

Aşağıdaki Jom'da Şef Pauper'a kendisine sormaya karar verdim
doğrudan; Ve buna göre, kısa bir önsözden sonra soruyu söyledim
nokta boş:

"Ayrılık törenimiz
kurban etmek?"

"Ne?" diye sordu, şaşkın bir ifadeyle.

Soruyu tekrarladım.

"Anlamıyorum," dedi, hala şaşkın görünüyordu.

Bunun üzerine bir kez daha tekrarladım.

"Bu nasıl olabilir?" uzun süre dedi; "Töreni nasıl olabilir?
Ayrılmanın fedakarlığınız üzerinde herhangi bir etkisi var mı? Töreni
Ayırma, ek bir ekin işareti ve sembolü olarak
nimet. Bu yeni ayrılık mutluluğu büyük bir iyiliktir ve
Sizi yeni kıskançlık ve hayranlık nesnesi haline getirin; Birkaç kişi için öyle
Kosekin tüm tarihinde sizin gibi şanslı. Ama sensin
Şimdi Kosek'in favorisi ve yapmayacakları hiçbir şey yok
senin için yap. "

"Ama daha önce ayrıldık," dedi öfkeyle.

"Bu doğru," dedi, "aslında; ama bu tören yapar
Ayrılmanız yasal bir şey ve ona ciddi yaptırım sağlar
hukuk ve din. Kosekin arasında bir kişi olarak kabul edilemez
Ayrılık töreni halka açık olana kadar ayrı bir adam
gerçekleştirildi. "

"Anladım," dedim "
Birlikte çünkü biz sevgiliydik ve şimdi artık olmadığınızdan beri
Bizi sevenler olarak gör, neden bizi feda ediyorsunuz? "

Bu soruda şef fakültesi bana bunlardan biriyle baktı
Kanım için nasıl susadığını gösteren aç bakışları ve
Kötü bir şeytan gülümsemeyi gülümsedi.

"Neden seni feda ediyoruz, atam-ya da?" Cevapladı. "Neden, çünkü onurlandırıyoruz
İkiniz de ve ikinizi de çok seviyorsunuz ki size vermeye hevesliyiz
tüm nimetlerin en büyüğü ve size hiçbir şeyi inkar etmek bizim
ihsan etme gücü. "

"İkimiz de fedakarlık yapmak mı istiyorsun?" Nefes aldım.

"Elbette."

"Ne! Almah da?"

"Kesinlikle. Neden sevgili çocuğa mahrum edecek kadar acımasız olmalıyız?
O çok büyük bir nimet mi? "

Bu konuda yüksek sesle inledi ve umutsuzluk içinde döndüm.

Birçok Jom şimdi vefat etti. Giderek daha fazla melankolik büyüdüm ve
çaresiz. Bazen çıkış yolumla savaşmayı düşündüm. Yangın Sillerim
Şimdi benim baş teselli oldu; çünkü tam olarak karar vermemiştim
Kesikli bir buzağı gibi sessizce öl, ama ömür boyu bir darbe vurmak,
ve ölümümle öldürülen düşmanların ortasında tanışın. Bu beklenti içinde biraz buldum
Memnuniyet ve ölüm bazı terörlerinden soyuldu.



Bölüm XXX

Kurban Günü


Sonunda geldi.

Karanlık sezonun sonuydu. O zaman, güneş doğarken
Altı aylık uzun gün olduğunda göklerin etrafında kalıcı kurs
başlar, hepsi Kosekin topraklarında üzüntü ve sonuncusu
Sevilen Karanlık, en ciddi törenlerin ortasında yaslandı ve
En heybetli fedakarlıklarla kutlandı. O zaman en çok onurlu
Tüm topraklarda, ölümün nimetiyle halka açık olarak sunulur,
ve bu nefret edilen hayattan ayrılmasına izin verildi ve bunun alemlerine git
Çok sevdikleri ebedi karanlık. En büyüğü
fedakarlıklar ve onu en büyük ziyafetler takip eder. Böylece meşgul
Sezon-Sevilen Karanlık Mevsimi-Uçlar ve Uzun, Nefretli
Işık mevsimi, Kosekin mağaralarda gizlendiğinde ve yaşadığında başlar
Bu şekilde yapay karanlık olarak adlandırılabilecek olanın varlığında.

Bizim için-bana ve Almah için-kıyamet günü. Çünkü
Ayrılık töreni onu görmemiştim; Ama kalbim olmuştu
Her zaman onunla. Hayatta olup olmadığını bile bilmiyordum, ama
olması gerektiğine inanıyordu; çünkü ölmüş olsaydım yapmam gerektiğini düşündüm
bunu duymuştu, çünkü Koskin bu kadar sevinirdi
bir olay. Çünkü her ölüm onlara bir sevinç ve ölüm.
Almah'ın yükseldiği kadar seçkin ve sevilen birinin
ulusal bir festivalden daha az bir şeye.

Zamanım vardı ama zayıf bir hesaplaşma; Ancak,
Paupers, Joms'larını açıkladılar, yaklaşık üç aydır karar verdim
Ayrılma töreninden bu yana geçen.

Paupers şimdi iğrenç bir sevinçle neşeliydi. Baş fakir
her zamankinden daha iğrençti. Her gün güçlü kan vardı
o. SAR'ın korkunç ofisini yapmak için o Jom'daydı
Tabakin ve beni suçladığında bir iblis gülümsemesini gülümsedi ve
Hayattan kaçışımdan dolayı beni tebrik etti. Buna hiçbir sözüm yoktu
yapılması gereken cevap; Ama ellerim tüfek ve tabancamı tuttu ve bunlar
Son saatim yaklaşırken daha sıkı bir kavrama ile yapıştı.

Uzunluğundaki kalkış zamanı geldi. Kosekin askerleri geldi,
Gardiyanlar benden sonra ilk giden Paupers'ı takiben.
Böylece hepimiz açık havaya çıktık. Orada zaten geniş teras
Bahsedilen gözlerimin önüne yayıldı, binlerce ile dolu
binlerce insan. Sanki tüm nüfus gibi görünüyordu
Şehrin oradaydı ve bu kadar yoğun bir şekilde paketlenmişti.
Sadece büyük bir zorlukla, bir yol bizim için açıldı
pasaj.

Yukarıda yıldızların hafifçe parıldığı gökyüzü vardı. Oradaydı
Artık Aurora Australis'in ışığı değil; takımyıldızlar
Parıldayan ama loş, ay parlıyordu ama zayıf bir ışın; için
Yüce dağların buzlu tepelerinden çok uzakta uzun bir şey gördüm
Muhteşem effulgence çizgisi, hepsi altın ve kırmızı-yenisinin ışığı
Şafak-şimdi yaklaşan o uzun günün şafağı. Görme
Bu şafak ışığından bana yeni bir hayat verdi. Bir manzara gibiydi
Ana Sayfa-Kutsanmış Şafak, Parlak Bir Günün Güneş Işığı, Şanlı
Daybreak çok uzun süre kaybetti, ama şimdi sonunda geri döndü. Ben şölen ettim
Gözlerim gösteri üzerine, sevinç gözyaşlarına boğuldum ve gibi hissettim
Yine de sonsuza dek ona bakabildim. Ama seyahat ederken güneş
hızla ortaya çıkıyor; Yakında jantının göz kamaştırıcı ihtişamı
Dağ tepesinin üstünde görünür ve karanlık mevsimi biter.
Bekleyecek zaman yoktu ve gardiyanlar beni acele etti.

Meydanın ortasında piramidi yükseldi. Tamamen bir
Yüz metre yüksekliğinde, geniş bir düz üst ile. Üste gördüm
Büyük Paupers kalabalığı. Bunlar aracılığıyla geçtik ve bunu yaptığımız gibi
Korkunç bir ölüm-çirkin ortaya çıktı. Şimdi adımları kaldırdık ve ulaştık
üst. Yaklaşık altmış feet kare idi ve üzerinde bir
yaklaşık üç metre arayla, yaklaşık altmış içinde
Sayı, ortada daha büyük bir taş vardı. Bunların hepsi
açıkça fedakar amaçlara yöneliktir.

Bir alayı yükseldiğini gördüğümde neredeyse zirveye ulaşmıştım
Diğer taraf. Önce bazı Paupers, sonra bazı chags ve sonra,
Sonra diğer hags, Almah'ı gördüm. Görüşe karıştım. A
Her sinirden geçti ve vahşi bir dürtü bana geldi
kalabalığın içinden patla, ona katılın ve onun için hepsiyle savaş
hayat. Ama kalabalık çok yoğundu. Sadece durup ona bakabilirim
ve yüzünün solgunluğunu ve sessiz umutsuzluğunu işaretleyin. Beni gördü
Elini ne yazık ki salladı ve kederli bir gülümseme verdi. Orada durduk
kalabalık tarafından ayrıldı, gözlerimiz birbirine bağlandı ve
Birine uçmak için tüm kalplerimiz derin, yoğun bir özlemle dolu
başkasının tarafı.

Ve şimdi aşağıdan geldi, daha yüksek sesle ve daha derin, korkunç
Ölüm-Chant. Zaman baskı yapıyordu. Hazırlıklar yapıldı. Şef
Pauper istasyonunu merkezi taştan aldı ve sağ elinde
Uzun, keskin bir bıçak tuttu. Bu taşa doğru yönlendirildim. Baş fakir
Sonra blear ve göz kırpma gözleriyle şafak olduğu yere baktı
dağ tepesinin üzerinde parlıyor ve her an artıyor
parlaklık; Ve sonra, kısa bir anketten sonra döndü ve onu uydurdu
Kurban taşında bıçak. Bundan sonra bana onunla döndü
Kötü yüz, kuzgunluğunda korkunç bir ölüm hunger parıltısıyla
gözler ve taşa işaret etti.

Hareketsiz durdum.

Hareketi tekrarladı ve "Buraya uzan" dedi.

"Yapmayacağım," dedi I.

"Ama bu taşta," dedi, "kutsama alacaksın
ölüm. "

"Önce öleceğim!" Dedi ki, şiddetli bir şekilde ve ben de tüfeğimi kaldırdım.

Baş fakiri bu konuda şaşkındı. Diğerleri sessizce baktı,
Muhtemelen bazı punctilio hakkında bir tartışma düşünüyorum. Aniden görünüyordu
bir fikirle vuruldu.

"Evet, evet," dedi. "Önce kadın. Daha iyi."

Bunu söyleyerek Almah'a doğru yürüdü ve chags'a bir şeyler söyledi.

Bu konuda onların şefi-yani kabus cadı-Almah'ı
en yakın taş ve uzanması için ona işaret etti. Almah hazırlandı
itaat et, ama bana son bir bakış atmak ve onu sallamak için bir an durdu
el son veda olarak. Sonra tek kelime etmeden kendini bıraktı
taşın üzerine. Bu konuda tüm varlığım boyunca bir öfke heyecanı,
Beni stuporumdan canlandırıyor, beni harekete geçiriyor, beynimi dolduruyor
delilik ile. Kabus cadı çoktan keskin bıçağını yükseltmişti
havada. Başka bir an ve darbe düşerdi. Ama benim
Tüfek omzumdaydı; Amacım ölümcüldü. Rapor gibi ortaya çıktı
gök gürültüsü. Vahşi, delici bir bağırsak izledi ve duman temizlendiğinde
Uzakta kabus, sunağın dibinde ölü yatıyordu. Ben
Zaten orada, şaşkın kalabalıktan patlayan ve almah
kollarımdaydı; Ve onu bir an için tutarak, kendimi içine koydum
onun önünde ve savunma yaptığım tek düşüncemle uzak durdu
Sonuna kadar ve hayatımı olabildiğince çok satıyor.

Sonuç şaşırtıcıydı.

Rapordan sonra bazı anlar için derin bir sessizlik vardı,
ardından yarım milyon insandan vahşi, ani bir çığlık-kükreme
tüm bunların dudaklarından patlayan ayırt edilemez kelimelerin
birikmiş hacmi, büyük bir gök gürültüsü-alkışında ortaya çıkan taht
Ses, pealing, teraslı sokaklarda yankılanıyor ve yuvarlanıyor
Sonsuz yankılarda çok uzakta. Mighty'nin kükremesi gibiydi
Katarakt, birçok suyun sesi gibi; Ve bunun sesiyle
Bir an için geri çekildim. Bunu yaptığım gibi aşağı baktım
Ve bir sahneyi beni aşan ses kadar korkunç bir sahne tuttu. İçinde
Tüm bu sayısız insan var.
hareket halinde değil; Ve hepsi piramide doğru bastırıyordu
ortak bir merkeze. Her tarafta çok yönlü bir deniz vardı
göze ulaşabileceği kadar uzanan yüzler. Hepsi içindeydi
şiddetli ajitasyon, sanki herkes ortak bir dürtü tarafından sahipmiş gibi
onları bana doğru zorladı. Böyle bir manzarada başka hiçbir şey düşünmemiştim
Bundan sonra onların gazabının nesnesiydim ve hepsi birlikte
Bana ve üzerine intikam almak için bana doğru koşan bir ortak öfke
Kabus Cezası'nın katliamı için Almah.

Bütün bunlar birkaç dakika oldu. Ve şimdi orada dururken
Almah'ı tutmak-ele geçirdi, umutsuz, ama kararlı ve sakin-oldum
daha yakın bir tehlikenin farkında. Piramidin üstünde,
Tüfeğin raporu, hepsi yüzlerine düz düşmüştü ve
Almah'ın tarafına koşmuştum. Ama şimdi bunlar
yükselmeye başladı ve hags ölülerin cesedini aldı ve
Paupers "Mut! Mut!" (Ölü! Ölü!) Ve
merak ünlemleri. Sonra hepsi faul ve bleary döndü
Gözler bana doğru ve şaşkınlıkla karıştırılmış gibi durdu. -Den
Orada uzunluk, bana ulaşmaya çalışan kalabalıktan patladı.
Baş fakirdi. Hala elinde uzun bıçağı tuttu
kurban etmek. Tek kelime etmedi, ama doğrudan bana koştu ve
Geldi görünümünde cinayet gördüm. Onu beklemedim ama büyütüyorum
tüfek, ikinci namluyu yüzündeki dolu bıraktı. Düştü
Parçalanmış, kararmış yığın, ölü.

İkinci rapor güdülenirken, diğer tüm sesleri boğdu ve
Bunu yine korkunç bir sessizlik izledi. Etrafa baktım. Onlar
Piramit-Paupers ve Hags-tekrar yüzlerine fırladı.
Aşağıdaki karede, tüm çokluk dizleri vardı,
Başları indi. Sessizlik daha baskıcıydı
önce; korkunçtu-muazzamdı! Korku gibi görünüyordu
Kasırganın daha korkunç patlamasından önce gelen sessizlik
Fırtına birikmiş ile patlamak için tüm gücünü topluyor
Mahkum kurbanı üzerine öfkeli.

Ama bakarken kaybolacak zaman yoktu ve bu aralık
Tüfeğimi aceleyle yeniden yüklerken benim tarafından işgal edildi. Bu benim son kaynağımdı
Şimdi; Ve eğer savunma için değilse
kendimize karşı kullanıldı. Bu düşünceyle tabancayı verdim
Almah ve aceleyle ona fısıldadı, eğer öldürülürse,
Kendisine karşı kullanın. Sessizce aldı ama yüzünde okudum
Yenilmez çözümü.

Sonunda fırtına patladı. Muazzam çokluk ayaklarına yükseldi ve
bir ortak dürtü ile her iki taraftan doğru baskı yaptı.
piramit, görünüşe göre bir evrensel ulaşma arzusuyla dolu
Ben-şimdi daha yoğun ve şiddetli bir arzu
gerçekleşen bu kesintiler. Neden düştüler
Dizleri, neden piramitteki Paupers hala secde ediyordu, ben
Söyleyemedi; Ama şimdi çok sayıda sürüklenmeyi gördüm ve bunu hissettim
Her tarafta yuvarlanıyorlardı-meraksız, kan susuz,
implacable-beni parçalara ayırmak. Yine de zaman geçti ve yapmadılar
Bana ulaş, çünkü bir engel müdahale edildi. Piramit pürüzsüz
yanlar. Zirveye giden merdivenler dardı ve
Her seferinde ikiden fazla kabul etmemek; Yine de, Koskin gibi olsaydı
Diğer insanlar, piramidin zirvesi yakında sürüklenirdi
onlarla; Fakat Koskin oldukları için hiçbiri zirveye çıkmadı; için
Piramidin tabanı, basamakların altında, garip bir
Ve inanılmaz mücadele. Bizde olduğu gibi, kimin yukarı çıkması gerekmiyordu
Birincisi, ama en son kim yükselmeli; her biri komşusunu gitmeye çalıştı
ondan önce. Hepsi gitmeye hevesliydi, ama Kosekin kendini inkar etti
kendi kendine fedakarlık ve başkalarının iyiliğine olan sevgi her birini yaptı
Başkalarının yükselmesini sağlamak çok arzu edilir. Bu öfkeli bir
Mücadele, burada herkes kadar hızlı bir şekilde itilecek
küçük bir yol, tekrar aşağı atlar ve çabalarını çevirir
başkalarını koymak; Ve böylece insanların tüm enerjileri giyildi
işe yaramaz ve kullanılmayan çabalarda-
Davanın doğası, sonu olamazdı.

Şimdi piramitte olanlar yükselmeye başladı ve yakında hepsi onlarındaydı
ayak. Çığlıklar onlardan patladı. Hepsi bize bakıyordu, ama
düşmanlık gibi bir şey yok; Daha çok saygı ve hayranlık gibiydi,
Ve bu duygular, çığlıklarında açıkça ifade edildi,
ki bunlar gibi sözleri açıkça ayırt edebilirim: "Ap Ram!"
"Mosel Anan Wacosek!" "Sopet Mut!" (Thunder'ın babası!
Bulut ve karanlık! Ölüm Yargıç!) Bu çığlıklar bunlara geçti
altında. Mücadele sona erdi. Hepsi durdu ve ağlamaya katıldı,
En yakın olanlar tarafından alındı ​​ve kısa süre sonra tüm bu sayısızlar arasında geçti
Gök gürültüsü yankılarıyla tekrarlanın.

Bu konuda ölüm tehlikesinin sahip olduğu aniden bana açık hale geldi
vefat etti; Bu insanların artık beni kurban olarak görmedikleri, ama
daha ziyade bazı güçlü varlık-bazı üstün, belki doğaüstü
Neredeyse ibadet edecek olan güç. Dolayısıyla bu secde,
Bu sözler, bu çığlıklar, bu görünüyor. Bütün bunlar bana şunu söyledi
Ölüm acılığı vefat etmişti. Bu keşifte vardı,
Bir an, içimde bir isteksizlik ve korku hissi, böyle bir
konum; Zayıf bir ölümlü, hayranlık almaya cesaret etmeliyim
Bu; Ve düşünceye geri döndüm: yine de bu duygu geçti; için
Hayat tehlikede idi-sadece kendi değil, Almah'ınki; Ve ben
Şimdi onu kurtarabilirsem şimdi her şeyi gözden geçirmeye hazır: bunun yerine
Bu yeni kısımdan küçülme, hevesle ele geçirdim ve bir kerede
popüler batıl inançtan yararlanmaya kararlı
en iyi.

Dağların tepelerinden çok uzakta, altın kenarını gördüm
Sun'ın diski ve ışık geniş bir eforda aktı,
Tüm topraklar üzerinde aydınlık bir selde uzun zafer ışınları atmak.
Görkemli küreye işaret ettim ve Paupers'a ağladım ve herkese
en yakın, yüksek sesle:

"Ben atam-ya da, ışık adamı! Işık ülkesinden geliyorum! Ben
gök gürültüsü, bulut ve karanlığın babası; Ölüm Hakimi! "

Bu konuda Paupers hepsi secde düştü ve vermem için bana ağladı
Onlara ölümün kutsaması.

Cevap vermedim, ama Almah'ı piramidin kenarına götürmek,
Tabancayı ateşlemek için. Bize bir milyon göz sabitlendi. O ayağa kalktı
Tabanca ve ateşlendi. Hemen sonra, her iki fıçıyı da ateşledim
tüfek; Ve raporlar ortaya çıktıkça ve duman temizlendikçe duydum
Güçlü bir üfürüm ve bir kez daha secde etti. Bunun üzerine ben
Aceleyle tekrar yüklendi ve daha fazla vahiy bekledi. Bütün
Tüfek tarafından üretilen etkiyi merak etmeye yardımcı olamadım
Şimdi, ilgisizliğine kıyasla
Ülkedeki ilk varışımda sayıldı. Hesap edemedim
ama büyük bir dini festivalin heyecanının ve
Şef fakir ve şefin ani ölümü muhtemelen
onları derinden etkiledi. Bu düşüncelerin ortasında bütün
çokluk ortaya çıktı; Ve bir kez daha kulağıma evrensel geldi
Sayısız çığlıkların kargaşası, ortasında duyabileceğim
Kelimeler, "Ap Ram!" "Mosel Anan Wacosek!" "Sopet Mut!"



Bölüm XXXI

ÇÖZÜM


Bunun ortasında Paupers ve Hags ciddiyetle konuştu
birlikte. Rahmetli rütbeye en yakın olanlardan bazıları
Pauper ve Şef cadı tartışmada göze çarpıyordu. Hepsi bana baktı
Ve Almah'da ve güneşe doğru işaret etti, bu da tekerlekli
Uzak dağ tepesinin arkasında, altın bir disk gösteriyor. O zaman onlar
ölü bedenlere işaret etti; Ve hags şefi aldı ve
Pauper Baş Pamini ve Merkezde yan yana koydu
altar. Bundan sonra, her biri taşıyan bir cadı ve bir fakir bize doğru ilerledi
Ölenlere ait olan kurban bıçağı.

Hag, önce Kosek'e göre Almah'a hitap eden konuştu
Kadınların birçok şeyde öncelik almasını gerektiren gelenek.

"Bunu al," dedi. "
Bulutlar ve karanlık. Bundan sonra ölüm yargıcı olacaksınız
Kosekan Kadınları. "

Daha sonra Almah'ı Şef Cadı'nın kurban bıçağını verdi.
Almah sessizce aldı.

Sonra Pauper bana şefin kurban bıçağını sundu
Fakir, aşağıdaki kelimelerle:

"Bunu al, o atam-or, gök gürültüsünün babası ve bulutların hükümdarı ve
Karanlık. Bundan böyle ölüm yargıcı olacaksınız.
Koskin ve Sar Tabakin tüm ulus üzerinde. "

Bıçağı sessizce aldım, çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; Ama şimdi
Almah konuştu, onun yapması için uygun, çünkü Kosekan ile
Kadınlar öncelik almalıdır; Ve burada olması bekleniyordu
ikimiz adına cevap vermelisiniz.

Yani almah, kurban bıçağını tutarak, onlara bakıyordu, dolu
onur ve aşağıdaki gibi konuştu:

"Bunu alacağız, Ey Kosekin ve hepinizi ödüllendireceğiz.
Unutulmaz merhamet eylemleriyle Koskin üzerinden saltanatımıza başlayın. Bunlar
Bunun Mista Kosek için iki büyük kurban yeterli olacak
mevsim. Bu fedakarlık için tasarlanan kurbanlar inkar etmek zorunda kalacak
kendileri ölümün kutsaması, ancak diğerlerinde ödüllendirilecekler
yollar; ve en yüksek olana kadar olan tüm topraklar
Kuralımızda sevinme nedeni.

"Tüm CHAGS ve Paupers'a muhteşem ve eşsiz bir şekilde veriyoruz
Magonlara Sürgün Boon. Orada tüm acılara sahip olabilirsin
Kalp dilek ve kaçınılmaz ölüm olabilir. Tüm sınıflara ve sıralarda
Servetlerinde bir azalma vereceğime söz verdiğimiz tüm ulus
çeyrek. Merhametimizin bolluğunda kendimizi istiyoruz
gerekli olabilecek tüm tekliflerin yükünü taşıyın
bunu başar. Topraktaki hepsi bir keresinde dörtte birinden vazgeçebilir
bize tüm zenginlikleri. "

Bu konuda Hags ve Paupers korkunç bir alkış verdi.

"Işık ve karanlığın yöneticileri olarak, bundan sonra ulusu yöneteceğiz
ışıkta ve karanlıkta. Kendimizi feda edeceğiz
Işıkta ve açık saraylarda yaşamak için kamu yararına.
Işık ve ihtişamın acılarından geçmeyi kabul edeceğiz.
Lüks, ihtişam ve sınırsız servetin tüm kötülükleri
Kosek ulusunun iyi. Hakkından vazgeçmeyi kabul edeceğiz
ayrılma ve bir tane sevmemize rağmen birlikte yaşamayı kabul et
bir diğer. Her şeyden önce ölümü reddedeceğiz ve yaşama rızasını reddedeceğiz. Herhangi bir
Cetveller halkının iyiliği için bundan daha fazlasını yapıyor mu? "

Bunu başka bir alkış patlaması izledi.

"Üç Jom'da," Devam Almah, "
Magons'da sürgün ve ölüme gönderildi. Kosekanın geri kalanına gelince,
Sözlerimizi duy. Onlara işçilerin hepsinin olacağını söyle
Paupers rütbesine yükselen zanaatkârlar işçi olacak,
Esnaf esnafları, askerler esnafları, Athons Askerleri,
Kohens Athons ve Meleks Kohens. İçinde Meleks olmayacak
Tüm topraklar. Biz, Kosek'e olan sevgimizde, bundan sonra
Sadece Meleks. O zaman o düşük istasyonun tüm sefaleti üzerimize dayanacak;
Ve Meleks olarak düşük mülkümüzde bu ulusu aşık olacağız
ve kendini inkar. Onlara fedakarlıktan vazgeçeceğimizi söyle ve
yaşamak için rıza; karanlık ve mağara kasvetinden vazgeçeceğimizi ve
Işıkta yaşa. Onlara bize muhteşem sarayları hazırlamalarını söyle
Meleks, çünkü en görkemli ve muhteşem olanı alacağız
Tümü. Tüm insanlara tekliflerini sunmalarını söyleyin. Onlara söyle
Hizmetçilerin, askerlerin, takipçilerin ve
görevliler. Onlara Almah ve Atam-OR yeni bir
Era, her insanın onun kadar fakir olabileceği Kosekin için başlar.
Beğeniler ve Zenginlikler toprakta bilinmeyecek. "

Bu olağanüstü kelimeler, Paupers'ı rapture ile doldurmuş gibi görünüyordu.
Sevinçlerin ünlemleri onlardan patladı; Kendilerini bir secde ettiler
Bu tür vaatler gibi, minnettar hayranlık dürtüsünün bastırılamaz dürtüsü
sadece üstün varlıklardan gelebilirdi. Sonra çoğu acele etti
Görkemli zekanın altındaki insanlarla iletişim kurmak. Yakında
ağızdan ağza yayıldı ve tüm insanlar
en vahşi heyecan. Daha önce hiç böyle bir şey bilinmemiş ve hiç böyle bir şey yoktu
Kendine fedakarlık, yöneticilerin
Kosekan, Paupers olabildiklerinde zengin olmayı rıza gösterebilir; ile
ayrı olabilecekleri zaman birlikte yaşayın; Işıkta yaşamak için
En derin mağara kasvetinde gizlenebilirler; hayatta kalmak için
Ölüm kutsamalarına sahip olabilirler. Bencillik, ölüm korkusu,
Zenginlik sevgisi ve lüks sevgisi, bunların hepsi anlaşılmazdı
Koskin, bizim kadar da kendi kendini terk edecektir, saygısızlık
ölüm, gönüllü yoksulluk ve çilecilik. Ama bizde olduğu gibi
Yöneticiler başkalarını zenginleştirebilir ve bunun için popüler olabilir, bu yüzden burada
Koskin Bencil bir cetvel başkalarını fakir yaparak popüler olabilir. Buradan
Almah'ın sözleri, bilindikleri gibi, en vahşi doğaya yol açtı
heyecan ve coşku ve büyük çokluklarını ortaya koydu
Uzun uzun süren alkışlarda duygular.

Bunun ortasında ölülerin bedenleri piramidden taşındı,
ve uzun ve ciddi bir alayıda Mista Kosek'e götürüldü,
Vahşi ve kasvetli tezahüratların şarkısı eşliğinde.

Ve şimdi güneş, buzlu dağ tepesinin arkasında yuvarlanan gül
Her an daha yüksek ve daha yüksek ve uzun bir günün parlak ışığı
Dünyayı aydınlatmaya başladı. Orada deniz parıltısı, çok uzakta yükseldi
Sulu bir duvar gibi, ufuk gökyüzünde yüksekte; Orada gül
dev dağların çemberi, harmanlanana kadar süpürüyor
ufukla; Orada amir teraslarını yükseltti, hepsi parlıyor
Güneş ışığında, sayısız evi ve mağara açılışları ve
Kemer ağaçları ve işaret eden piramitler. Yukarıda cennetin gölgelikti
artık siyah değil, artık yıldızlarla çivili değil veya
Aurora'nın uygun ışıltısı, ama hepsi görkemli ile parlak
güneş ışığı ve sonsuz mavinin tüm ihtişamlarını açıklamak. -Den
Bu manzara içimden bir sevinç heyecanından geçti. Uzun, uzun gece
Sonunda bitti; Karanlık biraz iğrenç gibi vefat etmişti
rüya; Gün buradaydı-gölge bilmeyen uzun gün
Ve düşme yok-tüm bu dünya tarafından aydınlatılmalı
Sürekli Güneş-Uzun kursuna kadar asla batmayacak bir güneş
aylarca tam olarak çalışılmalıdır. Kalbim Rapture ile şişti
Gözlerim gözyaşlarıyla dolu. "Ey ışık!" Ben ağladım; "Ey Pırıltılı, Altın
Güneş ışığı! Ey Cennetin Işığı!-Hayat getiren ve insana umut eden ışık! "
Ve dizlerime düşebilirdim ve o yükselen güneşe ibadet edebilirdim.

Ama bizim için çok görkemli olan ışık acı verici ve üzücü idi
Kosek'e. Piramidin tepesinde, Paupers çömeldi,
gözlerini gölgede bırakıyor. Aşağıdaki kalabalık hepsinde dağılmaya başladı
Talimatlar, kendilerini örtülerine ve
Karanlıkta yaşayabilecekleri mağaralar. Yakında neredeyse hepsi gitmişti
Piramidin eteklerindeki Paupers hariç,
komutlar ve uzaktan bir Meleks ve Athons kalabalığı. Bir hareketle
Benden yakınlardaki birkaç Pauper indi ve aşağıdakilere katıldı.

Almah ve ben piramidin tepesinde yalnızdık.

Onu bir sevinçle kollarımda yakaladım. Bu tiksinti
en düşük umutsuzluk-karanlıktan ve ölümden umut ve ışığa kadar
Ve hayat-dayanamayacak kadar fazlaydı. İkimiz de ağladık ama gözyaşlarımız
mutluluklardı.

"Şimdi kendim olacaksın," dedi ben, "ve bundan uçabiliriz
nefret dolu toprak. Birleşik olabiliriz-evlenebiliriz-bizden önce
Başlayın-ve reddedecek kadar acımasız olmayacaksınız. Rıza göstereceksin,
Kosekandan uçmadan önce karım olmayacak mısın? "

Bu Almah'ın yüzünde gülümsemeler ve kızarmalarla boğuldu. O
Kollar benim hakkımda idi ve çekilmedi ama tatlı içinde baktı
karışıklık ve dedi ki,

"Neden, ben-ben-benden daha fazla olamam-benden daha fazla."

"Ne demek istiyorsun?" Harika bir şekilde bağırdım. "Karım!"

Gözleri tekrar düştü ve fısıldadı:

"Ayrılık töreni Kosek ile en kutsal form
evliliğin. Dini formdur; diğeri sadece sivil
biçim."

Bu anlaşılmazdı, ne de anlamaya çalışmadım. Yeterliydi
bunu kendi tatlı dudaklarından duymak; Ama garip bir duyguydu,
Ve sanırım Adam'dan beri evli olan tek adam benim
Bilmek.

"Uçmaya gelince," diye devam etti Almah, Kosek'i oldukça kabul etmiş
Moda, bu da kadınların öncülük etmesini sağlayan-"Uçuşa gelince,
acele etmek. Şimdi güçlüyüz ve daha fazla tehlike yok. Yapmalıysak
Halkıma elçilik gönderene kadar ve hazır olduklarında
Bizi al, gideceğiz. Ama şimdi hizmetkarlarımız için bunu bırakalım
bizi bekliyorlar ve ışık onlara üzücü. Gitelim
en yakın saraylarımız ve dinlenme ve yiyecek elde edin. "


Burada Featherstone durdu, esnedi ve makaleyi bıraktı.

"Bu gün için yeterli," dedi; "Yorgunum ve hiç okuyamıyorum
Daha. Akşam yemeği zamanı. "









Projenin Sonu Gutenberg Bir bakırda bulunan garip bir el yazmasının e -Kitabı
Silindir, James De Mille

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRANGE MANUSCRIPT ***

***** This file should be named 6709.txt or 6709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/0/6709/

Produced by Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
