*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philip Dru: Administrator (Philip Dru: Yönetici)
Yazar: Edward Mandell House
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Philip Dru: Administrator, by Edward Mandell House

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Philip Dru: Administrator

Author: Edward Mandell House

Posting Date: October 12, 2014 [EBook #6711]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 17, 2003
Last Updated: July 17, 2006

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIP DRU: ADMINISTRATOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, David Maddock, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PHILIP DRU: YÖNETİCİ

YARININ HİKAYESİ

1920-1935

"Sınıflar arası savaş yok, mevcut servete düşmanlık yok, mülkiyet haklarının keyfi veya haksız ihlali yok, ancak servetin en az kayırdığı
sınıfların koşullarını iyileştirmeye yönelik sürekli bir eğilim."
--MAZZINI.

Bu kitap, başlangıçta dünya çapındaki toplumsal yapının yanlış bir şekilde başlatılması nedeniyle fırsattan yoksun yaşayıp ölen mutsuz birçok kişiye ithaf edilmiştir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I MEZUNİYET GÜNÜ
II PHILIP DRU'NUN VİZYONU
III ÇÖLDE KAYBOLMUŞ
IV ZİHNİN ÜSTÜNLÜĞÜ
V TURNER'LARIN TRAJEDİSİ
VI YENİ BİR GÜNÜN PEYGAMBER'İ
VII BİR MADALYA KAZANMA
VIII LEVİNSKY'LERİN HİKAYESİ
IX PHILIP YENİ BİR KARİYERE BAŞLIYOR
X GLORIA ZENGİNLERİ MÜHENDİSLEŞTİRMEYE KARAR VERİYOR
XI SELWYN THOR'LA KOMPLO YAPIYOR
XII SELWYN BİR ADAY ARIYOR
XIII DRU VE SELWYN BULUŞUYOR
XIV BİR BAŞKANIN OLUŞU
XV SEVİNÇLİ KOMPLOCULAR
XVI AÇILIŞ
XVII SELWYN VE THOR KENDİLERİNİ SAVUNUYOR
XVIII GLORIA'NIN ÇALIŞMASI AYIYOR MEYVE
XIX SAVAŞ BULUTLARI ÜZERİNDE SEYREDİYOR
XX İÇ SAVAŞ BAŞLIYOR
XXI SAVAŞIN ARİFESİNDE
XXII ELMA SAVAŞI
XXIII ELMA'NIN SONRASI
XXIV TAÇSIZ KAHRAMANLAR
XXV CUMHURİYET YÖNETİCİSİ
XXVI DRU NİYETLERİNİ AÇIKLIYOR
XXVII WASHINGTON'DA YENİ BİR DÖNEM
XXVIII ULUSLARARASI BİR KRİZ
XXIX YARGI ERKEĞİNİN REFORMU
XXX YENİ BİR KANUN KANUNU
XXXI VERGİLENDİRME SORUNU
XXXII FEDERAL BİR KURULAŞTIRMA KANUNU
XXXIII DEMİRYOLU SORUNU
XXXIV SELWYN'İN HİKAYESİ
XXXV SELWYN'İN HİKAYESİ, DEVAMI
XXXVI SELWYN'İN HİKAYESİ, DEVAMI
XXXVII PAMUK KÖŞESİ
XXXVIII EVRENSEL OY HAKKI
XXXIX OLUMSUZ BİR HÜKÜMET
XL SAVAŞ GEMİLERİNDE BİR AYRILIŞ
XLI YENİ ULUSAL ANAYASA
XLII YENİ DEVLET ANAYASALARI
XLIII PATRONLARIN YÖNETİMİ
XLIV YAŞAM MALİYETİNİN YÜKSEK NEDENLERİNDEN BİRİ
XLV GÖMME REFORMU
XLVI BİR SERVETİN AKILLICA DÜZENLENMESİ
XLVII BİR SERVETİN AKILLICA DÜZENLENMESİ, DEVAMI
XLVIII ULUSLARARASI BİR KOALİSYON
XLIX EŞİT OLMAYAN ORANLAR
L MONROE DOKTRİNİNİN GENİŞLEMESİ
L LA TUNA SAVAŞI
L II BATI YARIMKÜRE'NİN KUZEY YARISININ YENİ CUMHURİYET ALTINDA BİRLİĞİ
L III SİLİNME PHILIP DRU'NUN

ORTAKLIK NE YAPABİLİR

PHILIP DRU: YÖNETİCİ

BÖLÜM I

MEZUNİYET GÜNÜ

1920 yılında, öğrenci ve devlet adamı, uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri'ni rahatsız eden
toplumsal, mali ve endüstriyel sıkıntıların
iç savaşa doğru
doruk noktasına
ereceğine dair birçok işaret gördü.

Zenginlik o kadar güçlenmişti ki, azınlık, çoğunluğu
boğmak üzereydi ve halkın büyük kitleleri arasında somurtkan ve
asi bir hoşnutsuzluk vardı.

Şehirlerdeki işçi, çiftlikteki üretici, tüccar,
meslek sahibi adam ve organize sermaye ve onun uyduları dışında kalan herkes
kasvetli ve umutsuz bir gelecek gördü.

Bu koşullar hüküm sürerken, West Point'teki Ulusal Askeri Akademisi'nin 1920 sınıfının mezuniyet törenleri, birçokları için önemli değişikliklerin habercisi bir vaat içeriyordu, ancak 12 Haziran'da Hudson'a bakan büyük kurumda her zamanki eşcinsel sahnesi görüldü. Cumhuriyet Başkanı, Savaş Bakanı ve diğer birçok seçkin konuk, Ulusal Ordu'nun nihai liderliğine gönderilen genç adamların arkadaşları, akrabaları ve hayranlarıyla birlikte bu vesileyle onurlandırmak için oradaydı. Sahne, West Point mezuniyetlerinin tüm olağan cazibesine ve her zamanki sarhoş edici askeri gösteri atmosferine sahipti. Mezun olan genç askerler arasında, militarizmin muzaffer gürültüsünden uzak ve depresif görünen biri vardı, çünkü sınıf arkadaşlarından yalnızca onun, yeni kariyerinde Tanrı'nın yolunu açık edecek bir akrabası veya yakını yoktu. Bir meşe ağacının geniş gölgesi altında ayrı bir şekilde durarak, ormanın ve nehrin uzun uzantılarına baktı, ancak gördüğü şey uzak Kentucky'deki eviydi - güneşin, yağmurun ve likenlerin benekli bir griye
yumuşattığı eski çiftlik evi. Meyve bahçesi ve bahçenin karmaşasından geçerek yolunu
kıvıran ve uzaktaki
mavi-otlu çayırı
ayıran parıldayan dereyi gördü.

Yaşlı annesini, elinde kitapla
hanımeli çardağın altında otururken gördü, ancak, biliyordu ki, onu düşünüyordu. Ve sonra çiçeklerin kokusu, ılık tatlı havadaki arıların vızıltısı ve babasının ayaklarının dibindeki
uykulu tazı vardı.

Ancak genç adamın gördüğü tek şey bu değildi, çünkü Philip Dru, askeri eğitimine rağmen, ülkesinin işlerini yakından takip ediyordu ve
kariyerinin sonucuyla ilgili zihninde ciddi şüpheler uyandıran şeyi
gördü. Ülkesinin birçok sivil kurumunun, mülkiyetin anayasal koruması adı altında zenginliğin gücü tarafından
aşağılandığını gördü. Sadakatle hizmet etmeye yemin ettiği Ordunun, aynı güç tarafından fuhuş yaptırıldığını ve
zaman zaman zenginliğin çıkarlarının tehlikede olduğu yerlerde korkutma ve küçük fetihler için kullanıldığını gördü. Lüksün, baskın ve meydan okuyan bir şekilde, büyük ölçüde sömürünün -erkeklerin, kadınların ve çocukların sömürülmesinin- lütfuyla var olduğu büyük şehri gördü.

Genç adamın gözleri parlak ve sert hale gelmişti, gündüz düşü
kesildi ve Gloria Strawn'ın gri-mavi gözlerine bakıyordu - şehirdeki, fabrikalardaki, terzihanelerdeki, büyük mağazalardaki ve sokaklardaki kaderini kız kardeşlerininkiyle karşılaştırdığı kişi. Onunla ilk kez birkaç saat önce, arkadaşı ve sınıf arkadaşı Jack Strawn onu kız kardeşiyle tanıştırdığında tanışmıştı. Hiçbir yoldaş Dru'yu Strawn'dan daha iyi tanımıyordu ve kimse ona bu kadar hayran değildi.
Bu nedenle, hayatla daha yakın bir temas arayışında olan Gloria, çevik genç Kentucky'liyle tanışmak ve onu tanıdığı diğer erkeklerle ölçmek için West Point'e gelmişti.

Görünüşünden hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü onu hem cüsse hem de güzellik açısından neredeyse tanrısal olarak hayal etmişti ve orta boylu, ince ama sert yapılı, güçlü ama çirkin yüzlü bir adam gördü. Adam gülümseyip konuştuğunda hayal kırıklığını unuttu ve ilgisi canlandı, çünkü keskin şehir duygusu yeni bir deneyimin izini yakaladı.

Kadınlarla ilgili düşünceleri ve deneyimleri neredeyse hiç olmayan Philip Dru için, askeri ve ekonomik çalışmalarına o kadar dalmıştı ki,
Gloria bir çocuktan biraz daha büyük görünüyordu. Ve yine de, kendisine tanıtıldığında onun samimi
değerlendirme bakışı ve mezuniyetle ilgili konulardaki rahat ama biraz da durgun sohbeti, onu şaşırttı ve biraz rahatsız etti. Hatta onun varlığında biraz utandı.

Onu çocuk olarak tanıyordu ama ona adıyla hitap edip etmeme konusunda tereddüt etti ve bunu yaptığı için ona gülümseyerek teşekkür ettiğinde afalladı.

Sosyal çevresindeki insanların
sonsuz gelenekselliğinden sıkıldığına dair güvenceyle.

Gloria, günün sıradanlıklarından aniden uzaklaşarak,
doğrudan Philip'e baktı ve rahat bir şekilde
konuşmayı kendisine çevirdi.

"Merak ediyorum, Bay Dru, West Point'e neden geldiniz ve neden asker olma fikrinden hoşlanıyorsunuz?" diye sordu. "Bir Amerikan askeri
o kadar nadiren savaşmak zorunda kalıyor ki, sigorta şirketlerinin
bunları en büyük risk olarak gördüğünü duydum, peki Bay Dru, bir askeri kariyer sizin için
ne kadar çekici olabilir?"

Philip'e daha önce hiç böyle bir soru sorulmamıştı ve bunun bir kızdan gelmesi onu şaşırtmıştı, ama o, düşüncelerinin
ciddiliğiyle cevapladı.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla," dedi, "bir asker olmak istedim. Yok etme ve öldürme arzum yok, ama yine de içimde eylem ve savaş arzusu var. Sanırım içimdeki ilkel adam, ama medeniyet tarafından ayıltılmış ve aydınlanmış. Savaşı ve beraberinde getirdiği acıyı önlemek için
gücümün yettiği her şeyi yapardım. Kader, eğilim veya başka bir şey beni buraya getirdi ve umarım hayatım boşa gitmez, ancak Tanrı'nın kendi yolunda, iyilik için mütevazı bir araç olabilirim. Eğilimlerimiz bizi çoğu zaman belirli yönlere götürür ve ancak daha sonra kaderin en baştan beri böyle belirlemiş gibi görünür."

Kızın gözlerindeki yaramaz ışıltı kayboldu ve sesinin uyuşuk tonu biraz daha samimiyete benzeyen bir tona dönüştü.

"Ama diyelim ki savaş yok," diye sordu, "diyelim ki burada ve orada kışlalarda yaşamaya devam ediyorsun ve böyle bir hayatın gerektirdiğinden daha geniş bir bakış açın yok, tatmin olacak mısın? Dünyada yapmak istediğin tek şey bu mu?"

Ona her zamankinden daha şaşkın bir şekilde baktı. Hayatın, kendi hayatının böyle bir gözlemi, ona yıllarının ötesindeymiş gibi geldi, çünkü kendi neslinin kadınları hakkında çok az şey biliyordu. Ayrıca, aklındaki her şeyi ona
söylese anlayıp anlamayacağını merak etti.

"Gloria, yeni bir döneme giriyoruz. Geçmiş artık geleceğe
rehberlik
etmeyecek. Bir buçuk asır önce Fransa'da, anlatılmamış asırlardır uyuyan bir dev
ortaya çıktı. Çok büyük haksızlıklar yaşadığını biliyordu, ama onları nasıl düzelteceğini bilmiyordu. Bu nedenle
körü körüne ve acımasızca vurdu ve masumlar suçlularla birlikte
aşağıya indi. Neredeyse tamamen cahildi, çünkü o zamanlar inşa edilen toplum düzeninde, yönetici azınlık onun cahil kalması gerektiğini hissediyordu,
aksi takdirde onu esaret altında tutmaya devam edemezlerdi. Onun için fırsat kapısı kapanmıştı ve beşikten mezara kadar, vücudunda nefes alabilmek için gereken en az yiyecek ve giyecek için mücadele etti. Emeği ve hayatının kendisi bile, efendisinin açgözlülüğüne, tutkusuna ve kaprisine tabiydi.

"Bu yüzden uyandığında sadece yok edebildi. Ne yazık ki, yönetici sınıftan ona rehberlik edecek ve dostça bir el uzatacak kadar büyük ve insancıl biri yoktu, bu yüzden onu sadece daha fazla cinayet ve yıkıma teşvik edebilecek zayıf ve bencil adamlar tarafından yönetildi.

"Ancak bu kanlı şenlikten, insanlığa daha görkemli bir
gün umudu doğdu. Kralların ilahiliği, Tanrı'nın onlara verdiği hükmetme hakkı, sonsuza dek paramparça oldu. Dev sonunda gücünü anladı ve
başı dik ve gözlerinde özgürlük ışığıyla,
insanın özgürlüğünü, eşitliğini ve kardeşliğini iddia etmeye cesaret etti. Sonra Batı dünyasında toplumun bir kesimi, servet edinme ve hükümette pay sahibi olma hakkını talep etti ve elde etti.
Burada ve orada diğerlerinden daha cesur ve daha güçlü olanlar büyük
bir servet ve onunla birlikte büyük bir güç elde etti. Makul kazançla yetinmeyip, onu tüm ihtiyaç sınırlarının ötesinde çoğaltmaya çalıştılar. Kısa bir süre önce halktan
çıkanlar, şimdi bireysel çabayı boğuyor ve eşit haklar ve eşit fırsatlar için büyük hareketi engelliyorlardı."

Dru'nun sesi gergin ve canlı hale geldi ve hızlı, keskin
sıçramalarla konuştu.

"Dünyanın hiçbir yerinde servet bu güçlü cumhuriyetten daha meydan okuyucu ve tekel bu kadar ısrarcı değildir," dedi, "ve insan özgürlüğü için bir sonraki büyük savaş burada verilecek ve kazanılacak. Ve aydınlanmış bir halkın kanından ve emeğinden, dünyayı dönüştürecek bir sevgi ve kardeşlik ruhu doğacaktır; ve
İki bin yıldır sadece karanlıkta görülen Beytüllahim Yıldızı,
tekrar sabit ve parlak bir ışıltıyla parlayacak."

BÖLÜM II

PHILIP DRU'NUN GÖRÜNTÜSÜ

Philip konuşmasını bitirmeden çok önce, Gloria onun varlığını
unuttuğunu gördü. Parıldayan gözleri ve alev alev yüzüyle, o kadar
etkileyici bir güçle konuşup durmuştu ki, Gloria onda yeni bir günün
peygamberini gördü.

Bir süre kıpırdamadan oturdu ve sonra elini uzatıp koluna dokundu.

"Sanırım şimdi nasıl hissettiğini anlıyorum," dedi, daha önce kullandığından farklı bir tonla. "Ben sizden farklı bir atmosferde yetiştirildim ve evde sadece diğer tarafı duydum, okulda ise çoğunlukla sorudan kaçıyorlar. Babam, belki de bildiğiniz gibi, 'cesur ve güçlü azınlıktan' biri ama bana göre kimseye zarar vermek istemiyor. Bize karşı nazik ve aynı zamanda yardımsever, bu kelime yaygın olarak kullanıldığı gibi ve eminim parasıyla çok iyi işler yapmıştır."

"Söylediklerimle seni kırdıysam özür dilerim Gloria," diye cevapladı Dru.

"Ah! Önemli değil, çünkü eminim haklısın," diye cevapladı kız, ama
Philip devam etti--

"Bence baban suçlu değil. Hatalı olan sistem. Çocukluğundan beri verdiği mücadele ve yaşadığı çevre onu gerçeğe kör etmiş. Temasa geçtiği kişiler için, önemli olan
insan değil, dolar olmuştur. Sermayenin, makine satın aldığı gibi emeği de satın alabileceği, insan denkleminin buna dahil olmadığı
eğitimi ona verilmiştir. Devletin 'bir şirket söz konusu olduğunda, emek,
Devlet ve sermaye, belirtilen sırayla önemlidir' demesinin, müsadereyle eşdeğer olacağına inanır. İyi bir adam olmak istiyor, bilmiyor, belki de asla bilemeyecek, yaratanın
sermaye değil, zihnin ve bedenin emeği, emek olduğunu."

Gloria gülümseyerek, "Babanın bunu görmesini sağlamakta zorluk çekerdin," diye ekledi.

"Evet!" Philip devam etti, "dünyanın şafağından bugüne kadar, güçlüler zayıflara karşıydı. İlk başta, Taş Devri'nde, sayılan ve kontrol eden şey
kaba güçtü. Sonra, yönetenler entelektüel olarak
büyümek için boş zamana sahip oldular ve yavaş yavaş, uzun yüzyıllar süren baskıyla, birçok kişi, entelektüel azınlığın Tanrı tarafından verilen hükmetme güçlerine sahip olduğunu ve bedenlerinin
yapabileceği her çabayı emredecek ölçüde onlardan haraç talep edebileceğini düşünmeye başladı. Gloria, toplumun yanlış bir şekilde şekillenmeye başladığı yer burasıydı
ve sonuç, bugünün sefil rezaletidir. Bencillik
ana tema haline geldi ve fiziksel ve zihinsel güce hayatta arzu edilen her şey
verildi. Daha sonra, bu adalet alayı kısmen
fark edildi ve fiziksel olarak güçlü olanların fiziksel olarak zayıf olanları yağmalayıp yok etmesinin yanlış olduğu kabul edildi. _Yine de, zaman
şimdi ölçülebilir derecede yakın "Zihinsel olarak güçlü olanların zihinsel olarak zayıf olanları boyunduruk altında tutması ve onları yanlış anlaşılmış bir medeniyetin üzerlerine
yüklediği ağır yükleri
taşımaya zorlaması da aynı şekilde kınanacak."_

Gloria artık tamamen ilgilenmiş, ancak gülümseyerek, "Bir zamanlar böyle konuştuğu için bir tarih profesörü olarak görevimi kaybetmiştim." diyerek bunu yalanlamıştı.

Genç adam bu kesintiyi zar zor fark etti.

"İlk umut ışığı Mesih'in gelişiyle geldi," diye devam etti. "İnsanların zihinleri o kadar çarpık ve karışık hale gelmişti ki
Mesih'in öğretilerinin anlamı insan anlayışına ulaşmakta tamamen başarısız oldu. Onu yalnızca bencil arzuları onları yönlendirdiği sürece bir din öğretmeni olarak kabul ettiler. Diğer tanrıları inkar etmeye ve her şeyin tek bir Yaratıcısını kabul etmeye istekliydiler, ancak kurtuluş için gerekli inançlar ve biçimler konusunda parçalara ayrıldılar. Mesih adına en cahil vahşileri bile utandıracak vahşetler işlediler. Zalimlikteki aşırılıkları sonunda duygularda bir devrime neden oldu ve bugünün Hristiyan dini neredeyse tamamen bencil ve neredeyse tamamen ölümden sonraki yaşamın iyileştirilmesiyle ilgilenen bir din olarak gelişti."

Kız bir saniye sessizce Filip'e baktı ve sonra sessizce sordu, "Kimin ölümden sonraki yaşamının iyileştirilmesi için?"

"Sadece dinin biçimlerini sürdürenlerden bahsediyordum.
Kendi küçük çevrelerinin kutsallığına sarılmış olarak,
küçük ruhlarının güvende olduğunu ve Mesih'in örneklerini ve öğretilerini takip ettiklerini hissediyorlar.

"Mesih'in sevgisinin tüm ihtişamı, yaşamının ve öğretisinin ihtişamı
onlar için bilinmeyen bir şeydir. Sonsuz sevgi, tatlı alçakgönüllülük, nazik yardımseverlik, Efendi'nin zalim, bencil ve cahil bir dünyaya
verdiği benliğin itaati, bugün bizim için, O'nun verdiği kişilerden pek de fazla bir şey ifade etmiyor."

"Ve siz, askeri bir kariyer seçmiş olanlar, bunu söyleyin," dedi kız, kardeşi ikiliye katılırken.

Philip için yorumu biraz şok ediciydi, çünkü bu kadar derin bir duyguyla
söylenen bu sözlere hazırlıksızdı.

Gloria ve Philip Dru mezuniyet gününün çoğunu birlikte geçirdiler. Sınıf arkadaşlarının akrabaları ve arkadaşları arasına karışmak istemiyordu ve
Gloria ile tanışıklığını sürdürmek istiyordu. Kız için, bu
açık askeri tantanayla garip bir şekilde uyumsuz görünen ciddi düşünceli genç, belirgin bir yenilikti. Son baloda, Dru'yu daha ileri götürme fırsatı elde edebilmek için genç subayların nezaketini neredeyse görmezden geliyordu. kendini ifşa etme.

Ertesi gün aceleyle bavul hazırlayıp yola çıkarken onu sadece
bir an gördü, ancak kardeşinden, Jack Strawn ve Philip'in tatillerinden sonra
göç edecekleri Eagle Pass yakınlarındaki Rio Grande'deki yeni Karakolu ziyaret etmeyi planladığını öğrendi.

Philip, yeni Karakola gitmeden önceki iznini Kentucky'deki evinde geçirdi. Annesi ve babasıyla birlikte olmak istiyordu ve okumak ve düşünmek istiyordu, bu yüzden ziyarete gelen birçok daveti reddetti.

Babası, doğal zekası iyi olan sağlam bir çiftçiydi ve Philip, ikisinin de boş vakti olduğunda onunla
konuşmaktan asla bıkmazdı.

Yaşlı William Dru, birkaç nesildir ailede olan bakımsız, kötü yönetilen,
ağır ipotekli bir çiftlikten başka hiçbir şey miras almamıştı. Sıkı çalışma ve sıkı ekonomiyle, önce onu
üretken bir mülke dönüştürmüş ve sonra borcunu tasfiye etmişti. O kadar
başarılıydı ki, dört oğlu için küçük çiftlikler satın alabildi ve diğer üçüne mesleki eğitim verebildi. Hiçbir şey
biriktirmemişti, çünkü kazandığı kadar hızlı vermişti, ama
bunun sayesinde sakin ve mutlu bir yaşlılık geçirdi. Her oğlunun bir ev ve aileye sahip olmanın verdiği mutlulukla karşılaştırıldığında para veya toprak biriktirmek neydi ki?
En küçük ve en sevilen asker olmasına rağmen Philip için tasarladığı ata çiftliği.

O sıcak yaz boyunca, Philip ve babası ülkenin giderek artan huzursuzluğunu
tartıştılar ve krizin ne zaman geleceğini ve nasıl biteceğini tahmin ettiler.

Sonunda, evini ve etrafındaki tüm dernekleri terk etti ve yüzünü yeni çabasının alanı olan imparatorluk Teksas'ına çevirdi.

Bir sonbahar gününün sonunda Fort Magruder'e ulaştı.
Daha önce hiç bu kadar kuru ve tatlı bir hava görmediğini düşündü. Tam güneş batarken, Rio Grande'nin bulanık sularının aktığı uçuruma doğru yürüdü ve eski Meksika'nın gri tepelerine baktı.

BÖLÜM III

ÇÖLDE KAYBOLMUŞ

Sonbahar kışa doğru sürüklendi ve sonra erken ilkbaharın çiçekleriyle birlikte Gloria geldi.

Kale istasyondan birkaç mil uzaktaydı ve Jack ile Philip onu karşılamak için oradaydı. Küçük tahta platformda yürürken, Jack kız kardeşinin gelişini düşünerek gergin bir şekilde mutluydu ve onu eğlendirmek için planlarından bahsetti. Öte yandan Philip kendini oldukça çekingen tuttu ve içinde kıpırdanan derin duyguyu dışa vurmadı. Sonunda tren geldi ve uzun Pullmanlardan birinden Gloria indi. Kardeşini öptü ve Philip'i içtenlikle selamladı ve şakacı bir tonda ona ordu hayatından nasıl keyif aldığını sordu. Dru gülümsedi ve "Çok daha iyiyim, Gloria, tahmin ettiğinden daha iyi olacağım." dedi. Bagajlar at arabasına konuldu ve Gloria, Philip'le birlikte öne geçti ve yola koyuldular. Sabahın erken saatleriydi ve yumuşak mesquite otlarının üzerinde hala çiğ vardı ve mustang midillileri onları hızla çayırın üzerinden çekerken, Gloria'ya sanki periler diyarında uyanmış gibi geldi. Bir tepenin zirvesinde, Philip atları bir an tuttu ve Gloria aşağıdaki vadiyi görünce nefesini tuttu. Sanki yarı saydam bir göl gökyüzünü yansıtıyordu. İnce saplarını sabah güneşine doğru kaldıran ve toprağı saklayan, Teksas mavi başlığının sayısız çiçeğiydi. Vadiye doğru, dünyadaki en harika
örülmüş halının üzerinde ilerlediler. Aladdin ve onun sihirli tezgahları asla böyle bir
kumaş dokuyamazdı. Havaya ağır, lezzetli bir koku yayıldı ve Gloria, parıldayan gözleri ve aralık dudaklarıyla mutlu bir
şaşkınlıkla sessizce oturdu.

Islak bir hava akıntısının kayalık yatağına daldılar, kanyondan
çıktılar ve kendilerini Fort Magruder'in gölgesinde buldular.

Gloria, kısa süre sonra bu yerin sosyal dikkat dağıtıcılarının Philip'i pek gerektirmediğini gördü. Ayrıca, onun kardeş subaylarının derin saygısını ve sevgisini çoktan kazandığını da öğrendi. Jack ondan her zamankinden daha üstün ifadelerle bahsetti. "O, erkeklerin doğuştan lideridir," diye ilan etti, "ve mühendislik ve taktikler hakkında Albay ve hepimizin toplamından daha fazla şey biliyor." Gloria, çok çalışkan olmasına rağmen, onun kendisini ona adamaya her zaman hazır olduğunu gördü ve çiçeklerle dolu uçsuz bucaksız çayırlarda birlikte yaptıkları yolculuklar, hiç bitmeyen bir neşeydi. "Harika değil mi - harika değil mi," diye haykırırdı. Ve bir keresinde, "Ama Philip, ne kadar mutlu olsam da, sık sık büyük şehirlerdeki iğrenç yoksulluğu düşünüyorum ve bir şekilde bunu benimle paylaşmalarını diliyorum." dedi. Philip ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama hiçbir cevap vermedi. Haftalarca sürecek bir ziyaret ayları aştı ve yine de oyalandı. Sıcak bir Haziran sabahı Gloria ve Philip'i Rio Grande'nin Meksika tarafındaki tepelerde buldular. Şafakta yola koyuldular ve Post'u sık sık ziyaret eden saraylı yaşlı haciendado ile kahvaltı etmek niyetindeydiler. Gloria törensel Meksika kahvaltısından sonra hacienda'yı çevreleyen küçük dünyanın
kenarının ötesini görmek istedi, bu yüzden
vadinin sonuna kadar gittiler, atlarını bağladılar ve sırtın
tepesine tırmandılar. Daha da ileri gitmek için can atıyordu.
Diğer taraftaki tepeden aşağı, bir vadiden geçip ötedeki başka bir vadiye girdiler.

Asker olmasına rağmen Philip bir ova insanı değildi ve geri dönerken vadiyi kaçırdılar.

Philip geldikleri gibi gitmediklerini biliyordu, ancak tepelerde aylarca
geçen deneyimiyle, devam ederek daha az sorunla geri dönebileceğinden emindi. Çimenler ve çalılar
yürüdükçe yavaş yavaş kayboldu ve çok geçmeden alkali bir çölün
kenarında olduklarını fark etti. Yine de başladıkları vadiye doğru
dönebileceğini düşündü ve kararlı bir şekilde
ilerlediler, sadece birkaç dakika sonra kaybolduklarını gördüler.

"Ne oldu, Philip?" diye sordu Gloria. "Kaybolduk mu?"

"Umarım kaybolmamıştır, sadece o çukuru bulmamız gerekiyor."

Kız daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine genç askerle yan yana yürüdü. İkisi de şapkalarını gözlerinin üzerine kadar indirerek onları güneşin sert ışınlarının parıltısından
korudular ve her adımda etraflarında dönen
boğucu alkali toz bulutlarını
uzak tutmak için ellerinden geleni yaptılar.

Aylarca Güneybatı hizmetinden sertleşmiş olan Philip, sıcağa
iyi dayandı, ancak gözleri ağrıyordu, ancak Gloria'nın pes ettiğini gördü.

"Yorgun musun?" diye sordu.

"Evet, çok yorgunum," diye cevapladı, "ama biraz dinlenmeme izin verirseniz devam edebilirim." Sesi zayıf ve belirsizdi ve yaklaşan bir çöküşü gösteriyordu. Sonra daha hafif bir sesle, "Korkuyorum, Philip, umutsuzca kaybolduk." dedi.

"Korkma, Gloria, eğer seni taşımama izin verirsen yakında buradan kurtulacağız."

Tam o sırada kız sendeledi ve onu yakalamasaydı düşecekti.

Sıcaklık yorgunluğuna aşinaydı ve durumunun ciddi olmadığını gördü, ama onu taşıması gerektiğini biliyordu, çünkü onu kavurucu güneşe yatırmak ölümcül olurdu. Zaten uzun saatler süren çalışmadan dolayı aşırı çalışan gözleri şişmiş ve
kan çanağına dönmüştü. Başından keskin ağrılar geçiyordu. Durmanın ölüme davetiye çıkarmak olacağından korkuyordu, bu yüzden Gloria'yı kollarına alıp sendeleyerek yürümeye devam etti.

Alkali ve kerpiçten oluşan o uçsuz bucaksız dünyada bu ikisinden başka canlı bir şey yoktu. Hava kıpırdamıyordu ve acımasız bir güneş
üzerlerine acımasızca vuruyordu. Philip'in dudakları çatlamıştı, dili şişmişti ve
yakıcı toz onu neredeyse boğuyordu. Daha az net görmeye başladı ve
gerçek olmadığını bildiği şeylerin vizyonları ona geldi. Spartalı cesaretiyle
ve yılmaz iradesiyle asla tereddüt etmedi, devam etti. Seraplar gelip geçti ve gerçek mi yoksa değil mi gördüğünü bilemedi. Sonra burada ve
orada kıvırcık mesquite otu tutamları görmeye başladığını düşündü ve
uzakta kesinlikle kaktüsler vardı. Biraz daha dayanabilirse yükünü bir tür gölgeye koyabileceğini biliyordu.

Duraksayan adımlarla, gözleri iltihaplanmış ve gücü neredeyse tükenmiş bir şekilde, sonunda Gloria'yı dev bir dikenli armut çalısının gölgesine yatırdı ve yanına
düştü. Bıçağını aradı ve beceriksizce kaktüsün bir yaprağından iğneleri
kazdı ve ikiye böldü. Yaprağın kesik tarafını Gloria'nın dudaklarına koyarken ağır yapışkan sıvı elinin üzerinden aktı. Bitkinin suyu ve gölge, onu kısmen canlandırdı.
Philip de, kavrulmuş dili ve boğazı biraz daha esnek hale gelene kadar yaprağı emdi.

"Ne oldu?" diye sordu Gloria. "Ah! Evet, şimdi hatırladım. Üzgünüm, pes ettim, Philip. Henüz alışamadım. Saat kaç?"

Başını binicilik ceketinin üzerine daha rahat bir şekilde yerleştirdikten sonra, Philip saatine
baktı. "Ben--Ben bunu öylece seçemiyorum, Gloria," dedi. "Gözlerim bulanık görünüyor. Bu korkunç parıltı onları etkilemiş gibi görünüyor. Kısa
bir süre sonra iyileşecekler."

Gloria kadrana baktı ve kolların saat dördü gösterdiğini gördü. Altı saattir kayıptılar, ancak yaşadıkları deneyimlerden sonra,
daha çok gün gibi geldi. Biraz daha dinlendiler,
konuştular ama çok az.

"Beni taşıdın," dedi Gloria bir keresinde. "Sıcağın beni ele geçirmesine izin verdiğim için kendimden utanıyorum. Beni taşımamalıydın, Philip, ancak
anladığımı ve takdir ettiğimi biliyorsun. Gözlerin şimdi nasıl?"

"Oh, iyi olacaklar," diye tekrarladı, ancak elini gözlerinden çekip ona baktığında ve ışık iltihaplı göz kapaklarına vurduğunda,
irkildi.

Dikenli armutun meyvesinden yedikten sonra, ki bu meyveyi çok
acı ve tatlı buldukları için yenmeyecekti, Philip saat beş buçukta yola devam etmelerini önerdi. Ayağa kalktılar ve genç subay elinin altından bakarak yolu göstermeye başladı. Önce yolunun hemen üzerindeki bir mesquite çalısına takıldı ve sonra önünde kocaman duran dev bir kaktüsle çarpıştı.

"Faydası yok, Gloria," dedi sonunda. "Yolu göremiyorum. Sen
önderlik etmelisin."

"Tamam, Philip, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Cevap olarak, sadece elini tuttu ve birlikte adımlarını geri çekmeye başladılar. Alkali ve adaçayı çalılarının iz bırakmayan çoraklığında yürüdüler. Çok az konuştular ama konuştuklarında, boğuk, tozdan kavrulmuş sesleri umutlu sözleriyle alay ediyordu.

Ufuk alçak tepelerle sınırlanmış gibi görünse de, kız içgüdüsel olarak adımlarını batıya doğru çevirdi ve bir vadiye girdi. Tepelerden birini
döndü ve tam güneş batarken, atlarının huzur içinde otladığı
vadiye geldi.

Atlarına binip o sabah bindikleri loş patikayı takip ettiler ve hava karardığında haciendaya ulaştılar.
Çölden kurtuluşlarının sevincini dile getiren bolca el sıkışma,
ve kızın bir mucize gerçekleştirdiğine tanıklık etmesi için Tanrı'ya yalvarmalarla, haciendado onlara yiyecek ve serinletici içecekler verdi ve nazik bir
sürtüşle, hizmetçilerine, karısına ve kızlarına odalarına kadar eşlik etti. Philip'in gözlerine Meksika otlarından yapılmış bir lapa kondu, ama
yorgun olmasına rağmen, bunların verdiği acıdan dolayı uyuyamadı.

Sabahleyin Gloria neredeyse her zamanki gibiydi, ama Philip görebiliyordu
ama belli belirsiz. Mümkün olduğunca erken Fort Magruder'e doğru yola çıktılar.
Gözleri bandajlıydı ve Gloria atının dizginini tutup onu tozlu patika boyunca yönlendirdi. Çiftlikten bir kovboy onlara yolu göstermek için
yanlarındaydı.

Sonra endişe dolu günler geldi, çünkü Post'taki cerrah Philip'in önünde ciddi bir sorun olduğunu gördü. Kesin bir açıklama yapmadı, ama
parlak genç subayın görme yeteneğinin ciddi şekilde tehdit altında olduğunu kabul etti.

Gloria ona kitap okudu ve yazdı ve birçok yönden elleri ve gözleriydi. O da ona zihnini dolduran şeylerden bahsetti.
İnsanın iyileştirilmesi onlar için her zaman mevcut bir temaydı. Dünyanın tarihini, her şeyin sisli gelenek olduğu erken başlangıcından, erken medeniyetin belirsiz yüzyıllarına kadar, günümüze kadar izlemekten hoşlandı.

Onunla, gerçekleri kaydetmek için her türlü kolaylığa sahip olmamıza rağmen, sözde günümüz tarihinin güvenilmezliğinden bahsetti ve geleneğin tek aktarım aracı olduğu
zamanların ne kadar güvenilmez olduğunu belirtti. Sıradanlığın, çoğu zaman dehaya yüceltildiğinden ve büyük adamlara atfedilen parlak ve vatansever ünlemlerin onlar tarafından asla dile getirilmediğinden emindi, ayrıca insan entelektüel devinin gerçek bir tarihi resmini elde etmenin kolay olmadığını düşündü.
Genellikle oldukça insandılar, ancak insanlar onları idealize etmekte ısrar ettiler, sonuç olarak kendileri değil, halkın istediği şey oldular.

Ayrıca, demagogun ve beceriksizlerin insan ırkının ilerlemesini geciktirmedeki rolü üzerinde durdu. Bazı liderler dürüsttü,
bazıları bilgeydi ve bazıları bencildi, ancak halkın bilge, dürüst ve bencil olmayan kişiler tarafından yönetildiği nadirdi.

"Böyle bir adama karşı halkın zihnini zehirleyecek bir demagog her zaman vardır," dedi, "ve bu kolayca yapılır çünkü bilgelik ılımlılık, dürüstlük ise gerçek demektir. Ilımlı olmak ve her zaman ve her konuda gerçeği söylemek kitleleri nadiren memnun eder."

Uzun günler böyle tamamen kişisel olmayan mesele tartışmalarıyla geçti ve kendisi farkında olmasa da Gloria, Philip'in askeri gücün kapsamındaki daha dar sorulardan ziyade, Devletin büyük sorunlarına bakarken her zaman en iyi halinde olduğunu gördü.

Haftalar hızla geçti, çünkü kız genç subayın belirsizlik ve eylemsizlikten duyduğu rahatsızlığı nasıl gidereceğini çok iyi biliyordu. Bazen, Strawn bungalovunun küçük bahçesindeki yoğun yapraklı incir ağaçlarının altında uzun, sıcak yaz öğleden sonralarını mırıldanarak geçirirken, bu zorunlu tembellikten dolayı sabırsızlanıyordu. Sonunda bir gün, acınası bir şekilde okumaya çalıştıktan sonra, Philip, "Buna
dayanabildiğim kadar sabrettim. Kısıtlama çok fazla. Bir şeyler yapılmalı." diye patladı.

Gloria, bu sefer zihnini durumdan uzaklaştırmaya çalışmadı, ancak cerrahtan durumuyla ilgili kesin bir
rapor istemeyi önerdi.

Cerrahla yaptığı görüşme tatmin edici değildi, ancak üstlerine verdiği rapor meyvesini verdi, çünkü kısa bir süre sonra Philip'e, gözlerinin görevlerini yerine getirmesine izin vermesi aylar, belki de yıllar alacağı için süresiz izin başvurusunda bulunması gerektiği söylendi.

Habere sersemlemiş gibiydi ve uzun süre bundan Gloria ile bile bahsetmedi. Uzun bir sessizlikten sonra bir öğleden sonra yumuşak bir şekilde sordu,
"Ne yapacaksın, Philip?"

Yakınlarda oturan Jack Strawn patladı--"Yap! Neden
ne yapacağı konusunda hiçbir soru yok. Bir kez ordu adamı her zaman ordu adamıdır. Gözleri doğru olana kadar ABD'nin sağladığı en iyi şeylerle yaşayacak. Bu arada Philip süresiz hastalık izni alacak."

Kız sadece kardeşinin askeri bakış açısına gülümsedi ve
başka bir soru sordu. "Zamanını nasıl geçireceksin, Philip?"

Philip onları duymamış gibi oturdu.

"Zamanını geçir!" diye haykırdı Jack, "Elbette iyileşerek. Emirlere uymak veya çeklerini çekmekten başka bir şey yapmak zorunda kalmadan hayatının
zamanını geçirebilir, endişelenecek hiçbir şey olmaz."

"İşte mesele bu," dedi Philip yavaşça. "İş yok, düşünecek hiçbir şey yok."

"Kesinlikle," dedi Gloria.

"Ne demek istiyorsun, Rahibe. Sanki kınanacak bir şeymiş gibi konuşuyorsun. Ben buna şaka diyorum. Adamı biraz neşelendir, olmaz mı?"

"Hayır, boş ver," diye cevapladı Philip. "Beni neşelendirecek hiçbir şey yok.
Soru şu: Emekli olarak birkaç yıl boyunca zorunlu bir hareketsizliğe dayanabilir miyim?"

"Evet!" dedi Gloria hemen, "emekli olarak ve sonra, her şey yolunda giderse,
bu işe geri dönersin." "Ne demek istiyorsun, Gloria? Ordu Karakolu hayatını sevmiyor musun?" diye sordu Jack.

"Ben de senin kadar seviyorum, Jack. Sadece Philip'in bundan daha büyük bir küre için biçilmiş kaftan olduğunu henüz fark etmedin." Tatbikatın yapıldığı geçit töreni alanının karşısına işaret etti. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bu bir askeri kariyer için uygun bir yaş değil."

Jack bundan o kadar iğrendi ki, sabırsız bir ünlemle
aniden geçit töreni alanına doğru yürüdü.

"Haklısın, Gloria," dedi Philip. "Bir emeklilik maaşıyla sonsuza kadar yaşayamam. Ülkenin bereketi üzerinde dilenci olmanın dürüst olduğuna kendimi inandıramıyorum. Görevimi yaparken yaralanmış olsaydım, zorunlu bir aylaklık sırasında destek kabul etmekte hiçbir tereddüt duymazdım, ancak bu sakatlık Hükümetin
hiçbir hatasından kaynaklanmadı ve bu tür koşullar altında yardım kabul etme düşüncesi çok iğrenç."

"Elbette," dedi Gloria.

"Hükümet benim için bir bireyden daha fazla bir şey ifade etmiyor," diye devam etti Philip, "ve adil bir şekilde ele alınması gerekiyor. Kendine saygısı olan insanların
Ulus'tan hak etmedikleri emeklilik maaşlarını nasıl kabul edebildiklerini asla anlayamadım. Bunu yapmak tek başına dürüstlükten uzak olmakla kalmıyor, aynı zamanda yardıma ihtiyacı olan ve destek için haklı bir talebi olanlara karşı da haksızlık. Değersiz olanlara
reddedilseydi, hak edenler hak ettiklerini elde edebilirdi."

Konuşmaları saatlerce böyle devam etti, kız ona askeri bir kariyeri kendisi gibi göstermeye çalışıyordu ve o da durumun etik tarafıyla daha fazla ilgileniyordu.

"Bunun için endişelenme, Philip," diye haykırdı Gloria, "Senin yerinin daha büyük iş dünyasında olduğundan eminim ve bir gün bu talihsizliğin başına gelmesine ve başka bir çaba alanına girmeye zorlanmana sevineceksin.

"Bilgisizliğim ve boş merakımla seni önce bir tepeden sonra bir tepeden geçirdim, ta ki oradaki o korkunç çölde yolunu kaybedene kadar, ama belki de bunda bir kader vardı. Seni çölden, kör bir adam olarak çıkarırken, seni askeri hayatın çoraklığından, insanlık için verimli bir çalışma alanına çıkarıyordum."

Uzun bir sessizlikten sonra, Philip Dru ayağa kalktı ve Gloria'nın elini tuttu.

"Evet! İstifa ediyorum. Zaten beni kaderimle uzlaştırdın."

BÖLÜM IV

ZİHNİN ÜSTÜNLÜĞÜ

Memurlar ve arkadaşları Philip'i istifa etme kararını yeniden gözden geçirmeye
çağırdılar, ancak bir kez karar verdikten sonra, amacından vazgeçiremedi.
Gloria onu önde gelen göz doktorlarından birine danışmak için kendisiyle birlikte New York'a gitmeye ikna etti ve hemen düzenlemeler yapıldı.
Son bir gün, en sevdikleri incir ağacının altında otururken, Philip'in geleceği hakkında çok konuştular. Gloria ayrıca Sir Oliver
Lodge'un "Bilim ve Ölümsüzlük" kitabını yüksek sesle okumuştu ve kitabı son bölümden sonra kapatarak Philip'e ne düşündüğünü sordu.

"Kitap yıllar önce yazılmış olmasına rağmen, o zaman bile gerçek şairlerin, kahinlerin ve bilimsel hayalperestlerin kafasına dank etmeye başlamıştı.
O zamanlar belli belirsiz görünen, ancak şimdi daha net olan zihnin egemenliği
sonunda tam olarak görülecek. Darwin, Huxley ve Wallace önderliğindeki materyalistler doğru yönde çok ilerlediler, ancak hayatın tam kaynağına gitmeye çalışırken, açamayacakları ve hiçbir materyalist anahtarın asla açamayacağı bir kapıya geldiler."

"Yani, Bay Vaiz, yine aynı şeyi yapıyorsun," diye güldü Gloria. "Sen gerçek hayatın kürsüsüne aitsin, Orduya değil. Hadi, ben ilgileniyorum."

"Pekala," diye devam etti Dru, "sonra bir tepki geldi ve bilimsel dünyanın en iyi düşüncesi zihin veya ruh teorisine geri döndü ve gerçek kendini göstermeye başladı. Şimdi, insan sonunda, Mesih'in bize 'Babam ve ben biriz' ve tekrar 'Beni gördüğünüzde, Baba'yı görmüş olursunuz' dediğinde verdiği o muhteşem krallığa girmek üzere. Onlara sadece tüm yaşamın Tek Yaşamın bir parçası olduğunu söylüyordu - bireyselleştirilmiş, ama yine de bütünün bir parçası.

"Kendimiz üzerindeki gücümüzü ve hakimiyetimizi yeni öğreniyoruz. Gelecekteki
çocuklar bebeklikten itibaren zihin gücüyle sorunlarını ölçülebilir şekilde
yenebilecekleri konusunda eğitildiklerinde, insan için yeni bir çağ gelmiş olacak."

"İşte," dedi Gloria, Philip'in onda nadiren duyduğu bir samimiyetle, "belki de dünyanın gerçek kurtuluşunun kaynağı."

Kendini hemen toparladı, "Ama sen bana vaaz veriyordun, ben sana değil. Devam et."

"Hayır, ama ne söyleyeceğini duymak istiyorum."

"Görüyorsunuz, zihin kontrollerinin ne kadar önemli olduğunu ve hayatlarımızın ne ölçüde maddi olmaktan ziyade manevi olduğunu bulmaya çalışan bu hareketle çok ilgileniyorum," diye cevapladı, "ama bunu çoğu insanla konuşmak zor, bu yüzden bunu kendime sakladım. Hadi, Philip, bir daha sözünü kesmeyeceğim."

"Korku, nefret, açgözlülük ve Hayatın tamamen maddi anlayışı
geçtiğinde," dedi Philip, "bir gün geçebileceği gibi, ve sadece sağlıklı düşünceler insan zihninde yer edindiğinde, zihinsel hastalıklar bedensel hastalıklarımızın çoğuyla birlikte uçup gidecek ve dünyanın kurtuluşunun mucizesi büyük ölçüde gerçekleşmiş olacak."

"Ruhsal hastalıklar bedensel hastalıklarla birlikte uçuşa geçecektir. Biz de beklenen sorunlara odaklanmamak, bunun yerine tehdit edilen felaketi önlemek için zihinlerimizi ve bedenlerimizi samimi ve dürüst bir çabayla kullanmak üzere eğitilmeliyiz. Olası başarısızlıklar üzerinde kafa yormamalıyız, çünkü zihin veya ruhun yüceliğinin büyük alanına başarısızlık düşüncesi girmemelidir."

"Evet, biliyorum, Philip."

"Korku, belki de bizi ele geçirmesine izin verdiğimiz herhangi bir şeyden daha fazla mutsuzluğa neden olur. Bazıları bundan asla kurtulamaz. Sabahları belirsiz, belirsiz bir hisle uyanırlar ve geceleri bir felaket önsezisi yarını ele geçirir. Her koşulda elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verip bu kararı korusak ve sonuçtan asla korkmasak hayat bizim için farklı bir anlam kazanırdı. Sonra, ölümden bu kadar mantıksız bir şekilde korkmamak için eğitilmemiz gerekir. Doğu halkları bu konuda bizden çok daha bilgedir. Onlar ölümü daha iyi bir şeye mutlu bir geçiş olarak görmeyi öğrendiler. Ve haklılar, çünkü gerçek felsefe budur. En kötü ihtimalle, uzun ve rüyasız bir uykudan daha fazlasını ifade edebilir mi? Ruh, ya ortaya çıktığı tek kaynağa geri dönmez ve bütünün bir parçası olmaz mı, yoksa maddi çevresini atıp bireysel bilinçle çalışmaya devam etmez mi nihai kaderi nedir?

"Eğer bu doğruysa, bizim tasarladığımız gibi bir ölüm yoktur. Bu bizim için sadece daha muhteşem bir
günün başlangıcı anlamına gelir ve burada özverili ve ruhu
yücelten her duygunun, her çabanın, bizi gelecek olan o ruhsal varoluşa daha iyi uyduracağı öğretilmelidir. "

BÖLÜM V

TURNER'LARIN TRAJEDİSİ

Fort Magruder'den kuzeye doğru yapılan yolculuk Philip Dru için çok zorlu bir deneyimdi, çünkü Gloria ve izinli olan Jack Strawn gibi seyahat arkadaşları olmasına rağmen, genç Kentuckyli Teksas'tan ve Ordu'dan ayrılışını kariyerinde önemli bir dönüm noktası olarak görüyordu. Gloria'nın felsefesine ve Jack'in güvencelerine rağmen Philip, görme yeteneğinin nihai olarak
gelişip gelişmediği konusunda şüphelere kapıldı ve aynı zamanda belki de bir firariyi oynadığı hissine kapıldı.

"Bunun için üzülmek saçmalık, biliyorsun, Philip," diye ısrar etti Jack. "Hükümet tarafından bakılabilecekken ayrılmak istemenin yanlış bir fikir olduğunu kabul edebilirsin. Buna hakkın var."

"Hayır, Jack, buna hakkım yok," diye cevapladı Dru, "ama
koşullar altında yapabileceğim tek şeyi yaptığım konusunda emin olsam da, ordudan ayrılmak
zor bir şey, hizmetten
çıkarak dünyadaki yerimi bulabileceğimi düşünmeye başlasam bile."

Depresyon New York'a varana kadar
üstesinden gelemedi ve büyük uzman Philip'e görme yeteneğinin
muhtemelen bir daha asla Ordu sınavlarından geçemeyeceğini söylemişti. Bir
Ordu kariyerinin
imkansız olduğuna ikna olduktan sonra istifa etti ve hayatını
yeni bir umut ve yeni bir coşkuyla yeniden inşa etmeye başladı. En az altı ay boyunca gözlerini tamamen dinlendirmesi ve her günün bir parçası olarak karanlık bir odada kalması emredilirken, birkaç ay sonra muhtemelen biraz okuyup yazabileceğine söz verildi.

New York'ta akrabası olmadığı için Philip, biraz tereddüt ettikten sonra,
Jack Strawn'ın ısrarlı davetini kabul etti en azından bir süreliğine onu ziyaret et. Bunu takip eden uzun günler ve haftalar boyunca, eski genç subay ve Gloria çok fazla bir araya geldiler.

Bir öğleden sonra parkta otururken, on yaşında solgun bir çocuk ayakkabılarını "boyamak" istedi. Onlar da sempati duyarak izin verdiler. Küçük çocuk zayıf ve aç görünüyordu ve hareketleri çok yavaştı. Adının Peter Turner olduğunu ve evi olarak pis bir doğu yakası apartman bölgesini verdiğini söyledi. Babasının öldüğünü, annesinin yatağa bağımlı olduğunu ve üç çocuğun en büyüğü olarak ailenin tek geçim kaynağının kendisi olduğunu söyledi. Saat beşte kalktı ve basit yemeklerini hazırladı ve annesini gün boyunca rahat ettirmek için elinden geleni yaptı. Saat altıda onları barındıran tek odadan çıktı ve şu anda bulunduğu yere iki milden fazla yürüdü. Öğle yemeği yemedi
ve öğleden sonra eve yürüdü ve ekmek, patates veya alabileceğini düşündüğü başka bir şeyden oluşan akşam yemeğini hazırladı.
Philip ona kazancını sordu ve hava ve diğer koşullara göre değiştiğini, en fazla bir gün için bir dolar on beş sent, en az yirmi sent olduğunu söyledi. Ortalama yaklaşık elli sent gibi görünüyordu ve bu dört kişilik bir aileyi barındırmak, giydirmek ve beslemek içindi.

Gloria'nın gözleri çoktan yaşlarla dolmuştu. Philip onlara o zaman kendisiyle eve gelip gelemeyeceklerini sordu. Çocuk kabul etti ve yolu gösterdi.

Philip, Peter'ın ne kadar zayıf olduğunu fark ettiğinde çok uzağa gitmemişlerdi, bir arabaya bindiler ve Grand Street'e gittiler, orada değiştiler ve doğuya gittiler.
Bowery ile nehrin ortasında, arabadan inip birkaç blok güneye yürüdüler, bir ara sokaktan daha büyük olmayan bir yan sokağa saptılar ve Peter'ın yaşadığı apartmana geldiler.

Şehrin geniş, temiz kısımlarında bile sıcak bir gün olmuştu.
Burada sıcaklık neredeyse dayanılmazdı ve sıkışık bir nüfusa özgü olan koku, durumu daha da kötüleştirdi.

Sokakta yırtık pırtık ve kirli çocuklar oynuyordu. Yiyecek eksikliği ve
temiz hava, sağlıksız çevreyle birlikte, üzerlerine damgasını vurmuştu. Peter'ın yüzündeki ölümcül solgunluk,
çevrelerindeki yüzlerin çoğunun karakteristiğiydi. Ziyaretçiler dört kat merdiven çıktılar ve kötü kokularla dolu uzun, karanlık, dar bir koridordan aşağı indiler ve sonunda on yaşındaki Peter Turner'ın "evine" girdiler.

Dru, Doğu Yakası'ndaki bir apartmanın içini ilk kez gördüğünde, "'Ev' kelimesine ne büyük bir haksızlık," diye mırıldandı. Bayan Turner, bir zamanlar güzel bir kadın olan birinin hayaleti gibi, yatakta yatıyordu. Henüz otuz yaşındaydı ama yoksulluk, hastalık ve şehir, yüzüne acımasız çizgiler çizmişti. Gloria yatağının yanına gidip narin elini nazikçe sıktı. Konuşmaya cesaret edemiyordu. Ve bunun, diye düşündü, evimin gölgesinde olduğunu ve ben hiç bilmiyordum. "Aman Tanrım," diye sessizce dua etti, "böylelerini ihmal ettiğimiz için bizi affet."

Gloria ve Philip, Turner'lar için mümkün olan her şeyi yaptılar, ancak yardım elleri, anneye hayatının son günlerinde bir miktar huzur vermekten daha fazlasını yapmak için çok geç geldi. Çocuklara yardım vaadi, kalbinden ağır bir yükü kaldırdı. Zavallı, yaralı ruh, Zelda
Turner daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Len Turner ile evlendiğinde, hayat neşeyle dolu görünüyordu. Turner, büyük bir üretim şirketinin ofisinde çalışıyordu ve onlara cömert bir maaş gibi görünen bir ücretle, ayda yetmiş beş
dolar.

O günler mutluydu. Nasıl da biriktirip gelecek için plan yapıyorlardı!
İspanya'da inşa ettikleri kale, ürünleri için karlı bir pazar olabilecek kadar büyük bir şehrin yakınındaki küçük bir çiftlikte küçük bir evdi.
Çocukların temiz hava, sağlıklı yiyecek ve büyüyebilecekleri bir yer bulabilecekleri bir yer. İki bin dolar biriktirmenin,
başlangıç ​​için yeterli olacağını düşünüyorlardı. Bununla, dört bin dolara mal olan bir çiftlik, yarısını ipotek ederek satın alınabilirdi. Altı yıl boyunca biriktirilen ayda yirmi beş dolar, faiziyle birlikte onları hedeflerine ulaştırırdı.

Zaten paranın yarısından fazlası onlarındı. Sonra felaket geldi. Bir
Pazar günü her zamanki yürüyüşlerine çıkmışlardı. Yağmur yağmıştı ve kaldırımlar hâlâ buzluydu. Önlerinde birkaç çocuk
oynuyordu ve sekiz yaşında küçük bir kız, bir arkadaşı tarafından yakalanmamak için
sokağa fırladı. Kayarak düştü. Len, hızla gelen arabadan onu kapmak için koştuğunda, ağır bir motor neredeyse üzerine geliyordu.
Çocuğu yakaladı, ancak kendisi kaydı, ancak acımasız tekerlekler hayatını mahvetmeden önce onu tehlikenin ötesine itmeyi başardı.
İzleyen
kasvetli gün ve gecelerin burada anlatılmasına gerek yok. Cenaze masrafları ve bununla ilgili diğer masraflar birikimlerini derinden etkiledi, bu nedenle Bayan Turner kendini toparlayabildiği anda iş aradı ve haftada yedi dolar gibi yetersiz bir ücretle büyük bir terzilik işletmesinde iş buldu. İğnesini ustaca kullanıyordu ama desen yapma yeteneği yoktu, bu nedenle her zaman hantalların arasında olacaktı. Noel tatillerinden önceki yoğun çalışma sezonunda bir gece, on blok ötedeki küçük evine yürümeye başladı, çünkü araba ücreti cebini aşıyordu ve yorgun ayaklarını kaybederek yere düştü. Nazik bir polisin yardımıyla büyük bir acı içinde eve ulaşabildi, ancak sonunda odasına ulaştığında bayıldı. O zamanlar yaklaşık yedi yaşında olan Peter çok korkmuştu. Yan komşuları olan nazik bir Alman kadına doğru koştu. Zelda'yı yatağa kaldırdı ve bir doktor çağırdı ve
omurgasında kötü bir morluk dışında başka bir yara bulamasa da,
mezarına taşınana kadar yatağından hiç ayrılmadı.

Biriktirilen zavallı küçük miktar kısa sürede tükendi ve Peter, boya kutusuyla
ailenin tek geçim kaynağı oldu.

Zelda'yı gömdüklerinde ve Gloria mezarının başında diz çökmüş, hafifçe ağlarken, Philip omzuna dokundu ve "Hadi gidelim, artık bize ihtiyacı yok, ama ihtiyacı olanlar var" dedi. Bu deneyim benim
dersim oldu ve bundan sonra hayatımı bu gibilerin iyileşmesine adamak
amacım. Düşüncelerimiz, alışkanlıklarımız, ahlakımız, medeniyetimizin kendisi yanlıştır, aksi takdirde sadece bu tür bir acının var olması mümkün olmazdı."

"Ama bana yardım etmeme izin verecek misin, Philip?" dedi Gloria.

"Eğer istersen, bu benim için çok şey ifade edecek, Gloria. Bu durumda Len
Turner bir kahraman gibi öldü ve Bayan Turner güçsüzleştiğinde,
toplum, devlet, ne derseniz deyin, araya girip onu
koruyucu kollarını ona dolamalıydı. Onun orada her gün, her ay, her ay, acı çekerek, aç
ve çocuklarının geleceği için ruhsal bir ızdırap içinde yatması asla amaçlanmamıştı. Zenginlerden ve güçlülerden yardım bekleme hakkı vardı."

"Evet," dedi Gloria, "Başarılı erkek ve kadınların fakirlere yardım edemeyeceklerini, sahip olduğunuz her şeyi onlara verirseniz yakında tekrar fakir olacaklarını ve sizin bağışlarınızın asla bitmeyeceğini söylediklerini duydum." "Biliyorum," diye yanıtladı Philip, "bu her zaman bencillerin haykırışıdır. Kendilerine gelebilecek tüm sağlık, ayrıcalık ve zenginlik nimetlerini hak ettiklerine inanırlar ve daha az şanslı kardeşlerini kaderini hak eden biri olarak kınıyorlar. Fakirler, zayıflar ve beceriksizler kendi durumlarını kendileri
yaratmadılar. Doğum ve kalıtım gizeminin bir kişinin hayatında ne kadar büyük bir rol oynadığını ve çevre ve fırsatın veya bunların eksikliğinin bizim için ne anlama geldiğini kim bilebilir? Sağlık, yetenek, enerji, uygun çevre ve fırsat başarının bileşenleridir. Başarı, bunlardan birinin veya hepsinin eksikliğiyle derecelendirilir. Güçlüler güçlerini yalnızca kendi bencil arzularını ilerletmek için kullanıyorlarsa, yaratılışın daha aşağı hayvanlarından derece dışında hangi şekilde farklılaşırlar? Ve böyle bir ahlaki kural altındaki insan, kara ve deniz üzerindeki hakimiyetini nasıl haklı çıkarabilir? "Bu soru yakın zamana kadar insan ırkıyla doğrudan yüzleşmemişti,
ama şimdi yüzleşiyor ve şan ve şerefine doğru cevaplanacak. Güçlüler zayıflara yardım edecek, zenginler fakirlerle paylaşacak ve buna sadaka denmeyecek, adalet denecek. Ve görevini yerine getirmeyen erkek veya kadın, kendi gördüğü gibi değil, toplumun genelinin gördüğü gibi, insanlığın aşağılamasına maruz kalacak. Bir veya iki nesil önce, Gloria, bu çılgın mantıksız servet kapışmaları başladı. İnsanlar altının parıltısıyla cezbedilerek savaştı, mücadele etti ve öldü, peki ama ne amaçla? Onu elde etmeyi başaran sözde şanslı azınlık, onu çeşitli şekillerde kullanıyor. Bazıları için, savurgan harcamalar ve gösteriş şişkin kibirlerini memnun ediyor. Daha ciddi düşünen diğerleri, öğrenim ve araştırma okullarına ve bilimler ve sanatlar. Ama burada ve orada, akranlarından daha yetenekli, değerli şeyleri ayırt edebilecek kadar net bir görüşe sahip bir adam bulundu. Ve bunlar, ne servet ne de güç elde etmeyi küçümseyerek, kendi ayrı çaba alanlarında gayretle çalıştılar. Bunlardan biri büyük bir eğitimci oldu, gününün ve neslinin en büyüğü oldu ve uzun dürüst yaşamıyla, tüm milyonerlerin eğitim amaçlı verdiği tüm altından daha fazla iyilik yapan bir örnek oluşturdu. Bir diğeri, muazzam bir fiziksel girişimi başarıya ulaştırdı. Ülkesine en iyi şekilde hizmet etmek için
sadece
ateşli bir ülkeye gitti ve devasa bir hendek kazdı, iki büyük okyanusu bir araya getirdi ve dünyanın ticaretini değiştirdi."

BÖLÜM VI

YENİ BİR GÜNÜN PEYGAMBER'İ

Philip ve Bay Strawn, artık genel olarak görülen zihinsel ve ahlaki çalkantıyı sık sık tartıştılar.

"Sonuç ne olacak, Philip?" dedi Bay Strawn. "Her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını biliyorum, ancak güçlü, yetenekli ve enerjik insanların verimliliğini azaltmadan ve tembel ve savurganları dilenci yapmadan daha eşit bir servet dağılımı nasıl olabilir? Saf sosyalizmimiz olsaydı, kimseden en yüksek çabayı asla alamazdık, çünkü ortalamadan fazlasını yapmaya değmez gibi görünürdü. Yarış daha sonra kendini üstün olma ve başarıyla gelen zengin ödülü biçme konusundaki ısrarcı arzuyla daha yükseğe çıkarmak yerine geriye doğru gidecekti."

"Geçmişte, Bay Strawn, iddianız cevaplanamazdı, ancak dünyanın ahlaki tonu ve düşüncesi değişiyor. İnsanın içindeki en iyiyi ortaya çıkarmak için maddi bir ödüle sahip olması gerektiğini varsayıyorsunuz. İnsanlığın maddi tazminatın manevi tazminattan çok daha az arzu edilir olduğu gerçeğinin farkına vardığına inanıyorum. Bu his büyüyecek, büyüyor ve tam olarak meyve verdiğinde, dünya belirli bir fedakarlık ölçüsüne ulaşmakta pek zorluk çekmeyecek. Bu çok arzulanan toplum durumuna, ne kadar sert olursa olsun, yasalarla tamamen ulaşılamayacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Karl Marx'ın hayalini kurduğu sosyalizm, kapsamlı bir devlet mülkiyeti sistemi ve servetin eşitlenmesiyle tamamen gerçekleştirilemez. Eğer bu ruhsal bir mayalanma olmadan yapılsaydı, sonuç büyük ölçüde sizin önerdiğiniz gibi olurdu."

Ve böylece tartışma devam etti, Strawn eski düşünce ve alışkanlık düzeninin vücut bulmuş hali ve Philip yeninin havarisiydi. Ve Gloria
dinledi ve Philip'te yeni bir gücün yükseldiğini hissetti. Onu, uyuyan bir dünyanın üzerinde yükseklerde süzülen ve yakında başka bir gün
yaşayacak olan o yaklaşan güneşin parıldayan ışınlarını ilk gören genç bir kartala benzetti.

BÖLÜM VII

MADALYA KAZANMAK

Savaş Bakanlığı'nın orduya her beş yılda bir, güçlü bir yabancı düşman tarafından bu ülkeye yapılacak hayali bir saldırıyı ve uygun savunma
hattını içeren kapsamlı bir askeri sorun sunması
uygulaması haline gelmişti. Yarışma hem subaylara hem de erlere açıktı. Başarılı yarışmacıya bir madalya
verildi ve bununla birlikte büyük bir ayrıcalık geldi.

Henüz sadece bir yarışma olmuştu; madalyanın verilmesinden beş yıl önce Ordu'daki en büyük askeri otorite olarak kabul edilen
bir Tümgeneral tarafından kazanıldı. Kazanması,
işlerin uygunluğuyla uyumlu görünüyordu ve
yine başarılı olacağı düşünülüyordu.

Sorun, 1 Kasım'da Ordu'ya verilmişti ve üzerinde çalışılması ve
yazılı bir tezin teslim edilmesi için altı ay süre verilmişti.
Makaleleri inceleyen genel askeri personelin
yarışmacıların isimlerini bilmemesi kararlaştırılmıştı.

Philip, Fort Magruder'deyken bu konu üzerinde titizlikle çalışmış ve
Mart ayının başında makalesini göndermişti.
Savaş Bakanı'ndan madalyayı kazandığını duyuran bir
telgraf aldığında yaşadığı şaşkınlık çok büyüktü. Birkaç gün boyunca ulusal bir sansasyon oldu.
Yine yarışmacı olan ilk kazananın ayrıcalığı ve
Philip'in gençliği ve bilinmezliği, o kadar çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ki
tüm durum halkın hayal gücüne muazzam bir şekilde hitap ediyordu. Sonra, sorun alışılmadık derecede ilgi çekiciydi ve Philip'in bu konudaki ustaca yaklaşımıyla birlikte her yerde yayınlandı.

Ulus açıkça bir sansasyona kapılıyordu ve herkesin gözleri Philip'e odaklanmıştı. Artık o, belirgin bir adamdı.
Halkın büyük bir kısmının çeşitli şekillerde dile getirdiği isteklerden etkilenen Başkan, ona Binbaşı rütbesiyle Ordu'da yeniden göreve başlamasını teklif etti ve Savaş Bakanı aracılığıyla Genelkurmay Sekreteri olarak atanacağını belirtti.
Bu, Başkanın haklı olarak ünlendiği o siyasi içgüdüden kaynaklansa da, nazik bir davranıştı.

Philip, minnettar bir teşekkür notuyla reddetti. Tekrar saatin konusu oldu. Zavallı ve şimdiye kadar belirsiz olan bu kişinin mesleğinde parlak bir kariyer için böyle bir fırsatı memnuniyetle değerlendireceği varsayılıyordu. Arkadaşları şaşırdılar ve konuyu yeniden gözden geçirmesi için onu teşvik ettiler, ancak kararlılığı kesindi.

Sadece Gloria anladı ve onayladı.

"Philip," dedi Bay Strawn, "bu teklifi kolayca reddetme. Böyle bir
fırsat bir adamın hayatında nadiren iki kez gelir."

"Söylediklerinizin doğruluğundan derinden etkilendim, Bay Strawn ve
askeri kariyerimi çok pişmanlık duymadan bir kenara koymuyorum. Ancak,
şimdi farklı bir karakterde bir yaşam işine kendimi adadım,
dünyanın bildiği gibi
şan ve başarının asla giremeyeceği, ancak
sahip olduğum her içgüdüye hitap eden bir işe. Yüzümü
tek bir yöne çevirdim ve ne olursa olsun, asla değişmeyeceğim."

"Korkarım ki, Philip, gençliğin ve deneyimsizliğin coşkusuyla
aptalca bir şey yapıyorsun, sana saatlerce
acı pişmanlık getirecek bir şey. Bu seninle yolların ayrılmasıdır. Seni çok seven birinin tavsiyesini al ve şerefe ve
başarıya giden yola yönel. Seçmek üzere olduğunuz yol belirsiz ve zordur
ve kimse tam olarak nereye gittiğini söyleyemez."

"Söyledikleriniz doğru, Bay Strawn, sadece sonuçları farklı standartlarla ölçüyoruz. Eğer sizin yolunuzda neşeli bir kalple, pişmanlık duymadan, şan ve şeref geldiğinde, bunun tadını çıkarabilir ve belki de mutlu ve memnun bir şekilde
ölebilirim. Ama ben bu yolda yürümeye başladığımda, tozundan fırsat olmadan yaşayıp ölen
insanlarımın hayaletleri beni rahatsız etmeye
başlardı. Soğuk ve aç, hasta ve acı çeken yoksullar,
bana, ayrıcalık ve başarı elde etmek için onları terk ettiğimi ve benim için huzur olmayacağını haykırıyor gibi görünüyorlardı."

Ve burada Gloria, düşüncelerinin ve sempatisinin kendisiyle bir olduğunu bilmesi için elini onun eline koydu.

Philip, bu kadar çok ün
kazanmış olmanın verdiği memnuniyet hissini hissedecek kadar insandı. Bunun büyük bir kısmının hak edilmediğini
ve biraz histerik olduğunu hissediyordu, ancak büyük bir şey başarmış olması, onu yeni çaba alanındaki
yerinden daha emin kılıyordu. Ayrıca,
bunun, birlikte çalışmayı
umduğu kişilerin ve kendileri için çalışmayı
umduğu kişilerin güvenini kazanmasına büyük ölçüde yardımcı olacağına inanıyordu.

BÖLÜM VIII

LEVİNSKLERİN HİKAYESİ

Kamuoyunun dikkati Philip'e bu kadar cömert bir şekilde
çekilir çekilmez, basın ve dergiler için birçok yazı teklifi aldı ve
ayrıca ders.

Babasının kısıtlı kaynaklarından yararlanmak istemiyordu, ama yine de yaşam masraflarını karşılamak için bir şeyler yapması gerekiyordu, çünkü aylarca hareketsiz kaldığında maaşından biriktirdiği küçük miktardan büyük ölçüde yararlanmıştı.

Strawn'lar evlerini kendi evi yapmaya devam etmesi konusunda ısrarcıydı, ama o bunu yapmaya yanaşmıyordu. Bu yüzden East Side apartman bölgesinde küçük bir hırdavatçının üstünde ucuz bir oda kiraladı.
Büyük, kötü kokulu apartman evlerinden birine girmeyi düşündü, böylece
yardım etmeye geldiği kişilerin yaşadığı gibi yaşayabilirdi, ama bundan vazgeçti, çünkü hemen etrafındakilere fazla dalmaktan korkuyordu.

İstediği şey daha geniş bir bakış açısıydı. Amacı bireysel yardım sağlamaktan çok, genel bir plan formüle etmek ve bu çizgiler üzerinde çalışmaktı.

Ve yine de hayatını iyileştirmeye adamayı planladığı şeyler hakkında samimi bir görüşe sahip olmak istiyordu. Bu yüzden sessiz hırdavatçı dükkanının üstündeki temiz küçük oda onun isteklerine uygun görünüyordu.

Zayıf, keskin hatlı Yahudi ve onu işleten şişman, çirkin karısı uzun yıllardır o mahallede yaşıyorlardı ve Philip, bilmek istediği şeylerle ilgili yararlı
bilgiler için bir maden buldu.

Bina dardı ve sadece üç katlıydı ve ev sahibi, Philip'e kiralanan bir oda hariç, ikinci katın tamamını işgal ediyordu.

Kahvaltısını onlarla birlikte yapmak için Bayan Levinsky ile anlaştı. Kısa sürede Yahudi'yi ve karısını sevmeyi öğrendi. İyi kalpli ve sempatik olsalar da, sempatilerinin keselerine dokunmasına nadiren izin verirlerdi, ancak Philip bunun bir çevre ve erken etki meselesi olduğunu biliyordu. Bir gün onlardan hayatlarının hikayesini çıkardı ve hikaye şöyleydi:

Ben Levinsky'nin ataları uzun süre Varşova'da yaşamıştı. Babadan oğula,
bir nesilden diğerine, küçük bir şekilde kitap ciltçiliği de içeren bir kitapçı bırakmışlardı. Kendi kendilerini eğitmişlerdi ve çok okumuşlardı. Müşterileri çoğunlukla Yahudi olmayanlardı ve uzun süre anti-semitik dalgalar üzerlerinden geçip gitti ve onlara dokunmadı.
Yasalara uyan, saldırgan olmayan, barışçıl vatandaşlardı ve nesillerdir öyleydiler.

Bir kasvetli Aralık günü, Varşova'daki bir pazar yerinde, genç bir Yahudi, tahammül sınırlarının ötesinde, saldırganlarına çılgınca saldırdı ve ardından gelen genel arbedede, yüksek rütbeli bir memurun oğlu öldürüldü. Kavgaya nasıl karıştığını kimse bilmiyordu, çünkü ayık, yüksek fikirli bir gençti ve çok popülerdi. Tam olarak nasıl ve kim tarafından öldürüldüğü
asla bilinmiyordu. Fakat Yahudi ilk darbeyi vurmuştu ve bu, ırk delisi kalabalığın gözlerinde nefret kanının
dalgalanması için yeterliydi.

Sonra kör, mantıksız bir katliam başladı. Her şey bir
saat içinde oldu. Sanki gece karanlığından sonra batıdan bir hortum gelmiş gibiydi ve
hiç uyarıda bulunmadan şehri parçalayıp bükmüş,
ardında yıkım ve ölüm bırakmıştı. Bulunabilen hiçbir Yahudi
kurtulmadı. Saul Levinsky dükkanında oturmuş, ciltten yeni çıkmış bazı kitaplara bakıyordu. Uzaktan gelen silah seslerini ve
boğuk sesli kalabalığın donuk, öfkeli kükremesini duydu. Kapısını kapatıp
sürgüledi ve ailesinin evine giden küçük merdivenlerden yukarı çıktı.
Karısı ve altı yaşındaki kızı da oradaydı. On yaşında bir çocuk olan Ben,
bir asilzadenin evine kitap teslim etmeye gitmiş ve geri dönmemişti.

Levinsky kalabalığın evinin önünden geçip rahatsız edilmeden gitmesini bekliyordu.
Durdu, tereddüt etti ve sonra kapıyı çarptı. Her şey bir anda bitti.
Baba, anne ve çocuk ölü yatıyordu ve neredeyse uzuv uzuv kopmuştu.
Odalar harap olmuştu ve kalabalık yoluna devam etti.

Fırtına geldiği kadar çabuk geçti ve küçük Ben
evine vardığında, sokak mezar kadar sessizdi.

Titreyen dudakları ve kararsız ayaklarıyla odadan odaya
geçti ve bir zamanlar babası, annesi ve küçük kız kardeşi olanlara
geldi ve sonra bayıldı. Uyandığında soğuktan titriyordu.
Bir an ne olduğunu fark etmedi, sonra yürek parçalayıcı bir
ağlamayla oradan kaçtı ve bir fersah öteye gidene kadar da durmadı.

Yarı yanmış bir evin korunaklı saçaklarının altına gizlice girdi ve üşümüş
ve perişan bir şekilde ağlayarak uykuya daldı. Sabahleyin gezici bir tamirci geldi ve çocuğun sıkıntısından etkilenerek ondan mutsuz hikayesini aldı. Yalnız yaşlı bir adamdı ve Ben'i de yanına almayı teklif etti, bu teklif memnuniyetle kabul edildi.

Bu ikisinin yiyecek ve barınak arayışındaki gezintilerini anlatmayacağız, çünkü sonunda Amerika'ya nasıl ulaştıklarını, tamircinin ölümünü ve tamircinin sürüsünün Philip'in yaşadığı düzenli hırdavat dükkanına nasıl evrildiğini sırayla anlatmak çok uzun sürecek.

BÖLÜM IX

PHILIP YENİ BİR KARİYERE BAŞLIYOR

Philip kendisine yapılan teklifleri inceledikten sonra sonunda ikisini kabul etti, biri ülke çapında sendikasyon yapan büyük bir New York gazetesinden, diğeri ise çok okunan bir dergiden, on iki makalelik bir diziye katkıda bulunmak için.
Hem gazete hem de dergi onun yazacağı konuyu dikte etmek istiyordu, ancak o en geniş serbestlikte ısrar etti.
Ödenen ve ödenecek olan miktar, kendisine verilen hizmete göre orantısız görünüyordu, ancak kalemini kullanma hakkını elde edenler için reklamın değerini hesaba katmamıştı. Teklifleri yalnızca geçimini sağlamak için bir şeyler yapması gerektiği için değil, büyük ölçüde kaydolduğu dava için yapabileceğini düşündüğü iyilik için kabul etti. Sadece sosyal konular üzerine yazmaya karar verdi, ancak bunun yayıncıları için bir hayal kırıklığı olacağını biliyordu. Kalıcı işine başlamadan önce bir veya iki makale yazmak istiyordu, çünkü başarılı bir şekilde yazarsa bunun etkisini artıracağını düşünüyordu. Bu yüzden hemen başladı ve sendika gazetelerine ilk katkısını, ertesi Pazar günü kullanmaları için zamanında bitirdi. Turner'ların hikayesini basit bir şekilde anlattı. Sonuç olarak, zenginlerin ve varlıklıların, sıkıntı kapılarını çaldığında genellikle yeterince hayırsever olduklarını, ancak sorun şu ki, onu aramaya isteksiz olduklarını söyledi. Bunun var olduğunu biliyorlardı, ancak onunla mümkün olduğunca az temas kurmak istiyorlardı.

Vicdanlarını, tüm yoksulluğun
ulaştığı örgütlü topluluklar ve diğer ortamlar
olduğu düşüncesiyle boğdular ve bunlara bağışta bulundular. Bunun tam anlamıyla doğru olmadığını, ancak kendileri hakkında daha az kötü düşünmelerine hizmet ettiğini biliyorlardı.

_Doğrudan ve güçlü bir şekilde, medeniyetimizin temelde yanlış olduğunu, çünkü diğer şeylerin yanı sıra, verimliliği kısıtladığını; toplum düzgün bir şekilde organize edilirse, yeterince giyinmeyen ve beslenmeyen hiç kimsenin olmayacağını; moda olan yasaların, alışkanlıkların ve etik eğitimin fırsat eşitsizliklerinden ve bunun sonucunda azınlık ile çoğunluk arasındaki büyük farktan sorumlu olduğunu; bu tür koşulların sonucunun nüfusun büyük bir bölümünü verimsiz hale getirmek olduğunu, bu oranın her ülkede eğitimin ve aydınlanmış ve özverili yasaların cehalet, bağnazlık ve bencil yasalara oranına göre değiştiğini belirtti._ Ancak, dedi, erken yüzyıllarda çok az ilerleme kaydedilmişti çünkü fırsat birkaç kişiyle sınırlıydı ve dünya nüfusunun önemli bir kısmı ancak yakın zamanda verimli hale gelebilecek ve sonucu işaretleyebilecek bir konumdaydı. Bu nedenle, etik alanından bağımsız bir ekonomik önerme olarak, yarının, hatta bugünün ileri görüşlü devlet adamlarının, her kadından doğan çocuğun en uygun olduğu şeyi başarma fırsatına sahip olması için çabalayacağını savundu. Vücutları uygun şekilde giydirilecek ve en az eforla beslenecek, böylece hayat, varoluş için basit bir mücadeleden daha fazlası anlamına gelebilecek. O zaman insanlık, doğanın karmaşık güçlerinin fethine doğru kendi payına düşeni yapabilecek ve bugünün medeniyetini, karanlık çağların medeniyeti şu anda bize göründüğü kadar kaba, bencil ve mantıksız gösterecek entelektüel ve ruhsal bir canlanma meydana gelecektir. Philip'in makalesi geniş çapta okundu ve olumlu ve olumsuz birçok yoruma konu oldu. Dünyayı bir günde yeniden yaratmak isteyen, her zaman hazır birkaç kişi vardı ve ılımlılığına itiraz edenler vardı ve daha fazla sayıda eleştirmeni vardı ki, bunu başaranlara daha fazlasının verilmesi gerektiğini savunuyorlardı. Bunlar onun doktrinini genel refah için tehlikeli görüyorlardı, yani kendi refahları için. Ancak daha büyük bir kitle üzerinde derin bir etki bıraktı ve ülkenin her yerinden aldığı yüzlerce mektupla gösterildiği gibi birçok uyuyan vicdanı uyandırdı. Tüm bunlar genç sosyal hizmet görevlisi için muazzam bir teşvikti, çünkü aldığı mektuplar ona hitap etmesi gereken belirli bir kitle olduğunu ve en azından bir süre mecrasını koruyabilirse bu kitleyi yönetebileceğini gösteriyordu. Doğal olarak, yazdığı gazete ve derginin yayıncıları bunu anlamıştı, ancak aynı zamanda inatçı yazarları, tanıtım zevki edindikten sonra kontrol etmenin genellikle mümkün olduğunu da anlıyorlardı ve şu anki tutumları, daha önce yapılmış olan önemsiz kontrol girişimleriyle yumuşatılmış genel bir coşku ve cömertlikti. İlk hikayeyi basılı olarak görür görmez, bir anlığına fikirlerini formüle etmeye başladı. Bunun, toplumsal düzenin kaçınılmaz işleyişiyle Doğu Yakası'na sürüklenen yerli Amerikan ailesinin tipik bir örneği olan Turner'larınkine eşlik eden bir parça olacağını ve bu ülkeye göç eden yabancının sorununu ve bunun ulusal hayatımız üzerindeki etkisini ele alacağını planladı. Bu ikinci makalede, Levinsky'lerin hikayesini, ele almak istediği
sorunu oldukça iyi temsil eden bir hikaye olarak dahil etti.

Bu makaleleri hazırlarken, Philip gözlerini ilk kez böyle bir işte kullanmıştı ve bundan hiçbir zarar gelmediğini görmekten memnundu. Göz doktoru hala ılımlılık konusunda uyardı, ancak bunun dışında onu tamamen iyileşmiş olarak 
gördü.

BÖLÜM X

GLORIA ZENGİNLERİ MÜHENDİSLEŞTİRMEYE KARAR VERİYOR

Philip, New York'ta sosyal hizmet görevlisi ve yazar olarak kendini kurarken, Gloria ailesinin muhalefetine rağmen zamanının giderek daha fazlasını yerleşim
işlerinde harcıyordu. Doğal olarak, çalışmaları onları birbirlerinin toplumuna daha fazla dahil etti ve Gloria'nın Philip'e hayatını yeniden düzenlemesinde yardım etmeye çalıştığı karanlık günlerinden daha da yakınlaştırdı. Görünüşte, ortak bir amaç için birlikte çalışan, tam bir anlayış içinde yoldaşlardı. Ancak, Strawn'ın Gloria'nın yerleşim çalışmalarına karşı çıkması tamamen kişisel değildi, çünkü Gloria'nın Dru'ya olan hayranlığı konusundaki endişesini gizlemiyordu. Strawn, Philip'te toplumun devrim niteliğinde bir şekilde düzenlenmesini sağlamaya kararlı, olağanüstü bir zekaya sahip usta bir adam gördü ve hiçbir şeyin onu amacından alıkoyamayacağını biliyordu. Görevin büyüklüğü ve başarının belirsizlikleri, Gloria'nın aşklarının büyüklüğü yüzünden şehit olan birçok mutsuz kadından biri olabileceğinden korkmasına neden oldu. Gloria'nın annesi de kızının yerleşim çalışmalarındaki arkadaşı hakkında aynı şekilde hissediyordu. Bayan Strawn sakin, renksiz bir kadındı, hayatın daha zorlu yerlerinden kaçınmaktan daha öteye, kesin bir amaç olmaksızın geleneksel yoldan gitmekten memnundu.

Erkeklerin buraya yalnızca kadınları korumak ve onlara bakmak için yerleştirildiğine ikna olmuştu ve bunu reddeden veya yapamayan her erkeğe karşı bir küçümseme duyuyordu.

Gloria'nın hayata dair aşırı ileri görüşleri onu endişelendiriyordu ve doğal görünmüyordu. Sakinliğini bozmadan olabildiğince güçlü bir şekilde itiraz etti, çünkü bunun ötesine geçmenin hanımefendilik dışı olduğunu ve hem sinirler hem de sindirim için kötü olduğunu düşünüyordu. Gloria'nın aslında herhangi biriyle, hele ki teorileri oldukça rahatsız edici olan ve sonuçta sosyal çevrelerinin dışında olan ve bir damat olarak imkansız olan Philip ile çalıştığını görmek onun için bir kederdi.

Sonuç olarak, Philip bir sonbahar günü, Tuxedo'nun ötesindeki tepelerde kamplarında ailesiyle birlikte birkaç hafta geçiren Gloria'dan kederli bir not aldığında şaşırmadı. Notta, babasının New York yerleşimlerinden birinde düzenli bir pozisyon almasına izin vermediğini, bunun da evde değil de Doğu Yakası'nda yaşamasını gerektireceğini söylüyordu. Not şöyle bitiyordu:

"Şimdi, Philip, lütfen Pazar günü gel ve bunu konuşalım, çünkü ailemle
üzgün bir şekilde anlaşamıyorum ve senin yardımına ve tavsiyene ihtiyacım var.

"Çok samimisin,

"GLORIA."

Mektup Dru'yu garip bir şekilde rahatsız edici bir ruh halinde bıraktı ve New York'tan yukarı yaptığı yolculuk boyunca düşünceleri Gloria'daydı ve geleceğin ikisine de neler getireceğini düşünüyordu.

Kampa vardıktan sonraki öğleden sonra, genç kadınla birlikte sonbahar ihtişamıyla alev alev yanan tepelerin üzerinden yürürken, Gloria acı hayal kırıklığını anlattı. Genç adam sempatiyle dinledi, ancak
uzun bir duraklamadan sonra, onun tüm soruyu zihninde tarttığını gördükten sonra, şöyle dedi: "Pekala, Gloria, sadece senin işinle ilgili olarak, istersen yapabileceğin daha iyi bir şey var. Şimdi yapılacak en önemli şeyler
yoksullar arasında değil,
zenginler arasında. Orada iyiye yönelik güçlü bir misyoner olabilirsin. Hepimiz fakirlere ulaşabiliriz, çünkü onlar bizi hoş karşılar, ancak sizin gibi düşünen, zengin ve güçlü olanlara ulaşabilen çok az kişi vardır.

"Bu sizin çaba alanınız olsun. İşinizi nazikçe ve ılımlı bir şekilde yapın, böylece en azından bazıları dinleyebilir. Eğer ikna etmek ve
dönüştürmek istiyorsak, düşüncelerimizi örtmeli ve coşkumuzu dizginlemeliyiz, böylece
etkilemek istediklerimiz bizi makul bulsun."

"Pekala, Philip," diye cevapladı Gloria, "eğer gerçekten davaya
yardım edebileceğimi düşünüyorsan, tabii ki--"

"Davaya yardım edebileceğinden eminim. Anlayış eksikliği başlıca
engeldir, ancak Gloria, bunun benim için söylemesi kolay bir şey olmadığını biliyorsun, çünkü bunun seni hayatımdan büyük ölçüde çıkaracağının farkındayım, çünkü benim
yolum diğer yöne gidiyor.

"Bu, artık seni günlük ilham kaynağım olarak görmeyeceğim ve
pislik ve yalnızlık daha da sert bastıracak, ancak
gerçek yolu gördük ve artık işimizin anlamı ve önemi hakkında daha net bir anlayışa sahibiz."

"Ve böylece, Philip, senin Doğu Yakası'na, kaderine geri dönmene karar verildi ve ben burada, orada ve her yerde, Newport,
New York, Palm Beach, Londra'da kalıp işimi gördüğüm gibi sürdüreceğim."

Artık uzun ve uzak bir yoldan gitmişlerdi ve
bir parçası olan yüce ormanın kenarına tekrar gelmişlerdi babasının mülkü. Bir an
o uçsuz bucaksız sessizlikte durup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve sonra
ellerini zımni anlaşmalarının üzerine kenetlediler ve tek kelime etmeden
bungalovlara geri yürüdüler.

BÖLÜM XI

SELWYN THOR İLE KOMPLOLAR YAPIYOR

Gloria ve Philip beş yıl boyunca ayrı tarlalarında çalıştılar, ancak
yine de sık sık birbirleriyle temas halindeydiler. Gloria
zenginleri bencilliklerini göstererek ve onları yaşamda daha büyük bir amaca yönelterek din değiştiriyor ve Philip de talihsizleri yüceltmeye adamış olanların güçlerine liderlik ediyordu. Philip'in son analizde kendisinin ve iş arkadaşlarının politika yoluyla hedeflenen sonuçlara ulaşmasının gerekli olduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Büyük ölçüde hükümetin karlarını korumasıyla yaratılan, tek bir parti içindeki egemenliği ve nüfuzuyla yetinmeyen
ustalıklı ve kibirli servet, ikisini de yozlaştırmaya çalışmıştı ve bu amaçla ön seçimlere sızmıştı, böylece
kendileriyle uyuşmayan görüşleri olan adaylar aday gösterilemezdi.

Harcanabilecek tüm parayı kullanarak, eksiksiz ve sıkı bir örgütle ve gerçek görüşleri ve niyetleri konusunda en rezil aldatmacayla
plutokrasi, kendi yaratığını
Başkanlığa seçmeyi başarmıştı. Üyeleri bin multimilyonerden oluşan bir birlik kurulmuştu, her biri on bin dolar katkıda bulunuyordu. Bu, yanıltılabilecekleri yanıltmak ve zayıf ve belirsiz olanları yozlaştırmak için on milyon dolarlık bir fon sağlıyordu.

Bu kötü niyetli plan, şişkin serveti, temsil ettiği çıkarlar tarafından kendisine ödenen haraçlarla yıl be yıl artan bir senatör tarafından tasarlanmıştı. Siyasi manipülasyon ve organizasyon konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve halkın doğal dürtülerini kontrol altında tutmak için ince bir zincir oluşturmuştu. Planı basitti, ancak arkasında yenilgiyi hiç tatmamış bir zihnin kurnazlığı vardı. Büyük siyasi partilerin hiçbirinde onunla başa çıkabilecek veya yöntemlerini ifşa edebilecek kadar büyük bir adam yoktu. Senatör Selwyn'in ortaya çıkışına kadar, çıkarlar ellerini başarıyla gizleyememişti. Bazen halk, yetkililerinin gerçek karakteri konusunda yanılmıştı, ancak er ya da geç gerçek ortaya çıkmıştı, çünkü çoğu durumda servet, belirli kişiler ve önlemler için açıkça lehte veya aleyhteydi. Ancak becerikli Selwyn farklı hareket etti. İlk hareketi, finansın baş rahibi John Thor ile görüşmek ve ona planını açıklamak, gizliliğin ne kadar önemli olduğunu anlatmaktı. Aralarında, bunun yalnızca ikisinin bilmesi konusunda anlaştılar.

Thor'un ticari Amerika'daki etkisi mutlaktı. Zenginliği,
yeteneği ve hatta daha da fazlası,
bankalar, güven şirketleri ve egemen olduğu endüstriyel kuruluşlar aracılığıyla kontrol edebildiği sermaye miktarı,
onun sözünü bir hükümdarın sözü kadar etkili kılıyordu.

O ve Selwyn birlikte listeyi gözden geçirdiler ve her birine on bin dolar verecek bin kişiyi seçtiler. Bazılarını bir sebepten ötürü
atladılar, ancak bitirdikleri zaman etki alanlarındaki herhangi bir adamı veya şirketi bir gün içinde
başarabilecek veya batırabilecek olanları isimlendirdiler. Thor, bin kişiden her birini çağırıp, iş dünyasının genel refahıyla ilgili olarak yirmi bin dolara ihtiyaç olduğunu söyleyerek ona iltifat edecekti. Thor, on bin dolar koyacaktı ve kendisinin de o kadar koymasını istiyordu ki, gelecekte bir zamanda veya koşullar ne olursa olsun, harcamalar ve amaçlar hakkında bir rapor yazacaktı. Atlantik ile Pasifik arasında veya Kanada ile Meksika arasında, Thor tarafından New York'a çağrıldıkları ve servetin güvenliğini sağlamaya yönelik kör bir havuzda kendisine katılmaları istendiği için kendilerini şanslı saymayan çok az iş adamı vardı. Sonuç olarak, bu büyük yolsuzluk fonunun gizlice toplanması basitti. Eğer ihtiyaç olsaydı, bu miktar iki katı toplanabilirdi. Toplanan
para Thor adına onun kontrolündeki farklı bankalara yatırılıyordu ve Thor, zaman zaman, Selwyn'in isteği üzerine,
ihtiyaç duyulan meblağları onun belirlediği bankalara yatırıyordu. Selwyn daha sonra bu meblağları damadının özel bankasına aktarıyordu ve damadı da son ödeme
alıcısı oluyordu. Sonuç olarak halkın fon veya nasıl harcandığı hakkında
hiçbir bilgi edinme şansı yoktu.

Plan basitti, sonuç etkiliydi. Selwyn'in ona karışacak kimsesi yoktu. Havuzun üyeleri Thor'a körü körüne katkıda bulunmuştu ve Thor, Selwyn'in ne yaptığını veya nasıl yaptığını bilmemeyi tercih ediyordu. Bu, birinci sınıf yeteneğe sahip birinin elinde her zaman iyi veya kötü için etkili olan tek kişilik bir güçtü.

Selwyn yalnızca Başkanlığı kazanmayı planlamıyordu, aynı zamanda hem Senato'yu hem de Yüksek Mahkeme'yi kontrolü altına almayı da planlıyordu. Her otuz eyalette bir adam seçti, bunlardan bazıları partisine, bazıları da muhalefete aitti ve Senato'ya aday olmasını istiyordu.

Yirmisini seçtirmeyi başarırsa, Senato'da iyi bir çoğunluğa sahip olmayı umuyordu, çünkü zaten kurumsal servete yönelik ciddi bir saldırıda güvenebileceği otuz sekiz Senatör vardı.

Yüksek Mahkeme'ye gelince, dokuz yargıçtan üçü "güvenli ve aklı başında" olarak nitelendirdiği kişilerdi ve bir diğeri de ciddi bir krizde güvenebileceği kişilerdi.

Güvenemeyeceği üçü ileri yaştaydı ve bir sonraki Başkan'ın dolduracağı o kadar çok boş pozisyon olacağı neredeyse kesindi. O zaman kolayca çalışan bir çoğunluk olurdu.

Planında bundan daha ileri bir şey yoktu. Amacı, çıkarlara aykırı tüm yasaları engellemekti. Korkacağı yeni yasalar olmayacaktı ve eskileri Yüksek Mahkeme uygun şekilde yorumlayacaktı.

Senatörlerinin hepsinin aynı şekilde oy kullanmasını, aynı şekilde konuşmasını veya görünüşte benzer amaçlarla hareket etmesini amaçlamıyordu. Şirket zenginliğinin egemen olduğu eyaletlerden geldiklerinde, açıkça ve inançlarına göre oy kullanmalarını isterdi. Tarım eyaletlerinden geldiklerinde, bu duygunun "ilerici" olarak bilindiği yerlerde, niyetlerini birçok şekilde gizleyebilirlerdi. Bir yöntem, hiçbir dürüst ilericinin onay vermeyeceği kadar radikal bir değişiklik için baskı yapmak ve daha sonra yeterince ileri gitmediği için daha ılımlı olan önlemi desteklemeyi reddetmekti. Bir diğeri ise anayasaya açıkça aykırı olan bir maddeyi
eklemek ve kabul edilmesinde ısrar etmek ve
eklenmeden yasa tasarısına oy vermeyi reddetmekti.

Selwyn'in herhangi bir senatöre diğer senatörleri kontrol ettiğini bildirme niyeti yoktu. Hiçbir parti toplantısı, kendisinin düzenlediği hiçbir konferans veya bir organizasyona benzeyen hiçbir şey olmayacaktı.
O merkezdi ve ondan "çıkarları" etkileyen önlemlerle ilgili her şey yayılıyordu.

BÖLÜM XII

SELWYN BİR ADAY ARIYOR

Selwyn daha sonra eyaletlerdeki Başkanlık beşiği olarak bilinen ve kendisine uygun görünen kamu görevlilerini dikkatlice incelemeye başladı. Bir eleme süreciyle
ihtiyaç duyulan ikisine odaklandı.

Biri, yakın zamanda Orta Batı'daki bir eyaletin Valisi seçilen James R. Rockland'dı. Adamın bir demagogun birçok özelliği vardı ve Selwyn bunu kolayca fark etti ve bu nedenle önce onu yargılamaya karar verdi.

Bu nedenle, görünüşte özel bir iş için eyaletin başkentine gitti ve Vali'ye en sıradan şekilde
uğradı.
Rockland, bu ilgiden açıkça memnundu çünkü Selwyn,
belki de Amerikan siyasetinin en bilinen figürüydü, kendisi ise
sadece ilgi çekmeye başlamıştı. Kongrelerde ve
başka yerlerde tanışmışlardı, ancak neredeyse hiç tanışmıyorlardı çünkü Rockland, Selwyn'in etrafında toplanan büyülü çembere
hiçbir zaman girmesine izin verilmemişti.

"Günaydın Vali," dedi Selwyn, Rockland'ın özel odasına kabul edildiğinde. "Başkentten geçiyordum ve sizi ziyaret edip resmi kaygılarınızın sizi nasıl kullandığını görmek istedim."

"Sizi gördüğüme sevindim, Senatör," dedi Rockland coşkuyla, "çok sevindim,
çünkü Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumunda özellikle tavsiyenizi istediğim bazı parti konuları var."

"Şimdilik sadece bir dakikam var, Rockland," diye cevapladı Senatör, "ama bu gece Mandell House'daki odamda benimle yemek yerseniz, sizinle bu konuları konuşmak benim için bir zevk olacak."

"Teşekkür ederim, Senatör, saat kaçta?"

"Saat yedide gelmeniz daha iyi olur, çünkü bugün buradaki işimi bitirirsem,
saat 10'da Washington'a gideceğim," dedi Selwyn.

Böylece toplantı en rahat şekilde ayarlandı. Aslında, Rockland'ın tartışacağı hiçbir parti meselesi yoktu ve Selwyn bunu biliyordu. Ayrıca Rockland'ın bir lider olma ve partiyi ve Ulusu kontrol eden küçük gruba girme konusunda hırslı olduğunu da biliyordu.

Rockland çok yetenekli bir adamdı, ancak Selwyn'le boy ölçüşemeyecek kadar geride kaldı, çünkü Selwyn kendi sınıfındaydı. Vali iyi bir hatipti, hatta zaman zaman zekiydi ve güçlü bir adam olmasa da, siyasi servetini ilerletmede ona daha da iyi hizmet eden bir çekiciliği vardı. Çok fazla yozlaşmış biri değildi, ancak hırsına hizmet etmek için galerilerde oynamaya istekliydi ve potansiyel destek elde etmek için siyasi eylemlerini tahmin etmeye istekliydi. Mandell Evi'ne ulaştığında, hemen Senatörün odalarına götürüldü. Selwyn onu nazik olacak kadar içtenlikle karşıladı ve bir notu bitirirken öğleden sonra gazetesine bir anlığına bakıp bakamayacağını sordu. Yavaşça yazdı, sonra bir çocuğu çağırdı ve akşam yemeğinin servis edilmesini emretti. Selwyn sadece şarabı tattı (nadiren daha fazlasını yapardı) ancak Rockland serbestçe içti, ancak aşırıya kaçmadı. Yerel meseleleri konuştuktan sonra, ki bu konferansın amacıydı, Rockland'ın çok hoşuna gitti, Senatör ulusal siyaseti tartışmaya başladı.

"Rockland," diye başladı Selwyn, "bu eyaleti gelecek yılki seçimlerde hizaya getirebilir misin?"

"Eminim ki getirebilirim, Senatör, neden soruyorsun?"

"Burada konuştuğumuzdan beri," diye cevapladı, "eğer tekrar aday gösterilip seçilirsen, partinin seni gelecek yıl başkanlık adaylığı için değerlendirmesinden daha kötüsünü yapabileceği aklıma geldi. "Hayır, sevgili dostum, beni rahatsız etme," diye devam etti Selwyn
tatlı bir şekilde.

"Kaderin veya şansın insan hayatına ve hatta ulusların hayatına nasıl girdiği gariptir. Bir iş meselesi beni buraya çağırıyor, ofisinizin önünden geçiyorum ve Eyalet Valisine saygılarımı sunmayı düşünüyorum. Bazı siyasi
sorular sizi şaşırtıyor ve varlığım onların çözümüne
yardımcı olabileceğimi düşündürüyor. Bu akşam yemeğinin ardından, kişiliğiniz bana hitap ediyor ve aklımdan şu düşünce geçiyor, neden Rockland, başka bir adam yerine, iki yıl sonra partiye liderlik etmesin?

"Ve sonuç, sevgili Rockland, belki de, muhtemelen olacak,
güneşin şimdiye kadar parladığı en büyük cumhuriyetin baş yargıcı olmanız."

Rockland bu sırada Selwyn'in sözleri ve onların muazzam önemi karşısında oldukça hipnotize olmuştu. Bir an için konuşmaya cesaret edemedi.

"Senatör Selwyn," dedi sonunda, "bir an önce daha kötü görünecek olan bir hırsı
içimde uyandırdığınızı inkar etmem boşuna olur delilikten daha fazla. Parti içindeki etkiniz ve bir kampanya yürütme yeteneğiniz, önerinize neredeyse başkanlık
şefkati veriyor. Size derinden etkilendiğimi söylemek, duygularımı yeterince yansıtmıyor. Daha fazla düşündükten sonra, beni onura layık görürseniz, size karşı kalıcı yükümlülükler hissedeceğim ve bunları onurla ve yeminime olan kutsal saygıyla her şekilde geri ödemeye çalışacağım."

"Sana açıkça söylemek istiyorum, Rockland," diye cevapladı Selwyn, "şimdiye kadar aklımda başka biri vardı, ancak hiçbir şekilde bağlı değilim ve şu anda konuyu mümkün olduğunca yakın bir sonuca kadar tartışabiliriz."

Selwyn devam ederken sesi biraz sertleşti. "Seçim konusunda makul bir kesinlik taşıyamayacak bir adaylık istemezsiniz, bu nedenle sizinle hem kamusal hem de özel sicilinizi en açık ama gizli şekilde görüşmek istiyorum. Senin ve benim, bu odaların mahremiyetinde, geçmişini açığa vurmamız, bunun acımasız bir kampanyada ve düşmanların tarafından yapılmasından daha iyidir. Burada birbirimize
söylediklerimiz hiç söylenmemiş gibi olmalı ve mezarın kendisi daha sessiz olmamalıdır. Özel hayatın sadece
temiz olmak zorunda değil, aynı zamanda kimsenin suçlayıcı bir parmakla işaret edebileceği hiçbir kamusal eylem olmamalıdır."

"Elbette, elbette," dedi Rockland, sicilinin tamamen açık olduğunu ifade etmek için bir hareketle.

"Sonra parti düzenliliği sorunu geliyor," diye devam etti Selwyn, farkına varmadan. "Bana karşı dürüst ol, çünkü eğer olmazsan, geri tepme senin başına gelecek."

"Her noktada seni tatmin edebileceğimden eminim, Senatör. "Hiçbir zaman bir parti biletini çizmedim ve bir parti meclisi tarafından onaylanan hiçbir önleme karşı oy kullanmadım," dedi Vali Rockland.

"Bu iyi," diye gülümsedi Senatör. "Önemli atamalarınızı yaparken, yalnızca partiye değil, ülkeye de sizi destekleyen bizlerle istişare edeceğinizi varsayıyorum. Aday gösterilmeniz ve seçilmeniz konusunda ısrar edersem ve sonra dört yıl boyunca yaptıklarım için özür dilemek zorunda kalırsam, bu benim için çok
utanç verici olur."

Selwyn, sanki insan eserlerindeki ilahi varlığı düşünür gibi, yarı kapalı göz kapaklarının ardından Rockland'ı yakından izlerken devam etti.

"Hükümet planımız, sanırım, dağınık bir sorumluluğu öngörüyor, sevgili Rockland. Bir başkanın tek başına hareket etme konusunda anayasal bir hakkı olsa da, partisinin ilkelerine ve geleneklerine veya parti liderlerinin tavsiyelerine aykırı hareket etme konusunda ahlaki bir hakkı yoktur, çünkü ülke adayı, partiyi ve parti danışmanlarını ayrı ayrı değil bir bütün olarak kabul eder.

"Bu, ülkenin gelenek gereği akıllıca olarak onayladığı ve uygun bir örgütlenme elde etmek için uyulması gereken doğal bir denetimdir. Beni takip ediyor musunuz Vali, ve bu
yazılı olmayan yasayı onaylıyor musunuz?"

Rockland bunu ikinci elden duymuş olsaydı, okumuş olsaydı veya
kendisi dışında biriyle ilişkilendirilmiş olsaydı, bunun
sofistikeliğini fark ederdi. Fakat, şarapla coşmuş ve hırsla sarhoş olmuş bir şekilde,
örgütün dürüstçe davranacağına dair bir sözden başka bir şey görmedi.

"Senatör," diye cevapladı coşkuyla, "minnettarlık dinimin ilkelerinden biridir ve bu nedenle
ters yönde nankörlük benim için bilinmezdir. Siz ve
örgüt, başından sonuna kadar sadakatime güvenebilirsiniz,
çünkü sizi asla hayal kırıklığına uğratmayacağım.

"Biliyorum ki benden vicdanımın isyan edeceği hiçbir şey yapmamı veya
tamamen uygun olmayan bir atama yapmamı istemeyeceksiniz."

"Rockland, söylemeye gerek yok," diye cevapladı senatör onurlu bir şekilde. "İstediğim tüm servete ve tüm konuma sahibim. Şu anda tek istediğim, memleketimin refah içinde büyümesi ve bireysel vatandaşın daha mutlu olması için payıma düşeni yapmak.
Bunu yapmak için bu ebedi çalkantıyı, demagogların tüm hastalıklara şifa olarak sunduğu yarı pişmiş önlemlerin sürekli teklifini
durdurmalıyız.

"Barışa, yasama ve siyasi barışa ihtiyacımız var ki halkımız
ticaret ve ticaret koşullarını düzenleyen yasaların bir gecede
rahatsız edilmeyeceği sağlıklı bilgisiyle
sanayilerine yönelebilsin ve onları başarıya ulaştırabilsin."

"Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim, Senatör," dedi Rockland hevesle.

"Şu anda on yılda sindirebileceğimizden daha fazla yeni yasamız var," diye devam etti Selwyn, "bu yüzden sindirene kadar dinlenelim. Avrupa'da
iş dünyası istikrarlı koşullar altında çalışıyor. Orada aylar arasında para sistemini değiştirmeye dair hiçbir teklif bulamayız, orada üreticilerin ürünlerini hangi yasalara göre üretecekleri konusunda aydan aya hiçbir belirsizlik bulamayız, ancak bizde, çıktı miktarını ne zaman artırabileceğini bilen akıllı bir adam vardır. "Bugün yüksek bir tarife, yarın düşük bir tarife tehdit ediyor ve iş dünyası çoğu zaman çaresiz bir şaşkınlık içinde yatıyor.

"Sanırım Rockland, istikrardan yanasın, ülkeye kendini geliştirme şansı verme çabalarıma katılacaksın ve harika doğal kaynaklarına."

Aslında, Rockland'ın kariyeri böyle görüşlere dair hiçbir kanıt sunmamıştı. Siyasi talihini pratikte ilericilerin tarafına bağlamıştı, ancak dünya o zamandan beri değişmişti ve o da olaylara farklı bakıyordu.

"Senatör," dedi, güvenilirliğini kanıtlama kaygısıyla gergin bir sesle, "geçmişte koşullara sadece yüzeysel bir bakış açısıyla baktığımı görüyorum. Açıkça görüyorum ki, özetlediğin şey yüksek bir devlet adamlığı. Yapıcısın: Ben yıkmak isteyenlerin tarafındaydım. Sizinle memnuniyetle el ele verip inşa edeceğim, böylece
bu ülkenin zenginliği ve gücü var olan herhangi iki ülkeninkine eşit olacak."

Selwyn sandalyesine yaslandı, onayını başını sallayarak ve
kendisine adayını daha fazla aramasına gerek kalmayacağını söyledi.

Rockland'ın içten ricası üzerine bir gün daha kaldı.
Vali ona konuşmalarının ve mesajlarının kopyalarını verdi, böylece
kamu kayıtlarında ciddi bir kusur olmadığından emin olabilirdi.

Selwyn ona tavrını çok ani değiştirmesi konusunda uyardı. "Devam et,
Rockland, geçmişte yaptığın gibi. Işığı çok çabuk görmek iyi olmaz. Artık ilericiler seninle, onları tut ve ben
muhafazakarlara senin doğru düşündüğünü ve güvenilir olduğunu bildireceğim.

"Sık sık birlikte istişare etmeliyiz," diye devam etti, "ama dikkatli bir şekilde.
Birlikte uyumlu bir şekilde çalıştığımızı kimsenin bilmesine gerek yok. Hatta bazı muhafazakar gazetelerin size
akıllıca saldırmasını sağlayabilirim. Size zarar vermez. Ama her şeyden önce, bana danışmadan
önemli hiçbir şey yapmayın. "Partiyi ve Milleti size emanet ediyorum ve sorumluluğum
ağır bir sorumluluk ve hiçbir hata yapılmaması için onlara borçluyum."

"Bana güvenebilirsiniz, Senatör," dedi Rockland. "Çok iyi anlıyorum."

BÖLÜM XIII

DRU VE SELWYN TANIŞIYOR

Kaderin yolları bizi çoğu zaman garip ve beklenmedik yönlere götürür ve düşünceleri ve amaçları uzay kadar geniş olanları bir araya getirir. Gloria Strawn yatılı okula ilk girdiğinde, ona verilen oda arkadaşı Senatörün en küçük kızı Janet Selwyn'di. Hiçbir konuda benzemiyorlardı, belki de hakikat ve şeref algıları dışında. Ama sadık arkadaşlar oldular ve birbirlerine olan bağlılıklarını okul kızlığı günlerinin ötesine taşıdılar.
Gloria, hem Washington'da hem de Philadelphia'da Selwyn evini sık sık ziyaret ediyordu ve Senatörün gözdesiydi. O,
sık sık ona "sosyalist görüşleri" hakkında şakalar yapardı ve o da buna karşılık
bir gün onun aydınlanacağını söylerdi. Arada sırada o, Philip'e dair bir imada bulunurdu ve bir gün Senatör Selwyn, onu hafta sonunu onlarla geçirmek üzere Philadelphia'ya davet etmesini önerdi.
"Gloria, bu çağların örneğiyle tanışmak isterim," dedi şakayla, "ama beni 'sahip olduğum her şeyi satıp fakirlere vermeye' ikna etmesinden biraz korkuyorum."

"Bu ziyaret sırasında seni koruyacağıma söz veriyorum, Senatör," dedi Gloria, "ama ondan sonra seni kaderine bırakacağım."

"Sevgili Philip," diye yazdı Gloria, "büyük Senatör Selwyn seni tanımak istediğini dile getirdi ve onun önerisi üzerine, önümüzdeki hafta sonunu bizimle geçirmen için buraya yazıyorum. İlk toplantınızda onu tüm mallarından mahrum etmeyeceğinize söz verdim, ancak bunun ötesinde gitmeyi reddettim. Şaka bir yana, bence gelmelisin, çünkü eğer
siyaset hakkında biraz bilgin varsa, neden derslerini
kaynaktan almıyorsun?

"Çok samimisin,

"GLORIA."

Philip cevap olarak şunları yazdı:

"Sevgili Gloria: İsteklerimi her zaman önceden tahmin ediyorsun. Yaptığımız haçlı seferinde, aklımızdaki nihai hedefe ulaşmak istiyorsak, siyaseti bilmenin önemli olduğunu düşünüyorum ve sen ilk ders için yolu hazırladın. Yarın saat dörtte geleceğim. Lütfen benimle buluşmaya zahmet etme.

"Saygılarımla,

"PHILIP."

Gloria ve Janet Strawn onu karşılamak için istasyondaydı. "Janet, bu Bay Dru," dedi Gloria. "İki en iyi
arkadaşımın tanışması beni çok mutlu ediyor." Elektrikli arabasına bindiklerinde Janet Strawn, "Akşam yemeği iki saat veya daha uzun süre servis edilmeyeceği için, bir süre parkta araba kullanalım," dedi. Gloria, Philip'in arkadaşının canlı, neşeli sohbetine ilgi duyduğunu görmekten memnun oldu ve onun da aynı şekilde karşılık verdiğini duymaktan memnun oldu. Ancak, Senatör Selwyn ve Philip buluştuğunda, itiraf ettiği gibi gergindi. Farklı şekillerde de olsa, ikisine de derinden hayrandı. Selwyn'in hoş bir kişiliği vardı ve Gloria, görüşleri çok farklı olmasına rağmen, Philip'in bunun etkisinde kalacağından emindi. Ve bunda haklıydı. Burada, ona göre, iki büyük
rakip vardı ve entelektüel savaşın başlamasını can atıyordu. Ancak hayal kırıklığına uğrayacaktı, çünkü Philip dinleyici oldu ve
konuşmanın pek azını yaptı. Senatör Selwyn'i ülkenin mevcut koşulları ve
üzerlerindeki siyasi soruların etkisi üzerine bir teze yönlendirdi. Selwyn uygunsuz hiçbir şey söylemedi,
ancak Philip'in görüşüne yeni ve potansiyel bir dünya açtı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Senatör genç misafirinden kendi bakış açısını çıkarma çabalarında başarısız oldu. Philip böyle bir tartışmanın
boşluğunu gördü ve Selwyn'i, bilmediği birçok şeyi
açıklığa kavuşturmadaki sabrı için içten bir takdir ifade ederek memnun etti. Ertesi sabah, Senatör Selwyn, Gloria ile gül bahçesinde gezinirken, "Gloria, arkadaşın Dru'yu seviyorum. Onun gibi biriyle tanıştığımı hiç hatırlamıyorum." "Sonra dün gece ayrıldıktan sonra onu konuşturdun. Çok sevindim. Sessiz
zamanlarından birinde olduğundan korkuyordum."

"Hayır, çok az şey söyledi ama sorduğu sorular bana zihninin bazı anlarını gösterdi ve bu da bazen beni ürküttü. Kibar, mütevazı ama kaçamak biriydi,
yine de, ondan hoşlanıyorum ve onu daha çok göreceğim." Selwyn ne kadar ileri görüşlü olsa da, bu kehanetin tam kapsamını bilmiyordu.

BÖLÜM XIV

BİR BAŞKANIN OLUŞTURULMASI

Selwyn şimdi kendini, bu topluluğu rahatça kontrol edebilecek kadar muhafazakar senatör
oluşturmaya adadı. Harcayabildiği tüm parayla bu kadar zeki bir adam için bu görev zor değildi.

Gazeteler, kendilerinin bile tanımadıkları şekillerde sübvanse edildi.
Yollarına çıkan dürüst yetkililer, onlara çok daha fazla kazanç sağlayan
yerler teklif edilerek uzaklaştırıldı ve bu şekilde güçlü, zeki ve iyi inşa edilmiş bir
makine inşa etti. O kadar akıllıca
ve o kadar sessizce yapıldı ki, hiç kimse bunun arkasındaki ustadan şüphelenmedi.
Selwyn kimseye karşı sorumlu değildi, kimseyi sırdaş edinmiyordu ve bu nedenle ihanete uğrama tehlikesi yoktu.

Selwyn için büyüleyici bir oyundu. Bu, onun entelektüel tarafına, açgözlülüğünden çok daha fazla hitap ediyordu. Ulusu mutlak bir elle yönetmek istiyordu, ancak yönlendirici güç olarak bilinmemek istiyordu. İsminin basında daha az görünmesini ayarladı ve röportajlara asla boyun eğmedi, gazetecilerden gülerek kurtuldu, önemli hiçbir şey bilmediğini iddia etti. Kendini açıkça tanıtan politikacılara karşı aşırı bir küçümseme duyuyordu ve kendini bu tipten olabildiğince uzaklaştırdı. Bu arada senatörleri seçiliyordu, Rockland'ın duygusu giderek artıyordu ve adaylığı sonunda ilericilerin onun için şiddetle mücadele etmesi ve muhafazakarların isteksizce rıza göstermesiyle gerçekleşti. O kadar ustalıkla yapılmıştı ki, Selwyn her hamleyi önceden bildirmeseydi Rockland bile kandırılmış olurdu. Adaylıktan sonra Selwyn, büyük ölçüde gizlice de olsa, kendisi organize ettiği kampanyanın sorumluluğunu üstlenecek güvenilir adamlar bulmuştu.
Muhalefet partisinin başarılı olacağına inanmak için her türlü sebebi vardı ve Selwyn için doğal avantajlarını, yetenek gücü ve planlarını gerçekleştirmek için ihtiyaç duyduğu parayla aşmak büyük bir entelektüel ziyafetti. Fon eksikliğinden yakındı ve gerçekten de doğru görünüyordu çünkü kaynaklarını
göstermek için fazla akıllıydı. Mahalle muhtarlarına, günlük basına ve profesyonel seçim konuşmacılarına pek de teselli vermedi. Başarıyı bu tür kaynaklara aramadı.

Muhalefet partisinin kesinlikle kazanacağını bildiği tüm eyaletleri ortadan kaldırarak başladı, ancak oradaki parti liderlerine bir
devrimin
hazırlandığını ve seçimde ezici bir zaferin olacağını iddia etmelerini söyledi. Bu, muhaliflerini meşgul edecek ve onları başka yerlerde daha az etkili hale getirecekti.

Ayrıca, tarafının kazanacağından emin olduğu eyaletleri de görmezden geldi. Bu şekilde, tüm düşüncelerini, tartışmalı olan ve seçimin oylarına göre şekilleneceği on iki eyalete vermekte özgürdü. Bu eyaletlerin her birini beş bin seçmen içeren birimlere böldü ve ulusal merkezde her birimden bir kişiyi sorumlu tuttu. Beş bin kişiden, partisinden hiçbir iknanın geri çeviremeyeceği iki bin seçmen ve muhalefetten değiştirilemeyecek iki bin seçmen olacağını kabaca hesapladı. Bu, kazanılacak bin şüpheli kişi bırakacaktı. Bu yüzden her birimde dikkatli bir anket yaptırdı ve kesinlikle ikna edilemeyen parti adamlarını eledi ve tartışmalı bin kişinin tam bir analizine başladı. Irkları, dinleri, meslekleri ve önceki siyasi eğilimleri hakkında bilgi edinildi. O zaman, her bireye edebiyat, ikna veya belki de daha incelikli bir argümanla nasıl ulaşılacağını bilmek kolaydı. İstenen bin kişiden hiçbirine yanlış mektup veya yanlış adam gönderilerek hiçbir hata yapılmadı.

Böyle bölünmüş eyaletlerde, yerel merkezde, ulusal merkezde olduğu gibi her birim için bir adam vardı. Bu yüzden bu ikisinin sadece birbirlerini düşünmeleri gerekiyordu ve görevleri, sorumlulukları altındaki bin oyun çoğunluğunu Rockland'a getirmekti. Yerel adamlar koşulları verdi, ulusal adamlar uygun literatürü ve tavsiyeyi verdi ve yerel adam daha sonra bunları uyguladı. Böyle bir örgütü sürdürmenin maliyeti, eski yöntemle oluşacak israftan fazlasıyla kurtarıldı.

Muhalefet yönetimi tonlarca basılı materyal gönderiyordu, ancak bunları eyalet merkezine gönderdiler, onlar da bunları ilçe örgütlerine dağıttılar, burada bir köşeye atıldılar ve istendiğinde ziyaretçilere verildi. Selwyn'in komitesi basılı materyalin dörtte birini kullandı, ancak bunlar mühürlü bir zarf içinde, henüz nasıl oy vereceğine karar vermemiş bir seçmene doğrudan bir mektupla birlikte gönderildi.

Muhalefet, ülkenin bir ucundan diğerine büyük masraflarla konuşmacılar gönderiyordu ve sesleri nadiren dostça ve sempatik kulaklar dışında kimseye ulaşıyordu. Selwyn, tereddüt eden bin seçmenin her birini Rockland biletini desteklemeye ikna etmek için birliklerine adamlar gönderdi.

Muhalefet günlük basına büyük meblağlar harcıyordu. Selwyn, küçük kasabalardaki her çiftçinin ve sakinin ateşine ulaşabilmek için haftalık basını kullanıyordu. Yerel gazetelerindeki her satırı okuyup üzerinde düşünenler onlardı.

Muhalefet, adaylarını özel trenle Birliğin her yerine gönderiyordu, her gün birçok konuşma yapıyordu ve çoğunlukla da zorla veya ikna yoluyla kendisinden uzaklaştırılamayan seçmenlere konuşuyorlardı. Hem büyük hem de küçük şehirlerdeki liderler bir tarih belirler ve kendilerine bir postane müdürlüğü veya tahsildarlık
düşünerek takipçilerine büyük bir güçle katılmalarını ve adaya büyük bir alkış tutmalarını söylerlerdi. Adayın bu yerlerin coşkusunu hatırlamasını ve çok memnun bir şekilde ve sayısız mürit kazandırdığına inanarak ayrılmasını isterlerdi. Aslında sesi nadiren sadık bir partizandan başkasına ulaşırdı.

Selwyn, Rockland'ı evde tuttu ve onun on iki belirsiz eyaletin önemli vatandaşlarıyla özel bir atamayla buluşmasını ayarladı. Belirli bir eyaletteki en önemli parti liderinin, görüşleri henüz netleşmemiş zengin bir bira üreticisine veya büyük bir üreticiye gitmesini ve "Vali Rockland sizi tanımak istediğini söyledi ve bir görüşme ayarlamak istiyorum." demesini sağlardı. Yaklaşılan adam, başkanlık adayının kendisiyle tanışmak istediğini
söylemiş olması nedeniyle kendisinin bu kadar önemli olduğunu düşünmekten gurur duyardı. Aranan şeyin kendi etkisi olduğunu biliyordu ama yine de bunda ince bir iltifat vardı. Bir randevu ayarlanacaktı. Rockland'ın huzuruna
çıkmadan hemen önce, adı ve kariyerinin kısa bir özeti Rockland'a okutulacaktı. Rockland'ın evine
vardığında ilk başta kabul edilmeyecekti. Sponsoru, "Ben Muntingville'den Bay Munting." diyecekti. "Ah, affedersiniz Bay Munting, Vali Rockland sizi
bekliyor."

Ve bu şekilde büyüklerin huzuruna çıkarılmış olacaktı. Şöhreti, bir an öncesine kadar Rockland tarafından bilinmiyordu, ancak şimdi elini
sıcak bir şekilde tutuyor ve şöyle diyor:--"Sizi tanıdığım için çok mutluyum, Bay Munting. Birkaç yıl önce Muntingville'e bir kütüphane verdiğinizde yaptığınız konuşmayı hatırlıyorum. Amerika'yı bugün olduğu hale getirenler sizin gibi insanlardır ve beni destekleseniz de desteklemeseniz de, eğer Başkan seçilirsem, halkımıza temiz, aklı başında ve muhafazakar bir hükümet verme çabalarımda ellerimi tutmama yardımcı olacak olanların siz olmanızı umuyorum."

Munting ayrılırken havalara uçuyor. Devlet meseleleri hakkında Başkan'a danışmak için Washington'a yapacağı ziyaretlerin vizyonlarını görüyor ve belki de belirsiz bir gelecekte bir elçilik görüyor. Rockland'ın ateşli bir destekçisi oluyor ve kesesi açık ve nüfuzu en üst düzeyde kullanılıyor.

Ve bu Selwyn'in yoluydu. Her şey çok basitti. Muhalefet, ulaşılması gereken yüz milyonlarca insan olması ve çoğunluğu kendi görüşlerini benimsemeye ikna etmek zorunda kalma düşüncesiyle inliyordu.

Selwyn'in aklında birkaç birimin her birinde sadece bin tane şüpheci seçmen vardı ve çoğunluğunun Rockland'a oy vermeye karar verdiği ve mücadelesinin kazanıldığı günü biliyordu. Muhalefetin maaş bordrosu, nüfuzlu adamlar tarafından yönetime bağlanmış beceriksiz siyasi yalakalarla doluydu. Selwyn'in gücü, baştan sona, dikkatli görevlendirmecilerinin gözü önünde tam bir günlük iş yapan yetenekli adamlardan oluşuyordu.

Ve Selwyn kazandı ve Rockland, inşa etmeye koyulduğu kemerin temel taşı oldu.

Bunu, göreve başlama töreni, kabine memurlarının seçimi ve yeni yönetim başlatıldı.

Güç ve dalkavukların hayranlığıyla sarhoş olan Rockland, bir veya iki kez kendini gösterdi ve Selwyn ile görüşmeden önemli konularda harekete geçti.
Ancak, Selwyn'in kağıtları ve senatörleri tarafından acımasızca saldırıya uğradıktan sonra, bağımsızlık için başka bir girişimde bulunmadı. O güçlü adamın elinde tamamen çaresiz olduğunu hissetti ve gerçekten de öyleydi.

Yüksek Mahkeme yargıçlarından biri öldü, ikisi yaşları nedeniyle emekli oldu ve
hepsi Selwyn'in önerdiği adamlarla değiştirildi.

Artık Senato, Yürütme ve son çare olarak Mahkeme'nin çoğunluğu ondaydı. Hükümet onun elindeydi. Hırsının zirvesine ulaşmıştı ve bunun verdiği sevinç tüm çalışmalarını değerli kılıyordu.

Fakat Selwyn, büyük bir adam olmasına rağmen, gücünün en büyük olduğu zamanın en güvensiz olduğunu bilmiyordu, bilemezdi. Kendisini ve sisteminin yıkımına
hangi gücün çalıştığını bilmiyordu, bilemezdi.

Bu yüzden, Cumhuriyet'in nihai kaderine olan inancını
kaybetmiş olan sen, cesaretini topla, çünkü senin davanı savunmak için Selwyn'den daha büyük biri burada.
Adaletle donatılmış ve gözlerinde akıl ışığıyla geliyor.
Eşit fırsatın savunucusu olarak geliyor ve iradesini
uygulama gücüyle geliyor.

BÖLÜM XV

SEVİNÇLİ KOMPLOCULAR

Bu garip bir olaydı, ifşanın yapılış şekli ve
Ulus, hükümeti kontrol etmek için Selwyn-Thor komplosu hakkında bilgi sahibi oldu.

Thor, herhangi bir onur duygusuna sahip olmadığı için, gizli olması amaçlanan
konuşmaları kaydetmek için bir diktagraf kullanma alışkanlığındaydı. Bu gizli kayıtları alır, açıkça işaretler ve kasadaki özel kasasına koyardı. İlişkilendirdikleri
işlem kapatıldığında onları yok ederdi.

Enstrümanın karakteri dikkatlice gizlenmişti. Bir masayı da karşılayan devasa bir ofis mobilyasının bir parçasıydı. Yazışmalarını kolaylaştırmak için, genellikle dikte etmek için kullanırdı ve Thor'dan başka hiç kimse bunun başka amaçlar için
kullanıldığını bilmiyordu.

Özel bir konuşma veya anlaşmayla ilgili bir kaydı kullanma fırsatı hiç olmamıştı, sadece bir kez. Sonra büyük bir meblağı içeren bir meseleyle ilgiliydi, kendisine şantaj gibi görünen bir talepte bulunulmuştu. Rakibinin, kendisinin taviz vermeye istekli olduğunun bir göstergesi olarak gördüğü bir toplantı ayarladı. Orada yarışmacı, avukatı, Thor'un avukatı ve Thor'un kendisi vardı.

"Önümüzdeki meseleyi tartışmadan önce," dedi Thor, "hepinizin az çok, diktagramımda bulunan ve az önce büyük bir zevkle dinlediğim bir kaydı beğeneceğini düşünüyorum."

Her birine bir tüp uzattı ve makineyi çalıştırdı. Yazık ki
Hogarth, o dördünün yüzlerinde beliren çeşitli ifadeleri resmetmek için orada olamadı. Thor'dan sessiz ama eğlenceli bir memnuniyet yayıldı ve tavsiyesi geniş bir gülümsemeyi gizleyemedi, ancak zavallı kurban utançtan ve yenilmiş açgözlülükten oldukça hastaydı. Sonunda daha fazla dayanamadı ve kulağından tüpü aldı, şapkasına uzandı ve gitti.

Thor, Selwyn'i uzun zamandır görmemişti, ancak bir sabah, diktagrafını kurduğu başka birini beklerken, Selwyn anons edildi. Onu içeri davet etti ve rahatsız edilmemeleri gerektiğini söyledi. Selwyn, kesinlikle yalnız olduklarından emin olduğunda, Thor'a tüm hikayesini anlattı.

Çok ilgi çekiciydi ve Thor, zaman zaman dramatik olan resital tarafından oldukça hipnotize edilmiş bir şekilde dinledi. Selwyn'in kendini
ilk kez açığa çıkarabildiği ve büyük finansör üzerinde
yarattığı izlenimin tadını çıkardığı zamandı. Rockland'ın özgürlük için nasıl çaba sarf ettiğini ve yenilgisiyle
kıvranarak onu nasıl geri getirdiğini anlattığında, neşeyle güldüler.

Her ne kadar açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olsa da, daha önce hiç kimsenin olmadığı kadar zengin olsa da, Thor böyle bir durumun servetini
ne kadar muazzam bir şekilde ilerlettiğine dair zihinsel bir hesaplamadan kendini alamadı. Artık hiçbir
kısıtlama olmayacaktı, istediği gibi yok edebilir ve emebilirdi. O kadar
güçlenmişti ki, zihinsel dengesi
birikim sorusu karşısında dengesizleşmişti. Daha fazlasını istiyordu, daha fazlasına sahip olmalıydı ve şimdi, Selwyn'in yardımıyla, daha fazlasına sahip olacaktı. O kadar coşkuluydu ki, düşüncelerine bir ifade verdi ve Selwyn, alaycı olmasına rağmen, şok oldu
ve eserinin sonuçlarından korkmaya başladı.

"Onların" planının zaferini kutlamak için Selwyn'in kendisiyle öğle yemeği yemesinde ısrar etti. Selwyn çoğul ekine eğlendi. Yakındaki bir kulübe gittiler ve birkaç saat genel ilgi alanlarından konuştular, çünkü Selwyn, Thor'un ofisinin koruyucu duvarlarından ayrıldıktan sonra zaferini tartışmayı reddetti. Thor diğer işini unutmuştu ve bununla birlikte diktagrafı da unutmuştu. Ofisine döndüğünde diktagrafı dikte edip etmediğini hatırlayamadı. Diktagrafa baktı, dikte edilmediğini, ancak içinde kullanılmamış bir kayıt olduğunu gördü ve onu aklından çıkardı. Gün boyunca başka bir iş istemiyordu. Dışarı çıkıp yürümek, düşünmek ve durumun tadını çıkarmak istiyordu. Ve böylece, çarpık ve paraya doymuş kalbinde belli bir uğursuz sevinçle yola koyuldu. BÖLÜM XVI

AÇIKLAMA

Thor gittikten uzun süre sonra, gün alacakaranlığa gömüldükten ve alacakaranlık alacakaranlığa dönüştükten uzun süre sonra, sekreteri Thomas Spears oturdu
ve düşündü. Thor ve Selwyn öğle yemeği için ofisten ayrıldıktan sonra,
alabileceği bir şey olup olmadığını görmek için diktagrafa gitmişti. Kaydı buldu, kullanıldığını gördü,
makinesine çıkardı ve iletmeye hazırlandı.
Selwyn'in sesinin, sonra Thor'un ve tekrar Selwyn'in sesinin kendisine geldiğini görünce şaşırdı.
O zaman bunun dikte için tasarlanmadığını, bir hata olduğunu biliyordu ve yine de tüm kudretli komployu öğrenene kadar onu tuttu. Solgun ve çok heyecanlı bir şekilde uzun süre hareketsiz kaldı.
Sonra Thor'un ofisine döndü, makineye yeni bir kayıt yerleştirdi ve kapattı.

Spears sağlam New England soyundan geliyordu ve özünde bir vatanseverdi. O, New York'a büyük ölçüde koşulların bir sonucu olarak gelmişti.

Spears'ın Harry Tracy adında bir arkadaşı vardı, onunla birlikte ev dedikleri küçük Connecticut köyünde büyümüştü ve Thor'la uzaktan akrabaydı, Thor'un ataları da o civardan geliyordu. Aynı ticaret okuluna gitmişlerdi ve özellikle stenografi ve daktilo konusunda eğitim almışlardı. Tracy, Thor'un ofisinde bir yer aradı ve elde etti. Görevlerine dikkat ediyordu, çok titizdi ve akrabalığı ve güvenilirliği nedeniyle Thor onu gizli sekreteri yaptı. İş o kadar ağırlaştı ki Tracy bir yardımcı çalıştırma izni aldı. Bu yer için Spears'ı düşünüyordu ve Thor'la görüştükten sonra ona teklif etti. Thor büyük ölçüde New York'ta yaşamamış ve şehrin yaşamı ve duygularıyla hiçbir şekilde iç içe olmayan birini tercih ettiği için kabul etti. Kendisi New England'lı olduğu için o kesimin insanlarına diğerlerine güvenmediği kadar güveniyordu. Bu yüzden Thomas Spears'a yer teklif edildi ve memnuniyetle kabul etti. Oraya daha yeni gelmişti ki kendini tüm stenografi işlerini yaparken ve daktilo ederken buldu. Spears az konuşan bir adamdı. İşini zamanında ve iyi yapardı. Thor onu uzun süre yakından takip etti ve kötü alışkanlıklarının olmadığı, sadece birkaç arkadaşının ve en iyilerinin olduğu rapor edildi. Ancak Thor zihninin işleyişi hakkında gizli bir rapor alamadı. Yazışmalar ve meslektaş memurlardan öğrendikleri yüzünden vicdanının
kırıldığını bilmiyordu. Her kalp atışının Thor'un açgözlülüğüne
yaklaşan talihsizler için olduğunu ve mali denizlerde en
terkedilmişler olarak bırakıldığını bilmiyordu.

Bütün memurlar gitmişti, ışıklar sönmüştü ve Spears hâlâ vicdanıyla
mücadele ederek büyük modern Babil'e bakan
pencerenin yanında oturuyordu. Kendisine geçimini sağlayan adama olan sadakat duygusu, ihanet düşüncesine isyan ediyordu. Bu, yiyecek ve barınak kabul etmek ve hayırseverini öldürmekten farklı değildi, çünkü Spears, halkın zihninin şu anki durumunda gerçeğin bir kez öğrenilmesinin Thor gibiler için ölüm anlamına geleceğini çok iyi biliyordu. Çünkü halkın hislerinden
aptalca bir
cehaletle çıkarlar körü körüne devam etmiş, hiçbir şey
vermemiş, rekabeti bastırmış ve halkın
zenginliğini ve enerjisini
sömürmüştü.

Spears, ulusun tüm sosyal ve endüstriyel yapısının yüksek gerilimde olduğunu ve patlamak için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç duyduğunu biliyordu. O kıvılcımı elinde tutuyordu. Ülkeyi, ülkesini, kanlı bir iç savaşa mı sürüklemeliydi yoksa Selwyn'lerin ve Thor'ların insanların umutlarını, servetlerini ve hayatlarını bir sezon daha ayaklar altına almasına mı izin vermeliydi. Eğer sakinliğini korursa, bu sadece çatışmayı ertelemekten başka bir şey olmazdı.

Birkaç büyük gazeteden herhangi birinin bu hikayeye sahip olmak için vereceği miktarın büyüklüğü düşüncesi aklından geçti. Ve sonra böyle bir şeyi düşünebildiği için bir utanç duygusu geldi.

Kendisinin Tanrı'nın iyilik için bir aracı olduğunu ve buna göre hareket etmesi gerektiğini hissetti. Artık uyanmıştı, artık vicdanıyla
görüşmeyecekti. En iyisi ne yapmalıydı? Tartışılacak tek soru buydu.

Büyük beyaz bir şaftın üzerindeki aydınlatılmış bir saate baktı, mermer omuzlarını yıldızlara doğru kaldırıyordu. Saat dokuzdu. Işıkları yaktı, telefon rehberini en önemli
günlük olarak gördüğü isme ulaşana kadar inceledi. "Bay John Thor'un ofisi Genel Yayın Yönetmeni ile görüşmek istiyor." dedi. Bu ona hemen istediği bağlantıyı sağladı.

"Ben Bay John Thor'un sekreteriyim ve sizi çok büyük kamusal öneme sahip bir konuda hemen görmek istiyorum. Hemen ofisinize gelebilir miyim?"

Sesinde gazeteciyi ürküten bir şey vardı ve Thor'un ofisinin kendisinden kamusal veya özel herhangi bir konuda ne isteyebileceğini merak etti. Ancak, bir röportajı hemen kabul etti ve mesafeyi kat etmek için gereken çeyrek saati sabırsızlıkla bekledi. Geldiği anda Spears'ın getirilmesini emretti.

Spears geldiğinde hikayeyi tereddüt ve utançla anlattı.
Yönetici Editör ilk başta bir delinin huzurunda olduğunu düşündü, ancak birkaç sorudan sonra inanmaya başladı.
Ofisinde bir diktagraf vardı ve kaydı istedi. Haberin tüm önemi kendisine bildirildiğinde gözle görülür şekilde
tedirgin oldu. Spears
hikayenin tüm şehir gazetelerine ve Genel Yayın Yönetmeninin söz verdiği Associated Press'e verilmesinde ısrar etti.

Hikaye ertesi sabah Amerika'nın milyonlarcası tarafından okunduğunda,
her ileri görüşlü kişi için bir krizin geldiği ve devrimin yakın olduğu açıktı. İnsanlar hemen gruplara ayrıldılar.
Şimdi, her zaman olduğu gibi, çok fakirler çoğunlukla zengin ve güçlü olanlarla birlikte gidiyordu. Bunun nedeni kısmen korkudan kısmen de alışkanlıktan kaynaklanıyor olabilir. Mücadelenin yüzyıllardır sürdüğünü ve tek bir
sonuçla sonuçlandığını görmüşlerdi.

Ertesi gün New York'un en büyük halk salonunda bir kitle toplantısı yapılması çağrısı yapıldı. Çağrı kışkırtıcı değildi, ancak "tüm iyi vatandaşlardan, Hükümete sızan suistimallerin düzeltilmesi için tavsiyelerini ve nüfuzlarını kullanmalarını" istedi ve Ulusun en iyi bilinen adamlarından birçoğu tarafından imzalandı.

Salon, belirtilen saatten bir saat önce tamamen doldu. Yakındaki bir kasabadan seçkin bir kolej başkanına kürsü verildi ve birkaç kelimeyle hepsinin hissettiği öfkeyi ve aşağılanmayı dile getirdi. Sonra bir konuşmacı birbiri ardına yönetimi sert bir şekilde kınadı ve Hükümetin devrilmesini savundu. Diğerlerinden daha ılımlı olan biri, Thor ve onun gibilere derhal saldırılması gerektiğini söyledi. Bu, bir onay kükremesiyle karşılandı.

Philip erken gelmişti ve önde iyi bir yere oturmuştu. Şimdi hüküm süren kargaşada hiçbir konuşmacı duyulmuyordu. Sonunda Philip sahneye
çıktı, adını başkana verdi ve duyulmak istedi.

Beyaz saçlı kolej başkanı ayağa kalktığında bir miktar sessizlik oldu ve Philip'in adını andığında ve onun muhteşem, sade yüzünü gördüklerinde tuhaf bir sessizlik oldu. Yaklaşık bir dakika bekledi
sonra mükemmel bir sessizlik hakim oldu ve sonra, derin tonlu bir
zil gibi bir sesle, öyle bir hararet ve belagatle konuştu ki orada bulunan biri daha sonra saatin geldiğini ve adamın geldiğini söyledi. Philip, aceleci ve düşüncesizce yapılan hareketin diğer davaları da kendileri kadar mahvettiğini açıkladı ve ılımlılık tavsiye etti. Başkan tarafından bir komitenin atanmasını ve bir sonraki gece yapılacak başka bir toplantıda sunulmak üzere bir prosedür planı hazırlanmasını önerdi. Bu kabul edildi ve başkan önce Philip'i adlandırdığında muazzam bir alkış aldı.

Bu toplantı o kadar çabuk çağrılmıştı ve çağrıya eklenen isimler o kadar olumlu biliniyordu ki ülke genelinde sonuçları beklemeye hazır görünüyordu.

İkinci toplantının büyüklüğünden ve ciddiyetinden, ilginin azalmak yerine arttığı açıkça görülüyordu.

Philip, komitesinin formüle ettiği planı okudu ve ardından bunu sunmalarının nedenlerini daha uzun uzadıya açıkladı. Kısaca, şiddete başvurulmaması tavsiyesinde bulundu, ancak harekete sempati duyan Amerika Birleşik Devletleri genelindeki vatandaşlarla derhal örgütlenme ve işbirliği yapılması çağrısında bulundu. Onlara, halkın vicdanının artık uyandığını ve hükümetin açgözlü bir azınlık yerine çoğunluğun iyiliği için yönetilmek üzere tekrar kendi ellerine geçene kadar durmayacağını söyledi.

Kararlar desteklendi ve Philip bir kez daha yalnızca bir eyaleti değil, ulusal bir örgütü de mükemmelleştirmek için bir komitenin başına getirildi. Ön masrafları karşılamak için fon çağrıları derhal ve cömertçe yanıt verdi ve yarışma başladı.

BÖLÜM XVII

SELWYN VE THOR KENDİLERİNİ SAVUNUYOR

Bu arada Selwyn ve Thor, hem gerçeklerin hem de kanunun gerektirdiği şekilde
yollarını savunan bir konuşma yaptılar. Hükümetin sorumsuz demagoglar tarafından bal peteği gibi delindiğini, halkın saflığını artırarak ticaretimize ve refahımıza büyük zarar verdiğini, en iyi çıkarlara aykırı hiçbir yasanın planlanmadığını ve Ulusun onur ve haysiyetiyle bağdaşmayan hiçbir eylemin düşünülmediğini söylediler. Sermayeyi vahşi saldırılara karşı koruyarak, emek davasına hizmet ettiklerini ve herkesin refahını ilerlettiklerini ileri sürdüler. Thor'un nerede olduğu bir gizemdi, ancak cesur ve meydan okuyan Selwyn her zamanki yolunu izledi. Başkan Rockland ayrıca Yüksek Mahkeme Yargıçlarının atamalarını savunan bir açıklama yaptı ve herkesi bunların uygunsuz olduğunu kanıtlamaya davet etti. Hükümetin kuruluşundan itibaren, bir başkanın kendi görüşleriyle uyumlu
görüşlere sahip kişiler arasından bu tür atamalar yapmasının
gelenek haline geldiğini, bu durumda
iyi bilinen dürüstlüğe ve derin hukuk yeteneğine sahip kişileri seçtiğini ve
bu kişiler böyle oldukları için, kötü niyetli ve cahil insanların yaygaralarına aldırmadan
haklarını savunacak kadar cesur olduklarını söyledi.
Görevini yapmaya devam edeceğini ve
ırk, renk veya önceki durum ayrımı yapmadan
tüm insanların anayasal haklarını savunacağını belirtti.

Selwyn'in tavsiyesi üzerine hareket eden Rockland, birliklerini sessizce büyük nüfus merkezlerine
yoğunlaştırmaya başladı. Ayrıca filolara
ana sularına gitmelerini emretti. Washington'a kolayca ulaşılabilen birkaç Valinin
görüşleri hakkında dikkatli bir soruşturma yapıldı ve çoğunun Hükümete olumlu baktığını
görerek, düzensizlik olması durumunda federal birlikler için taleplerini yerine getireceğini söyledi. Milislerin tamamen göz ardı edilmesini ve "kalabalığa" sempati duyma olasılığı olanların ayıklanmasını tavsiye etti. Eğer sorun çıkarsa, derhal ve güçlü bir şekilde harekete geçeceğine ve duygusal duyguların daha fazla şiddeti teşvik etmesine izin vermeyeceğine söz verdi. Onlara Fransız Devrimi'nin Louis On Beşinci ve bakanlarının zayıflığı ve eylemsizliğinden kaynaklandığını ve devam ettiğini ve Yönetimin Bonaparte'ı bir avuç askerin komutasına getirdiği ve ona hareket etme yetkisi verdiği anda, üzüm ve gülle kullanarak bir günde düzeni sağladığını hatırlattı. Tek gerekenin hızlı ve kararlı bir güç kullanımı olduğunu düşündü ve anlatılamaz acı ve kan dökülmesi önlenecekti.

Başkan Rockland söylediklerine inanıyordu. Bonaparte'ın
yırtıcı, cahil bir kalabalıkla uğraştığını ve arkasında yıllardır sarhoş ve kanlı bir orji içinde olan
ve ayılmak isteyen bir ulusun olduğunu bilmiyor gibiydi. Bu mücadelede,
beyni açık, sağlam bir Amerikan vatanseverinin kendisine ve temsil ettiği şeye karşı görevlendirildiğini ve bir kez daha kendi başına gelmeye karar verdiğini bilmiyor gibiydi.

XVIII. BÖLÜM

GLORIA'NIN ÇALIŞMASI MEYVE VERİYOR

Gloria, zenginleri kendi dinine döndürme çabalarında, yakın ailesini ihmal etmemişti. Tartışmalarla ve bunları açıklamak için somut
örnekleri ön plana çıkararak, babasının içinde meraklı ve mutsuz bir zihin çerçevesi uyandırmayı başarmıştı. Vicdan dediğimiz o değişken ve yanıltıcı şey, çeşitli şekillerde kendini göstermeye başlamıştı.

Gloria, onun fikir değişikliğini ilk kez bir akşam yemeğinde fark etti. Tartışma, hazımsız yaşlı bir bankacının, iş dünyasının emekçi sınıfları akıllarını başlarına toplamadan önce fabrikaların bir süreliğine kapatılması ve yeni girişimlerin durdurulması gerektiğini, böylece yemek kaplarının ve midelerinin boşalacağını ilan etmesiyle başladı. Gloria, emeklerinin kârından daha büyük bir pay almak isteyenler adına sopayı eline almadan önce, Bay Strawn bunu yapmıştı. İkisi arasındaki tartışma uzun sürmedi ve aşırı derecede hararetli değildi, ancak Gloria, Rubicon'un geçildiğini ve gelecekte babasında güçlü bir müttefiki olacağını biliyordu. Diğer yönlerde de başarısız olmamıştı ve bu nedenle Philip'e çok tatmin edici bir ilerleme kaydedebildiğini bildirebildi. Birçok konferanslarından birinde, ona gelecekte her ikisinin de değerli olarak önerdiği herhangi bir dava için bol miktarda mali destek sağlanacağını söyleyebildiği için mutluydu. Bu uzun bir ileri adımdı ve Philip, Gloria'yı verimli çalışmasından dolayı tebrik etti.

"Gloria," dedi, "fakirler yerine zenginler arasında çalışma fikrinden ne kadar mutsuz olduğunu hatırlıyor musun? Yine de, sonucu düşün. Sadece sosyal dünyanızın bir kısmına gerçek mutluluk hakkında bir fikir vermekle kalmadınız, aynı zamanda geri kalanımızın sizin yardımınız olmadan imkansız olacak bir hızda ilerlemesini sağlıyorsunuz." Gloria onun cömert övgüsüne memnuniyetle kızardı ve şöyle cevap verdi: "Philip, bana bu kadar büyük bir itibar vermen çok güzel ve çabalarımın sonucundan çok mutlu olduğumu inkar etmeyeceğim, önemsiz olsalar da. Philip, yaklaşan mücadelede tarafımızın liderliğinin sana verildiği için çok mutluyum, çünkü artık
başarıdan emin
olacağım."

"Çok emin olma, Gloria. Bizimle birlikte olma hakkımız ve Amerikan halkının çoğunluğu var; ancak, diğer yandan, bize karşı sadece becerikli adamlar değil, sınırsız zenginlik ve krediyle desteklenen büyük bir Hükümetin mekanizması da var."

"Zengin müritlerimin samimiyetini neden 'deneyemeyeyim' ve kampanyanı finanse etmelerine yardımcı olmayayım?"

"Mutlu bir düşünce! Bunu başarabilirsen, Gloria, davamızın Joan d'Arc'ı olacaksın ve doğmamış nesiller seni minnettarlıkla anacak."

"Ne kadar da coşkulusun, Philip. Adımın ülkemin Valhalla'sının duvarlarına
yazılmış gibi hissediyorum. Bana ne kadar büyük bir
fona ihtiyacın olduğunu söyle, hemen şöhrete
çıkacağım altın
merdiveni inşa etmeye başlayayım."

"Bu konuda önerini hafife almana gerek yok, Gloria, çünkü
örgütlenmek için fon eksikliği esasen en zayıf noktamızdır. Parayla muhalefeti devirebiliriz, onsuz bizi
yenmelerinden korkuyorum. İhtiyaç duyulan miktara gelince, bir sınır koyamam.
Ne kadar çok paran olursa o kadar mükemmel bir şekilde örgütlenebiliriz. Elinde geleni yap ve
çabuk yap ve emin ol ki eğer miktar önemliyse ve davamız
kazanırsa, hepimizin en güçlü faktörü sen olacaksın."

Ve sonra ayrıldılar; Gloria kendi kendine atadığı görev için coşkuyla doluydu ve Philip onun başarısı için sessizce dua ediyordu.

BÖLÜM XIX

SAVAŞ BULUTLARI ÜZERİNDE

Gloria girişiminde muhteşem bir şekilde başarılı oldu ve iki hafta içinde Philip'in emrine onun beklediğinden çok daha fazla bir miktar koymaya hazırdı.

"O kadar kolaydı ki daha fazla çalışmak zorunda kalmadığım için hayal kırıklığına benzer bir his var içimde," diye yazdı Philip'e sonucu duyuran notunda. "Sonucun amacını ve önemini açıkladığımda, yaklaştığım hemen hemen herkes girişimde bir pay sahibi olmak için istekli görünüyordu."

Teşekkür cevabında Philip, "Fark ettiğiniz miktar, aklımda olan herhangi bir rakamın çok ötesinde. Ülke genelinde topladığımız miktarla, bence hem siyasi hem de askeri bir ön örgütlenme yapmak için tamamen yeterli. Eğer nihai sonuç bir iç savaş olacaksa, servetlerini bizimkiyle birleştiren eyaletler, mücadelenin daha fazla finansmanını zorunlu olarak üstlenecekler."

Philip örgütü üzerinde titizlikle çalıştı. İlk başta onu politik ve eğitici hale getirmek amaçlanmıştı, ancak Selwyn, Thor ve Rockland'ın meydan okuyan
tonu ve güç kullanma niyetleri belirginleştiğinde, onu neredeyse tamamen askeri bir örgüte dönüştürdü. Merkez bürosu artık her eyaletle temas halindeydi ve Batı'da meseleleri olabildiğince hızlı bir şekilde sonuca ulaştırmak için sert bir kararlılık buldu.

Öte yandan, zaman kazanmak için mücadele ediyordu. Çeşitli gruplarının, önemli sayıda eğitimli düzenli askere karşı
karşı karşıya gelebilecek durumda olmadığını biliyordu. Ayrıca, gerçek bir çatışmanın önleneceğini ve temsilciler için yapılacak olan seçimde bir çözüme ulaşılabileceğini umuyordu.

Halkın büyük çoğunluğunun onlarla birlikte olduğu açıktı:
sorun, adil ve yasal bir görüş ifadesi elde etmekti. Şimdiye kadar, bunun
verilmeyeceğine dair hiçbir belirti yoktu.

Her iki taraftaki hazırlıklar o kadar açık hale geldi ki, artık
gizli bir şekilde çalışmak için hiçbir çaba yoktu. Philip, taraftarlarını herhangi bir açık eylemde bulunmamaları konusunda uyardı. Yönetim güçlerinin
aceleci bir eylemde bulunmak için en ufak bir bahaneyi
ele geçireceğinden ve bunun, o anda onlara muazzam bir avantaj sağlayacağından emindi.

Kendisi, yakın çevresindeki adamları eğitti ve ayrıca ülke genelindeki örgütü de eğitti, ancak silahsız. Silahların
kullanımına, düzenli yetkili milisler dışında izin verilmeyecekti. Delme işlemi tahta silahlarla yapıldı, her adam modern bir tüfeğin büyüklüğünde ve şeklinde bir çubuk yontuyordu. Evinde, dikkatlice gizlenmiş, her adamın tüfeği vardı.

Ve sonra seçim geldi. Askerler sandıklardaydı ve serbest oylama reddedildi. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Gece karanlığında protesto etmek için toplanan vatandaşlara derhal dağılmaları söylendi ve reddedince üzerlerine ateş açıldı. Ertesi sabah, nüfusun büyük merkezlerinde korkunç bir ölüm listesi görüldü.

Wisconsin, yönetim ve çıkarlar için olumsuz olan vatandaşlık oranının en yüksek olduğu eyaletti.

Iowa, Minnesota ve Nebraska onu yakından takip ediyordu.

Philip Batı'da durmaya karar verdi ve bu nedenle Mississippi'nin doğusundaki her organizasyondaki adamlara hemen Madison'da toplanmalarını ve orada kendisine rapor vermelerini emretti. İlerici veya isyancı davaya sempati duyan Valilerle sürekli temas halindeydi ve Wisconsin Valisine şifreli olarak telgraf çekerek niyetlerini bildirdi.

Seyahat henüz ciddi bir şekilde kesintiye uğramamıştı, ancak işler büyük ölçüde durmuştu ve ülke üzerinde uğursuz bir sessizlik vardı.
Muhalefet bunu yanlış yorumladı ve halkın beklenmedik güç gösterisinden korktuğunu düşündü. Philip farklı düşünüyordu ve ayrıca iç savaşın başladığını da biliyordu. Planlarını kimseye iletmedi, ancak kampanyayı iyi planlamıştı. Amacı, o eyaletin doğusunda ve güneyinde bulunan takipçilerinden alabileceği kadar büyük bir kuvveti Wisconsin'de toplamak ve Illinois'in batısındaki herkesi Des Moines yakınlarında tekrar toplamaktı. O zamanlar amacı, her iki birlik grubunu aynı anda Chicago'ya doğru ilerletmekti.

Güneyde tek bir atalet oluşmuştu. Hiçbir taraf
orada maddi yardıma veya muhalefete güvenmedi.

1860'tan 1865'e kadar süren büyük çatışma hala bir anıdan daha fazlasıydı, ancak çok az yaşayan buna katılmıştı. O muazzam mücadelede
kazananlar, yenilenlere karşı cömert davrandıklarını
düşündüler ancak bilgili Güneyliler, modern zamanlarda şimdiye kadar verilen en muazzam cezayı ödemek zorunda bırakıldıklarını
biliyorlardı. Kalemin bir darbesiyle, iki bin milyonluk mal varlıkları ellerinden alındı. Daha sonra, ödeme yapmak için
Ulusun kaynaklarını vergilendiren bir emeklilik sistemi başlatıldı. 1927 yılına gelindiğinde, kazanan tarafta olanlara beş bin milyondan fazla para gitmişti. Bunun karşılığında Güney'e hiçbir şey almadan
kendi payına düşen vergi uygulandı.

Alaycı Avrupa, Kuzey'in insan özgürlüğü için bir savaş yapılmış gibi görünmesini sağlayacağını, oysa savaşın
para için yapılmış gibi göründüğünü söyledi. Birliğin bir ve bölünmez olduğuna inandıkları ve bunu başarmak için hayatlarını feda etmeye istekli oldukları için askere yazılan birçok cesur ve vatansever adamı ve istekli ve minnettar bir hükümetin onları koruyan kollarını sardığı kişileri unuttu. Ve bu, hak eden vatandaşları, emeklilik acentelerinin ve makam arayanların Ulus pahasına yozlaştırdığı değersiz birçok kişiyle karıştırdı. Sonra da, Güney, özgürleşmenin hemen ortaya çıkan sonuçlarından birinin, milyonlarca cahil ve yoksul insanın Güney halkının hayırseverliğine ve korumasına, bakmak ve eğitmek için bırakılması olduğunu hatırladı. Bazı eyaletlerde nüfusun yüzde altmışı zenciydi ve çocuklar kadar çaresizlerdi ve beyazların yüzde kırkı için ağır bir yük oluşturuyorlardı.

Kırsal kesimlerde daha fazla okul binasının bakımı yapılmalıydı ve öğretilen sayıya göre daha fazla öğretmen istihdam edilmeliydi ve kişi başına düşen çocuk oranı şehirlerdekinden daha fazlaydı. Sonra, zorunluluktan dolayı, ayrı
okulların bakımı yapılmalıydı. Yani, toplamda, yük yoksul bir halkın taşıması için ağırdı.

İnsani, bilge ve vatanseverce olan şey, en azından bir nesil boyunca zencilerin eğitim sorumluluğunu
Ulusun üstlenmesiydi.

İngiltere'nin Boerlere muamelesinde ne büyük bir tezat görüyoruz.
Ulusun hayatlarına ve hazinelerine büyük ölçüde zarar veren uzun ve kanlı bir savaştan sonra, İngiltere'nin ilk eylemi, fethedilen Boerlere muazzam bir bağışta bulunmak oldu, böylece paramparça olan servetlerini geri kazanmaları ve dağılmış ülkelerine düzen ve refah getirmeleri için her türlü imkana sahip olabildiler.

İç Savaş'ın sona ermesinden sonraki yaklaşık yarım yüzyıl boyunca hiçbir Güneylinin Başkanlık için uygun görülmemesi tezatlığı tekrar görüyoruz.

Öte yandan, Afrika Devrimi'nin sona ermesinden birkaç yıl sonra, savaş boyunca canlılık ve seçkinlikle savaşmış bir Boer Generali, Birleşik Koloniler'in Başbakanı olarak önerildi ve seçildi.

Sonuç olarak, Selwyn'in hükümetini devirme çabalarına sempati duyarken, Güney yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde hareket etti.

XX. BÖLÜM

İÇ SAVAŞ BAŞLIYOR

General Dru, Madison'da elli bin kişilik bir ordu ve Des Moines yakınlarında yaklaşık kırk bin kişilik bir ordu topladı ve yeni askerler hızla geliyordu.

Başkan Rockland, Chicago'da yirmi bin düzenli ve otuz bin milis gücü toplamıştı ve komutayı, birkaç yıl önce Savaş Bakanlığı tarafından askeri sorunun en iyi çözümü için verilen ilk madalyayı kazanan Tümgeneral Newton'a vermişti.

Başkan ayrıca iki yüz bin gönüllü çağrısında bulundu.

Cevap hiçbir şekilde tatmin edici değildi, bu yüzden her eyaletten kotasını
sağlaması için resmi bir talepte bulundu.

Yönetimiyle sempati duyan eyaletler yanıt verdi, diğerleri çağrıyı görmezden geldi.

General Dru, Chicago'ya büyük takviyeler emredildiğini öğrendi ve bu nedenle hemen oraya doğru harekete geçti. Topçu teçhizatı oldukça iyiydi, tamamen kendi tarafına dizilmiş eyaletlerin milislerine bağlıydı ve Batı'daki birkaç noktada barut, silah, giysi ve kamp ekipmanı üreten fabrikaları ve tesisleri ele geçirmişti. Iowa tümenine aynı anda ilerlemesini emretti ve iki kuvvet Chicago'nun yaklaşık elli mil güneyinde bir noktada birleşti. General Newton her gün takviye bekliyordu, ancak Dru geçmelerini imkansız hale getirmeden önce ona ulaşamadılar. Newton ilk başta Iowa tümenine saldırıp onu yenmeyi ve ardından Wisconsin tümeniyle karşılaşmayı düşündü, ancak yokluğunda Dru'nun yerini alması ihtimaline karşı Chicago'dan ayrılmakta tereddüt etti. Her iki tümen de birleşip sürekli yeni askerler geldiğinden, Dru'nun yüz elli bin kişilik bir ordusu oldu. Aradığı takviyeleri elde edemeyince ve bu kadar büyük bir kuvvete karşı koymanın umutsuzluğunu görünce, Newton gizlice Göller yoluyla Chicago'yu boşaltmaya başladı, Dru onu karadan tamamen kesmişti.

Ordusunu Başkan Rockland'ın yüz binden fazla askeri topladığı Buffalo'ya çekmeyi başardı. Dru, General Newton'un Chicago'yu boşalttığını öğrendiğinde, orayı işgal etti ve
sonra Michigan, Indiana ve Batı Ohio eyaletlerini elinde tutmak için daha doğuya doğru hareket etti.

Bu ona Batı'nın kontrolünü verdi ve Doğu'nun gıda tedarikini mümkün olduğunca kesmeye çalıştı.

Malzeme edinme zorluğunu daha da artırmak için, Duluth'u ve
Cleveland'a kadar doğudaki tüm Göl limanlarını işgal etti. Bu şehir, Hükümetin elindeydi ve
en batıdaki en uzak sınırdı.

Kanada, Doğu'ya gıda tedariki için hala açıktı ve Charleston'a kadar güneydeki tüm Atlantik kıyısı limanları da öyleydi.

Dolayısıyla durumun özeti, Doğu'nun, batıda Ohio'nun ortasına kadar ve güneyde Batı Virginia'ya kadar, o eyaleti de kapsayacak şekilde, Hükümetin elinde olmasıydı.

Batı Ohio, Indiana, Michigan ve Illinois, General Dru tarafından işgal edilirken, sempatileri bölünmüştü. Wisconsin, Minnesota ve Mississippi'nin batısındaki her eyalet Hükümete şiddetle karşıydı.

Güney, bir bütün olarak önemsizdi, ancak Virginia, Kentucky, Tennessee ve Missouri büyük ölçüde duygu olarak bölünmüştü. Sınır eyaletlerinin altında kalan Güney'in o kısmı isyancılarla sempati duyuyordu.

Yarışma, bir yandan Senatör Selwyn ve temsil ettiği şey ile diğer yandan Philip Dru ve savunduğu şey arasındaki bir çatışma olarak düşünülmeye başlandı. Bu ikisinin her iki tarafta da baskın güçler olduğu biliniyordu.

Yarışmacılar, ilk bakışta, eşitsiz bir şekilde eşleşmiş gibi görünmüyorlardı,
ama aslında, Doğu ve Batı'daki büyük halk kitlelerinin vicdanı Dru'nun tarafındaydı, çünkü onun, Ulus'un en gerçek ve en yüksek anlamıyla
tekrar bir özgürlük ülkesi,
hukukun üstünlüğünün hüküm sürdüğü, eşit fırsatların olduğu,
adaletin yüksek ve alçaklara istikrarlı ve tarafsız bir şekilde eşit şekilde dağıtılacağı bir ülke
olmasına izin verecek şeyler için mücadele ettiği biliniyordu.

BÖLÜM XXI

SAVAŞIN ARİFESİNDE

Her iki taraf da meseleleri bir sonuca bağlamak için istekli görünmüyordu, çünkü hem Newton hem de Dru, bir çatışma riskine girmeden önce kendi ordularını uygun duruma getirmek için zamana ihtiyaç duyuyordu. Temmuz ayının ortalarında, Dru'nun komutası altında dört yüz binden fazla adam vardı, ancak en büyük zorluğu onları uygun şekilde yönetmek ve donatmaktı. Düzenli ordu subaylarının büyük kısmı Hükümet güçlerinde kalmıştı, ancak bazı dikkate değer
istisnalar vardı. Dru'ya hizmetlerini sunanlar arasında Jack Strawn da vardı. Düzenli ordudan birçok pişmanlık ve tereddütle istifa etti, ancak Philip'e olan bağlılığı başka türlü yapmasını imkansız hale getirdi. Sonra çok sevdiği Gloria vardı ve ona sıradan bir düzenlilikten daha yüksek bir görev olduğunu hissettirdi. Dru'nun generallerinden hiçbiri savaşta yargılanmamıştı ve aslında kendisi de yargılanmamıştı. Hükümet güçlerinde de durum aynıydı, çünkü doksanlarda İspanya ile yaşanan savaştan sonra hiçbir savaş olmamıştı ve bu o kadar küçük bir meseleydi ki subaylara veya askerlere çok az eğitim sağlıyordu. Dru, eğer başarılması mümkünse, tek bir savaşı kesin hale getirmeyi düşünüyordu, çünkü 1861-1865 yılları arasındaki gibi bir çatışmayla ülkeyi zayıflatmak ve dikkatini dağıtmak istemiyordu.

Hükümet kuvvetleri silahlı altı yüz bin kişiden oluşuyordu, ancak bunların yüz bini ülkenin belirli bölgelerini kontrol altında tutmak için geniş bir alana dağılmıştı.

Eylül ayının birinde General Dru düşmana doğru hareket etmeye başladı.
Washington'a ve kuzey kıyı şehirlerine daha yakın olmak istiyordu, böylece
eğer başarılı olursa düşman toparlanmadan önce onlara
vurabilecek mesafede olacaktı.

Savaşın gerçekleşmesini tercih ettiği yerleri aklında tutuyordu ve
istenen sonucu elde etmek için tüm becerisini kullandı. General Newton'a doğru yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ilerlerken, birliklerinin gücünü zorlamamaya dikkat ediyordu, ancak onlara ihtiyaç duydukları yürüyüş deneyimini kazandırmak ve ayrıca onları sertleştirmek istiyordu.

Dünyanın medeni ulusları, savaşta uçak veya herhangi bir hava aracını ne yıkım aracı olarak ne de keşif amaçlı kullanmama konusunda anlaşmışlardı. Bu karar, Uluslararası Barış Toplulukları ve bunların muazzam can kaybı olmadan kullanılmasının apaçık imkansızlığı tarafından alınmıştı. Bu nedenle, hiçbiri Hükümet veya isyancı güçler tarafından kullanılmıyordu.

General Newton, Dru'nun kendisine Buffalo'nun yaklaşık yirmi mil batısında, ordusunun Göl'den doğuya doğru uzandığı ve siperler kazdığı ve savaşa hazırlandığı bir noktada saldırmayı planladığını düşünüyordu.

Ancak Dru o anda saldırmayı düşünmemişti, ancak iki ordu birbirinden kuzey ve güneyde yirmi milden daha az mesafeye gelene kadar yavaşça ve düzenli bir şekilde ilerledi.

Doğuya doğru yürümeye devam ettiğinde ve General Newton'dan uzaklaşmaya başladığında, ikincisi ilk kez kendisinin takip etmek ve saldırmak zorunda kalacağını fark etti, çünkü Dru'nun New York ve diğer korunmasız kıyı şehirlerine
yürümesine izin veremezdi. Ayrıca, kendisinin generallikten çıkarıldığını ve Dru'nun yoluna kendi hattını
atması ve kendi seçtiği bir noktada savaşması gerektiğini
gördü.

Bu durum, savaşın karmaşık tarihinde bile oldukça sıra dışıydı, çünkü yenilgi durumunda kaybeden düşmanların ülkesine geri çekilmek zorunda kalacaktı. Bu, tek bir büyük savaşın savaşı
belirleyeceği gerçeğini daha da belirginleştirdi. General Dru, General Newton'un yürüyüşünde hareketini neyin takip edeceğini en başından biliyordu ve artık savaşın gerçekleşmesini istediği yer olarak uzun zamandır seçtiği yere ulaştığından, durdu ve birliklerini beklenen saldırı için formasyona soktu.

İsyancı orduda tuhaf bir coşku ve güven duygusu vardı, çünkü Dru büyük oyunda her hareketi ustalıkla gerçekleştirmişti ve hiç kimse birliklerinin veya davasının şampiyonu olduğu insanların idolü olmamıştı.

Ordusundaki her kamp ateşinde, Savaş Bakanlığı tarafından verilen ve General Newton'un yarışmacı olduğu son madalyayı nasıl kazandığı anlatılıyordu ve adamlarından hiçbiri, askeri bir deha olarak Newton'un hiçbir şekilde Dru'yla boy ölçüşemeyeceğinden şüphe etmiyordu. Newton'un alt edildiği ve avantajın isyancı güçlerde olduğu açıktı.

Beklenen savaştan bir gün önce, General Dru her askerin eline tutuşturulan ve şu şekilde sonuçlanan heyecan verici bir konuşma yaptı: "Artık tek bir savaş olacağı kesin ve bunun sonucu size bağlı. Eğer benim bildiğim gibi savaşırsanız, kesinlikle başarılı olacaksınız ve yakında evlerinize ve ailelerinize geri dönebileceksiniz, belki de şimdiye kadar kazanılmış en önemli zaferi kazandığınızın güvencesini yanınızda taşıyacaksınız. İnsan özgürlüğünün hiçbir zaman herhangi bir çatışmanın sonucuna bu kadar kesin bir şekilde bağlı olmadığına inanıyorum ve bir kez ilerlemeniz emredildiğinde asla geri dönmeyeceğinize inanıyorum. Eğer her biriniz fethetmeye veya ölmeye karar verirseniz, sadece fethetmekle kalmayacak, aynı zamanda ölüm listemiz de herhangi bir anda sendelediğiniz kadar ağır olmayacak." Bu hitap coşkuyla karşılandı ve yoldaş, bir kez ilerlemek için çağrıldığında geri dönüşün olmayacağını ve bunun onurlu bir anlaşma olduğunu ilan etti. Bu, o zaman, büyük çatışmanın arifesinde durumdu.

XXII. BÖLÜM

ELMA SAVAŞI

General Dru'nun düşman kampında birçok casusu vardı ve bunlardan bazıları, toplayabildikleri
bilgileri ona vermek için her gece hatları geçmeyi başardılar. Bu casuslardan bazıları savaştan önceki gece saat on bire kadar hatlardan geçtiler ve onlardan ertesi gün sabah saat altıda kendisine genel bir saldırı yapılacağını öğrendi.

Toplayabildiği kadarıyla ve durum hakkındaki kendi bilgisine göre,
General Newton'un amacı merkezini kırmaktı. Newton'un bunu aklında tutmasının sebebi, Dru'nun hattının çok uzaklarda olduğunu düşünmesi ve
eğer merkezden geçebilirse her kanadı karışıklığa
sokabileceğine ve ezici bir yenilgiye yol açabileceğine inanmasıydı.

Aslında, Dru'nun hattı çok uzaklarda değildi, ancak Newton'u aldatmak için birkaç askerini millerce uzağa dizmişti, çünkü onun merkezini kırmaya çalışmasını istiyordu.

Bu zamana kadar kimseye sır vermemişti, ancak gece yarısı tümen komutanlarını karargahına çağırdı ve onlara savaş planını anlattı.

Tugay komutanlarına saat ikiye kadar hiçbir bilgi vermemeleri talimatı verildi. Daha sonra adamlar uyandırılacak ve aceleyle kahvaltı edeceklerdi, ardından saat üçte yürüyüşe hazır olacaklardı.

Son gelenler ordusunu yaklaşık beş yüz bin kişiye çıkarmıştı. General Newton'un öğrenebildiği kadarıyla yaklaşık altı yüz bin kişi vardı, yani karşı karşıya gelen bir milyondan fazla kişi vardı.

Dru'nun sabah üçte hazırlık yapmasının iki amacı vardı. Birincisi, General Newton'un saldırı saatini riske atmak istemiyordu. Saat altıya kadar olan bilgilerinin güvenilir olduğunu düşünüyordu, ancak bu bilgiler onu aldatmak için verilmiş olabilir ve çok daha erken bir çatışma düşünülebilirdi.

Diğer nedeni ise Newton'u her iki kanattan da kuşatmayı planlamasıydı.

Amacı, gece karanlığında Newton'un sağına yüz yirmi beş bin, soluna da yüz yirmi beş bin adam göndermek ve öğlene kadar ormanlık tepelerin arkasına saklanmalarını sağlamak ve sonra her iki taraftan da ona saldırmaktı. İki yüz elli bin kararlı adamla, inşa edebildiği tahkimatlarla korunan ve Newton'un yürümesi gereken vadinin oldukça üzerinde bir yüksekliğe sahip kendi seçtiği araziyle öğlene kadar mevzisini koruyabileceğinden emindi. Saat sekizden önce veya belki de dokuzdan önce gerçek bir çatışma olacağını
hesaplamamıştı.

Dru dinlenmeye çalışmadı, bunun yerine gece boyunca personel subaylarına talimat vermeye ve her ihtimale karşı elinden geldiğince düzenleme yapmaya devam etti. Saat ikiden önce durumdan memnundu ve zaferden emin hissediyordu.

Sabahın erken saatlerinde sisin oluştuğunu görmekten memnundu, çünkü bu
sol ve sağ kanatlarının yürüyüşünü örtecekti ve hareketlerini gizlemek için bu kadar geniş bir sapma yapmak zorunda kalmayacaklardı. Ayrıca, bunun Newton'un saldırısını geciktireceğini düşündü.

Ordusu üçte ayağa kalkmış ve tetikteydi ve saat dörtte merkezi tutacak olanlar pozisyonlarını almıştı, ancak onları tekrar kollarına yatırdı, böylece her an dinlenebilirlerdi. Saat üçte, düşmanı kuşatacak birliklerin çoktan yürüyüşe geçtiğini gördü.

Saat altı buçukta karakolları Newton'un ordusunun hareket ettiğini bildirdi, ancak birliklerine dokunmaları
saat dokuzu buldu.

Bu arada adamları dinleniyordu ve onlara en geç saat yedide tekrar yemek servisi yaptı.

Newton ilk başta merkeze vahşice saldırdı, ancak hiçbir ilerleme kaydedemedi ve adamlarının korkunç bir şekilde yok edildiğini görünce sağa doğru bir sapma yaptı ve süvari, piyade ve topçu ile Dru'nun birliklerini bulundukları pozisyondan içeri sürdü. Dru tehdit edilen tehlikeyi fark etti ve saldırılarına başlamaları için sağ ve sol kanatlarına heliograf mesajları gönderdi, ancak saat henüz on birdi. Daha sonra bizzat tehlike noktasına gitti ve adamlarını Newton'un hiçbir ilerleme kaydedemeyeceği daha sağlam bir duruşa topladı. Kurşun ve çelikten oluşan o cehennem fırtınasında Dru atının üzerinde kıpırdamadan oturuyordu.
Çıplak başı ve alev alev gözleri, kızarmış ve coşkulu yüzüyle,
Savaşın korkunç Tanrısı'nın vücut bulmuş hali gibi görünüyordu.
Onun varlığı ve tehlikeyi umursamaması, askerlerini,
sonsuza dek türedikleri ırk için bir "ilham ve kutsama" olacak
cesaret eylemlerine teşvik etti.

Çabalarının kendisine çok pahalıya mal olduğunu gören Newton,
birliklerini geri çekmeye ve ertesi güne kadar dinlenmeye karar verdi, o zaman
Dru'ya arkadan saldırmayı düşündü.

Orada zemin daha avantajlıydı ve onu
yerinden
atabileceğinden emindi. Geri çekilme emrini verdiğinde,
Dru'nun birliklerini siperlerinin dışında topladığını ve onu takip etmeye
hazırlandığını görünce şaşırdı. Yavaşça geri çekildi ve Dru da yavaşça onu takip etti. Newton,
onu kalesinden iyice uzaklaştırıp açık ovaya
çıkarmak ve sonra onu tekerlekleyip ezmek istiyordu. Dru sadece vuruş mesafesinde kalıyordu, böylece iki tümeni Newton ile temasa geçtiğinde ona üç taraftan saldırabileceklerdi.

Tam Newton dönmek üzereyken, Dru'nun iki tümeni her iki taraftaki tepelerin yamaçlarından aşağı akın etti ve hücum etmeye başladı. Ve Dru'nun merkezi hücum etmeye başladığında, Newton'un ordusunun paniğe kapılması sadece birkaç dakika sürdü.

Onları toparlamaya ve yaklaşan düşmanla yüzleşmeye çalıştı, ancak çabaları
boşaydı. Adamları silahlarını attı, bazıları teslim oldu, ancak çoğu açık olan tek yoldan, yani arkaya ve Göl'e doğru kaçtı.

Dru'nun askerleri zaferin kendilerinin olduğunu gördüler ve savaş şehvetiyle çıldırmış bir şekilde Hükümet güçlerini geri püskürttüler, şimdi umutsuz bir karmaşa içinde olan
kaynayan ve çaresiz kitleyi öldürdüler ve ezdiler.

General Dru, düşmanın gece yarısına kadar veya teslim olmaları veya boğulmaları gereken Göl'e ulaşana kadar ilerlemesi ve takip etmesi emrini verdi.

O kader gününün saat altısında, Newton'un görkemli ordusu acınacak bir şeydi, çünkü Dru zaferi tamamlamak ve savaşı kesinleştirmek için adamlarının son damla gücünü tüketmeye karar vermişti.

Aynı zamanda, elinden geldiğince adamlarını öldürmekten alıkoydu, çünkü düşmanın silahsız olduğunu ve sadece kaçmayı düşündüğünü gördü. Emrine ancak kısmen uyuldu, çünkü insan bir hayvanla veya bir başkasıyla çatıştığında, ilkel kan arzusu ön plana çıkar ve en nazik ve en insancıl olanlar çoğu zaman en kana susamış olanlardır.

Düşmandan kırk bin kişi ölmüş, iki yüz on bin kişi yaralanmış ve yetmiş beş bin kişi kayıptı. Dru esirlerden üç yüz yetmiş beş bin kişiyi ele geçirmişti.

General Newton, bozgun başladıktan kısa bir süre sonra, öğleden sonra erken saatlerde öldürüldü.

Philip'in kayıpları yirmi üç bin ölü ve yüz on bin yaralıydı.

Bu bir soykırımdı, ancak savaş gerçekten sona ermişti.

BÖLÜM XXIII

ELMA'NIN SONRASI

General Dru yaralıların bakımı ve tutukluların yerleştirilmesi için emir verdikten sonra, personelini görevden aldı ve sessizce
yıldızların ışığına çıktı. Ölüler ve yaralılar arasında yürüdü ve
acıyı hafifletmek için mümkün olan her şeyin yapıldığını gördü. Yorgunlukla bir an parçalanmış bir topun üzerine oturdu.

Katliam alanına baktığında ve günün ne kadar büyük bir yıkıma yol açtığını gördüğünde, bencillikleri ve açgözlülükleri her şeyden sorumlu olan Selwyn'leri ve Thor'ları düşündü ve onların ve onların türlerinin Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde korkunç bir suçlamayla karşı karşıya kalacaklarını biliyordu. Dokunabileceği mesafede, beyaz yüzü yıldızlara dönük, on yedi yaşından büyük olmayan bir çocuk yatıyordu. Bir kolu parçalanmıştı ve bir kabuk parçası göğsünün yan tarafında büyük kırmızı bir yara açmıştı. Dru onun öldüğünü
düşündü, ancak hareket ettiğini ve gözlerini açtığını gördü. Yanında ölü yatan bir askerin ceketini çıkardı ve çocuğun başını üzerine koydu,
ve ona biraz su ve biraz brendi verdi.

"Tamamen varım, Yüzbaşı," dedi, "ama eve bir mesaj gönderilmesini istiyorum. "
Dru'nun bir subay olduğunu gördü ama kim olduğunu bilmiyordu. "Ben daha geçen hafta askere yazıldım. Pennsylvania'da yaşıyorum -buradan çok uzak değil." Sonra daha hafif bir sesle--"Annem beni evde kalmaya ikna etmeye çalıştı ama
ben de payıma düşeni yapmak istedim, bu yüzden buradayım--beni bulduğunuz gibi. Ona söyle, ona söyle," ama mesaj asla gelmedi çünkü o ölmüştü.

Acıdan kıvranan, korkunç yüzünü örttükten sonra Dru sessizce meditasyona oturdu ve bunun utancını, tüm bunların acısını düşündü.
Gloria'nın o insan enkazının arasında bir yerlerde yaralıları ve ölümün acısını çekenleri rahatlatmak için elinden geleni yaptığını biliyordu.

Dru, düşmanlıkların başlangıcında isyancı ordunun Kızıl Haç Kolordusu'na katılmıştı ama Dru onu sadece ara sıra görmüştü. Şimdi, o siyah ve kanlı alanın hangi bölümünde olduğunu merak ediyordu. Bu çaresiz yaratıkları parçalara ayıran güçlü el onundu; dehşeti, tüm bunların acısını yumuşatan nazik el onundu. Dru, sonucun asla maliyete değmeyeceğini ve kendisinin de onların payına düşeni alacağını düşünenler olduğunu biliyordu. kınama. Fakat bu savaş girdabına sürüklenenlere karşı sempatisi derin ve kalıcı olsa da,
yine de, karamsarlık onun içinde yer edinemedi, aksine büyük ruhu, muhteşem bir kahramanlıkla, başkalarının daha iyi yaşaması için öldükleri düşüncesiyle aydınlandı. Büyük cumhuriyet daha önce iki kez kanla vaftiz edilmişti ve her seferinde sonuç, insanın düşüncesini ve kaderini değiştirmişti. Ve şimdi de aynısı olacaktı, sadece daha büyük bir amaç için. Selwyn'ler ve Thor'lar bir daha asla insanları zincirleyemeyeceklerdi.

Güçlülerin bencil amaçlar için diktiği engellerle özgür ve kısıtlanmamış olarak, şimdi onlar için görkemli ve mutlu bir gelecek açıktı. Şimdi başladığı işi iyi yapmak ve hiçbir yersiz duygunun onu caydırmasına izin vermemek düşüncesindeydi. Aklındakini yapmak için, yüzyılların alışkanlıkları ve gelenekleriyle hesaplaşması gerektiğini biliyordu, ancak önündeki görevi açıkça gördüğünde, bir ikonoklast olması ve sonuçlarını kabul etmesi gerekiyordu. İki gün ve iki gecedir uykusuzdu ve Philip Dru hariç herkes için felaket anlamına gelebilecek fiziksel ve zihinsel bir gerginlik içindeydi. Ancak şimdi dinlenme ve uykuya ihtiyaç duymaya başlamıştı, bu yüzden yavaşça çadırına geri döndü. Rahatsız edilmemesi emrini verdikten sonra, kamp yatağına kendini attı ve önemli zaferinin haberinin dünyayı dolaştığından ve adının dünyanın yarısının dudaklarında olduğundan habersiz, rüyasız, dinlendirici bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXIV

TAÇSIZ KAHRAMANLAR

Dru, uzun ve dinlendirici bir uykudan sonra sabah uyandığında, ilk aklına gelen Gloria Strawn'dı. Çadırından ayrılmadan önce, o akşam bazı generalleri ve eşleriyle birlikte akşam yemeği yemesi için ona bir davet yazdı. Dru, o yoğun gün boyunca, kendisini gelecek akşamı dört gözle beklerken buldu. Gloria geldiğinde, Dru onunla buluşmak için çadırının kapısında duruyordu. Gloria'yı ordunun
taşıma aracından indirirken, Dru şöyle dedi:

"Ah, Philip, ne kadar mutluyum! Ne kadar mutluyum!"

Dru, onun parlak zaferinden bahsetmediğini, ancak aklında olanın onun kişisel refahı olduğunu biliyordu.

Akşam yemeği sırasında birçok kahramanlık hikayesi anlatıldı, büyük kişisel cesaretlerinden en az şüphelenilen adamlar, yoldaşlarını hem şarkılarda hem de hikayelerde gelecek yüzyıllarda takip edecek eylemlerle şaşırtmışlardı. Şimdiye kadar sessiz bir dinleyici olan Dru şöyle dedi:

"Kardeşim asker ne zaman kendini aşsa ve yoldaşının hayatı için hayatını verse veya teklif etse, hiç kimse benden daha fazla sevinemez. Ancak, dostlarım, en büyük cesaret savaş meydanında gösterilmez. Askerin kahramanlığı büyük bir heyecanın stresi altında yapılır ve onun eylem alanı hayal gücüne hitap eder. Genellikle vatanseverliğimize ve öz saygımıza da dokunur. Dünyanın gerçek kahramanları
çoğu zaman hiç bilinmez. Bir zamanlar sıcak ve ulaşılması zor bir bölgede bir plantasyona sahip olan kültürlü ve zengin bir adam tanımıştım. Çiçek hastalığı
en şiddetli haliyle zenciler arasında yaygınlaştı. Bu adam ve hastalığa yakalananlar hariç herkes oradan kaçtı. Tek başına ve
yalnız, yaşarken onlara baktı ve öldüklerinde onları gömdü.
Ve yine de onu tanıdığım tüm yıllar boyunca, bir kez bile bundan bahsetmedi.
Yaşlı bir zenci bana hikayeyi anlattı ve daha sonra diğerleri de doğruladı. Aynı adam taşan bir nehre atladı ve
yüzemeyen zavallı yaşlı bir zenciyi kurtardı. Ölümcül girdaplar ve akıntılarla mücadele ederken ve Tanrı'nın en
küçük yaratıklarından birini güvenliğe getirirken onu alkışlayacak kimse yoktu. Bana göre hiçbir ulusun bayrağı daha cesur, daha asil bir kalbin üzerinde dalgalanmamıştır."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra Gloria şöyle dedi:

"Philip, bahsettiğin adam şüphesiz medeniyetimizin en muhteşem ürünüdür, çünkü belki de cesur olduğu kadar nazikti, ancak dikkat çekmek istediğim başka bir kahraman türü daha var. Size yerleşim çalışmam sırasında tanıdığım ve onu tanıyanlara tamamen kötü görünen Sutton adında bir adamdan bahsedeceğim. Zalim, bencil ve onur duygusundan yoksundu ve hatta kişiliği bile iticiydi, ama yine de yaptığı şey buydu.

"Bir gün, hava karardıktan kısa bir süre sonra, yaşadığı on katlı apartman binası alev aldı. Pencerelerden dumanlar çıkıyordu ve birçok korkmuş yüz görülüyordu.

"Ancak kalabalığın nefes nefese dikkatini çeken şey, sekizinci kattaki bir adamın beş veya altı yaşında bir çocuğu kurtarmaya yönelik cesur girişimiydi.

"Odasından küçük bir demir balkona çıkmıştı ve orada mendilini alıp küçük çocuğun gözlerini bağladı. Çocuğu
tırabzanın üzerinden kaldırdı ve onu yaklaşık on iki inç genişliğinde ve balkondan beş veya altı fit aşağıda gibi görünen taş bir çıkıntıya indirdi.

"Adam çocuğa duvara yaslanmasını söylemişti, çünkü küçük çocuk kollarını açmış ve vücudunu duvara bastırmıştı.

"Adam ona ulaştığında, onu önünden geçirdi. Tehlikeli bir yolculuktu ve ne amaçla?

"Kimse binanın içinde daha fazla ilerleyerek durumunu iyileştirdiğini göremiyordu, ancak en başından beri iyi tanımlanmış bir amacı olduğu açıktı.

"Köşeye ulaştığında, binadan yirmi veya daha fazla fit çıkıntı yapan büyük bir bayrak direğinin önünde durdu.

"Aşağıdaki sokaktaki itfaiyecilere bağırdı, ancak sesi gürültü ve mesafede
kayboldu. Sonra bir zarfa bir şeyler karaladı
ve bıçağını içine sardıktan sonra yere bıraktı. Anlaşılıp anlaşılmadığını görmek için hiç vakit kaybetmedi, ancak çocuğu aldı ve kollarını ve bacaklarını önündeki direğe doladı ve birlikte
sondaki altın topa doğru kaydılar.

"Ne muhteşem bir cesaret! Ne mükemmel bir özdenetim! Sonra çocuğun kolunu elinin üstüne alıp savurdu. Bir an onu tuttu
ve aşağıda her şeyin hazır olduğunu gördü ve onu serbest bıraktı.

"Çocuk, kendisi için tutulan kanvas ağa bir çekül kadar dik bir şekilde düştü.

"Heyecan o ana kadar o kadar yoğundu ki, o büyük kalabalığın içinde
hiç kimse tek kelime etmedi veya bir kasını oynatmadı, ancak küçük adamı
sağlam ve iri yarı bir itfaiyecinin omuzlarında otururken gördüklerinde,
New York'un o bölgesinde daha önce hiç duyulmamış tezahüratlar yapıldı.

"Adam, aşağıdakiler kadar iyi biliyordu ki, ağırlığının da aynı şekilde kaçmasını imkansız hale getirdiğini, çünkü binaya geri kaymıştı ve çıkıntıda oturmuş sigara içiyordu.

"İlk başta kalabalığın ilgisini çeken çocuktu, ama şimdi
adamdı. Kurtarılması gerekiyordu; ama kurtarılabilir miydi? Sıcaklık açıkça
dayanılmaz hale geliyordu ve zaman zaman bir duman bulutu onu
görünüm alanından gizliyordu. Bir keresinde dağıldığında artık orada değildi,
onu boğmuştu ve aşağıdaki sokağa, parçalanmış bir yığın halinde düşmüştü.

"O adam Sutton'dı ve çocuk onun değildi. Çocuğun çığlıklarının duyulduğu bir kapıyı kırmak için kalmasaydı kendini kurtarabilirdi."

Gloria hikayesini bitirdiğinde uzun bir sessizlik oldu ve sonra konuşma daha neşeli bir şekilde devam etti.

BÖLÜM XXV

CUMHURİYET YÖNETİCİSİ

General Dru hemen ordusunun yeniden örgütlenmesine başladı. Ulus
savaşın bittiğini biliyordu ve heyecandan titriyordu.

Dru'nun duruma hakim olduğunu ve Cumhuriyet'te sonunda bir
usta zihnin ortaya çıktığını fark ettiler. Emrini yerine getirmek için büyük ve sadık bir ordusu vardı ve gelecek tamamen onun ellerindeymiş gibi görünüyordu.

Büyük metropol gazeteleri ondan bir açıklama almak için kıyasıya rekabet ediyordu, ancak konuşma mesafesine yaklaşamıyorlardı. Yapabildikleri en iyi şey, sütunlarını yakınlardaki veya en azından yanındaymış gibi davrananların spekülasyonları ve görüşleri ile doldurmaktı. Bir an bile
kaybetmek
için çok fazla işi vardı, ancak birkaç gün içinde genel nitelikte bir açıklama yapmayı düşünüyordu.

Yaralılar tedavi edildi, ölüler bertaraf edildi ve tüm tutuklular silahsızlandırıldı ve şartlı tahliye ile evlerine gitmelerine izin verildi. Kendi adamlarından, ailelerinde hasta olanlar veya acil görevleri olanları rahatlattı. Tutukluların birçoğunu, acil talepleri üzerine, askere aldı. Sonuç, ihtiyaç duyulduğu sürece hizmet etmeye istekli yaklaşık dört yüz bin kişilik kompakt ve oldukça iyi organize edilmiş bir orduydu.

Dru'nun yeniden örgütlendiği günlerde, ara sıra Gloria'yı görüyordu. Philip'in planlarından neden ona bir şey söylemediğini sık sık merak ediyordu
ve bazen onun çekingenliğinden incinmiş hissediyordu. Hayatını tereddüt etmeden ona emanet edeceğini bilmiyordu, ancak kamu politikası meseleleri söz konusu olduğunda görev duygusunun dudaklarını mühürlediğini biliyordu.

Onun isteyerek ona ihanet etmeyeceğini biliyordu, ancak onun veya herhangi bir arkadaşının neyin önemli veya neyin önemsiz olduğuna dair kullanabileceği yargıya asla risk almadı. Bir düşünce veya plan ondan bir başkasına geçtiğinde, bu diğerinin takdirine bağlıydı ve takdir ve yargı eksikse iyi niyet işe yaramıyordu. Yardım alabileceğini düşündüğü kişilerle serbestçe istişare ediyordu, ancak önemli konularda kendisi dışında hiç kimse sonuçlarını bilmiyordu.

Dru artık Washington'a yürümeye hazırdı ve askerlerine, aslında genel halk için tasarlanmış bir konuşma yaptı. O, şu anda alışılmadık yetkiler almak istemiyordu ve eğer Ulus'a
konuşsaydı diktatörce bir tavır takındığı için eleştirilebilirdi.

Ordusunu vatanseverlikleri ve cesaretleri için övdü ve onlara belki de savaş tarihinin en önemli
zaferini kazandıklarını söyledi. Bunun, zorunlu olarak, kendi vatandaşları üzerinde kazanılmış bir zafer olduğu gerçeğini kınadı, ancak
bu gediğin yakında kapatılacağına söz verdi, çünkü amacı onları kardeşleri olarak görmekti. En üstteki veya en alttaki hiç kimsenin, savaşın sonucunu kesin olarak kabul etmeleri ve temsil ettiği kişilerin görüşlerine uygun olarak hükümet politikasında bir değişiklik yapmaları koşuluyla tutuklanmayacağını, yargılanmayacağını veya herhangi bir şekilde rahatsız edilmeyeceğini duyurdu. Buna veya _geçmiş hükümetin_ politikalarını desteklemeye yönelik herhangi bir girişime rıza göstermemek, kışkırtıcılık olarak değerlendirilecek ve ölümle cezalandırılacaktı. Derhal barış ve sükunete karar vermişti ve bu emri ihlal eden herhangi bir birey, gazete veya şirket derhal cezalandırılacaktı.

"Geçmiş hükümet" ifadesi bir sansasyon yarattı.

Dru'nun Washington'a varır varmaz işleri devralacağı gerçeğine çok kesin bir şekilde işaret ediyordu. Ama hangi şekilde? Önemli soru buydu. Başkan Rockwell, Başkan Yardımcısı ve Kabine, Dru'nun tam hakimiyetinin sonucundan korkarak ülkeden kaçtı. Selwyn ısrar etti, tehdit etti ve onların yerlerinde durmaları ve yenilginin sonuçlarına katlanmaları için elinden geleni yaptı, ancak nafile. Sonunda, Dışişleri Bakanı'nın istifa etmesini sağladı, böylece Başkan onu bu göreve atayabilecekti. Bu yapıldıktan sonra, geçici Başkan oldu.

Washington ve civarında yaklaşık elli bin asker vardı ve Dru, Selwyn'e o şehrin savunulmasının düşünülüp düşünülmediğini soran bir telgraf çekti. Olumsuz bir cevap aldıktan sonra, personel subaylarından birini doğrudan Washington'a göndererek resmi bir teslimiyet talep etti. Selwyn buna razı oldu ve birlikler dağıtılmasa da, Dru'nun elçisinin komutası altına alındılar.

Daha fazla müzakereden sonra, bunu yapmak isteyen gönüllülerin evlerine dönmeleri ayarlandı. Bu, Washington'da yeni koşulları kabul eden ve Dru'ya ve temsil ettiği davaya sadakatlerini ilan eden otuz bin kişilik bir kuvvet bıraktı. Artık orduyu Buffalo'dan New York, Philadelphia ve Washington'a taşımak için gereken tüm arabalar talep edilmişti. Birlikler, ekipman ve malzemeler hedeflerine taşınana kadar diğer tüm trafiğin durdurulacağı bir gün belirlendi. Yüz bin adam New York'a ve yüz bin adam Philadelphia'ya gönderildi ve bu şehirlerin dış mahallelerinde tutuldular. İki yüz bin adam Washington'a gönderildi ve Dru oraya kendisi gitti. Selwyn ona resmi bir teslimiyette bulundu ve tutuklandı, ancak bu sadece bir formaliteydi, çünkü Selwyn'e Washington'dan ayrılmaması gerektiği dışında başka bir kısıtlama getirilmedi. Tutuklanması, ulus üzerindeki etkisi için yapıldı; eski hükümetin artık var olmadığını açıkça belirtmek için. General Dru şimdi subaylarını bir konferansa çağırdı ve diktatörün yetkilerini üstlenme amacını açıkladı, bu ona ve halkın da hoşuna gitmese de. Böyle radikal bir adımın, ortaya çıkan suistimalleri hızla temizlemek ve ona savaştıkları biçim ve amacı vermek için gerekli olduğunu açıkladı. Kendisinin herhangi bir kişisel hırstan arınmış olduğuna dair güvence aldılar ve düşünülen reformlar yapıldıktan sonra emekliye ayrılmaya şerefini verdi, böylece ülke tekrar anayasal bir hükümete sahip olabilirdi. Hiçbiri onun sözünden şüphe etmedi ve kendilerini ve altlarındaki adamları sadakatle onu desteklemeye söz verdiler. Daha sonra ordusuna bir konuşma yaparak kendisini _"Cumhuriyetin Yöneticisi"_ ilan etti.

BÖLÜM XXVI

DRU NİYETLERİNİ ANA HATLARIYLA AÇIKLIYOR

Bu konuşmanın yayınlanmasından sonraki gün, General Dru ordusunu gözden geçirdi ve o kadar büyük bir alkış aldı ki eleştiriler
sustu, çünkü yeni düzenin kabul edilmesi gerektiği açıktı ve protesto etmek isteyenler arasında bir korku
tisi vardı.

Artık herkesin malının ve canının tek bir adamın elinde olduğu hissediliyordu.

Dru'nun ilk resmi eylemi, Birlik genelinde Hükümeti devirme hareketinde lider olanların bir konferansını toplamak oldu.

Toplantı büyük ve temsiliydi, ancak ordu arasında olduğu gibi bir oybirliği bulamadı. Büyük bir kesim, belki de çoğunluk, temsili hükümete derhal geri dönülmesi için açıkça konuşuyordu.

Olağandışı yetkilerin, eski Hükümeti yasadışı ilan etmek ve Kasım ayında her zamanki gibi yapılacak genel bir seçim, eyalet ve ulusal seçim için derhal çağrıda bulunmak için yeterince uzun süre üstlenilmesini istiyorlardı. Bu planın savunucuları, Dru'nun usulüne uygun olarak oluşturulmuş yetkililer yasal olarak atanana kadar yetkide kalmasını istiyorlardı. Dru toplantıya başkanlık etti, bu nedenle erken tartışmalara katılmadı, sadece en kapsamlı görüş ifadesini istedi. Sınırlı bir diktatörlük için önerilen planı duyduktan sonra ayağa kalktı ve
duygusal bir sesle, toplantıya şu şekilde hitap etti:

"Yurttaşlarım:--Yöntemler konusunda ne kadar farklı olursak olalım, sesimin duyulduğu yerde bana iyi dileklerini
duymayan kimse olmadığından eminim ve inanıyorum ki, hiç kimse ne amacımın dürüstlüğüne, ne vatanseverliğime, ne de dağılmış ülkemize mümkün olan en kısa sürede anayasal bir hükümet
geri getirme konusundaki nihai isteğime güvenmiyor.

"Hepimiz, devrim anlamına gelse bile bir değişimin yapılması gerektiği konusunda hemfikirdik, aksi takdirde açgözlülüğün zalim eli, bizden ve çocuklarımızdan özgürlüğün her türlü benzerliğini
yok ederdi.
Eğer merhum efendilerimiz açgözlülüklerinde daha ılımlı olsalardı, zamanla
yasa önünde tekrar adalet ve eşitlik elde edebileceğimizi umarak bir dönem daha mücadele etmekten memnun olurduk. Ama yine de
kusurlu bir Hükümetimiz olurdu, makinelerinde kusurlu,
anayasasında ve yasalarında kusurlu. Bunu düzeltmek için bir asırlık
kamu eğitimi gerekli olurdu. Mevcut fırsat
korkunç bir bedelle satın alındı. Eğer bunu hafife alırsak, Elma tarlasına
düşenler boşuna ölmüş olacak ve annelerin acısı,
dulların ve yetimlerin gözyaşları, sevgili ölülerine karşı görevimizi
yetersiz kıldığımız için bizimle alay edecek.

"Uzun zamandır bu saatin geleceğini ve
anayasal hükümetten despotizme doğru gerçekleşen önemli değişimden korkacak olanlarınızın olacağını biliyordum, niyetlerimin ne kadar saf ve yüce olduğuna
inanırsanız inanın.

"Ama gecenin uzun saatlerinde, çadırımın yalnızlığında,
Tanrı'nın lütfuyla Amerikan halkına
verebileceğimi umduğum bir hükümet planı tasarladım. Hayatım davamıza adanmıştır ve yüce gücü ele geçirme düşüncesi ne kadar nefret verici olsa da, başka bir yol göremiyorum ve görevimde tökezlersem, bana duyulan güvene karşı saygısızlık etmiş olurum. Bu nedenle, her birinizin bana vereceğini bildiğim yardımla, Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda, 'halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümeti' kurulacak."

Dru bitirdiğinde cömertçe alkışlandı. İlk başta burada ve orada muhalif bir ses duyuldu, ancak onay korosu onu bastırdı. Bu, onun popülaritesine ve dürüstlüğüne muhteşem bir övgüydü.
Sessizlik sağlandığında, departmanların sorumluluğunu üstlenmeleri ve danışmanları olarak hareket etmeleri için on iki adam isimlendirdi.

Hepsi yetenekli adamlardı, her biri kendi alanında seçkindi ve isimleri açıklandığında bir memnuniyet patlaması yaşandı.

Toplantı sona erdi ve her üye Dru'ya ve benimsediği politikaya inanan biri olarak evine döndü. Onlar da halkı durum hakkındaki kendi görüşlerine dönüştürdüler, böylece Dru, ezici bir çoğunluğun desteği ve onayının bilincinde olarak büyük
çalışmalarına devam edebildi. vatandaşlarının çoğunluğu.

XXVII. BÖLÜM

WASHINGTON'DA YENİ BİR DÖNEM

General Dru, Hükümetin sorumluluklarını üstlendiğinde, aksi şekilde düzenlemediği takdirde, sosyal görevlerin zamanına bir vergi olacağını ve
kendisini zaten ün kazandığı o hızla çalışmaktan alıkoyacağını gördü. Bay Strawn'ı Hazine Bakanlığı'nın başına getirmişti ve ona Beyaz Saray'ı ikametgah olarak kullanmasını teklif etti. Amacı, Bayan Strawn ve Gloria'nın onu tüm Hükümetlerin başkanlarına yüklenen sosyal görevlerden kurtarmasıydı. Bayan Strawn böyle bir düzenlemeden çok memnundu ve bu, kocası ve Gloria tarafından popüler veya isyancı partinin saflarına zorla dahil edilmesinin telafisi gibiydi. Dru, Beyaz Saray'daki ofisleri kamu işleri için işgal etmesine rağmen, kışlayı evi olarak kullanmaya devam etti. Kısa süre sonra Washington'da onu, kışlaya ve Beyaz Saray'a gidip gelirken, fok kahverengisi atı Twilight'ın üzerinde sokaklarda hızla dolaşırken görmek
alışılmış bir görüntü haline geldi. Dru yabancı elçilere ve özel elçilere akşam yemeği verdi ve katıldı, ancak halka veya resmi aileye verilen olağan eğlencelerde nadiren görüldü. O ve Gloria, verilecek eğlencelerin niteliği konusunda hemfikirdi,
ve gereksiz tüm gösterişlerden kaçınılmalıydı. Bu, her şeyin eski rejimdeki kadar görkemli olmasını isteyen Bayan Strawn'a
acımasız bir darbe vurdu, ancak hem Dru hem de Gloria aynı şekilde kararlıydı ve o, yeni düzenle yetinmek zorundaydı.

"Gloria," dedi Dru, "temel konularda bu kadar yakın bir şekilde aynı fikirde olmamız beni ölçüsüzce memnun ediyor ve inançlarınızı açıkça ifade ettiğinize ve yalnızca beni memnun etmeye çalışmadığınıza
inanmaktan mutluluk duyuyorum."

"Philip, bunun nedeni büyük ölçüde aynı amaçlar için çabalamamızdır.
İkimiz de, sanırım, bencil denklemi toplumsal yapımızdan çıkarmak istiyoruz. Yoksulluğun acısını ortadan kaldırmak istiyoruz ve kıskançlığın yarattığımız dünyada
hiç yeri olmamasını istiyoruz. Öyle değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki, Gloria, çabalarımızın özü bu. Ama şimdi aklımızda olduğu gibi, bencillikten bahsettiğimizde,
şimdiye kadar bilmediğimiz bir alana giriyoruz. Dün veya bugün bencilliğin tanımı, düşündüğümüz ve
umut ettiğimiz ve yakında toplumu mayalayacağını beklediğimiz bencillikten oldukça farklı bir şey. Sanırım, belki de,
insanlığın yeni ve daha yüksek zevki veya mutluluğu olarak adlandırırsak sonuca daha çabuk ulaşabiliriz, çünkü anlamı bu olacak."

"Philip, bunların hepsi bizim yaşam süremizde gerçekleşmeyecek kadar fedakarca görünüyor; ama,
biliyor musun, bu konuda çok iyimserim. Gerçekten inanıyorum ki
çok çabuk gelecek, bir kere iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, bizi
şaşırtacak. Dağ yamacından aşağı inen meşhur kartopu da
hiçbir şey
olmayacak. Herkes hemen alaya katılmak isteyecek. Kimse
alaycıların suçlaması için dışarıda kalmak
istemeyecek. Ve,
tuhaf bir şekilde, alayda ön saflarda olacakların eğitimli ve zengin, aslında
şu anda en bencil olanlar olacağına inanıyorum. Onlar, her şeyin sevincini ilk fark edenler olacak ve
bu şekilde atalarının günahlarını kefaret edecekler."

"Coşkunuz, Gloria, bana kolayca yansıyor ve kalbim, söylediklerinizin kehanet niteliğinde olabileceği umuduyla
hızlanıyor. Ancak, elimizdeki
anlık işe geri dönersek, alışkanlıklarımızı ve geleneklerimizi
mümkün olan en büyük ölçüde basitleştirelim. Paraya olan çılgınca hücumun nedenlerinden biri, yaşam tarzımızda, eğlencelerimizde ve benzeri konularda arkadaşlarımızı ve komşularımızı geçme arzusudur.
Herkes, kendi grubunun en abartılı olanıyla
baş etmeye çalışıyor: sonuç, sonunda, herkes için mutsuzluk ve birçokları için felaket olacak. Ne kadar da acınası bir hırs! Ne kadar da ruh düşürücü! Ufku ne kadar da daraltıyor! Fakirlere yardım edemeyiz, komşumuza yardım edemeyiz, çünkü eğer edersek, küçük çevremizdeki toplumsal eşitlik için verilen kutsal olmayan
mücadelede yerimizi koruyamayız. Hadi,
Gloria, temiz havaya çıkalım, çünkü bunu düşünmek beni boğuyor medeniyetimizin
evresi. Keşke tartışmamızın sizin koyduğunuz ve vaat edilmiş topraklara baktığımız yüksek
zirvede kalmasına izin verseydim."

BÖLÜM XXVIII

ULUSLARARASI BİR KRİZ

Yönetici, Filipinler ve diğer yerlerdekiler de dahil olmak üzere toplam beş yüz bin olan orduyu azaltmaya yönelik hiçbir şey yapmadı. Uluslararası koşullar göz önüne alındığında bunun pek yeterli olmadığını düşündü ve ilk icraatlarından biri adam sayısını altı yüz bine çıkarmak ve onları iyice silahlandırmak ve donatmak oldu.

İngiltere, uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri ile aktif bir ittifaka varan ilişkiler sürdürdü, ancak eski düşmanı Almanya ile, o ulusun Güney Amerika'da serbest hareket etmesine izin veren bir
antlaşmayı görüştüğüne dair kanıtlar vardı. Bunun karşılığında İngiltere'ye Afrika'daki tüm Alman toprakları verilecekti ve sonunda Fransa'ya ait olan kısım hariç tüm kıtayı yutmasına izin verilecekti.

Japonya, anlaşmaya dahil edilecek ve Doğu'da istediği gibi davranacaktı. Filipinler'i isterse, Avrupa'nın müdahalesi söz konusu olduğunda onları alabilirdi. Donanması, Amerika Birleşik Devletleri'nin uzak Pasifik'te kolayca toplayabildiğinden daha güçlüydü ve İngiltere, gerekirse, savaş durumunda savaş gemilerinin Japonya'nın emrinde olduğunu bize bildirecekti.

Karşılığında, Japonya, şu anda güçlü genç Çin Cumhuriyeti tarafından tehdit edilen Hindistan'daki İngiliz üstünlüğünü sürdürmeye yardımcı olacaktı.

İkinci ulus, Hindistan'ı kendisi yutmak istemiyordu, ancak "Asya Asyalılar içindir" politikasına bağlıydı ve bunun bir gün gerçekleşeceğini görmek için fazla bir anlayışa gerek yoktu.

Çin ve Japonya aralarındaki bazı çıkar konularında zaten bir anlaşmaya varmışlardı, en önemlisi Japonya'nın Çin'inkinden iki kat daha güçlü bir donanmaya sahip olması ve Japonya'nın ordusunun Japonya'nınkinden üçte bir daha güçlü olmasıydı. Japonya, etki alanını Deniz Adaları ve Kore ile sınırlayacaktı ve Rusya'ya yönelik ortak bir saldırı durumunda, ki bu düşünülüyordu, Sibirya'yı mümkün olduğunca batıya kadar ele geçirecekler ve bu bölgeyi böleceklerdi. Çin, satın alma, imtiyazlar ve örtülü tehditler yoluyla, bir zamanlar İngiltere, Almanya ve Fransa'nın elinde olan topraklarının bir kısmını geri kazanmıştı. Güçlü bir donanması ve önemli bir donanması vardı, bu nedenle onunla hesaplaşılması gerekiyordu. İngiltere'nin Kanada üzerindeki hakimiyeti sadece nominaldi, bu nedenle, bir gurur meselesi olmaktan öte, onu kaybedip kaybetmemesi onun için önemsizdi. Devrim zamanına kadar Kanada bir rehineydi ve İngiltere hiçbir zaman bizimle bir kopuşu göze alamayacağını hissediyordu. Ancak Almanya'nın ona sunduğu cezbedici vizyon devlet adamlarını büyülüyordu. Ümit Burnu'ndan Akdeniz'e ve Madagaskar'dan Atlantik'e kadar kıpkırmızı Afrika en cezbedici olandı. Ve başarılması çok kolay görünüyordu. Almanya askeri üstünlüğünü korudu, çünkü İngiltere o zaman bile herhangi iki güce eşit bir donanmaya sahipti. Almanya, Monroe Doktrini'ne atıfta bulunmadan Güney Amerika'yı sömürecekti ve İngiltere ona manevi destek verecekti ve gerekirse donanmasının desteğini sağlayacaktı. Amerika Birleşik Devletleri savaş ilan edecek kadar itiraz ederse, bu sorunu karşılamaya hazırdı. Birlikte,
ABD'ninkinden üç kat daha güçlü bir donanmayı devreye sokabilirlerdi ve Kanada'yı bir üs olarak kullanıp, ABD'ninkinden elli kat daha büyük bir ticaret filosuyla, Kuzey Amerika'ya yarım milyon adamı, Dru'nun San Francisco'ya gönderebildiği kadar hızlı bir şekilde gönderebilirlerdi. Japonya harekete katılırsa, İngiltere ve Almanya müttefikleri olduğu sürece Pasifik Yamacını işgal edebilirdi.

ABD kendi evini düzene koyarken ortaya çıkan durum tehlikeyle doluydu ve General Dru buna dikkatli ve acil bir şekilde dikkat etti.

İlgili güçlerin hiçbiri, Dru'nun Hükümetinin tartışılanlar hakkında en ufak bir fikri olduğunu bilmiyordu. Bilgi, çok büyük bir miktar için olası bir kredi konusunda yaklaşılan önde gelen uluslararası bankalardan biri aracılığıyla sızdırılmıştı ve sır, Thor aracılığıyla Selwyn'e ulaşmıştı.

Selwyn, General Dru'ya yalnızca bu bilgiyi değil, aynı zamanda son derece değerli olan başka birçok şeyi de verdi. Dru, Selwyn'in özünde vatanseverlikten yoksun olmadığını ve yalnızca çevre ve aşırı güç arzusunun onu daha önce izlediği yollara sürüklediğini kısa sürede anladı. Selwyn, yozlaşmış
siyasetin çıkarları ve entrikaları yerine halk aracılığıyla yönetmeyi tercih ederdi, ancak halkın bunu mümkün kılmak için kamu işlerine yeterli ilgi göstereceğine dair pek güveni yoktu ve seçtiği
yoldan sapması, onun hırsları için felaket anlamına geliyordu.

Dru'nun kariyeri onun yanıldığını kanıtladı ve bunu Selwyn'den daha hızlı kimse göremezdi. Dru'nun karaktere dair olağanüstü içgörüsü gerçek adamı kavradı ve ihtiyatlı ve sınırlı bir şekilde, ihtiyaç duyuldukça ona danışmanlık yaptı.

XXIX. BÖLÜM

YARGI ERKEĞİNİN REFORMU

Yönetici, On İki Kişilik Konseyi'nden bir üyeyi dokuz departmanın her birinden sorumlu olarak atadı ve diğer üçüne sürekli olarak ortaya çıkan özel
işler verdi.

Danışmanlarından biri seçkin bir soydan geliyordu, ancak gençliğinde Güney'deki yeniden yapılanmayı izleyen mutsuz koşullara karşı mücadele etmek zorunda kalmıştı. Zekası ve karakter gücü ona erken yetişkinliğinde başarı getirmişti ve rehberliğinde yakında dünyanın en önde gelenlerinden biri olacak bir üniversitenin usta başkanıydı. Eğitimli bir siyasi ekonomistti ve kamu işlerinde nadir bir ayırt etme yeteneğine sahipti, bu nedenle Dru Hükümeti rehabilite etmeye başladığında ona çok güvendi. Dru, Selwyn'in organizasyon ve yönetim konusundaki sıra dışı yeteneklerini, hem Federal hem de Eyalet Hükümetlerinin gerçek mekanizmasını tamamen elden geçirmek için kullandı. Çok büyük bir israf olduğu konusunda şüphe yoktu ve bunu durdurmayı üstlendi, çünkü maliyetin üçte ikisine aynı miktarda verimlilik sağlanabileceğinden emindi. Yönetici olarak yaptığı ilk işlerden biri, itiraz edilebilir bir şirket veya özel hukuk bürosu olmayan beş büyük avukatı bir araya getirmek ve onlara hem Eyalet hem de Federal olmak üzere tüm mahkemelerin yetkilerini tanımlama görevini vermekti.

Sadece mahkeme prosedürlerini yeniden düzenlemekle kalmayacak, aynı zamanda gereksiz olan mahkemeleri ortadan kaldıracaklardı. Bu kurula, avukatları, mahkemelerdeki uygulamalarını, müvekkilleriyle ilişkilerini ve belirli koşullar altında ücretlerinin miktarını ve niteliğini yöneten kuralları yeniden yapılandırma görevini verdi.

Dru'nun talimatı uyarınca komisyon, mahkemelerin yetkisini, artık yasaların anayasaya uygunluğunu kararlaştıramayacakları ölçüde sınırlayacaktı; işlevleri, davacılar arasında, diğer tüm medeni ulusların uygulamaları gibi, yalnızca yasanın ne olduğuna karar vermekti.

Hem Federal hem de Eyalet yargıçları, yetmiş yaşında zorunlu emekliliğe tabi olmak üzere ömür boyu atanacak ve Temsilciler Meclisi'nin üçte iki çoğunluğu ve Senato'nun çoğunluk oyu ile herhangi bir zamanda zorunlu emekliliğe tabi tutulacaktı. Atamalarının, duruma göre Başkan veya Vali tarafından önerilmesi ve onay için Temsilciler Meclisi'nin çoğunluk oyu ve Senato'nun üçte iki oyu gerekiyordu.

Yüksek maaşlar ödenecekti ancak yargıç sayısı büyük ölçüde, belki üçte iki oranında azaltılacaktı. Bu mümkün olacaktı çünkü

prosedürlerin basitleştirilmesi ve yetkilerinin kısıtlanması yapılacak iş miktarını büyük ölçüde azaltacaktı. Dru, Kurulun dikkatini İngiltere'de her türden yaklaşık iki yüz yargıç varken Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık otuz altı yüz yargıç olduğunu ve İngiliz Mahkemeleri'nin iptallerinin Amerikan Mahkemeleri'nin iptallerinin yalnızca yaklaşık yüzde üçü olduğunu söyledi.

Bu nedenle, Birleşik Devletler herhangi bir medeni ulusun en karmaşık, pahalı ve
yetersiz yasal mekanizmasına sahipti. Avukatların artık şüpheli nitelikte davalar açmalarına ve onları destekleyecek gerçekler ve
değerler olmadan dava açmalarına izin verilmeyecekti. Bundan sonra avukatın ve müvekkilin kendisinin dava dilekçelerinde ve özetlerinde sunulan iddiaların doğruluğuna yemin etmesi gerekecekti. Davalarının haklı olduğuna inanmak için iyi bir nedenleri olduğunu gösteremezlerse, davalının tazminat ödemesine tabi olmanın yanı sıra para cezasına ve hapis cezasına çarptırılacaklardı. Dru, Hukuk Usulü ve Yargı Kurulu'nun, kendisinin koyduğu temel çizgilere dayalı adil ve kapsamlı bir sistem oluşturmasını istedi, böylece halk artık ne kanun ne de avukat tarafından yönlendirilmeyecekti. Onun niyeti, düzenli veya ara sıra aşırı içki içtiği bilinen veya kişisel borçlarını ödemediği bilinen veya özel olarak veya kamusal alanda bir avukat olarak kınanacak bir şekilde hareket eden hiç kimsenin yargıçlık için önerilmemesi veya onaylanmamasıydı. Bu alışkanlıklardan veya eylemlerden herhangi birinin atandıktan sonra gerçekleşmesi, onu görevden alınmaya tabi tutacaktı. Dahası, konumunu herhangi bir bireyi veya şirketi kayırmak için kullanan veya herkes için eşit ve kesin adalet yolundan sapan veya bir davacı, tanık veya avukatı yuhalayan veya onlara gereksiz yere sert veya aşağılayıcı bir şekilde davranan herhangi bir yargıç, güvenilir tanıklar tarafından usulüne uygun şekilde onaylanan bir şikayet üzerine görevden alınmak üzere yargılanacaktı.

Yönetici, yargının halkın en verimli bürosu olması ve en iyi yeteneği elde etmek için yeterince iyi ücret alması konusunda kararlıydı. Yargının en yüksek saygınlıkta tutulmasını ve bu göreve atanmanın Cumhuriyet'in en büyük onurlarından biri olarak kabul edilmesini istiyordu. Bunu yapmak için üyelerinin yetenekli, dürüst, ılımlı ve düşünceli olması gerektiğini biliyordu.

BÖLÜM XXX

YENİ BİR KANUNLAR KANUNU

Dru beş avukattan oluşan başka bir kurul seçti ve onlara
hukuk prosedürünü yeniden düzenleme ve hem Eyalet hem de Ulusal olmak üzere mevcut yasaları budama, eski ve işe yaramaz olanları çıkarma ve
saklanması önerilenleri, işe yaramaz hukuki terimlerden arındırılmış ve sıradan vatandaşın anlayabileceği
sade ve doğrudan bir dille yeniden yazma görevini verdi.

Daha sonra, diğer iki kurulun çalışmalarını okumak, sindirmek ve eleştirmek ve bulgularını doğrudan kendisine bildirmek, nedenlerinin ve önerilerinin kısa bir özetini vermek için daha da büyük bir yeteneğe sahip başka bir kurul oluşturdu. Bu çalışmaya yardımcı olmak için, sırasıyla İngiltere, Almanya ve Fransa'dan üç seçkin avukatı danışmanlık kapasitesiyle görevlendirdi.

Üç kurul mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemeye teşvik edildi, çünkü Dru bunun düzgün bir şekilde yapılmasının en azından birkaç yıl alacağını biliyordu ve sonrasında emekli olmaya razı olmadan önce yeni yasalar kodunu yeniden düzenlenmiş yargı altında işler hale getirmek isteyecekti. Aklında olan diğer değişikliklerin çok daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilebileceğini düşünüyordu. Dru, diğer şeylerin yanı sıra, eyaletlerin arazi tapularının basitleştirilmesi gerektiğini, böylece gayrimenkul transferlerinin hisse senedi transferi kadar kolay ve az masrafla, tapuların incelenmesi için avukatlık ücreti ve kayıt ücreti gerekmeksizin yapılabileceğini söyledi. Tapu bir kez bir isme kaydedildikten sonra itiraz edilemezdi, bu nedenle gayrimenkul üzerinde dava açılması mümkün olamazdı. Dru'nun istatistikçileri, bunun bazı eyaletlerde insanlara yıllık olarak hükümetlerini yürütme maliyetine eşit bir miktarda tasarruf sağlayacağını tahmin ediyordu. Ayrıca, eski koşullardan kaynaklanan skandalların artık mümkün olmaması için tek tip bir boşanma yasası da çizilecek ve yürürlüğe konulacaktı. Eyaletleri etkileyen yasalar yazıldığında, yürürlüğe girmeden önce her eyaletten bir temsilciden oluşan bir avukatlar kuruluna sunulması kararlaştırıldı. Bu kurul, kendilerine uygun ve kendi ülkelerindeki koşullara uygun görünen eklemeler veya çıkarmalar için önerilerde bulunabilirdi. Ancak kurul, önerileri yasanın son taslağına dahil etme konusunda kendi takdirini kullanacaktı. Yöneticinin amacı o zamanlar Federal ve Eyalet Anayasalarını yeniden yazmak değildi, ancak yasalar yeniden yazıldığında ve karar verildiğinde daha sonraki bir tarihte bunu yapmaktı; önce bunları ve mevcut koşullara uyumlarını
kendi kendine tatmin etmek
ve sonra da bunlara uygun bir anayasa yapmak istiyordu. Bu, geriye doğru gitmek gibi görünebilirdi, ancak Dru'ya anayasalar ve yasaların tam bir uyum içinde olmasının
aklı başında ve pratik yolu olarak önerildi.

Üç kurulun oluşturulması yargıçlar, avukatlar ve şirketler arasında çok fazla rahatsızlık yarattı, ancak mırıldanmalar yüksek sesle protesto etme boyutlarına ulaştığında, General Dru konuyu ele aldı. Sorun çıkarmayı bırakmalarının onlar için iyi olacağını bildirdi. Şimdiye kadar yasaların yargıçlar, avukatlar ve mali veya siyasi nüfuzları sayesinde özel ayrıcalıklar elde edenler için yapıldığını, ancak bundan sonra tüm yasal mekanizmanın kesinlikle halkın çıkarına göre işleyeceğini belirtti. Bu durumu ele alışındaki kararlı ve cesur tavır, halkın sıcak ve cömert onayını
aldı ve sonunda kendi günlerinin geldiğini hissettiler.

BÖLÜM XXXI

VERGİ SORUNU

Vergi sorunu, Yöneticinin uğraşması gereken en karmaşık sorunlardan biriydi. Yasal mekanizmada olduğu gibi, kendisine tavsiyelerde bulunmak ve çok iyi tanımlanmış fikirlerini hayata geçirmek için beş kişilik bir kurul oluşturdu. Bu kurulda, mesleğinin en yetenekli adamı olduğu düşünülen bir siyasi ekonomist, bir bankacı, çok başarılı ve pratik bir adam olan bir çiftçi, bir imalatçı ve uzun yıllar Yollar ve Araçlar Komitesi'nin önemli bir üyesi olan bir Kongre Üyesi vardı. Tüm bu adamlar geniş görüş açıları ve kamu işlerine olan ilgileriyle tanınıyorlardı.

Dru, kurul için danışman olarak alabileceği en iyi adamları bulmak için tekrar İngiltere, Fransa ve Almanya'ya gitti. Hizmetleri için öyle bir fiyat teklif etti ki, ne kadar seçkin olsalar da, reddedemeyeceklerini hissettiler. En iyilerin en ucuz olduğunu biliyordu.

Komitenin ilk oturumunda, Dru onlara mevcut tüm vergi yasalarını ortadan kaldırmayı, yeniden başlamayı ve belediyeler, ilçeler, eyaletler ve ulus için belirttiği hatlarda bir gelir sistemi kurmayı düşünmelerini söyledi. Yeni yasanın, ilk adı geçen üç sivil bölümün koyabileceği tüm vergileri kapsaması gerektiğini düşünmediğini, ancak yalnızca vergilerin genel hükümetle ilgili olduğu durumlarda uygulanması gerektiğini söyledi. Bununla birlikte, Dru, belediyelerin, ilçelerin veya eyaletlerin daha fazla gelir talep etmesini gereksiz kılacak böyle bir sistemin tasarlanacağı konusunda umutluydu. Dru, kurulun her eyaleti vergilendirme amacıyla bölgelere ayırmasını, bunları hantal olacak kadar büyük yapmamasını, ancak değerlendirme ve tahsilat kurullarını oluşturmak için yetenekli kişilerin istihdamını engelleyecek kadar da küçük yapmamasını emretti. Bu kurulların dört yerel adamdan ve bir Ulus temsilcisinden oluşmasını önerdi. Ayrıca, hem kırsalda hem de şehirde gayrimenkul vergisinin şu temele göre olması gerektiğini söyledi:--Şehir mülkünde yapılan iyileştirmeler
değerinin beşte biri, çıplak mülk ise
kasabada veya kırsalda değerinin üçte ikisi üzerinden vergilendirilecekti. Tarımsal amaçlarla kullanılan kırsal mülkün
iyileştirilmiş olması hesaba katılmamalıdır. Başka bir deyişle, A'nın yüz dönümü varsa ve bunun seksen dönümü ekili ve başka şekilde iyileştirilmişse ve B'nin yanında aynı derecede iyi araziye sahip yüz dönümü varsa, ancak ekili veya iyileştirilmiş değilse, B'nin arazisi A'nınki kadar vergilendirilmelidir.

Şehirlerde ve kasabalarda vergilendirme benzer bir temele göre yapılacaktı. Örneğin, diyelim ki, yüz feet'e yüz feet boyutlarında, üzerinde üç yüz bin dolar değerinde iyileştirmeler yapılmış bir arsa ve aynı büyüklükte ve değerde başka bir arsa varsa, iyileştirilmiş arsa iyileştirilmemiş arsadan yalnızca altmış bin dolar daha fazla vergilendirilmelidir; yani, her iki arsa da aynı şekilde vergilendirilmeli ve birindeki iyileştirme altmış bin dolar veya gerçek değerinin beşte biri olarak değerlendirilmelidir. Dru, bunun, sahiplerini komşularının tutumluluğuyla mümkün olan kazanılmamış artışı elde etmek amacıyla iyileştirilmemiş gayrimenkulü elinde tutmaktan caydıracağını belirtti. Ülkede, şu anda boşta duran araziyi ekime açacak, daha fazla insana ev sağlayacak, herkesin yaşam maliyetini düşürecek ve daha iyi okullar, daha iyi yollar ve ürünlerin başarılı bir şekilde kooperatif pazarlaması için daha iyi bir fırsat sağlayacaktır. Şehirlerde ve kasabalarda, daha homojen bir nüfus, daha iyi sokaklar, daha iyi kaldırımlar, daha iyi kanalizasyon, daha uygun kiliseler ve daha ucuz kiralar ve evler anlamına gelirdi. O zamanlar olduğu gibi, fakir bir adam
bir ev satın alamaz veya işinin yakınında bir ev kiralayamazdı, bunun yerine şehrinin dış mahallelerine gitmek zorundaydı, bu da zaman ve ulaşım maliyeti kaybına neden oluyordu, ayrıca daha yoğun bir nüfusun bariz konfor ve kolaylıklarından da ödün veriyordu.

Yönetici ayrıca vergi kuruluna hiçbir geliri muaf tutmayan kademeli bir gelir vergisi çalışması talimatını verdi. Dru, yılda bin dolara kadar olan gelirlerin yalnızca yüzde bir buçukluk nominal bir vergiye tabi tutulması gerektiğini düşündü; bir ila iki bin arasındakiler yüzde bir; iki ila beş bin arasındakiler yüzde iki; beş ila on bin arasındakiler yüzde üç; on ila yirmi bin arasındakiler yüzde altı. Dru, yılda yirmi bin dolardan fazla gelire uygulanan verginin, on milyon dolar veya üzeri gelirlerde en fazla yüzde yetmişe ulaşılana kadar hızla artırılacağını söyledi. Sahte beyanlar, yalan yere yemin etme veya Hükümeti dolandırmak için herhangi bir hile, en az altı ay, en fazla iki yıl hapis cezasıyla cezalandırılacaktı. Kurula ayrıca, vergi önlemlerine, gelir vergisindekiyle aynı oranda kademeli bir miras vergisi maddesi eklemeleri ve Hükümetin ölümden önce hediyeler ve diğer araçlarla dolandırılmasını önlemeleri talimatı verildi.

BÖLÜM XXXII

FEDERAL BİR KURULMA KANUNU

Vergi yasaları hakkındaki ilk kurulla birlikte, Yönetici Dru bu konunun başka bir aşamasıyla ilgilenmek üzere başka bir komisyon daha atadı. İkinci kurul, tarife ve İç Gelirle ilgili konularda bilgili ekonomistler ve diğerlerinden oluşuyordu. Genel olarak, koruma teorisinin bir hükümet politikası olarak ortadan kaldırılmasını öngören bir tarife yasası çıkarmakla görevlendirilmişlerdi. Bir tarife, esas olarak diğer vergilere bir ek olarak uygulanacaktı. Bu vergiden elde edilen gelirin, yapılan ekonomiler göz önüne alındığında, hükümetin ihtiyaçları için neredeyse yeterli olacağı düşünülüyordu. Dru'nun babası, eyalet haklarının ateşli bir savunucusuydu ve Yönetici de bu atmosferde yetişmişti; ancak bu tür soruları kendi kendine düşünmeye başladığında, elektrikli ve buharlı demiryolları, motorlar, uçaklar, telgraflar ve telefonların sağladığı nüfus yoğunluğunun ve hızlı iletişimin, pratikte eyalet sınırlarını ortadan kaldırdığını ve ülkeyi homojen bir ulus haline getirdiğini fark etti. Bu nedenle, Devrim'den sonra Dru, bu eğilimin daha belirgin bir biçim alması ve Ulusal Hükümet'in bugüne kadar yalnızca Eyaletlerin yargı yetkisi dahilinde olan bazı işlevleri üstlenmesi için zamanın geldiğini gördü. Devrim zamanına kadar bir kaos durumu vardı. Örneğin, boşanmalar, imtiyazlar, eyaletler arası ticaret, sanitasyon ve diğer birçok şeyle ilgili yasalar her eyalette farklıydı ve neredeyse hepsi etkisizdi ve genel refaha elverişli değildi. Yönetici Dru bu nedenle bu tür şeylerin kontrolünün Merkezi Hükümete verilmesinin zamanının geldiği sonucuna vardı. Bu nedenle genel yasalara bir Federal Şirketleşme Yasası ve vergilendirme planına eyaletler tarafından şu anda uygulanan vergiden daha ağır olmayacak bir imtiyaz vergisi koymayı önerdi. Ayrıca şirketlerin net kazançlarının belirli bir kısmını hükümetle ve eyaletlerle, kamu hizmeti şirketlerine diğerlerinden daha fazla paylaşmalarını önerdi. Dru'nun planı, herhangi bir şirketin ana merkezinin veya genel merkezinin bulunduğu Hükümet veya Eyaletin, Ulusal, Eyalet veya Şehir Hükümetinin çıkarlarının korunabilmesi ve suistimallerin düzeltilmesi gerektiğinde tanıtımın sağlanması için söz konusu şirketin yönetim kurullarında temsil yetkisine sahip olmasını öngörüyordu. Franchise Yasası'na, İşçi Partisi'nin şirket yönetim kurullarında bir temsilci bulundurma ve sermayenin makul bir yüzdesi kazanıldıktan sonra ücretlerinin üzerindeki kazançların belirli bir yüzdesini paylaşma hakkını dahil etmişti. [Dipnot: Aşağıdaki ORTAKLIĞIN NE YAPABİLECEĞİNE bakın.] Buna karşılık, grev yapmamaları, ancak tüm şikayetleri tahkime sunmaları zorunlu olacaktı. Yasa, işletmenin gelişmesi durumunda ücretlerin yüksek olması gerektiğini; zamanlar durgunsa ücretlerin düşürülmesi gerektiğini şart koşacaktı.

İnsanlardan şirketlere karşı önyargılarını dizginlemeleri istendi. Gelecekte şirketlerin dürüstçe yönetilmesi ve
hissedarların ve halkın çıkarları doğrultusunda olması gerektiği vaat edildi. Dru,
kuruluşlarının engellenmek yerine memnuniyetle karşılanacağı umudunu dile getirdi, çünkü
yeni yasaya göre,
işlerin özel olarak bireyler tarafından yürütülmesindense
şirketler tarafından yürütülmesinin kamu yararına olacağından emindi. Gayrimenkul vergilendirmesinde,
ipotekli olduğunda tam değerinden vergilendirme ve ardından
ipoteğin sahibinden vergilendirme gibi haksız uygulama kaldırılacaktı. Aynı şey, herhangi bir tür mülk üzerindeki tahvil borcu için de geçerli olacaktı. Bunu yapmanın kolay yolu
mülkü vergilendirmek ve borç kanıtını vergilendirmemekti, ancak Dru diğer yöntemi, yani mülkü vergilendirmeyi, borcu eksi olarak ve ardından
bulunan her yerde borcu vergilendirmeyi tercih etti.

Bunun sebebi, tahviller veya diğer borç biçimleri vergi ödemezse, yatırımcıların, faizi buna bağlı olarak düşük olsa bile, vergi ödeme ve verme zahmetinden kaçınmak için bu tür bir teminata para koyma eğiliminde olmasıydı. Bunun, sermayeyi diğer gerekli girişimlerden uzak tutabileceğini ve bir yönde bol miktarda para, diğerinde ise kıtlık yaratabileceğini düşündü. Paranın kendisi, o zamanlar birçok eyalette yapıldığı gibi vergilendirilmeyecekti.

BÖLÜM XXXIII

DEMİRYOLU SORUNU

Yönetici Dru tarafından atanan kurullar ve komisyonlar yeni vergi, tarife ve gelir yasaları üzerinde çalışırken, yargıyı ve yasal mekanizmayı yeni bir temele oturturken ve genel yasayı gözden geçirirken, ülkenin mali sisteminin de yeniden düzenlenmesi gerekiyordu. Dru ve danışmanları bu en karmaşık soruya saldırmanın zorluklarını gördüler, ancak bu amaçla atanan bir komisyonun tavsiyesi ve yardımıyla, eskiden olduğu gibi borç yerine, büyük ölçüde ticari varlıklara, yani ulusun gerçek zenginliğine dayanan esnek bir para birimi sağlayan yeni bir bankacılık yasasının formülasyonuna başladılar. Bu önlem, İngiliz, Fransız ve Alman planlarına dayanıyordu, yazarları her birinden en iyiyi alıp bütünü Amerikan ihtiyaç ve koşullarına uygun hale getiriyordu. Dru bunu en acil reformlarından biri olarak görüyordu, çünkü bunun sadece eskiden olduğu gibi panikleri önlemekle kalmayıp, nihai yapısının en büyük, en kapsamlı ve kötü yönetim altında en zararlı güven olan kredi güvenini tamamen yok edeceğini umuyordu.

Bu bağlamda ve diğer tüm konularda, işlerin dürüstçe yürütülmesi konusunda ısrarcıydı, ancak amacı bunun etrafına mümkün olan tüm güvenlik önlemlerini
atmaktı. Geçmişte, sadece bir yama işi olan ve zamanın ihtiyaçlarına tamamen yetersiz olan bir para sistemi tarafından taciz edilmekle kalmamış, aynı zamanda tarifeler, demiryolları ve sürekli rahatsızlığa neden olmak üzere hesaplanan diğer mevzuatlar tarafından sürekli olarak tehdit edilmişti. Her zaman hazır bulunan demagog, karışıklığa katkıda bulunmuştu ve genel olarak, meşru iş, uzun huzursuzluk döneminde yasayı hiçe sayan tekellerden daha fazla zarar görmüştü.

Dru, ulusun eski düzende asla olamayacağını bildiği gibi refaha kavuşmasını istiyordu.
Bu düzende azınlık orantısız bir ödül alıyordu.
Bu amaçla yeni finansal sistemi mükemmelleştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı.
Geçmişte demiryolları ve birkaç endüstriyel tekel en büyük suistimal ve önyargıya maruz kalmıştı.
Bu his, onun görüşüne göre, büyük ölçüde haklı olsa da, çok zarar vermişti.
İlk etapta demiryollarının suçlu olduğunu biliyordu ve sonra halk karşılık verdi ve sonunda hem yolları inşa etmek için parayı sağlayan kapitalistler hem de halk zarar gördü.

Yönetici Dru, yeni mali sistemle ilgili tartışmalar sırasında avukatına, "İlk olarak," dedi, "yollar sahtekârca inşa edildi. Yapımcıları tarafından en açık ve utanmaz şekilde para kazanıldı ve sonrasında sahtekarca sözde maliyetin çok üzerinde tahviller ve hisse senetleri çıkarıldı. Ve haksızlık bununla da bitmedi. Tahıl asansörleri ve pamuk sıkıştırmaları gibi bazıları kamuya açık nitelikte olan ve demiryollarının yetkililerinin mali olarak ilgilendiği girişimler başlatıldı. Bu kayırılan endişeler, rakiplerinden daha fazla indirim ve daha iyi nakliye olanakları aldı ve rekabet engellendi.

"Demir madenleri ve fabrikaları, kereste fabrikaları ve depoları, kömür madenleri ve depoları, vb., vb. açgözlü ağızlarına gitti ve yöneticiler demiryollarını özel bir
çatlak ve 'kamu lanet olsun' olarak gördüler.

"Bunlar," diye devam etti Dru, "onların tek suçları değildi,
çünkü hepinizin bildiği gibi, yasama organlarında en vicdansız yasa tasarılarını lobi yaparak, onlara toprak, para ve halkı daha fazla sömürme hakları verdiler.

"Ancak, belki de en çok öfke uyandıran şey, adil tazminat ödememeleriydi. Eskiden, hatırlayacağınız gibi,
hiçbir şey ödememek ve dava açmayı o kadar pahalı hale getirmekti ki, mahkemeye gitmektense
haksızlığa uğramayı tercih ederdiniz. Bu politikadan, mahkemelerin kişisel yaralanma tazminat davalarını finanse eden ve bunlarla mücadele eden tazminat avukatı doğdu, ta ki sonunda kayıp veya hasar davalarında ortalama jürinin genel ilkeler doğrultusunda demiryollarına karşı karar vereceği ortaya çıkana kadar. Bu gibi durumlarda davacı genellikle tazminat talep ettiği her şeyi alır ve demiryolları cezalandırılırdı. Bu talihsiz politikanın, Devrim zamanına kadar Amerika'daki demiryollarına ne kadara mal olduğunu tahmin etmek mümkün değil. Sorun, en büyük kaybın onu başlatanlara değil, yolların masum hisse senetlerine ve tahvil sahiplerine düşmesiydi.

"Sorun karmaşık olsa da," diye devam etti, "çözümü, yeni mali sistemle birlikte kamu hizmetlerinin yeni kontrol sisteminde yatıyor."

Bu amaçla, Dru, kamu hizmeti şirketlerinin dürüst, açık ve verimli bir şekilde yönetilmesi için planlarını ortaya koydu, böylece insanlar asgari maliyetle iyi hizmet alabilecekler.

Öncelikle, genel Hükümet, durum ne olursa olsun eyalet veya şehir, daha önce belirtildiği gibi, müdürlükte temsil edilecekti. Defterlere tam erişimleri olacaktı ve her altı ayda bir her şirket, yüksek yetkililere ödenen maaşlar dahil olmak üzere gelir ve giderleri içeren tam ve açık bir rapor yayınlamaya zorlanacaktı. Bu şirketler ayrıca ulusal ve eyalet komisyonlarının kontrolü altında olacaktı.

Ulus ve Eyalet kazançtan pay alırken, Dru, bu tür kurumsal menkul kıymetlere yatırım yapanların makul karlara ve eyaletler veya belediyelerin daha önce birçok durumda olduğu gibi onlarla haksız yere işlem yapmaya çalışması durumunda en kapsamlı korumaya sahip olmasını talep etti.

Yönetici, her ne nitelikte olursa olsun "holding şirketlerine" imtiyaz verilmesinin yasaklanması konusunda ısrar etti. Geçmişte, bunların çok verimli güven
üreticileri olduğunu ve o dönemde var olanların feshedilmesi gerektiğini belirtti.

Dru'nun belirttiği gibi, yeni yasaya göre bir şirket diğerini kontrol edebilirdi, ancak bunun hem eyalet hem de federal yetkililerin onayıyla olması gerekecekti ve halkın bundan faydalanacağı açıkça belli olacaktı. Gelecekte saklanmak olmayacaktı, çünkü her şey açıkta ve sıradan bir vatandaşın anlayabileceği şekilde yapılacaktı. Dru, kamu hizmeti şirketlerinden bazılarının Ulusal Hükümet tarafından devralınması gerektiğini ve buna göre Posta Genel Müdürü'nün telgraf ve telefon şirketleriyle mülkleri için adil bir değerleme üzerinden pazarlık yapması talimatı aldığını söyledi. Bunlar Postane Departmanı'nın mutlak kontrolü altında olacaktı ve insanlar tüm mesajların iletimini tıpkı yazılı mesajları gibi maliyetine yapacaktı. Ayrıca, maliyetine on iki pounda kadar gönderi yapılabilmesi için bir paket postası da başlatıldı. BÖLÜM XXXIV

SELWYN'İN HİKAYESİ

Yönetici Dru reformun ilerlemesini ne kadar ilerletirse, Selwyn'i o kadar
yardımcı buluyordu. Dru'nun ona karşı cömertçe davranması, ona minnettar bir sadakat kazandırmıştı.

Fırtınalı bir gecede, Selwyn Dru ile yemek yedikten sonra, Dru'nun kışlada oturduğu küçük kulübenin kütüphanesindeki büyük bir şöminenin yanında keyifle sigara içiyordu.

"Bu bana," dedi, "erken çocukluğumu ve doğduğum eski meyhanedeki şömineyi hatırlatıyor."

General Dru uzun zamandır Selwyn'i tanımak istiyordu ve önemli bir konu hakkında konuşmak için sözleşmiş olsalar da, Dru eski Senatör'den ona erken yaşamıyla ilgili bir şeyler anlatmasını istedi.

Selwyn kabul etti, ancak evde babasının siyasi yandaşlarının gizli konuşmalar için
ocak etrafında toplandıkları
eski günlere daha çok benzemesi için ışıkların kapatılmasını istedi.

Ve Selwyn'in hikayesi şöyleydi:--

Babam az eğitimli bir adamdı ve Philadelphia'nın dış ucunda bir meyhane işletiyordu. Ben onun tek çocuğuydum, annem benim
bebekliğimde öldü. Evin yanında bir bar vardı ve mahallemizdeki politikacıların buluşma yeriydi.
Siyasetle o kadar erken ilgilenmeye başladım ki ilgilenmediğim zamanı hatırlamıyorum.
Babam ılımlı, iradeli ve yetenekli bir adamdı ve o zamandan beri sık sık küçük bir meyhanenin
çevresinden öteye geçmeye çalışmadan günlerini sonlandırmaktan memnun olduğunu merak ettim.

Hassas bir adamdı ve belki de eğitim eksikliği onu
daha büyük ve daha göze çarpan bir alana girmekten çekinmeye yöneltti.

Ancak, kendisi gibi engellenmemem gerektiğine karar verdi ve bu nedenle önce iyi bir genel okul eğitimi aldım ve
sonra da sınıfımda en genç olarak mezun olduğum Girard Koleji'ne gönderildim.

Babamın çok sevinmesine rağmen, hukuk okumak istediğimi söyledim, çünkü
ikimize de bu mesleğin benim için açık olan en iyi fırsatı barındırdığı
görünüyordu. Avukat olmamdaki gerçek amacım, siyasette bana yardımcı olmaktı, çünkü
hem babam hem de ben, bu konuda
olağandışı bir yeteneğe sahip olduğumun farkındaydık. Hukuk eğitimim gerçek olmaktan çok yüzeyseldi ve konuyla ilgili derin bir bilgiye ulaşmamı sağlamadı, ancak baroya kabul edilmem için yeterliydi ve çok genç olmama rağmen, babamın etkisi bana kazançlı bir meslek kazandırmadan önce çok uzun sürmedi ve çok az hukuk bilgisi gerektiriyordu.

O zamanlar mahalle şefi Marx adında bir adamdı. Babası Alman olmasına rağmen neredeyse tamamen İrlandalıydı, çünkü babası gençken öldü ve erkeksi, ustaca ama cahil bir İrlandalı anne tarafından yetiştirildi.

Babamın en iyi arkadaşıydı ve aralarında hiçbir sır yoktu.
Bana nadiren dikkat ediyorlardı ve en gizli konuşmalarını yaptıklarında bile nadiren kovuldum. Bu şekilde, büyük Amerikan şehirlerimizin nasıl yağmalandığını erken öğrendim, aslında iktidarda olanlar tarafından değil, çünkü arkalarındaki daha güçlü adamlardan daha az önem taşıyorlar.

Önemli bir sözleşme, ister kamu ister özel olsun, yapılacaksa Marx ve uyduları bunun bedelini öderdi. O da, sırasıyla, yukarıdaki adama, şehir patronuna hesap vermek zorundaydı.

Büyük bir özel girişim düşünülüyorsa, mahalle patronu en iyi müteahhitler konusunda
görülüp danışılmalıydı ve işin değerinden en az yüzde beş daha fazla ödeme yapılması gerektiği anlaşılıyordu, aksi takdirde sonsuz bir sorun ve gecikme olacaktı. Bina müfettişi sorun çıkarırdı; sokakları ve kaldırımları
kapatmak için şikayetler yapılırdı ve ihtiyati tedbirler çıkarılırdı. Yani ya ödeme yapılırdı ya da yapılmazdı. Marx, ihtiyaç sahiplerine iş sağlardı,
yoksullara, hastalara ve engellilere borç verirdi, yazları geziler ve piknikler düzenlerdi: tüm bunlar için başkaları ödeme yapardı, ancak bu, mahallenin siyasi kontrolünü
elinde tutmasını sağlardı. Üstteki patron, mahallesindeki meclis üyelerinin,
soru sormadan onun emirlerini yerine getirecek adamlar olmasını talep etti.

Şehir patronu ise, daha büyük kamu sözleşmeleriyle ve
imtiyazların verilmesi ve uzatılmasıyla uğraştı. Bu verimli bir alandı,
çünkü kendisinin üstünde,
bölünmek zorunda kalacağı kimse yoktu.

Eyalet patronu, şehir patronlarına çok fazla saygıyla davrandı, çünkü
az çok onlara bağımlıydı,
gücü büyük ölçüde onların gücünün toplamından oluşuyordu.

Eyalet patronu daha büyük şeylerle ilgilendi ve ulusal bir figür haline geldi.

Yöntemlerinde daha dikkatliydi, çünkü daha geniş bir seçmen kitlesi ve
daha zeki bir muhalefeti vardı.

Yerel patronların, eyalet patronunun liderliğini sorgulamayan "sadık" parti adamlarını yasama meclisine göndermeleri gerekiyordu.

Büyük çıkarlar, yalnızca bir adamla uğraşmayı tercih ediyordu, bu da
meseleleri basitleştiriyordu; sonuç olarak, onun
gücünü korumasına yardımcı olmakta güçlü yardımcılardı. Yasama organından geçmesini istedikleri her türlü tedbir önce ona sunulurdu ve o da kamuoyunun duygularına fazla zarar vermeden bunu uygulayabileceğini hissedene kadar budardı. Vatandaşlar genel olarak tedbirleri yakından incelemezler; kendi bağlarıyla çok meşguldürler ve onları yalnızca uzaktan veya dolaylı olarak ilgilendiren şeylerle fazla ilgilenmezler. Halkımızın bu bencil tutumu ve kayıtsızlığı patronu ve yöntemlerini mümkün kılmıştır. "Büyük çıkarlar" birçok ve
sapkın yolla, kamuoyunun gözü önünde olsa bile sahtekârlık
olmayacak kadar ince yollarla karşılık verirler.

Böylece erken eğitimle, kamunun belirli şekillerde yağmalanmasının meşru bir endüstri olduğunu düşünmeye
öğrendim.

Daha sonra daha iyisini öğrendim, ancak sabanımı çoktan karıkta sürmeye başlamıştım ve geri dönmek zordu. Para ve güç istiyordum ve ikisini de önümdeki kariyerde görebiliyordum.

Elbette, hukuki yeteneklerim doğrultusunda istihdam edilmediğimi görebilecek kadar sağduyuya sahip olmam uzun sürmedi. Gelirim neredeyse
avanslardan geliyordu ve müvekkilimin meşru veya başka türlü işini yaparken rahatsız edilmemesi için etkimi kullanmaktan daha fazlasını yapmam nadiren isteniyordu. Genç olmama rağmen, Marx
kısa süre sonra bana Konsey'de bir koltuk teklif etti. Bu benim ilk ofis teklifimdi, ancak reddettim. Böylesine büyük bir hor gördüğüm bir kurumla
tanımlanmak istemiyordum. Amacım daha yüksekti. Marx,
talihimi ilerletme arzusunda samimiydi, çünkü bir oğlu yoktu ve babama ve bana olan sevgisi gerçekti.

Hırsımın hangi yönde olduğunu ona açıkça söyledim ve bana samimi yardımını
söz verdi. Mahalle siyasetinin ötesine geçmek ve şehir patronuyla temasa geçmek istiyordum.

Benim fikrim, eğer onunla baş edebilirsem, zamanla beni Devlet patronunun etki alanına sokmasını istemekti, böylece çaba alanım yeteneklerimin haklı çıkardığı kadar geniş olacaktı.

Vesayetim altındaki kimliğimi kaybetmedim, ancak şimdi işim tüm Philadelphia'yı kapsıyordu ve hizmetkarlarım daha büyük ve daha çok sayıdaydı, çünkü "büyük çıkarların" yerel alanındaydım.

O zamanlar patron Hardy adında bir adamdı. Eyaletin batı kesiminde doğmuştu, ancak çocukken Philadelphia'ya geldi, annesi Metz adında bir adamla ikinci kez evlenmişti, o zamanlar Şehir Maliye Bakanıydı ve daha sonra Belediye Başkanı oldu.

Hardy bir patron için eşsiz bir adamdı; ufak tefek, neredeyse kadınsı yüz hatlarına ve sağlam bir yapıdan başka her şeye sahip olmasına rağmen muazzam miktarda iş yaptı.

Sadece alışılmadık derecede sessiz değildi, aynı zamanda nadiren mektup yazardı veya mektuplara cevap verirdi. Yine de örgüt üzerinde demir bir pençe tutuyordu.

Kişisel görünümü ve sessiz tavırları, birçok hırslı astı onu devirmeye çalışmaya teşvik etti, ancak başarısızlıkları belirgin ve
tamdı.

Belki de, herhangi bir belediyenin mücadele etme talihsizliğine sahip olduğu
en mükemmel şekilde organize edilmiş makineye sahipti.

Hardy çok az söz verdi ve bunların hiçbiri düşüncesizce değildi, ancak hiçbir adam
asla bir tanesini bile bozduğunu söyleyemezdi. Serveti veya
siyasi gücü pahasına bile
sözünü yerine getireceğinden eminim.

Ayrıca, adil oynadı ve yandaşları bunu biliyordu. Daha verimli olanlar pahasına
haksız yere ödüllendirdiği hiçbir gözdesi yoktu. Diğer insanlar gibi
sevdiği ve sevmediği şeyler vardı, ancak yargısı asla bundan etkilenmedi. Başarı ilerleme, başarısızlık ise emeklilik anlamına geliyordu.

Ve takipçilerinin adil oynamasını sağladı. Oyunun uyulması gereken belirli kuralları vardı ve bunların herhangi birinin ihlali ceza anlamına geliyordu.

Altındaki iri yarı, güçlü adamlar onun fiziksel önemsizliğinden ve yenilgiyi hiç tatmamış büyük beyninden gurur duyuyorlardı.

Ona yaklaştığımda, neden hiç genişlemediğini sordum; yargı yetkisini eyaletin her yerine
yayabileceğinden emin olduğunu ve daha geniş bir konumdaki emeğin
işgal ettiği konumdakinden daha az olması gerektiğini. Cevabı, adamın karakteristiğiydi. Kendisinin tercih ettiği bir yerde olmadığını, çevre ve
fırsatların onu
işgal ettiği konuma zorladığını, ancak
oraya
geldiğinde, takipçilerine karşı tüm gelenlere karşı bunu savunması gerektiğini söyledi. Kendisini seven ve güvenenlere karşı bu yükümlülük duygusu olmasaydı, çoktan vazgeçmiş olacağını söyledi. Onları terk etmek ve yeni sorumluluklar edinmek onun bakış açısından düşünülemezdi.

Hardy'de en çok merak ettiğim şey, yaptığı işin
dürüst olmadığını kavrayamamasıydı. Dikkatlice bir gün
bu konuya geldim ve onun açıklaması şuydu:

"Ortalama bir Amerikalı vatandaş, kamu işlerine dikkat etmeyi reddediyor,
vergi oranına ve kamu görevlilerinin karakterine ve verimsizliğine yönelik genel bir homurtuyla yetiniyor. Görüşlerine uyacak şekilde
hükümeti kurmak için gereken zahmete nadiren giriyor. "Gerçek şu ki, tutarlı veya iyi sindirilmiş görüşleri yok, bunları oluşturmak çok fazla zahmetli. Bu nedenle, bizimki gibi bir organizasyon
temeldir. Temel olduğu için, devam etmek için fonlara sahip olmalı ve hayatlarını buna adayan adamlar tazmin edilmelidir, bu nedenle
kullandığımız sistem, koşullar altında
tasarlanabilecek en iyisidir.

"Bu, Ulusal Hükümetin yönetildiği tarife ve iç gelir vergilerine benzer, yani dolaylıdır. Vatandaş öder, ancak ne zaman ödediğini veya ne kadar ödediğini bilmez.

"Belki de her iki durumda da daha iyi bir sistem tasarlanabilir, ancak bu, insanlar kamusal işlerine daha fazla ilgi gösterene kadar
yapılamaz."

Hardy zengin bir adam değildi, ancak zengin olma şansı her zaman vardı. O açgözlü değildi ve zevkleri ve alışkanlıkları basitti ve ulusal hayatımızı baltalayan savurganlıkları talep edecek bir ailesi yoktu. Vejetaryendi ve belki de haklı olarak, birkaç yüzyıl sonra hayvanların öldürülmesinin ve cesetlerinin yenmesinin şu anda yamyamlık olarak düşündüğümüz şekilde değerlendirileceğini düşünüyordu. Kendisine gelen parayı takipçileri arasında bölüştürdü ve bu, gücünün ana kaynaklarından biriydi.

Her şey düşünüldüğünde, Philadelphia'ya kayıtsız vatandaşlarının hak ettiği kadar iyi bir yönetim sağladığı kesin değildir.

XXXV. BÖLÜM

SELWYN'İN HİKAYESİ, DEVAMI

Otuz altı yaşıma geldiğimde, o zamanlar bana önemli görünen bir servet biriktirmiştim ve ayrıca Hardy'nin sağ kolu olmuştum.

Kuvvetlerini birkaç sınıfa ayırmıştı, bense görevleri genel olanlar ve yerel olmayanlar arasındaydım. Bu nedenle şehrin bir bütün olarak bir incelemesini yaptım ve sık sık eyaletin efendileriyle temas halindeydim. Hardy, ara sıra gelirimin tatmin edici olup olmadığını ve bunun niteliğini sorarak mali refahımla ilgileniyordu. Ona bunun tatmin edici olduğunu ve bu bağlamda beni daha fazla düşünmesine gerek olmadığını temin ettim. Ona mali olarak ilerlemektense siyasi olarak ilerlemek konusunda daha hırslı olduğumu söyledim ve benim için yaptığı her şey için minnettarlığımı ve onu terk etme düşüncesinin verdiği derin pişmanlığı dile getirirken, eyalet siyasetine girme isteğimden tekrar bahsettim.

Yaklaşık altı yıl önce, o zamanlar valilik adaylığı arayan bir eyalet senatörünün kızıyla evlenmiştim.

Benim açımdan, Hardy ona içtenlikle destek verdi, ancak eyalet patronunun başka planları vardı ve kayınpederim patronun ifade ettiği gibi "şimdilik" kendi amaçlarına daha uygun biriyle değiştirildi.

Hem kayınpederim Hardy hem de arkadaşları bu eylemden rahatsız oldular,
çünkü seçilen adam bu göreve uygun değildi ve patron da oyunun kurallarına uymuyordu.

Açıkça ve hemen ayrılmak istediler, ancak ben onu devirebilecek kadar
güçlenene kadar ertelemelerini tavsiye ettim.

Devlet patronuna karşı etkili bir muhalefeti sessizce örgütleme görevi bana bırakıldı ve hiç vakit kaybetmememe rağmen, mücadeleye hazır olmam bir yıl sürdü.

Bu arada, patronun isyandan haberi yoktu.
Kayınpederim ve Hardy, benim talimatımla,
onlara yaptığı tüm talepleri yerine getirmişlerdi ve kendini hiç bu kadar güvende hissetmemişti.

O yıl planlarımıza uygun olarak meclise gittim ve
kendimi başkan adayı olarak ilan ettim. Bunu patrona danışmadan ve bilerek yaptım. Zaten başka bir adam seçmişti ve
genel olarak bir seçime eşdeğer kabul edilen
adaylığına kendini alenen adamıştı.

Aday zayıf bir adamdı ve patron gelişen muhalefetin boyutunu bilseydi, daha güçlü bir seçim yapardı.
Olduğu gibi, sadece kendi nüfuzunun ağırlığını adamı için kullanmakla kalmadı ve tekrar geri dönülmez bir şekilde kendini adadı, aynı şekilde
yaratığı Vali'nin de aynısını yapmasını sağladı. Gücüm hala belli değildi, çünkü güçlerim elimdeydi ve birkaçı benim için kendini ilan etse de, çoğunluğu kararsızdı ve patronun adayının genel onayını ihtiyatlı bir şekilde dile getirdi. Sonuç sansasyon yarattı. Güvenli ama küçük bir çoğunluk tarafından seçildim ve doğal bir sonuç olarak patron görevden alındı ​​ve ben onun halefi olarak ilan edildim.

İsyanı örgütlerken, korkudan sakladıkları şikayetleri olan birçok kişi olduğunu ama güvenli bir şekilde intikam alabilecekleri gösterildiğinde bu fırsattan hevesle yararlandıklarını gördüm.

Bu yüzden, bir kampanyada, parti lideri olarak halkın karşısına çıktım ve şimdi soru şuydu, bunu nasıl kullanacağım ve elimde tutabilecek miyim.

BÖLÜM XXXVI

SELWYN'İN HİKAYESİ, DEVAMI

Zaferle coşmuş olmama ve arkadaşlarımın,
hizmetçilerin ve dalkavukların kulaklarımda yağcılığına rağmen,
patronuma karşı derin bir sempati duydum. O batan bir gemi gibiydi ve bu nedenle terk edilmişti. Dün kıskanılacak bir şeydi,
bugünse acınacak bir nesne.

Ben de mahsur kalmamın ne kadar süreceğini merak ediyordum.

Çıkarlar, elbette, beni ilk tebrik eden ve
desteklerini bana temin edenlerdi. O yasama meclisi oturumunda,
yasanın karakterini değiştirmedim veya her zamankinden çok farklı bir şey yapmadım. Aklımdaki birçok şeyi denemeden önce
koltuğumu daha sağlam hissetmek istedim.

Güvenebileceğim herkesi kampıma aldım ve
güçlerimi her yerde olabildiğince hızlı bir şekilde güçlendirdim. Yetersizleri ayıkladım, ki bunların sayısı çoktu, ve onları belediyelerin, ilçelerin veya eyaletin kamu işleriyle uğraşırken vicdanları rahat olan büyük yürekli, sadık ve enerjik adamlarla değiştirdim.

Zorunlu olarak, çıkarları o yöne giderse beni anında ihanete uğratacak olan kötü ve sahtekâr olanları kullanmak zorundaydım. Ama kişisel organizasyonumda bunlardan çok az vardı, ancak deneyimlerime dayanarak, onların türünün belediye makinelerine büyük ölçüde nüfuz ettiğini biliyordum.

Hardy'den öğrendiğim dersler artık benim için değerliydi. Kendim pahasına takipçilerime karşı cömert davrandım ve oyunu adil bir şekilde oynadım.

Bir sonraki yasama meclisine yeniden seçilmeyi reddettim, çünkü ofis parti lideri olarak sahip olduğum pozisyonun onuruyla orantılı değildi ve yine, eyalet ofisini tutmak artık tehlikeli bir girişimdi.

Makineyi merhum patronumdan devralıp neredeyse kişisel bir takipçi kitlesine dönüştürdüğümde, onu sadece gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş olarak değil, aynı zamanda daha iddialı amaçlarım için verimsiz olarak buldum.

Dört veya beş yıl yakından ilgilendikten sonra, bundan memnun kaldım ve yerinden edilmekten korkmuyordum.

Çıkar sahiplerinin, elde ettikleri özel ayrıcalıklar için orantılı bir miktar ödemediğini gördüm ve görevden alınan patronun elde ettiği geliri iki katından fazla artırdım.

Bu, elbette, adamlarımı memnun etti ve onları bana daha sıkı bağladı.

Ayrıca, demiryollarının, standart veya şehirlerarası, herhangi bir nitelikteki düşünülen iyileştirmelerin herhangi bir uzantısı hakkında önceden bilgi talep ettim ve aldım ve bu bilgiyi, bu tür bölgelerin bulunduğu yargı bölgelerindeki takipçilerime dağıttım.

Kendi servetimi, hisse senetlerinin değer kazanmasıyla ilgili önceden aldığım bilgilerle artırdım. İki önemli kurumun birleşmesi gerçekleşecekse veya temettü esasına göre belirlenecekse veya temettü oranı artırılacaksa, bana yalnızca kamuoyundan değil, hissedarların kendisinden de önceden haber verildi.

Bütün bu bilgileri kendi takipçilerimden bile gizli tuttum,
çünkü bana böyle bir anlayışla verildi.

Bir sonraki adımım ulusal siyasete girmek oldu. Ulusal kongrede, kritik bir zamanda Pensilvanya'nın oylarını etkileyerek bir tür etken oldum; sonuç olarak şimdiki Başkan'ın adaylığı oldu,
bu nedenle onunla ilişkilerim çok samimiydi.

Eyaletimizin kıdemli Senatörünün görev süresi dolmak üzereydi ve
yaşları oldukça ilerlemiş olmasına rağmen yeniden seçilmek istiyordu.

Onun koltuğunu kendim almaya karar verdim, bu yüzden Başkan'dan ona bir elçilik teklif etmesini istedim.
Değişikliği yapmak istemedi, ancak
ya bu ya da hiçbir şey olmadığını anladığında,
yenilginin aşağılanmasından kurtulmak için nazikçe kabul etti.

İstifa ettiğinde, Vali bana
dolmayan görev süresi için atama teklif etti. Yasama organının halefini seçmek için toplanmasına sadece üç ay kalmıştı.

Ona arkadaşlarımla görüşmeden kabul edemeyeceğimi söyledim. Reddetme niyetim yoktu, ancak teğmenlerimin kararına boyun eğmek istedim.

Onları tek tek başkente çağırdım ve Washington'da olsaydım örgüte çok daha fazla hizmet edebileceğimi açıkladım ve
sıradan üyeleri bu görüşe ikna etmek için onlarla anlaştım.

Her biri kararımın ağırlığının kendilerinde olduğunu hissetti ve
kibirleri çok memnun oldu. Liderlikten vazgeçmemem için yalvarıldılar ve
ikna edildikten sonra bunu yapmayacağıma söz verdim.

Aslında, Devlet üzerindeki hakimiyetimi serbest bırakmak ve böylece kendimi başkasının
gücüne bırakmak asla niyetim değildi.

Bu yüzden Senatörlük teklifini kabul ettim ve kısa bir süre sonra, yasama meclisi toplandığında tam dönem için seçildim.

Washington'da Devletimle daha önce olduğu kadar yakın temas halindeydim,
çünkü zamanımın büyük bir kısmını orada geçirdim.

Washington'a vardığımda, Hükümetin birkaç adam tarafından
yönetildiğini gördüm; bu küçük çevrenin dışında kimsenin pek önemli olmadığını.

Mümkünse oraya girmeyi düşünüyordum ve hırsım artık sadece orada olmak değil, daha sonra O olmak istemeye kadar sıçradı.

Haçlı seferime Başkanla gizli şartlarda anlaşarak başladım.

Bir gece, özel çalışma odasında yalnızken, ona Pensilvanya'daki
örgütümün tarzını ve bütünlüğünü anlattım. Derinden etkilendiğini görebiliyordum. Rahatsız edici derecede küçük bir oyla seçilmişti ve bildiğim kadarıyla, tekrar adaylık alırsa bir sonraki kampanyayı yönetecek birini arıyordu.

Son seçimde bu işi yapan adamın sağlığı bozulmuştu ve belirsiz bir süre için Avrupa'ya gitmişti.

Başkan beni yakından sorguladı ve yeniden adaylık kampanyasının yönetimini üstlenmemi ve daha sonra partinin tekrar adayı olması durumunda seçim kampanyasını yönetmemi isteyerek bitirdi.

Tekliften gurur duydum ve bunu ona söyledim, ancak kabulünde temkinliydim. Beni daha fazla görmesini, yöntemlerimi daha fazla duymasını
ve adeta yalvaran kişi olmasını istiyordum.

Bu koşul kısa sürede gerçekleşti ve onunla yeni
ilişkilerime en uygun koşullar altında başladım.

Eğer kolayca kabul etseydim, beni kayırıyormuş gibi bir hava takınırdı, kural tersine döndü.

O ezici bir çoğunlukla aday gösterildi ve yeniden seçildi ve sonuç için bana cömertçe tüm krediyi verdi.

Artık büyülü çevrenin içindeydim ve rakipsiz olma isteğime kolayca erişebiliyordum. Bu doğal olarak ve sürtüşme olmadan gerçekleşti.

Çıkarlar, elbette, kısa sürede ayaklarıma kapandı ve taleplerim ne kadar ağır olsa da, bazen Clive gibi kendi ılımlılığıma şaşırdım.

Hikayemin geri kalanını biliyorsunuz. İnsanların etrafına neredeyse görünmez bir
halka sarmıştım, bu onları sıkıca tutarken, çıkarlar
onları mahvediyordu. Bunu abarttık ve siz Amerikan halkının büyük çoğunluğunun vicdanını arkanıza alarak
geldiniz ve Ulusu tekrar Cumhuriyet Babalarının amaçladığı demirlemelere savurdunuz. Selwyn bitirdiğinde, ateş kısık yanıyordu ve ancak ara sıra titrek alevler yüzünü aydınlatıyordu ve daha önce çok az kişinin gördüğü bir üzüntüyü ortaya koyuyordu.

Belki de sönmekte olan közlerde hayatının şu anki haline özgü bir şey görüyordu. Belki de gençliğini ve onunla birlikte gücünü, sinirsel gücünü ve kendisini olduğu şeye dönüştürmek için kullandığı yorulmak bilmez düşünceyi hatırlamak istiyordu.

Hayat onun kadar yakın olduğunda, her şey farklı şekilde ölçülür ve başlangıçta büyük görünen şey, yarış bittiğinde yalnızca en ufak bir gölgeye dönüşür.

Philip Dru sessiz figürü düşünürken biraz pişmanlık duydu çünkü artık adamın temellerini biliyordu ve başka koşullar altında, diğerlerininkinden daha muhteşem bir kariyer yapılabileceğinden emindi.

BÖLÜM XXXVII

PAMUK KÖŞESİ

Dru, yasaları modelleyerek, bu işi yapan kurulların, yani sözde "tefecilerin" dikkatini çekti ve onlara
sert bir şekilde davranmalarını söyledi. Hiçbir hileyle tefecilik yapmalarına
izin verilmeyecekti. En yüksek yasal faiz oranını tahsil edip ardından aylık kredi yenilemeleri için komisyon alma gibi kötü niyetli yöntemleriyle, yoksullar ve bakmakla yükümlü olunanlar genellikle yılda birkaç yüz faiz ödemeye zorlanıyorlardı. Ceza
kanununa başvurulacak ve para cezalarına ek olarak uzun süreli hapis cezaları onlara karşı kullanılacaktı.

Ayrıca çiftçilerin, maden sahiplerinin, kerestecilerin ve cahil işgücünün diğer işverenlerinin kiracılarına veya işçilerine yiyecek, giyim ve benzeri ihtiyaçlar için avans ödemeleri ve bunun için fahiş fiyatlar talep etmeleri ve böylece emeklerinin tamamen değeriyle orantısız bir maliyetle kullanılmasını sağlamaları gibi daha az ciddi ama daha kötü bir uygulamaya dikkat çekti.

O zamanlar yapılan hisse senedi, pamuk ve ürün alışverişleri Yöneticinin hoşnutsuzluğuyla yasaklandı ve bunları para cezası ve hapis cezasıyla, kısa veya uzun vadeli hisse senetleri, tahviller, her türlü mal veya değerli herhangi bir şeyin satışını yasaklayacak şekilde
düzeltme niyetini belirtti. Bu yasayı ihlal etmek amacıyla bilinen herhangi bir şirkete veya bireye para ödünç veren bankalar, şirketler veya kişiler, fiili suçlu olarak kabul edilmeli ve aynı şekilde ağır şekilde cezalandırılmalıdır.

Bu yasanın derhal yürürlüğe girmesinin sebebi, Devrim'den hemen önce, devasa ama haksız bir pamuk köşesinin başarılı bir şekilde sona erdirilmesiydi. O zamanların en cesur spekülatörlerinden biri olan Hawkins'in önderliğindeki yirmi veya daha fazla maceracı milyoner, pamuğu köşeye sıkıştırmayı planladı ve başardı.

Dünyanın 16.000.000 balyalık bir ürüne ihtiyacı olduğu görülüyordu ve yıllık verim belirsiz olsa da ürünün bu rakama ulaşacağı ve belki de biteceği görülüyordu. Bu nedenle fiyatlar düşüktü ve spot pamuk yaklaşık sekiz sente satılıyordu ve uzak aylar için vadeli işlemler çok daha yüksek değildi.

Hawkins, tüm piyasaları ve borsaları kullanarak ve çok fazla beceri ve gizlilik uygulayarak, iki milyon balya gerçek pamuk ve on milyon balya vadeli işlemi yaklaşık dokuz buçuk sent ortalamayla satın almayı başardı. Gerçek pamuğu Güney'de nispeten küçük miktarlarda depolamıştı, çoğu çiftliklerde ve satın alındığı çırçırlardaydı. Daha sonra, kimliğini gizlemek için "Çiftçilerin Koruyucu Derneği" adında bir şirket kurmuştu.

Temsilcilerinden biri aracılığıyla, planın yalnızca fiyat artışını öngören kısmını bilen ve buna sempati duyan tanınmış Güneylilerle birlikte yönetmeyi başardı.
Spot pamuğunu, stoklarını kendi mankenleri aracılığıyla elinde bulundurduğu bu şirkete aktardı ve ardından temsilcilerine iki milyon balyanın tamamını yaktırdı. _ Yakma işlemi hızlı ve muhteşem bir etkiyle yapıldı ve
hem Amerika'da hem de yurtdışında tüm ticari dünya bu eylem karşısında şaşkına döndü.

Daha önce bir kez pamuk ekicisi bunu yapmıştı ve
bir kez düşük fiyatlardan cesareti kırılan Batılı çiftçiler yakıt olarak mısır kullanmıştı. Ancak bu küçük ölçekte yapılmıştı.
Fakat yüz milyon dolar değerindeki mülkü kasten yakmak neredeyse hayal gücünün ötesindeydi.

Sonuç pamuk paniğiydi ve Hawkins vadeli işlemlerini ortalama on beş sentlik bir fiyattan kapatmayı başardı, böylece balya başına yirmi beş dolar kazandı ve kendisi ve diğer korsanlar için yüz elli milyon dolar kazandı.

Şaşkınlıktan sonra yoğunlaştırılmış servetin böylesine korkunç bir şekilde kötüye kullanılmasına karşı öfke geldi. Yakalanmayan Wall Street'liler Hawkins'e olan hayranlıklarını açıkça dile getirdiler, çünkü kahramanları böyle
bir malzemeden yapılmıştır.

BÖLÜM XXXVIII

EVRENSEL OY HAKKI

Mevcut yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda, kırk sekiz eyaletten yirmisinde Kadınlara Oy Hakkı vardı ve Yönetici Dru bunu
Ulusa vermeye karar verdi. Gözlemlediği kadarıyla, bu yirmi eyalette genel yasalarda daha iyiye doğru bir değişiklik olmamıştı ve
memurların kadınlara oy hakkı vermeyen eyaletlerdekinden daha yüksek verimlilik standartları yoktu, ancak yaşamın ahlaki ve sosyal yönüyle ilgili daha fazla özel yasa olduğunu ve polis düzenlemesinin daha iyi olduğunu fark etti. Genel olarak, Dru sonucun ırk, renk veya cinsiyet ayrımı olmaksızın evrensel oy hakkını hak ettiğini
düşündü.

Şimdiye kadar genel oy hakkının bir hata olduğunu ve kısıtlamalar ve nitelikler olması gerektiğini, ancak eğitimin o kadar genel hale geldiğini ve insanların durumunun o kadar ilerlediğini
düşündü ki artık hak kazanmıştı.

Dru'ya uzun zamandır cahil ve kural olarak daha ahlaksız erkeklerin eğitimli, rafine ve zeki kadınlara göre böyle bir avantaja sahip olması saçma görünmüştü. Yasalar herhangi bir şekilde ayrımcılık yaptığında, bu ayrımcılık neredeyse her zaman kadınların lehine olmaktan çok aleyhine oluyordu; ve bu Avrupa'da ve diğer yerlerde Birleşik Devletler'den çok daha fazla geçerliydi. Dru, kadınların yaşam yarışında erkeklerle eşitliğe ulaşmak için gösterdiği çabaya derin bir sempati duyuyordu: ve oy hakkıyla birlikte eşit fırsat ve aynı iş için eşit ücret geleceğine inanıyordu. Amerika'nın cinsiyetin yükselişinde tekrar öncülük edebileceğini ve bunun daha az gelişmiş ülkelerde kadınlar için belirgin bir kazanç olacağını umuyordu; bu ülkelerde kadınlar hala büyük ölçüde erkeklerden aşağı ve bir şekilde erkeklere ait bir eşya olarak görülüyordu. Ayrıca Dru, kadınların çoğunluğunun bağımlı ve su altında kalmış yaşamına sonsuz bir acıma duyuyordu. Erkek kadından çiftleşmesini isteyebilirdi, ancak kadınlara bu ayrıcalık reddedildi ve çiftleştiklerinde bile çoğu zaman bitmeyen bir zahmetli hayat yaşandı.

Dru, kadınlar ekonomik olarak erkeklerden bağımsız hale gelebilirlerse bunun toplumsal kötülüğü büyük ölçüde hafifleteceğine inanıyordu.

O zaman artık evlenmeye veya isteksiz akrabalara yük olmaya zorlanmazlardı veya bazen çaresizlik içinde yaptıkları gibi terk edilmiş hayatlar sürmezlerdi.

BÖLÜM XXXIX

OLUMSUZ BİR HÜKÜMET

Cumhuriyetin işlerini üstlendikten sonra, Yönetici
o zamanki haliyle yargıyı büyük ölçüde elinde tutmuştu ve ayrıca Eyalet ve Federal yetkililerin personelinde çok az değişiklik yapmıştı, bu nedenle kamu işlerinde henüz bir karışıklık olmamıştı. Her şey her zamanki gibiydi, dahası
oturan yasama organları yoktu ve kanun yapma işlevi tek bir bireye, Yöneticinin kendisine sınırlıydı.

Önerilen yasaların yürürlüğe girmesinden önce, bunların iyice çalışılıp sindirilmesini istedi. Ancak bu arada, Kabinesine ve Komisyon Üyelerine sürekli olarak koşulların iyileştirilmesine yönelik öneriler sunuyordu ve bu önerilerin yasaya dönüştürülmesi talimatını verdi. Halkın refahları için daha önce duyurulanların dışında aklında başka hangi önlemler olduğunu bilmeleri için şu konuşmayı yaptı:

"Amacım," dedi, "size radikal veya sindirilmemiş yasalar vermek değil. Bunun yerine, dünyadaki diğer uluslardan en iyilerini ayıklamak ve onların düşünce ve deneyimlerinden yararlanmanızı sağlamak istiyorum. Hükümetimizin en aydınlanmış yabancı öğrencilerinden biri haklı olarak _'Amerika, demokratik ülkelerin en demokratik olmayanıdır'_ demiştir. Biz, bir olumsuzlama Hükümeti altında, herhangi bir hükümdardan daha fazla güce sahip bir yürütme organına sahip bir Hükümet, dünyadaki benzer herhangi bir kurumdan daha fazla otoriteye sahip bir Yüksek Mahkeme'ye sahip bir Hükümet altında yaşadık; bu nedenle, demokraside diğer ulusların gerisinde kaldık. Hükümetimiz, belki de, halkın iradesine neredeyse tüm medeni uluslardan daha az duyarlıdır. Anayasamız ve yasalarımız bize iyi hizmet etti varlığımızın ilk yüz yılı boyunca, ancak bugünün koşulları altında
sadece modası geçmiş değil, hatta grotesktirler. Halkımızın arzularının yasada ifade bulması neredeyse imkansızdır.
Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında birçok kişi bir
gelir vergisinin istendiğini hatırlayacaktır. Birçok iniş çıkıştan sonra, bu fikri somutlaştıran bir
öneri Kongre'nin her iki Meclisi tarafından kabul edildi ve Yürütme tarafından imzalandı.
Ancak bu bize bir gelir vergisi vermedi. Yüksek Mahkeme
yasayı anayasaya aykırı buldu ve o zamandan beri
kurtulmak için boşuna çabalıyoruz.

"İngiltere, Fransa, İtalya veya Almanya halkının iyi tanımlanmış bir çoğunluğu böyle bir yasa isteseydi, makul bir hızla bunu elde edebilirlerdi. Temsilciler Meclisimizin halk yasama organımız olması gerekir, ancak üyeleri seçildikleri tarihten itibaren bir yıl bir ay sonra toplanırlar. Çoğunluğunun seçildiği konu ne kadar acil olursa olsun, halkın iradesini yerine getirme çabalarına başlamadan önce bir yıldan fazla zaman geçmesi gerekir. Konuyla ilgili bir yasa tasarısı nihayet Meclis'e sunulduğunda, bir komiteye havale edilir ve bu organ yasayı istediği gibi toplayabilir.

"Eğer sonunda Meclis yasa tasarısını geçirirse, bu muhtemelen onun sonu olur, çünkü Senato onu öldürebilir.

"Önlem Senato'dan geçerse, ancak tekrar bir komiteye havale edildikten ve ardından hem Senato hem de Temsilciler Meclisi'nden oluşan bir konferans komitesine geri gönderilip nihai geçiş için her birine geri gönderildikten sonra geçer.

"Tüm bunlar tek bir oturumda gerçekleştirildiğinde, olağandışı
bir şekilde hızlıdır, çünkü önlemler ne kadar önemli olursa olsun, genellikle bir yıl daha ertelenir.

"Sonunda hem Temsilciler Meclisi'nden hem de Senato'dan geçerse, Yürütme'nin vetosu dikkate alınmalıdır. Ancak, Başkan yasa tasarısını imzalarsa ve yasalaşırsa, belki de kısa ömürlü olur, çünkü Yüksek Mahkeme
Damokles kılıcıyla her zaman hazırdır.

"Bu engeller ve bitmek bilmeyen gecikmeler, inisiyatif, referandum ve geri çağırma talebine neden olmuştur. Bu beceriksiz silah, bazı eyaletlerde büyük ölçüde insanların huzursuz olması ve daha duyarlı bir Hükümet istemesi nedeniyle
tasarlanmıştır.

"Eminim ki isteklerinizi çok daha basit bir şekilde karşılayabilirim ve yine de yeni sistemin etrafına, bir siyasi histeri krizi sizi ele geçirirse, zararlı olmasını engelleyecek yeterli güvenlik önlemleri koyabilirim.

"Ancak, tarihimizde halkımızın çoğunluğunun kendilerine gelen kamusal sorular konusunda doğru düşünmediği hiçbir zaman olmadı ve şimdi yanlış düşüneceklerine inanmak için hiçbir neden yok. "Çıkarlar, bizim
içinde yaşadığımız kısıtlamalarla korunan bir Hükümet istiyor ve son yönetimin
örneklerinin herkesin zihninde taze olmasıyla bunun nedenini anlamak kolaydır.

"Bir zamanlar Büyük Britanya Büyükelçisi olan çok seçkin bir avukatın, Lincoln'ün doğum gününde şöyle dediği bildiriliyor: 'Anayasa, bu Hükümetin kurucuları tarafından tasarlanmış bir araçtır ve
halkın heyecanı veya anlık çılgınlığıyla herhangi bir müdahaleyi önlemek için güvenceler sağlar.' Ve konuşmasının ilerleyen kısımlarında şöyle diyor: 'Ama Amerikan halkının
bu radikal değişiklikleri reddedeceklerine dair
itimat ediyorum.'

"Amerikan halkının
itimatına inanıyorsa, neden kendi işlerini yürütme konusunda onlara ölçülebilir bir ölçüde güvenmiyor?

"İngiliz halkı, bir asırdan fazla bir süredir, benim şimdi sizin sahip olmanızı önerdiğim gibi bir yönetime sahip oldu ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir Fransız halkı da aynı güce sahip oldu. Hiçbir şekilde kötüye kullanmadılar ve
ancak İngiliz ve Fransız Seçmenleri kesinlikle Amerikan vatandaşlığından daha zeki,
veya daha iyi bir özdenetime veya daha ayık bir yargıya sahip değiller.

"Dikkatinizi çekmek istediğim bir diğer konu da, geçmişte Başkan'ın sahip olduğu ancak yeni Anayasa'nın ondan çalacağı tehlikeli güçtür.

"Eski Anayasa'nın hazırlayıcıları bir otokrasi atmosferinde yaşadılar
ve bizim şimdi bildiğimiz gibi, böylesine muazzam bir gücü tek bir adamın eline vermenin ve onu halkın erişiminden o kadar uzakta tutmanın tehlikesini bilemezlerdi ki, onu mülksüzleştirmeden önce, koşullar uygunsa, bir hanedanlık kurabilirdi.

"Bir buçuk asır geçmesine izin vermemiz ve hem görev süresini hem de gücünü sınırlamamamız şaşırtıcı.

"Size mevcut ihtiyaçları karşılayacak yeni bir Anayasa ve yasalar vermenin yanı sıra, yapılması gereken başka birçok şey var, bunlardan bazılarını kısaca özetleyeceğim. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bataklık arazilerinin bir araştırmasını yaptırmayı ayarladım. Topladığım güvenilir verilere göre, Ohio Eyaleti kadar büyük bir alanın geri kazanılabileceğinden ve bunun da Hükümetin ev arayanlara benzer araziler için başka yerlerde ödeyecekleri miktarın dörtte birinden daha az bir fiyata satmasına olanak sağlayacak bir maliyetle sağlanabileceğinden eminim.

"Kişisel yönetimim altında, yaşlılık maaşı yasası ve ayrıca hastalık, sakatlık ve ölüm durumlarında kaybı kapsayan bir işçi sigortası yasası hazırladım.

"Küçük çiftliklerin ve fabrikaların ürünlerini pazarlamak için etkili bir kooperatif sistemi üzerinde çalışan bir komisyonum var. Amerika genelindeki küçük üreticiler, ürünlerinden yeterli getiri elde edemiyorlar, bunun başlıca nedeni de bunları düzgün bir şekilde pazarlamak için gereken olanaklardan yoksun olmaları. İşbirliği sayesinde, büyük üreticilerle eşit bir zemine oturtulacaklar ve bugüne kadar
vermiş oldukları yetersiz getiri karlı hale gelecek.

"Ayrıca Birliğin her yerinde kooperatif kredi toplulukları açmayı planlıyorum ve insanlara oluşumları ve davranışları hakkında bilgi vermek ve hayırsever sonuçlarını açıklamak için bir komisyoner atadım.

"Avrupa'nın birçok yerinde bu tür topluluklar çok yüksek bir yeterliliğe ulaşmış ve kurulmadan önce çürümeye yüz tutmuş topluluklara refah getirmenin bir yolu olmuştur.

"Bu topluluklar aracılığıyla yüzlerce milyon dolar kredi verilmiştir ve üyelerinin yalnızca çok küçük bir kısmı bir bankadaki en küçük miktar için bile iyi kabul edilirken, toplulukların üyelerine verdikleri kredilerdeki kayıpları neredeyse ihmal edilebilir düzeydedir; gerçekten de normal bankacıların müşterilerine verdikleri kredilerde gösterebileceklerinden daha azdır.
Ve yine de neredeyse hiç sermayesi olmayanların kendileri ve aileleri için adil bir geçim sağlamalarını sağlar. "Amerika Birleşik Devletleri'nin sıkışık bölgelerinde, iş arayan erkek ve kadınların kayıt yaptırabileceği ve nerede ve ne tür işlerin
bulunabileceği konusunda bilgi alabileceği bürolar kurmayı amaçlıyorum. Ve eğer iş bulunamazsa, dürüst ve çalışkan olan her yoksul kişiye, duruma göre Federal, Eyalet, İlçe veya Belediye Hükümeti tarafından istihdam sağlanmasını sağlayacağım. Ayrıca, gelecekte herhangi bir işverenin günde sekiz saatten fazla, sonra da haftada yalnızca altı gün çalışma talep etmesi yasadışı olacaktır. Şu anda çalışanların günde on iki saat, haftada yedi gün çalıştırıldığı ve sekiz saatlik bir iş günü için bile yetersiz ücretler aldığı büyük üretim merkezlerinde görülen koşullar artık mümkün olmayacaktır.

"Daha kısa çalışma saatleri veya başka bir nedenle ücretleri düşürmeye çalışılırsa, çalışan bir sulh yargıcının önüne çıkıp ücret miktarının orada, ya
yargıçın kendisi ya da her iki tarafın talebi üzerine bir jüri tarafından ayarlanabilir.

"Çok sayıda etkilenen çalışan varsa, gerekirse sendikaları veya dernekleri aracılığıyla hareket edebilirler ve söz konusu tarafların her biri
bir hakem seçebilir ve seçilen iki kişi üçüncü bir hakem üzerinde anlaşabilir,
ya da tercihe göre mahkemeleri ve jürileri kullanabilirler.

"Bu yasa, kadınlar kadar erkeklere ve her türlü emeğe uygulanabilir. Bu
Hükümetin politikasının, iş isteyen her erkek veya kadının,
Hükümet bunu vermek zorunda olsa bile, buna sahip olması olduğunu açıkça belirtmek istiyorum ve ayrıca
emeğe yeterli bir ücret ödenmesi gerektiğinin anlaşılmasını istiyorum.

"Emek artık arz ve talep yasasına göre alınıp satılacak hareketsiz bir meta olarak sınıflandırılmayacak, bunun yerine _insan denklemi bundan sonra insan ve sermaye arasındaki tüm anlaşmalarda
yönetici güç olacaktır.

"En çok dikkatimi vereceğim bir konu daha var ve o da tıp biliminin incelenmesi ve uygulanmasının
yeniden düzenlenmesidir. Halkımızı beceriksiz hekimlerden ve şarlatanlıktan korumada İngiltere, Almanya ve Fransa'nın çok gerisinde olduğumuz iyi bilinmektedir.
Dünyada birinci sınıf Amerikalı hekimlerimizden ve cerrahlarımızdan daha becerikli, daha zeki veya daha gelişmiş kimse yoktur.

"Ancak beceriksiz adamlar mesleğin yüksek itibarını ölçülebilir şekilde aşağı çekiyor. Tıp fakültelerimizin ve kolejlerimizin büyük bir kısmı amaçlanan amaçlara tamamen uygun değil ve her yıl yüzlerce cahil genç erkeğe ve kadına diploma veriyor ve onlara az çok çaresiz bir halkı avlama lisansı veriyorlar.

"Kişi başına düşen doktor sayısı zaten gülünç derecede büyük,
gerekenden veya mesleklerin ortalamasının daha yüksek olduğu, gerekli gördüğü diğer ülkelerden çok daha fazla.

"Bu beceriksizlerin hatalarından dolayı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ölüm listesinin korkunç olduğundan eminim.

"Beş seçkin adamdan oluşan bir kurul oluşturacağım, bunlardan ikisi doktor, biri cerrah, biri bilim insanı ve diğeri de büyük bir eğitimci olacak ve bu kurula sahte tıp fakültelerinin ve tıp adamlarının aramızdan silinebileceği bir plan oluşturma görevini vereceğim.

"Kurulun dikkatini, iyi doğal yeteneklere sahip adamlara sahip olmanın, onlara iyi bir eğitim vermek kadar önemli olduğu gerçeğine çekeceğim ve eğer uygulanabilirse, onlardan bunu ölçülebilir şekilde belirleyecek bir tür yeterli zihinsel muayene talep etmelerini isteyeceğim.

"Mesleğin bir bütün olarak cesaretine, asaletine ve hayırseverliğine derin bir hayranlık duyuyorum ve onurunun paralı asker ve değersiz olanlar tarafından lekelenmesini istemiyorum.

"Son olarak, son savaşta her iki tarafta da savaşanlara ayrım yapılmaksızın veya çekince konulmadan emekli maaşı verileceğini duyurmak istiyorum. Ancak bundan böyle bu Hükümetin politikası, şekillendirebildiğim kadarıyla, yalnızca mali yardıma gerçekten ihtiyaç duyanların emekli maaşı alması ve bu maaşın onlara verilmesi olacaktır, ister ulusa yaptıkları hizmetlerden dolayı engelli olsunlar ister olmasınlar. Ancak zengin ve varlıklı kişilere mali yardım teklif etmek, onların vatanseverliklerini sorguladığı için bir hakarettir. İlk iç savaş altmış yıldan uzun bir süre önce sona ermiş olsa da, bu emeklilik maaşı hala ulusun gelirinden büyük ölçüde yararlanmaktadır. Onun
tarihi, Grant ve teğmenlerinin asil ordularına karşı büyük bir haksızlık olmuştur, başarılarının ihtişamı artık Birleşik Ülkenin ortak mirasıdır."

BÖLÜM XL

SAVAŞ GEMİLERİNDE BİR AYRILIŞ

Dru, Strawn'ları kendisiyle birlikte Newport News'e davet ederek yeni bir savaş gemisinin denize indirilmesine tanıklık etmelerini istedi. Geminin geçilemez olduğu söyleniyordu ve muhtemelen öyleydi. Büyük ölçekte inşa edilmiş bir modeli test eden uzmanlar, bu icadın var olan tüm savaş gemilerini
modası geçmiş hale getireceğini ilan ettiler. Prensip şuydu: Pruvadan geriye doğru 60 fitlik bir mesafe boyunca, gövdenin sadece yaklaşık 4 fitlik kısmı su hattının üstünde görünüyordu ve güvertenin bu kısmı içbükeydi ve en pürüzsüz, en sert çeliktendi. Sonra, üzerine topların monte edildiği birkaç taretli bölüm geldi. Bu taretlerin etrafında, iki fit genişliğinde ve altı inç kalınlığında cilalı çelikten jantlar vardı. Bu jantlar su hattından dört fit uzaklıktaydı ve kule güvertelerinin seviyesinden dört fit yukarıdaydı. Jantlar
bilyalı rulmanlarla o kadar güzel ayarlanmıştı ki en küçük darbe
onları döndürüyordu, bu nedenle bir mermi
delemezdi çünkü
sekip gidecekti.

Newport News Dock sahasına yapılan yolculuk bir Donanma
hidroaeroaer uçağıyla yapılmış olsa da birkaç saat sürdü ve Gloria bu fırsatı Dru'ya
özel bilgisi olduğu bazı suistimallerin düzeltilmesi için baskı yapmak için kullandı.

"Philip," dedi, "zenginler arasında misyonerlik yaparken, aklıma kadın işçi çalıştıran işvereni dahil etmek geldi. Gerçekler hakkındaki ifademe muhalif olan çok az kişi buldum, ancak cevap, ticaret koşullarının, müşterilerin daha ucuz giysiler ve ürünlere olan talebinin, rahatlamayı imkansız hale getirmesiydi. Belki de karları dar bir temeldedir, Philip; ancak
işlerinin hacmi, başarılarının mihenk taşıdır, aksi takdirde bu kadar çok kişi nasıl
milyoner olabilirdi? Çözümün ne olduğunu bilmiyorum, ancak yasaları yeniden düzenlerken ciddi bir yanlışı hafifletmek için bir şeyler planlayabilmeniz için size gerçekleri vermek istiyorum."

"Gloria, senin ve benim zihnimin ne kadar sıklıkla aynı akıntıya kapıldığı ve aynı yöne doğru sürüklendiği garip. Daha birkaç gün önce O. Henry'nin kitaplarından birini elime aldım. 'Bitmemiş Hikaye' adlı kitabında, öldüğünü ve Aziz Petrus'un önünde
bir grup müreffeh görünümlü melekle birlikte durduğunu
rüyasında gören bir adamdan bahseder,
bir polis memuru gelip onu kanattan tutarak: 'Sen de o gruptan mısın?' diye sorar.

"'Kim onlar?' diye sorar adam.

"'Neden,' der polis, 'onlar çalışan kızları işe alan ve onlara haftada beş altı dolar ödeyen adamlar. Sen de onlardan mısın?'

"'Ölümsüzlüğün için değil,' diye cevap verir adam. 'Ben sadece bir yetimhaneyi
ateşe veren ve parası için kör bir adamı öldüren adamım.'

"Birkaç yıl önce bu hikayeyi ilk okuduğumda, bunun mizah olduğunu düşünmüştüm,
şimdi bunun acıklı olduğunu biliyorum. Gloria, bana bu soruna bir çözüm bulmaya çalışmaktan ve
uygulamasını üstlenmekten daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey yok."

Gloria daha sonra kadın emeğini yöneten koşulları daha ayrıntılı olarak anlattı.
Sağlıksız çevre, uzun çalışma saatleri ve yetersiz ücret, sığınma topluluklarının istatistiklerinin gösterdiğine göre, korkunç sayıda
kadın ve kız çocuğunu sokağa itti.--Ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar
kendilerini düzgün bir şekilde giydirip besleyebilecek kadar para kazanamıyorlardı. Ölümcül bir
günlük çalışmanın ardından, birçoğu çeşitli uyarıcıların yorgun bedenlerine ve umutsuz ruhlarına teselli getirmenin en ucuz yolu olduğunu keşfetti ve sonraki adım sonun başlangıcıydı.

Artık Newport News'a gelmişlerdi ve Gloria'nın _Columbia_ adını verdiği savaş gemisinin suya indirilmesi yapıldı.
Törenler
sonrasında hemen Washington'a dönmek gerekti, çünkü ertesi gün öğlen vakti Devasa Barış Kemeri'nin açılışı yapılacaktı. Hükümet on yıl önce bu işi üstlenmiş ve yavaş yavaş gerçekleştirmiş, Amerika'nın en önde gelen mimarı ve dünyanın en büyük heykeltıraşının ortak anlayışını gerçekleştirmişti. Garip bir şekilde, mimar New England'ın bir oğluydu ve Heykeltıraş Güney'den ve Güney'dendi.

Kemerin bir yüzünde üç kahraman figürü vardı. Bir tarafta Lee, diğer tarafta Grant, ortada Fame, her iki eliyle Grant ve Lee'ye birer defne çelengi tutuyor. Grant'in etrafında ve altında kümelenen figürler arasında Sherman, Sheridan, Thomas ve Hancock, Lee'nin etrafında ve altında Stonewall Jackson, iki Johnston, Forrest, Pickett ve Beauregard vardı. Kemerin diğer yüzünde ortada Lincoln'ün kahraman bir figürü vardı ve etrafında her iki tarafta Cumhuriyet'imizi bölmeye çok yaklaşan o devasa iç çatışmaya katılan Kuzey ve Güney'in Devlet Adamları toplanmıştı. Lincoln'ün figürünün altında şunlar yazıyordu: "Kimseye karşı kötü niyetle, herkese karşı hayırseverlikle." Grant'in altında ise vatandaşlarına verdiği son emri vardı: "Barış yapalım." Ancak sessiz ve kibar Lee, devasa kalıbına uyacak hiçbir mesaj bırakmadı. BÖLÜM XLI

YENİ ULUSAL ANAYASA

Daha önce sayılan yasalar ve reformların yanı sıra, Philip Dru'nun Cumhuriyet Yöneticisi olarak ana hatlarını çizdiği ve uyguladığı ve aslında yeni anayasanın bir parçası haline getirilen Genel Hükümet planı kısaca şöyledir.

I.

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yetişkin vatandaşı, erkek veya kadın, oy kullanma hakkına sahip olacak ve hiçbir eyalet, ilçe veya belediye bu hakkı ihlal eden bir yasa veya yasalar çıkarmayacaktır.

2. İngilizce okuyabilen, yazabilen ve konuşabilen ve Amerika Birleşik Devletleri'nde on yıldır ikamet eden her yabancı, erkek veya kadın, vatandaşlık
kabul belgeleri alabilir ve vatandaş olabilir. [Dipnot: Eski yeterlilik, Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yıl ikamet etmekti ve
birçok eyalette eğitime herhangi bir kısıtlama getirilmedi ve
İngilizce dilini bilmek de gerekli değildi.]

3. Yirmi beş yaşın altında olan ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan hiç kimse, Yürütme, Başkan, Senatör, Temsilci veya herhangi bir mahkemenin Yargıcı olarak seçilmeye uygun olmayacaktır. [Dipnot: Dru, olağanüstü yetenekli bir kişinin kamuya hizmet etmeye başlaması için gereken süreyi sınırlamak için geçerli bir neden görmedi.]

4. Herhangi bir Senato veya Mahkemenin üyesi olan veya beş yıl öncesinde üye olmuş olan hiç kimse, Ulusal veya Eyalet olmak üzere başka bir göreve uygun olmayacaktır. [Dipnot: Dru'nun Hükümet planına göre Senato, yarı yargısal bir organ haline geliyor ve amacı, senatonun veya normal yargının herhangi bir üyesinin siyasi talihlerini ilerletmek amacıyla kararlar almasını engellemekti. Dru, Yargıçlar ve Senatörlerin, motivasyonlarının sorgulanamayacağı ve tek teşviklerinin genel refah olduğu bir konuma getirilmesinin Ulus için muazzam bir avantaj olacağına inanıyordu.]

II.

1. Çeşitli eyaletler, her biri üç yüz bin nüfuslu bölgelere bölünecek ve bu şekilde bölünen her bölgede bir temsilci olacak ve seçim konusunda en geniş serbestliği sağlamak için ikamet konusunda hiçbir kısıtlama olmayacak. [Dipnot: Neden Cumhuriyet'i, yararlı bir adamın hizmetlerinden mahrum bırakalım ki, çünkü onun özel bölgesi, kullanılabilecek olandan daha fazla iyi kongre kerestesine sahipken, başka bir bölgede hiç yok? Ya da yine, neden ulusal öneme sahip bir adamı, sadece ikametgahının görüşleriyle tamamen uyumlu olmayan bir bölgede olması nedeniyle özel hayata havale edelim?]

2. Temsilciler Meclisi üyeleri, Kasım ayının ilk Pazartesinden sonraki ilk Salı günü seçilecek ve altı yıllık bir süre için görev yapacak, her iki yılın sonunda, seçildikleri bölgenin seçmenlerinin üçte birini kapsayan imzalı bir dilekçe ile geri çağrılacaklardır. [Dipnot: Burada geri çağırma, seçmenlerin her iki yılın sonunda istenmeyen bir üyeyi görevden alma ayrıcalığını korumasına rağmen, sürenin altı yıla uzatılması nedeniyle kullanılmıştır.]

3. Meclis, Ocak ayının ilk Pazartesinden sonraki ilk Salı günü toplanacak ve hiçbir zaman beş yüzden fazla üyesi olmayacaktır.
[Dipnot: Buradaki amaç, Meclisin seçiminden sonraki on üç ay yerine iki ay içinde toplanması ve verimliliği artırmak için boyutunun sınırlandırılmasıdır.]

4. Temsilciler Meclisi, görev süresi çoğunluğun isteğine göre sürekli olabilecek bir Başkan seçecektir. Meclise başkanlık edecektir, ancak bunun dışında işlevleri tamamen resmi olacaktır.

5. Meclis ayrıca, Meclisin yönetimi altında Hükümeti yönetmekle görevli bir Yürütme Organı seçecektir. Seçildiği sırada Meclis üyesi olabilir veya olmayabilir, ancak bu sayede resen üye olur.

6.(a) Yürütme, Kabine Görevlilerini Mahkemeler veya Senatolar dışındaki Meclis üyelerinden veya başka yerlerden seçme yetkisine sahip olacaktır ve bu Kabine Görevlileri bu nedenle Meclis'in resen üyesi olacaktır.

(b) Bu görevliler, Yürütmenin isteğine göre pozisyonlarını tutacak ve Yürütme, Meclisin çoğunluğunun isteğine göre görevini yapacaktır.

(c) Yürütme, Meclis'e yapacağı bir konuşmada, seçiminden sonra makul bir süre içinde, hem iç hem de dış hükümet politikasını ana hatlarıyla açıklayacaktır.

(d) Kendisi ve Kabinesi, konuşmasında veya uygun gördüğü herhangi bir sonraki konuşmada yapılan önerileri kapsayan yasa tasarıları hazırlayabilir ve bunları Meclis'te sunabilir ve savunabilir. Yürütme veya Kabine üyeleri tarafından getirilen tedbirler
komitelere havale edilmeyecek, ancak Meclis tarafından bir bütün olarak değerlendirilecek ve bunların değerlendirilmesi diğer üyeler tarafından getirilen tedbirlere göre öncelikli olacaktır.

7. Tüm mevzuat Meclis'ten kaynaklanacaktır.

III.

1. Senato her eyaletten bir üyeden oluşacak ve halkın doğrudan oyu ile ömür boyu seçilecek ve görev süresinin herhangi bir beş yıllık döneminin sonunda eyaletinin seçmenlerinin çoğunluk oyu ile geri çağrılabilecektir. [Dipnot: Burada geri çağırmanın kullanılmasının nedeni, sürenin ömür boyu uzatılması ve halkın Senatörlerine belirli dönemlerde geçme hakkı vermesinin en iyisi gibi görünmesidir.]

2. (a) Meclis'ten geçen, yalnızca Hükümetin cari ihtiyaçları için gelir toplanması ve harcamaları ile ilgili olanlar dışındaki her tedbir, onay için Senato'ya gidecektir.

(b) Senato bir tedbiri çoğunluk oyu ile onaylayabilir ve daha sonra yasa haline gelebilir veya değişiklikle ilgili olarak kendilerine uygun görünen önerilerde bulunabilir ve uygun gördükleri şekilde kabul veya reddetmeleri için Meclis'e geri gönderebilirler.

(c) Senato bir tedbiri çoğunluk oyu ile reddedebilir. Senato bir tedbiri reddederse, Meclis feshedilme ve karar için halkın önüne çıkma hakkına sahip olacaktır.

(d) Ülke, bu tedbiri, kendisine uygun bir Meclis'e göndererek onaylarsa, Meclis'ten _Senato tarafından reddedildiği zamankiyle aynı şekilde_ geçmesi üzerine, bir yasa haline gelecektir.

3. (a) Bir Senatör, Meclis tarafından onaylanan ve Yürütme veya Kabinesinin herhangi bir üyesi tarafından getirilen bir eylem üzerine Yüksek Mahkeme'nin çoğunluk oyu ile görevden alınabilir.

(b) Bir Senatör yetmiş yaşında emekli olmalı ve uygun şekilde emekli olmalıdır.

IV.

1. Başkan, tüm seçmenlerin çoğunluk oyu ile seçilecektir.

Görev süresi on yıl olacak ve yeniden seçilemeyecek, ancak emekli olduktan sonra emekli maaşı alacaktır.

2. Görevleri neredeyse tamamen resmi ve törensel olacaktır.

3. Hükümette herhangi bir kaynaktan kaynaklanan bir kesinti olması durumunda, derhal bir seçim çağrısı yapmak ve bu arada, düzenli olarak seçilen yetkililer Hükümetin sorumluluğunu tekrar üstlenene kadar Yürütme olarak hareket etmek onun görevi olacaktır.

BÖLÜM XLII

YENİ EYLALET ANAYASALARI

I.

Eyaletlere, Yönetici Dru ulusunki gibi tüm temel konularda hükümetler verdi. Eyalet belgeleri kısaca şu hükümleri içeriyordu:

1. Temsilciler Meclisi her elli bin kişi için bir üyeden oluşacak ve hiçbir eyalette iki yüz üyeyi
aşmayacaktır.

2. Temsilciler iki yıllık bir süre için seçilecek, ancak görev süreleri boyunca Valinin onayıyla Meclis Başkanı tarafından özel oturumda çağrılmadıkları sürece birden fazla oturum yapılmayacaktır.

3. Temsilciler Kasım ayında seçilecek ve Meclis Ocak ayının ilk Pazartesinden sonraki ilk Salı günü kendi isteğiyle toplanacaktır.

4. Temsilciler kendi özyönetimleri için kurallar koyacak ve genel eyalet yasama organı olacaklardır.

II.

1. Senato, her kongre bölgesinden bir üyeden oluşacaktır, ancak hiçbir Eyalet Senatosu'nda beşten az, elliden fazla üye bulunmayacaktır.

2. Senatörler, her iki yılın sonunda, bölgelerindeki seçmenlerin çoğunluğunun imzaladığı bir dilekçeyle geri çağrılmaları koşuluyla, on yıllık bir süre için seçilecektir.

3. (a) Senato'da hiçbir yasa çıkarılmayacaktır. Senato'nun görevi, Meclis tarafından oraya gönderilen önlemler hakkında tavsiyelerde bulunmak, uygun görülebilecek önerilerde bulunmak ve önlemleri nihai işlem için Meclis'e geri göndermektir.

(b) Meclis tarafından Senato'ya bir yasa tasarısı gönderildiğinde, onaylanırsa yasa haline gelir, onaylanmazsa, belirtilen itirazlarla birlikte Meclis'e geri gönderilir.

(c) Meclis, bir önlemi yeterince önemli görürse, derhal feshedebilir ve halkın bunu geçirmesine izin verebilir veya halk, halk eylemi için düzenli bir seçime kadar bekleyebilir.

(d) Halk bu tedbiri onaylarsa, Meclis _onu Senato tarafından
reddedildiği zamankiyle aynı şekilde yürürlüğe koymalı_ ve o zaman bir
yasa haline gelecektir.

III.

1. (a) Vali, tüm halkın doğrudan oyu ile seçilecektir.

(b) Görev süresi altı yıl olacak ve yeniden seçilemeyecek. Her iki yılın sonunda eyaletin çoğunluk oyu ile geri çağrılacaktır. [Dipnot: Geri çağırma burada, diğer durumlarda olduğu gibi, daha uzun bir süre ve halkın bir Valinin yararlılığını daha kısa sürelerde
geçirmesine izin vermenin arzu edilirliği nedeniyle kullanılmaktadır.]

2. (a) Mevzuat üzerinde veto yetkisi veya başka bir kontrolü olmayacaktır ve bu konuda herhangi bir öneri veya tavsiyede bulunmayacaktır.

(b) Görevi tamamen yürütmedir. Vali, farklı hükümet departmanları için kendi konseyini veya diğer komisyon üyelerini seçebilir ve onlar kendi istekleri doğrultusunda görevlerinde kalırlar.

(c) Valinin atadığı tüm kişiler, göreve başlamadan önce Senato tarafından onaylanmalıdır.

(d) Vali, hükümetin dürüst, etkili ve ekonomik
yönetimi için halk tarafından kesinlikle sorumlu tutulabilir, ancak kendisinin çalışmak zorunda olduğu yasalar için hiçbir şekilde sorumlu olmadığı gerçeği de dikkate alınmalıdır. (e) Ayrıca her oturumda yasama meclisine rapor vermek, yasaların uygulanması, farklı departmanların yönetimi vb. vb. ile ilgili sorumluluğu hakkında hesap vermek ve sonraki iki yıl için gereken mali bütçe için bir tahminde bulunmak onun görevidir.

3.(a) Ceza Hizmetleri ile ilgili tüm konularda karar verecek üç üyeden oluşan bir Af Kurulu olacaktır.

(b) Bu Kurul Vali tarafından atanacak ve Senato tarafından onaylanacaktır. Onaylandıktan sonra Valinin onlar üzerinde daha fazla yetkisi olmayacaktır.

(c) Altı yıl görev yapacaklar ve yeniden atanamayacaklardır.

BÖLÜM XLIII

PATRONLARIN YÖNETİMİ

General Dru, Senatör Selwyn ile konuşmayı her zaman severdi. Onun güçlü zihninin asla bitmeyen bir bilgi kaynağı olduğunu düşünüyordu. İkisi de meşgul oldukları için sık sık bir araya gelip fikir alışverişinde bulunuyorlardı. Dru'nun bir sorusuna yanıt olarak Selwyn, Pensilvanya ve diğer birkaç eyaletin diğerlerinden daha fazla patronların egemenliği altında olmasına rağmen yine de sistemin her yere nüfuz ettiğini söyledi.

Bazı eyaletlerde bir demir yolu gücü elinde tutuyordu ancak bunu bir veya birden fazla kişi aracılığıyla uyguluyordu.

Başka bir eyalette tek bir şirket gücü elinde tutuyordu ve yine de güç genellikle birlikte hareket eden bir şirket grubu tarafından tutuluyordu. Birçok eyalette tek bir kişi kamu işlerine hükmediyordu ve bu genellikle kötülükten çok iyilik içindi.

İnsanlar, kontrol hakkını kullanmak için hükümetlerine yeterince ilgi göstermiyordu.

Aktif ilgi gösterenler, ister hayırsever ister başka türlü olsun, patronun araçlarının bir parçası olarak kullanılıyordu.

"Delegeler kongrelere gidiyor," dedi Selwyn, "ve adayların isimlendirilmesi ve platformların oluşturulmasıyla bir ilgileri olduğunu düşünüyorlar. Ancak kurnaz patron her şeyi çok önceden planlamıştır,
adaylar seçilir ve platform yazılır ve her ikisi de şüphesiz delegeye 'zorla' verilir, tıpkı kumarbazın kurbanına kartlarını
zorla vermesi gibi. Her şey açıkça ve tahtaların üstündeymiş gibi görünür, ancak
aslında tam tersi doğrudur.

"Kongrelerde her zaman onurlandırılmış ve saygı duyulmuş bir adamı seçmek ve onu platform komitesinin başkanı olarak seçmek olağandır.
Bu onurdan memnundur ve borçlu olduğu adamın emrini yerine getirmeye hazırdır.

"Platform kendisine okundu ve başkan olarak atanmasından önce buna bağlı kaldı. Daha sonra farklı senato bölgelerinden delegeler arasından dikkatli bir seçim yapılır ve komitedeki yerler için güvenilir takipçilerden oluşan iyi bir çalışma çoğunluğu elde edilir.
Birisi başkan olarak 'onurlandırılan ve saygı duyulan' kişiyi aday gösterir ve o da
derhal seçilir.

"Başka bir üye, komitenin şu anki haliyle bir platform taslağı hazırlamak için çok
hantal olduğunu öne sürer ve başkanın beş kişilik bir alt komite atama yetkisine sahip olması ve bir taslak hazırlayıp komiteye bir bütün olarak
sunması için bir öneride bulunur.

"Öneri kabul edilir ve başkan 'denenmiş ve doğru' olanlardan beşini atar. Daha sonra alt komite rapor vermeye hazır olana kadar bir erteleme yapılır.

"Beşli bir otelde bir odaya çekilir ve sigara, içki içer ve uygun bir platform yazılması için yeterli zaman geçene kadar hikayeler paylaşırlar.

"Daha sonra komiteye bir bütün olarak rapor verirler ve acemiler tarafından biraz çekişmeden sonra platform patronun yazdığı gibi tek bir kelime eklenmeden geçirilir.

"Bazen alt komiteye bir veya iki inatçı yerleştirmek gerekir. O zaman yöntem biraz farklıdır. Patronun platformu ayrı tahtalara kesilir ve önce bir tanesi sonra da sadıklardan bir başkası bir tahta sunar ve biraz tartışmadan sonra komitenin çoğunluğu bunu kabul eder. Böylece alt komite rapor verdiğinde patronun eseri tam da kendisinin inşa ettiği gibi orada durur. "Genellikle hiçbir hile yoktur, ancak kongre bir bütün olarak, aralarındaki bir adamın üstün yeteneğini tanır ve ortak bir mutabakatla bu görev ona verilir." 

Selwyn ayrıca Dru'ya, şirketler arasında eyalet politikalarıyla Senato'yu kontrol etmekten daha fazla ilgilenmemenin sıklıkla bir uygulama olduğunu söyledi. 

Bu daha küçük organ, Temsilciler Meclisi'nin dörtte birinden nadiren daha büyüktü ve genellikle yirmi beş veya otuz üyeden fazla değildi. 

Yöntemleri, Senato'nun çoğunluğunu kontrol etmek ve Temsilciler Meclisi'nin istediği önlemleri geçirmesine izin vermek ve Vali'nin uygun gördüğü yasaları tavsiye etmekti. Daha sonra Senato, şirket çıkarlarına herhangi bir şekilde dokunan tüm yasaları derhal iptal ederdi. 

Çıkar gruplarının "haklarını" korumada dikkatli olmadıkları ve Temsilciler Meclisi'nde veya Senato'da kesin bir çoğunluğa sahip olmadıkları ve Vali üzerinde hiçbir etkileri olmadığı durumlarda, sahip oldukları gücü her eyalette ve her yasama organında sürekli devam eden hizip kavgalarında daha güçlü tarafa atmak için kullandıkları bir diğer yöntem de buydu. Selwyn, gerçek paranın artık bencil çıkar gruplarının halka karşı sürdürdüğü amansız savaşta nadiren verildiğini, ancak entrika, yer ve güç vaadi ve insan kibrinin her zaman etkili bir şekilde çağrıldığını söyledi. Basının kurumsal kontrol altında olan kısmı, genellikle bir adamın yasama ve siyasi kariyerini yapabilir veya yok edebilirdi ve zayıf, kibirli ve kaypak vicdanlı insanlar, insanların aptalca kayıtsızlıkları içinde kendi yasalarını yapmayı seçtikleri bu ince etkiye nadiren yenik düşerlerdi. BÖLÜM XLIV

YAŞAM MALİYETİNİN YÜKSEKLİĞİNİN BİR NEDENİ

Selwyn, şömine başı sohbetlerinden birinde Dru'ya, bencil amaçlara hizmet edenlerin elindeki olası bir silahın uzun ve kafa karıştırıcı oy pusulası olduğunu söyledi.

"Ne zaman ki, seçmenlerin kolayca inceleyebileceği ve adayların
kısaltılabileceği bir değişiklik önerilse, her zaman itiraz
çıkarılır," dedi Selwyn, "halkın hakları ihlal ediliyor.

"Halk yönetsin," diye haykırıyor, "ve demokratik hükümetin tehdit edildiğine inanan düşüncesiz birçok kişi, her astsubaya oy vermelerine izin verilmesini talep ediyor.

"Elbette tam tersi doğrudur," diye devam etti Selwyn, "çünkü oy pusulası genel ve yerel ofisler için yarışan adayların isimleriyle dolduğunda, karışıklığın yanı sıra, her zamanki ticaret de vardır. Kural olarak, çıkarlar yerel adama odaklanır ve daha önemli ofisleri arayan adaylar daha az incelenir."

"Kısa oy pusulası ve halka doğrudan hesap verebilirlik konusunda kararımı çoktan vermiş olsam da," dedi Dru, "sizin görüşlerimin doğruluğunu teyit etmenizden mutluluk duyuyorum."

"Sözlerime güvenebilirsiniz, General Dru, çıkarlar da az sayıda yasa koyucu yerine büyük yasa koyucu grupları ister. Belki de şehirler için komisyon hükümet biçimine ne kadar şiddetle karşı çıktıklarını hatırlayabilirsiniz.

"Eski sistemde büyük bir konsey olduğunda, hiç kimse sorumlu değildi. Bir vatandaşın bir şikayeti varsa ve belediye meclisi üyesine şikayette bulunursa, belki de ona gerçekten kendisinin suçlanmaması gerektiği söylenmiştir. Şehir hükümetinin bir üyesinden diğerine gönderilmiş ve yardım
alamadığı için, tamamen çaresizlik içinde umudunu yitirmiş ve adalet çabasından vazgeçmiştir. Ancak komisyon hükümet biçimi altında,
hiçbir yetkili sorumluluktan kaçamaz. Her biri bir departmandan sorumludur ve eğer verimsizlik varsa, suçu uygun şekilde ait olduğu
kişiye yüklemek kolaydır.

"Böyle bir sistemde kamu işlerinin yönetimi hemen, basit, doğrudan ve iş gibi olur. Herhangi bir dış yolsuzluk etkisi içeri sızmaya çalışırsa, tespit edilmesi kolaydır ve ceza hızlı ve kesin bir şekilde verilebilir. "

"Senatör Selwyn, bana kamu işlerindeki olgun deneyiminizden yararlanmamda bana yardımcı olduğunuz için tekrar teşekkür etmek istiyorum," dedi Dru, "ve sizinle tartışmak istediğim konunun başka bir aşaması daha var. Uzun ve ciddi bir şekilde, bireylerin ve şirketlerin fiyat belirlemesinin üstesinden nasıl gelineceğini ve insanların bu tür soygunlardan nasıl korunabileceğini düşündüm.

"Tekel veya güven olduğunda, suçu tespit etmek kolaydır,
ama rekabet kisvesi altında hem fiyatlar hem de hizmet verilecek bölge konusunda bir anlayışa sahip çok sayıda şirket ve bireyle uğraşmak gerektiğinde durum farklıdır.

"Örneğin, kömür tüccarları kış başında kömür için sabit bir fiyat duyururlar. Bunlardan elli tane varsa ve hepsine yaklaşılırsa,
hiçbiri teklifini diğer kırk dokuz teklifinden farklılaştırmaz. Eğer
bunu yaparsa, kömür işletmecileri bilgilendirilecek ve suçlu satıcı, bir bahaneyle veya başka bir şekilde, tedarikinin kesildiğini görecektir.

"Ülkeyi çok temel ürünleriyle kaplayan büyük tedarik ve üretim
endişeleri konusunda da aynı durumu görüyoruz. Keskin bir
rekabet
açıktır ve talep edildiğinde mühürlü zarflarda rekabetçi teklifler yapılır, ancak gerçekte, hiçbir
rekabet olmadığını biliyoruz. Bu konuda bana herhangi bir bilgi verebilir misiniz?"

"Yasanın atlatılabileceği ve
kamuoyunun yağmalanmasının gerçekleştirilebileceği birçok ve dolambaçlı yol vardır," dedi Selwyn. "Bu büyük işletme şirketlerinin temsilcileri bir araya gelir ve önlerine bir
ABD haritası serilir. Bu harita onlar tarafından, her birinin kendi payını alıp sindirme kapasitesine göre bölünecek devasa bir pasta gibi
görülür. Bölge, bitişik ülkenin bütün bölümlerini içine alacak şekilde karelere bölünmez, ancak çok daha incelikli bir şekilde, böylece rekabet yanılsaması
rahatsız edilmez. Bu şirketlerin birkaçından fiyat vermeleri istendiğinde, hemen uyarlar ve emri almaya istekli görünürler. Yanılgı, gerçek koşulların olası alıcısı kadar masum olan ve işi elde etmek için ellerinden geleni yapan acentelerine bile uzanır. Şirketin tahsis edilmiş bölgesinde
işletme, fiyatı belirler ve sözde rakiplerine teklifini bildirir, böylece her biri biraz daha yüksek teklif verebilir."

"Bu," dedi Dru, "sömürenler arasında uyum olduğunda halkı sömürmenin ne kadar kolay olduğunu gösteriyor. Bana göre bu sorunda iki kötülük var, Senatör Selwyn, biri halkın gereksiz yere 
mal olması, diğeri ise daha az kötü olan 
yetersizliğin korunması.

"En güçlünün hayatta kalması değil, 
yetersizlerin yaşamasını ve gelişmesini sağlayan şey 
fazla kardır."

Bu sorun üzerinde uzun ve kapsamlı bir çalışmadan sonra, Yönetici 
yasal danışmanlarına görüşlerini yasaya dahil etmelerini söyledi.

Hiçbir birey, ülkenin doğal kaynaklarının ürünleri olarak adlandırılabilecek şeylerle işlem yapmasına izin verilmeyecekti, ta ki 
yeni şirket yönetmelikleri uyarınca bir şirkete tahakkuk edecek tüm tanıtım ve cezalara maruz kalana kadar.

Dru, şirketlerin yeni yasalar uyarınca 
bir şekilde bu, onlara karşı adil olsa da, halkı koruyacaktı. Gelecekte, komisyonuna, müdürlüklerde Ulusal, Eyalet veya Belediye hükümetlerinden birinin temsilcisi olacağını ve defterlerin ve her işlemin halka açık olacağını hatırlattı. Bu, hem ham maddenin sahibi, ister maden, ister orman, ister başka bir şey olsun, hem de pazarlanabilir ürünü dağıtan şirket veya birey için geçerli olacaktı.

Dru'nun fikri, kamuoyunun göreve yardımcı olması için çağrılması ve ülke genelindeki bölge savcıları ve büyük jürilerin görevlerini yapmaları konusunda uyarılmasıydı. Herhangi bir emtia veya üründe fiyat sabitliği varsa, hatta buna yakın bir sabitlik varsa, bunun bir kombinasyonun ilk bakışta kanıtı olacağını belirtti.

Yönetici, bu şekilde havuzların ve güven anlaşmalarının kötülüğünün ortadan kaldırılabileceğini ve makul karlarla yetinen sağlıklı bir rekabetin kurulabileceğini düşündü. Tek bir şirket, aşırı verimliliği veya olağandışı koşullar nedeniyle, neredeyse hiç rekabet olmayacak şekilde bir tekel oluşturursa, o zaman Hükümetin ilgili tüm çıkarlar için makul bir fiyat belirlemesinin gerekli olacağını düşündü.

Bu nedenle, herhangi bir şirketin büyüklüğüne veya kapsamına bir sınır koymak amaçlanmamıştı, ayrıca üretim ve dağıtımda daha fazla verimlilik dışında rekabeti engellememesi gerekiyordu. Eğer bu gerçekleşirse, halk ve Hükümet, tanıtım, yönetim kurulundaki temsilcileri ve gerekirse fiyatların belirlenmesiyle korunacaktı.

Dünyanın bugüne kadar gördüğü en büyük endüstriyel kombinasyonlardan birinin kariyeri, boyut ve verimsizliğin birleştiği bir sınırın olduğunu göstermişti. Bu şirketin liderliğini koruyabilmesinin tek yolu, amansız tekelin dolambaçlı yollarıydı. Dru, Amerika'nın dünya ticaretindeki payı için mücadele etmesini istiyordu ve bunu başarabilmesi için, işletmelere halkın korunmasıyla tutarlı en geniş serbestiyi vermeyi tercih etti. Hükümetin kontrolünü ele geçirdiğinde, Amerikan ekonomik sisteminin birçok saçmalığından biri, bir ticaret filosunun pratik olarak engellenmesiydi. Ülke, üretim değeri ve miktarı açısından rakipsiz olsa da, yasaları öyle çerçevelenmişti ki, deniz yoluyla ulaşımı için diğer uluslara bağımlıydı; ve taşıma ticareti hiçbir şekilde kıyı şeridinin onuru ve Ulusun gücü ve zenginliğiyle orantılı değildi. BÖLÜM XLV

GÖMME REFORMU

Bu sıralarda Kabine görevlilerinden birinin karısı öldü ve
Yönetici Dru cenazeye katıldı. Olağandışı derecede büyük bir
toplantı vardı, ancak gelenlerin çoğunun bunu hastalıklı bir meraktan
yaptığı açıktı. Yaslı kocanın ve
çocuklarının yürek burkan acısı, birçok sempatik arkadaşlarının yüreğini sızlattı.
Tabutun indirilmesi, toprağın kapağına düşmesi ve
mezarın etrafındakilerin hıçkırıkları bu tür olayların tipik bir örneğiydi.

Dru derinden etkilenmiş ve şok olmuştu ve
etkisini böylesine zalim ve gereksiz bir
gömme biçiminin
yenilenmesi için kullanmayı düşündü. Fırsat kendini gösterdiğinde, dikkati ölüleri yok etme yöntemine yönelik itirazlara çekti ve her toplumda, etkilerini özel definleri özel hale getirmek ve mezarlıklarda gömme gibi sağlıksız bir gelenek yerine yakmayı koymak için kullanma amacı olan toplulukların oluşturulmasını önerdi. Bu topluluklar, mevcut yöntemin fakirler ve orta gelirli olanlar için neredeyse yasaklayıcı masraflara neden olduğunu belirtmeye teşvik edildi. Cenaze töreninin ve tabutun satın alınması, cenazenin kendisinin maliyeti ve siyah giymek için kullanışlı giysilerin atılması da gereksizdi. Daha az kasvetli bir keder
işareti benimsenmeli, dedi, tüm giysiyi içermesi gerekmiyor. Kederin ve ölülere duyulan saygının bu kadar barbarca geleneklerle daha iyi kanıtlanmadığını belirtti.

Söylentiye göre, bu iyi kadının ölümünden skandalın zalim dili sorumluydu. O, dedikoduya olan korkunç iştahın yatıştırılması için mutsuz mezarlara giden birçok kurbandan biriydi. Eğer ölümden sonra bir ceza varsa,
şüphesiz ki
skandalın yaratıcısı ve yayıcısı, doğru bir Tanrı'nın öfkesini ve küçümsemesini öğrenecektir.
İyi ve kötü hepsi onlara karşı naziktir. Çürümüş zihinleri her eylemde
aşağılık bir şey görür ve gittikleri her yerde
kötü dillerinin damlalarını bırakırlar. Bazı dedikoducuların sadece aptal ve kaba olduğunu, bazılarının ise korkulmasına ve nefret edilmesine neden olan keskin bir zekaya sahip olduğunu söylüyorlar. Söylentileri gerçekmiş gibi tekrarlıyorlar ve spekülasyonlara hangi
doğrulayıcı kanıtın gerektiğini ekliyorlar. Göz kapaklarının düşmesi, ima dolu
sırıtma, düpedüz yalandan daha etkili olduğu yerlerde avantaj sağlamak için kullanılıyor. Hırsız ve yol kesici, başkalarının özünü toplamak için açıkça yurtdışına gidiyor ve kötü niyetli kazanç peşinde koşarken hem hayatlarını hem de özgürlüklerini kaybetmeye hazır duruyorlar. Yine de bu, dedikoducununkiyle karşılaştırıldığında asil bir meslek ve katilin kendisi bile karakter katilinden daha itiraz edilebilir bir toplum üyesi değil. BÖLÜM XLVI

BİR SERVETİN AKILLICA DAĞILIMI

Gizli görüşmelerinden birinde Selwyn, Dru'ya iki yüz milyon doları aşan bir serveti olduğunu ve yakın ailesine ve ihtiyaç içinde olan arkadaşlarına bol bol para
sağlamak istediğini, ancak parasının kalanını diğer insanlara yardım etmek için
en iyi şekilde kullanmak istediğini söyledi.

Bu amaçla iki yüz milyon dolar veya daha fazla para verebileceğini söyledi, çünkü çocuklarına tüm konforlarını sağlamaktan ve alışkın olduklarından ölçülemeyecek kadar farklı bir ölçekte yaşamalarına izin vermekten daha fazlasını sağlamak istemiyordu.

O, servetine sahip insanlarda olağan olan savurgan bir şekilde asla yaşamamıştı ve çocuklarına ölümünden sonra sadece orta düzeyde bir servet beklemeleri öğretilmişti. Zenginliğin getirdiği en büyük yüklerden birinin, çocuklarını kirliliğinden kurtarmak olduğunu bilmeyecek kadar akıllı bir adamdı. Oğullarına, orta düzeyde bir zenginliğe dair beklentilerinin bile ciddi şekilde engel teşkil ettiğini ve uyanık, dikkatli ve iyi alışkanlıklara sahip olmadıkları sürece, kendi yolunda ilerleyen çocuğun onları çok geçmeden geride bırakacağını öğretti. Onlara, kendilerinin doğal olarak acıma ve ebeveyn kaygısı nesneleri oldukları ve görünüşte daha az şanslı kardeşleri olmadıkları öğretildi. "Ebeveynleri zengin olan ve bundan
cömertçe çocuklarına verenlere bakın," dedi, "ve toplumun değerli üyeleri olan veya arkadaşlarının saygısını kazananların ne kadar az olduğunu sayın.

"Öte yandan, hayatın her mesleğinde başarılı olanlara bakın,
ve kaçının kelimenin tam anlamıyla başarıya giden yolu kazdığını fark edin."

Dru, Selwyn'i ne kadar çok görürse, onu o kadar çok sevdi ve o zamanlar olduğu gibi
içteki adamı tanıdıkça, kariyerine o kadar çok hayran kaldı. O ve
Selwyn, servetinin uygun şekilde
kullanılması hakkında uzun ve içten bir şekilde konuştular. İkisi de akıllıca ve iyilikten çok zarar vermeden vermenin
zor olduğunu biliyordu. Selwyn, arkadaşlarının geçimini sağlarken bile, onlara
fayda sağladığından pek de emin değildi. Çoğu,
toplumun mücadele eden üyeleri olsalar da yararlıydılar, ancak yeterlilik
onlara gelirse, kaçının böyle devam edeceğini merak ediyordu.
Biri, nispeten yeni bir eğitim kurumunun bilgili başkanıydı kurum,
sonunda arkasında büyük kaynaklarla. Bu adam, sayısız nesil gençliğin,
onlar adına harcadığı akıllıca enerji için minnettar olma nedeni olacağı umuduyla, onu sağlam ve muhteşem bir temel üzerine inşa ediyordu.

Selwyn'in bildiği gibi, büyük ölçüde seyahat tutkusu vardı ve
milyoner, bu yararlı eğitimcinin kısıtlı geliri, kendisine vermeyi planladığı cömert yıllık gelirle
arttığında, hayırsever çalışmalarına devam edip etmeyeceğini veya Arap çadırlarında ikamet edip etmeyeceğini merak ediyordu.

Zenginliğinin ve cömertliğinin bolluğunda, cömertliğini
paylaşacak başka birini aklında tutuyordu. Yaşlı ve değerli bir arkadaşın yetim oğluydu.
Çocuğun bazı zorlu yerlerde ona yardım etmişti, ancak çocuğun kendi çabasını
gevşetecek kadar bir şey yapmamaya dikkat etmişti. Genç adam, en iyi üniversitelerden birinden ve daha sonra ismine layık bir tıp fakültesinden mezun olmuştu. Selwyn servetinin dağıtımını planlarken, yaklaşık otuz yaşındaydı ve büyük araştırma kurumlarından birinde değerli laboratuvar çalışmaları yapıyordu. Mükemmel bir sağlığa ve keskin bir analitik zihne sahip olan bu adam, mesleğinde çok ileri gidebilecek ve belki de insanlığa anlatılmaz bir fayda sağlayacak kadar yetenekli görünüyordu. Ancak Selwyn genç bilim adamında tembel bir çizgi fark etmişti ve burada da adil ve doğru olanı yapıp yapmadığını merak etti.
Karşılaştırmalı olarak rahat ve işe yaramaz bir hayat yaşamayı kendi elinde tutuyordu. Sonuç olarak Selwyn, büyük servetinin dağıtımı konusunda ihtiyatlı davrandı ve Dru'nun yardımını istedi. Dru'nun olağanüstü zekası, yorulmak bilmeyen enerjisi ve muhteşem yapıcı yeteneği onu cezbediyordu ve sadece Yönetici'ye tüm insanlardan daha fazla hayranlık duymakla kalmıyor, onu bir oğul gibi sevmeye başlamıştı. Dru, Selwyn'in tavsiyelerine kendi yargısından daha fazla değer verdiği
tek kişiydi. Bu nedenle genç Yönetici bilimsel bir
veri için kesin bir plan önerdiğinde, Selwyn ilk başta buna saygılı bir şekilde dikkat etti ve sonra da coşkulu bir şekilde onayladı.

BÖLÜM XLVII

BİR SERVETİN AKILLICA DÜZENLENMESİ, DEVAMI

"Eğer sizin servetiniz benim olsaydı, Senatör Selwyn," dedi Philip Dru, "onu
kadınların yükselmesine adardım. Zamanla tüm hakları onlara verilecektir, ancak davaları sizin tarafınızdan hızlandırılabilir ve
bu arada anlatılmaz bir sefalet ve mutsuzluk önlenebilir. Kadına bu kadar bağımlı olan erkek, ona karşı görevini büyük ölçüde yerine getirememiştir, sadece bir birey olarak değil, bir cinsiyet olarak da. Yasalar çıkarılıyor, sendikalar kuruluyor ve
erkeği korumak için yapılmayan her şey yapılıyor, ancak çalışan kadın genellikle
yok sayılıyor. Paranızla ve hatta yeteneğinizle, ülke genelindeki her şehirde ve her fabrikada kızlık ve kadınlık durumunu daha iyi hale getirebilirsiniz. Kadınlar büyük ölçüde örgütlenmemiş oldukları için aşırı çalıştırılıyor ve düşük ücret alıyorlar, bu yüzden
bizim kınadığımız diğer kötülükler de onları takip ediyor doğal bir dizi olarak. Uygun bir
organizasyonla, kamuoyunun ilgisini çekerek ve her toplumda bulunan insani unsurun sempatisini ve aktif desteğini sağlayarak daha iyi koşullar yaratabilirsiniz.

"Ben olsam, haçlı seferime New York'ta başlar ve orada bir
model örgüt kurardım, böylece yardımcılarınızı en iyi yöntemler konusunda eğitebilir ve sonra onları hareketi
başlatmak için başka yerlere gönderirdim. Dahası, enerjimi tamamen Amerika ile sınırlamazdım, Avrupa ve dünyanın diğer bölgeleri de onun faydalarını paylaşmalı, çünkü insan sefaleti barınacak bir yer bilmez.

"Bu planla birlikte, bir başkasını daha götürürdüm.
Çalışanların kulüpleri, toplulukları ve sosyal buluşmalar için birçok yerleri var, ancak çoğu şehirdeki kadınların hiçbiri yok. Bildiğiniz gibi, çalışan kızların büyük çoğunluğu, aileleriyle birlikte bir veya iki odada kalabalık apartmanlarda veya ucuz ve tenha pansiyonlarda yaşıyor. Çalışma saatlerinden sonra veya tatillerde, uzak durmanın daha iyi olacağı yerlere gitmedikleri sürece, dinlenme şansları yok. Erkekler onları ziyaret etmek isterse, yatak odalarında, sokakta veya şüpheli bir tatil yerinde olmalı."

"Bu durumu nasıl değiştirebilirim?" dedi Selwyn.

"Birçok şekilde," dedi Dru. "Onlar için şarkı söyleyebilecekleri, dans edebilecekleri, kitap okuyabilecekleri, egzersiz yapabilecekleri ve arkadaşlarının onları ziyaret edebileceği kulüpler kurun. Etki en iyi şekilde olsun diye iyi kadınları sorumlu tutun. Onlar için ara sıra oyunlar ve eğlenceler düzenleyin, her biri bir arkadaşını davet edebilir ve bu tür yerleri gidebilecekleri diğer yerlerden daha keyifli hale getirin. Ve her zaman onları koruyun ve tercihen farkında olmadıkları bir şekilde koruyun. Okunacak konuya dikkat edilerek, her biri kendi ahlaki değerini taşıyacak ilgi çekici hikayeler seçilmelidir. Uygun zamanlarda matron ve diğerlerinin sessiz ve gayriresmi konuşmaları, onlara etraflarındaki tuzaklara dair bir fikir verecek ve insan akbabalarının yıkımlarını gerçekleştirmelerini daha da zorlaştıracaktır. Övülen medeniyetimiz üzerinde, zayıfları, mutsuzları ve sefil bir şekilde yoksul kadınları korumadaki başarısızlığımızdan daha büyük bir leke yoktur," diye devam etti Dru, ".

"Filozoflar hala bundan soyut olarak bahsediyor, ahlakçılar bundan ara sıra akademik bir şekilde bahsediyor, ancak bu genellikle kaçınılan ve umutsuzca imkansız olduğu düşünülen bir konudur.

"Sadece burada ve orada ona yaklaşacak büyük, asil kalpli bir kadın bulunabilir ve sonra bir Hull Evi başlatılır ve onun koruyucu çatısı altında, daha sonraki bir günde, koruyucu azizini kutsamak için hesaplanmamış sayıda masum kalpli kız kurtarılır.

"Hull Houses'a başlayın, Senatör Selwyn, diğer planınız ile birlikte, çünkü hepsi birbirine benziyor ve kadınların iyiliği için çalışıyor. Kötü niyetli, kötü niyetli ve olgun şehvet düşkünü her zaman yanımızda olacak, ancak
muhteşem zenginlikle desteklenen güçlü kolunuzu uzatın ve
tek suçu yoksulluk ve umutsuzluk olan
masumları, sefihlerin ininden kurtarın.

"İyilik için yaptığınız propagandada," diye devam etti Dru, "annelerin cinsel hijyenin önemi konusunda eğitimini göz ardı etmeyin, böylece kızlarına gerçeği aktarabilirler ve
bilgilerini sokaklardan toplamalarına izin vermezler.

"Bu büyük işe, Senatör Selwyn, toplumun karşılaştığı diğer her şeyden daha fazla sonuç doğuracak bir duruma ulaştığınızın bilinciyle girebilirsiniz, çünkü bunun kötülüğe olan etkileri, temellerine inmiş sosyologlar dışında kimsenin inanamayacağı kadar fazladır."

BÖLÜM XLVIII

ULUSLARARASI BİR KOALİSYON

General Dru iç işleri rehabilite etmekle meşgul olduğu kadar,
bir an bile dış durumu ihmal etmedi.
Bu durumu engelsiz bir şekilde ele alabilecek bir konumda olmasının neredeyse ilahi bir takdir olduğunu hissetti,
çünkü tarihimizde hiçbir zaman bu kadar güçlü bir dış koalisyon tehlikesiyle karşı karşıya kalmamıştık. Selwyn'den İngiliz-Alman ittifakıyla ilgili bilgileri aldıktan hemen sonra, sanki İngiliz Bakanlığı'nın arkasında bir ateş yakmaya başlamıştı ve sonuç
devrilişiydi. İngiliz ulusu, bir yandan kendi ülkeleri, diğer yandan Almanya ve Japonya arasında, saldırı hedefi olarak Amerika ile geçici bir anlaşmaya varıldığını fark etmeye başladığında, bir öfke fırtınası koptu; ve yeni Bakanlık kurulduğunda, diplomatik mekanizma, seleflerinin başardıklarını olabildiğince bozmak için çalışmaya başladı.

Bu arada, Dru, İngiltere ve Amerika'nın dünya çapında bir barış ve ticari özgürlük politikasında el ele vermeleri için onlarla sonuna kadar müzakere etti. Dru'nun planına göre, silahsızlanmalar önemli ölçüde yapılacaktı, gümrük engelleri yıkılacaktı, etki alanları açıkça tanımlanacaktı ve dostça ticari rekabet dönemi kurulacaktı.

Amerika'nın bu planı ilerletmek için Almanya ve Japonya'ya yaklaşması ve onların onayı alındığında geri kalanının takip edeceği konusunda anlaşmaya varıldı.

Dru, her iki ulusla da bu doğrultuda, mükemmel bir incelik ve beceri kullanarak çalıştı. Hem Almanya hem de Japonya, İngilizlerin cephe değiştirmesinden rahatsız oldular ve diğer önerileri dinlemeye hazırdılar. Onlara, ticari ve bölgesel genişlemenin geniş bir manzarasını açtı veya en azından buna eşdeğerdi. Almanya, Güney Amerika'ya en serbest ticari erişime sahip olacaktı ve bu ülkeleri hem Alman sömürgecileri hem de Alman sermayesiyle geliştirmeye davet edildi. Bu bölgede hükümetlere hiçbir zorlama veya siyasi kontrol olmayacaktı, ancak diğer yandan Amerika Birleşik Devletleri, ticareti kısıtlamak için hiçbir yasa çıkarılmaması ve yabancıların haklarının en üst düzeyde korunması gerektiğini taahhüt etti. Dru ayrıca Güney ve Orta Amerika hükümetleri tarafından hiçbir kayırmacılık yapılmaması, ancak
yerli ve yabancının mülkiyet hakları söz konusu olduğunda yasa önünde eşit olması gerektiği sözünü verme sorumluluğunu üstlendi.

Almanya, güneydoğusundaki ülkelerde ve Küçük Asya'da daha serbest bir ele sahip olacaktı. Onları yutması veya uluslar olarak haklarını ihlal etmesi amaçlanmamıştı, ancak etki alanı, bizim Güney Amerika'daki etki alanımızla aynı şekilde, onlara da genişletilecekti.

İngiltere, bu ülkelerle olan ticari ilişkilerinde kısıtlanmayacak olsa da, oraya göçü teşvik etmeyecek veya kaynaklarını sömürmek için sermayeyi teşvik etmeyecekti.

Afrika ve kendi kolonileri onun özel çaba alanları olacaktı.

Birleşik Devletler'in neredeyse tüm gümrük engellerini kaldırması ve Doğu Yarımküre'den uzak durmayı kabul etmesi, onunla birlikte dünyanın barışını ve ticari özgürlüğünü desteklemesi ve Birleşik Devletler'in denizlerdeki üstünlüğünün gerekliliğini kabul etmesi göz önünde bulundurulduğunda, İngiltere, Kanada'nın onayını aldıktan sonra, Dominyon üzerindeki kendi siyasi etki alanından vazgeçmeyi ve Birleşik Devletler'in etki alanına girmesine izin vermeyi kabul etti. Kanada, ticaret koşulları Birleşik Devletler'inkilerle iç içe geçmiş olduğundan ve iki ülkenin insanları serbestçe birbirine karıştığında, bu durumun gerçekleşmesini istiyordu. Ayrıca, Dru büyük cumhuriyetin yasalarını ve anayasasını yeniden yapılandırdığından, bunlar Kanada kurumlarıyla eskisinden daha uyumluydu. Birleşik Devletler'in bir Genel Vali atamaması dışında, cumhuriyetin Kanada ile ilişkileri kendisiyle Anavatan arasındaki ilişkilere çok benzer olacaktı. Amerikan bayrağı, Amerikan
kaderi ve onun kaderi gelecek çağlarda iç içe geçecekti.

İngiltere, İmparatorluk tacındaki bu en mükemmel mücevherden vazgeçerken hiçbir maddi kayba uğramadı, çünkü Kanada uzun zamandır bir gelir kaynağı olmaktan çıkmıştı ve yeni düzende, ikisi arasındaki ticaret ilişkileri azalmak yerine artacaktı. Tek sıkıntı, İngiliz üstünlüğünün o asil
armanı olan St. George haçının sonsuza dek sarılacağı
bu kadar görkemli bir eyaletten ayrılmaktı.

Yönetici Dru'nun Japonya ile yaptığı müzakereler İngiltere ile yaptığı müzakerelerden daha az başarılı değildi. Önce, Filipinler'e Japonya'nın koruması altında bağımsızlıklarını verme niyetini açıklayarak onunla samimi ilişkiler kurdu ve Amerika ile dünyanın geri kalanına Adalarla en serbest ticaret
ilişkisini saklı tuttu.

Japonya ve Çin, tüm Doğu Asya'yı etki alanları olarak alacaklardı ve Rusya'yı Avrupa'ya geri püskürtmek isterlerse, kimse karışmayacaktı.

O büyük dev henüz ortaçağın yollarını ve alışkanlıklarını terk etmemişti. Halkı eğitilmiyordu ve onları hak ettikleri özyönetim sorumluluklarına hazırlama niyetinde olmadığını belirtti. Bazen, Dru gündüz düşlerinde, Rusya'nın enginliğini, insanların cehaletini ve umutsuz bakış açısını düşünür ve kurtuluşunun ne zaman geleceğini merak ederdi.
Bunun, o despot ülkede birinin yapması gereken büyük bir iş olduğunu biliyordu.

Böylece Dru, iyi niyetle uyulursa ulusların birliğini, kalıcı ve hayırlı bir barışı ve insanların kardeşliği ilkesinin kabulünü sağlayacak uluslararası bir politika formüle edip uygulamaya koymuştu.

BÖLÜM XLIX

EŞİT OLMAYAN ORANLAR

Gloria ve Janet Selwyn Washington'da birbirlerini çok gördüler ve Dru
eğlence için gerekli hissettiği o saatlerde her ikisiyle de birlikteydi.
Janet her zaman eğlenceli ve sınırsız bir mizahla dolup taşıyordu ve hem Gloria hem de Dru için sürekli bir keyifti. Ruhunun derinliklerinde bir yerde
ciddi bir katman vardı ama asla yüzeye çıkmadı. Ne Gloria ne de Dru o çalkantılı derinliklerde neler olup bittiğini biliyordu ve ne de yalnız kaldığında ve en derin benliğinin bir envanterini çıkarmaya başladığında hissettiği sessiz kalp ağrılarını biliyordu. Dru'yu Philadelphia'daki evinde ilk gördüğü andan itibaren sevmişti, ancak bu tür konularda yalnızca kadınların sahip olduğu öngörüsüyle, onun arkadaşlığından daha fazlasının asla onun olamayacağını biliyordu. Bazen bu tür durumlarda bir kadının konumunun acısını hissediyordu. Dru onu sevseydi, ona kur yapmakta ve bir başkasında benzer bir his uyandıran şeyleri yapmakta özgür olurdu. Ancak çaresizdi. Ondan bir ilerleme, onun saygısını azaltacak ve en çok arzuladığı şeyi imkansız hale getirecekti. Gloria ve Dru arasında ne olduğunu sık sık merak ediyordu. Bir bağ, bir anlayış mı vardı yoksa ortak ilgi alanları ve ortak bir amaç tarafından yaratılan platonik arkadaşlıklardan biri miydi? Keşke bilseydi. Gloria'dan oldukça emindi. Dru'yu sevdiğine dair pek şüphe yok gibiydi. Peki ya o? Gloria'yı mı seviyordu yoksa aşkı dünyayı mı kapsıyordu ve insanlık hiç onun karısı ve metresi olabilecek miydi? Keşke bilseydi. Ne kadar da sarsılmazdı! Derin bir gizem içinde yaşayıp ölecek miydi? Eğer onun
olamayacaksa, cömert kalbi Gloria için yalvarıyordu. O ve Gloria sık sık Dru'dan
bahsediyorlardı. Bu ikisi arasında hiçbir çit yoktu. Her biri Philip'e karşı açık ve coşkulu bir hayranlık
du, ancak kalplerini
açığa vuran hiçbir sır yoktu. Janet, aşkının asla karşılık bulmayacağını anlayınca, Philip'i gerçek duyguları konusunda yanılttı. Üçü birlikteyken bir gün, "Bay Yönetici, neden evlenmiyorsunuz? Bu sizin popülaritenizi çok büyük ölçüde artıracak ve çoğumuzun yaşlı kız olmasını
engelleyecektir." dedi. "Yaşlı kız olmanızı nasıl önleyecek, Janet?" dedi Dru. "Lütfen açıklayın." "Neden, birçoğumuz senin bir öğleden sonra gelip Bayan Dru olmamızı isteyeceğini umuyor ve bana öyle geliyor ki bazılarımız hayal kırıklığına uğrayacak." Dru güldü ve ona umudunu kaybetmemesini söyledi. Sonra daha ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bir gün buradaki işim bittiğinde, benimle evlenecek birini
bulabilirsem tavsiyeni dinleyeceğim." "Çok uzun beklersen, Philip,
o kadar yaşlanırsın ki, kimse seni istemez," dedi Janet. "Bir yerlerde bilen ve bekleyecek bir kadın olduğuna dair bir his var içimde,
Janet. Eğer
yanılıyorsam, o zaman gelecek benim için çok acı ve mutsuz saatler barındırıyor." Dru bunu o kadar derin bir hisle söyledi ki hem Gloria hem de Janet şaşırdı. Ve Janet bunun bilinmeyen bir kadına mı yoksa Gloria'ya mı yazılmış bir mesaj olduğunu merak etti. Keşke bilseydi.

BÖLÜM L

MONROE DOKTRİNİNİN GENİŞLETİLMESİ

Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen tekrarlanan uyarılara rağmen, Meksika ve
Orta Amerika Cumhuriyetleri haklı bir sebep olmaksızın eski zamanların devrim alışkanlıklarını inatla sürdürdüler, bunun sonucunda
ne kendi içlerinde istikrarlı hükümetleri vardı ne de birbirleriyle barış umutları. Bir devrim diğerini hızla takip etti, ta ki ne can ne de mal güvende olana kadar. Vatandaşları ve yatırımları olan İngiltere, Almanya ve diğer ülkeler uzun zamandır Amerikan Hükümeti'ne itiraz ediyorlardı ve Dru, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı önerilen koalisyonun amaçlarından birinin
kendilerinin kontrolü ele geçirmesi olduğunu biliyordu. Sonuç olarak, kaostan düzen çıkarmak için aktif ve sert adımlar attı. Bu ülkeleri birçok kez polisle tehdit etmişti ve sonunda bunu yapmaya hazırlandı.

Dru yönetiminin diğer işleri sorunsuz bir şekilde yürüyordu. Ordu
yüksek bir verimlilik standardındaydı ve ülke, Dru'nun Rio Grande'ye yüz bin adam gönderdiği ve Amerikan birliklerinin geçip devrimcileri ve yağmacı haydutları
alt etmesine izin verilmesini talep ettiği adıma tamamen hazırdı.

Cevap, tüm karşıt grupların bir koalisyonu ve büyük bir savunma
ordusunun toplanmasıydı. Orta Amerika Cumhuriyetleri de Meksika'ya katıldı ve aceleyle kuzeye asker gönderdi.

General Dru Amerikan kuvvetlerinin kişisel komutasını aldı, Laredo'da Rio Grande'yi geçti ve savaş ilan edildi. Monterey'de çok sayıda Meksika askeri vardı, ancak Saltillo'nun altındaki ana orduyla temasa geçmek için geri çekildiler.

General Dru istikrarlı bir şekilde ilerledi, ancak Saltillo'ya gelmeden önce, kendi ordusuna komuta eden Başkan Benevides, Orta Amerika birliklerinin kendisine ulaşması için zaman kazandırmak amacıyla güneye doğru hareket etti. Bu, Meksika Şehri'nin yaklaşık elli mil kuzeyinde gerçekleştirildi. Müttefiklerin yüz bin adamı vardı ve Amerikan kuvvetleri altmış bin kişiydi, Dru Laredo, Monterey ve Saltillo'da kırk bin kişi bırakmıştı.

İki ordu beş gün boyunca karşı karşıya geldi, General Benevides Amerikalıların saldırmasını beklerken, General Dru sadece askerlerini dinlendiriyor ve onları savaşa hazırlıyordu. Bu arada, Meksika Komutanı ile bir görüşme talep etti ve ikisi karşıt orduların ortasında kadrolarıyla buluştu. General Dru derhal teslim olunmasını istedi ve işgal planlarını ayrıntılı olarak açıkladı, böylece hiçbir baskı olmayacağı bilinsin. Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'da ve güneyindeki ülkelerde hüküm süren düzensizliği görmezden gelmesinin artık mümkün olmadığını, çünkü Amerika Birleşik Devletleri harekete geçmeseydi Avrupa'nın bunu yapacağını belirtti. Tanrı'nın bu kadar kayırdığı bir ülkenin insanlar tarafından bu kadar kötü muameleye uğramasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, çünkü barış, düzen ve adil bir hükümet yönetimiyle Meksika ve kardeş cumhuriyetlerinin dünyanın saygınlığında yüksek bir yer edineceğinden emindi. Ayrıca koşulları dikkatlice araştırdığını,
sorunun nerede yattığını bildiğini ve insanların çoğunluğunun
dayanılmaz mevcut koşullardan bir değişikliği memnuniyetle karşılayacağından emin olduğunu söyledi. Ülke o zamanlar ve yüzyıllardır bir bürokrasi tarafından haksız yere yönetiliyordu ve Meksika halkının bir bütün olarak Amerikalıların onlara daha önce hiç bilmedikleri ölçüde daha fazla özgürlük ve koruma sağlayacağına inandığını açıkladı.

Dru ayrıca General Benevides'e ordusunun Amerika'nın düzen ve özgürlük teklifine karşı olan her şeyi temsil ettiğini ve ondan kaçınılmaz olanı kabul etmesini ve her iki komutanlıktaki cesur adamların hayatlarını feda etmemesini istediğini söyledi.

Benevides onu soğuk ama nazik bir sessizlikle dinledi.

"Bizi anlamıyorsunuz, Senor Dru, ne de temsil ettiğimiz şeyi.
Önerdiğiniz gibi iç işlerimizi düzenlemenize izin vermektense ölmeyi veya sürgüne gönderilmeyi tercih ederiz. İlk İspanyol işgalinden bu yana Meksika'yı yöneten birkaç aile var ve biz buna zorlanana kadar
elimizde tuttuğumuz yeri bırakmayacağız. Bazen bir Juarez veya bir
Diaz Başkanlığa ulaştı, ancak biz, büyük aileler, her yönetimin arkasındaki güç olduk. Eğiteceğiniz ve siyasi olarak eşit kılacağınız
piyonlar ve canaille'ler artık hak ettikleri yerdeler ve onlar adına yaptığınız çabalar yersiz ve onlar için felaketten başka bir sonuç doğuramaz. Sizin büyük Lincoln'ünüz milyonlarca siyahiyi özgürleştirdi ve daha sonra onlara oy hakkı ve eşit haklar verildi. Ancak bu oy hakkını kullanabilirler mi ve eşit haklara sahipler mi? Biliyorsunuz ki değiller. Onları daha öncekinden daha kötü bir
pozisyona soktunuz. Yasaların doğanın onlara girmesini yasaklaması. Bu yüzden burada da öyle olurdu.
Teorileriniz ve yüksekten uçan duygularınız size büyük itibar kazandırıyor, ancak,
şanlı Senor, kendi tarihinizin sayfalarını okuyun ve aynı hatayı tekrar
yapmaya çalışmayın. Yüzyıllar önce her şeyi bilen İsa, kardeşinizin gözünden çöpü çıkarmaya çalışmadan önce kendi gözünüzden çöpü
çıkarmayı öğütledi."

Dru buna şöyle cevap verdi: "Bizi eleştirmenizde sadece kısmen haklısınız.
Siyah adamın boynundan boyunduruğu kaldırdık, ancak onun refahı için
çok hızlı hareket ettik. Ancak onu eski koşullar altında sonsuza dek umutsuz bir şekilde dolaşmış olması gereken uçsuz bucaksız bir bataklıktan çıkardık ve ayaklarını sağlam bir zemine koyduk ve onu yardım ellerimizle fırsat yolunda yönlendiriyoruz. "Ancak bu, Sayın Başkan, size olan misyonumuzun sadece bir parçasıdır. Vatandaşlarımız ve diğer ülkelerin vatandaşları, sizin antlaşma garantilerinize güvenerek Cumhuriyetinize kalkınması için büyük miktarda para yatırdılar ve mülklerini yalnızca halkınızın değil, aynı zamanda ait oldukları kişilerin de yararına işletmedeki yetersizlikleri konusunda çok endişe duyuyorlar. Biz Batı Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümetin işlevlerine ilişkin kendi teorilerimiz var, belki de siz bunları takdir etmiyorsunuz, ancak biz sadece bunları kendimiz uygulamamız gerektiğini değil, başkalarını da aynısını yapmaya ikna etmemiz gerektiğini düşünüyoruz.

"Bu fikirlerden biri de düzenin sağlanmasıdır, böylece misafirperver komşularımız bizi ziyaret ettiğinde, kendilerini ve mülklerini sanki evlerindeymiş gibi güvende hissedebilirler.

"Korkarım ki görüşlerimiz birbirinden çok farklı," diye sözlerini tamamladı Dru, "ve bunu derin bir pişmanlıkla söylüyorum, çünkü silahlı çatışma olmadan bir anlaşmaya varabilmeyi diliyorum. Sizi ziyaretimin bencilce olmadığını temin ederim; bu, toprak kazanmak veya kendimin veya ülkemin yüceltilmesi için değil, yapılması gerektiğini düşündüğümüz ve sizin yapmayı reddettiğiniz işi yapmak için."

"Senor Dru," diye cevapladı Benevides, "sizinle tanışmak ve hükümetin etiğini tartışmak benim için bir zevkti, ancak önerilerinizi dinlemeye istekli olsam bile, ordum ve taraftarlarım bunu yapmaz, bu yüzden tartışmamızı savaş alanında bitirmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok."

Bu nedenle görüşme sonuçsuz kaldı, ancak Dru görevini yerine getirdiğini hissetti ve yarınki çatışmaya daha az ağır bir kalple hazırlandı.

BÖLÜM LI

LA TUNA MUHAREBESİ

Katılımcıların sayısı, süresi ve can kaybı açısından La Tuna muharebesi önemli değildi, ancak Meksika ve Orta Amerika Cumhuriyetleri üzerindeki etkisi çığır açıcıydı.

Saldırı biçimi Dru'nun yöntemlerinin karakteristik özelliğiydi. General Benevides ile görüşmesi öğlen sona ermişti ve kısa süre sonra kampta barış görüşmelerinin
başarısız olduğu ve ordunun hemen teyakkuza geçip harekete geçmeye istekli olduğu haberi yayıldı. Dru,
bir sonraki gün şafak vakti muharebenin gerçekleşeceği söylentisini durdurmaya çalışmadı.
Alacakaranlıkta herkes hazırdı, ancak sabaha kadar beklemeleri gerekmedi, çünkü akşam yemeği yenir yenmez, herkesin şaşkınlığına,
harekete geçme ve düşmana doğru yürüme haberi geldi. Dru'nun altmış bin adamından yirmi bini süvariydi ve bunları Meksika'nın arka tarafına saldırmak için gönderdi. Düşmana mümkün olduğunca yaklaşmak için sessizce hareket etmeleri emredildi.

Meksika karakollarının adamların yürüyüşünü ve top arabalarının gürültüsünü duyması uzun sürmedi. Bu General Benevides'e bildirildi
ve hızla önüne doğru ilerledi. Akşam vakti genel bir çatışma o kadar
olağandışıydı ki, hareketin General Dru'nun sabah daha yakın mesafeden saldırabilmek için daha yakına gelme niyetinden daha fazla bir şey ifade ettiğine inanamadı.

Açık bir yıldız ışığı gecesiydi ve gözlüklerinin yardımıyla karanlık hattın istikrarlı bir şekilde yaklaştığını görebiliyordu. Genel bir saldırının planlandığını anladığında neredeyse panik halindeydi.
Hatlarının arasından geri döndü ve heyecanlı ve düzensiz bir şekilde emirler verdi. Her yerde telaş ve karışıklık vardı ve askerlerinin bir savaşın yaklaştığını anlamasını sağlamakta zorluk çekti. Öndekiler, giderek yaklaşan o koyu karanlık hatta hayranlıkla bakıyorlardı. Meksikalılar, orduların birbirleriyle karşı karşıya geldiği birkaç gün boyunca aceleyle inşa edilen siperlerin arkasından ateş etmeye başladılar, ancak atışlar kontrolden çıktı ve Amerikan saflarına çok az hasar verdi. Sonra Dru'dan hücum emri geldi
ve bununla birlikte Yankee haykırışı geldi. Gerçekten de hiç savaş değildi. Amerikalılar toprak siperlerine ulaştığında Meksikalılar kaçıyordu
ve süvariler arkadan hücum etmeye başladığında, bozgun tamamlanmıştı.

La Tuna Muharebesi'nde General Benevides soyuna layık olduğunu
kanıtladı. Hiçbir general birliklerini toparlamak için bundan daha fazlasını yapamazdı veya
tehlikeye karşı bundan daha kayıtsız olamazdı. Bir düşmana sırtını dönmeyi küçümsedi ve
dağılmış kuvvetlerini toparlamaya çalışırken yakalandı,
ağır yaralandı.

Yaralı adama pozisyonuna layık olan her türlü ilgi gösterildi. Irkının herhangi biri kadar gururlu ve şövalye ruhlu olan o, ülkesinin işgalcilerini püskürtmek için yapılan sefil başarısızlıktan dolayı derinden aşağılanmıştı,
ancak
Amerikan Generali'nin ona gösterdiği düşünce ve nezaketten
çok etkilenmişti.

Dru şehre gösterişli bir giriş yapmadı, bunun yerine dışarıda kaldı ve düzeni sağlamak için yeterli bir güçle personelinden birini gönderdi. Meksika ve müttefiklerine yönelik niyetlerini açıklayan bir konuşmada Dru, "Ülkenizi veya herhangi bir bölümünü ilhak etmek bizim amacımız değil,
zaferin sonucu olarak savaşın gerçek maliyetinin ödenmesi ve düzen sağlanırken Amerikan birliklerinin bakımı dışında herhangi bir tazminat talep etmeyeceğiz. Ancak gelecekte, bizim bayrağımız sizin bayrağınız olacak ve siz doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında olacaksınız. Amacımız, halkınıza en aydınlanmış eğitim sisteminin faydalarını vermek, böylece kendi kendini yönetme sorumluluklarına uygun hale gelmelerini sağlamak. Ayrıca, şu anda birkaç kişinin sahip olduğu toprakların çoğunluk tarafından sahiplenileceği adil bir plan da hazırlanacak. Başka bir nesilde, bu güzel topraklar, La Tuna savaş alanını kurtuluşlarının doğum yeri olarak görecek eğitimli, müreffeh ve mutlu insanlarla dolu olacak.

"Her şeyden önce, Meksika halkına
halı torba hükümeti dayatılmamalıdır. Meksika vatandaşları
yeniden yapılandırılmış anayasayı ve yasaları uygulamalı ve yerli birliklerle düzeni sağlamalıdır, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin koruyucu kolu altında.

"Dünya milletlerinin gelir amaçlı olarak üzerinde anlaştığı ve ticaret özgürlüğünü hiçbir şekilde kısıtlamayan tekdüze tarifeler hariç, tüm gümrük vergileri kaldırılacaktır. Bizim bir diğer amacımız, en vatansever ve en bilge adamlarınızın yönetimi ve tavsiyesi altında, son derece modern olmakla birlikte, alışkanlıklarınıza ve geleneklerinize uyacak bir anayasa hazırlamaktır.

"Ancak," dedi sonuç olarak, "bizim amacımız, devrimcilere, haydutlara ve barışı bozan diğer kişilere karşı en sert önlemleri almaktır."

Dru o zaman bunu belirtmemiş olsa da, ayrı eyaletler korunsa bile, Meksika ve Orta Amerika Cumhuriyetlerinin tek bir hükümette birleştirilmesini düşünüyordu.

BÖLÜM LII

YENİ CUMHURİYET ALTINDA BATI YARIMKÜRE'NİN KUZEY YARISININ BİRLİĞİ

Philip Dru'nun Cumhuriyet yönetimini devralmasının üzerinden yedi yıl geçmişti. Yedi yıl süren ciddi çalışma ve ağır sorumluluk.
İktidar süresi sona ermek üzereydi, muzaffer bir demokrasinin alkışları arasında sona ermek üzereydi. Bir Kongre ve bir Başkan yeni seçilmişti ve yakında hükümetin işlevlerini üstleneceklerdi. Eyaletler, yeni anayasaları ve yasaları altında dört yıldır sorunsuz ve mutlu bir şekilde ilerliyordu. Değiştirilen ve ayarlanan mahkemeler her beklentiyi karşılıyordu ve bu değişikliği haklı çıkarmıştı. Yeni vergilendirme sistemi altındaki gelirler boldu, vergiler baskıcı değildi ve insanlar ne kadar ve ne için ödeme yaptıklarını bilmenin değerini
anlamışlardı. Bu, belki de başka herhangi bir şeyden daha fazla, kamu işlerine olan ilgilerini uyandırmıştı. Hem eyalet hem de ulusal hükümetler, sorumluluk duygusuyla ve seçmenlerinin uyanık ve çabalarının sonucuyla yakından ilgilendikleri bilgisiyle teşvik edilen yetenekli, iyi maaşlı adamlar tarafından yönetiliyordu.

Birçok komisyonun önerilerinin bazıları değiştirilmişti
ve diğerleri yerel koşullara uyacak şekilde ayarlanmıştı, ancak bir bütün olarak Birlik genelinde tüzüklerde genel bir tekdüzelik vardı ve eyaletler ile genel hükümet arasında yasalar arasında bir
çatışma yoktu.

Müzakereler, satın almalar ve diğer güçlere Atlantik ve Pasifik kıyılarında bol miktarda kömür ikmal istasyonu verilmesiyle Bahamalar, Bermudalar ve İngiliz, Fransız ve Danimarka Batı Hint Adaları Amerikan koruması altındaydı ve "Eski Zafer" Batı Yarımküre'nin kuzey yarısında tartışmasız otorite sembolüydü.

Dış ve iç işler o kadar tatmin edici bir durumdaydı ki
ordu iki yüz bin adama düşürülmüştü ve bunlar Arktik Denizi'nden Panama Kanalı'na kadar geniş bir alana yayılmıştı. Bayrak o kadar geniş bir alana yayıldığı için, bu sayı korunacak en az sayı olarak sabitlenmişti. Orduyu küçültürken, Dru halkın kendisine olan sadakatine ve kendilerine verilen hükümetten duydukları memnuniyete olan güvenini göstermişti.

Kısıtlayıcı olmayan yasalarla hızlanan Birleşik Devletler Ticaret Donanması, tonajı kendi taşıma ticareti ve diğer ülkelerin ticaretlerinin bir kısmı için yeterli olana kadar büyük sıçramalarla artmıştı.

Philip Dru'nun akıllıca yönetiminin sonunda Amerikan Donanması, İngiltere'den sonra ikinci sıradaydı ve birlikte İngilizce konuşan iki büyük ulus, Yedi Deniz'in barışını ve ticari özgürlüğünü korumada başarılıydı.

BÖLÜM LIII

PHILIP DRU'NUN SİLİNMESİ

West Point'ten mezun olduktan sonraki yıllarda General Dru akıcı bir şekilde Almanca, Fransızca ve İspanyolca konuşmayı öğrenmişti ve Gloria ile birlikte yönetiminin son aylarında ara sıra Slavların dilini öğreniyordu. Gloria neden bu dili öğrenmeye bu kadar istekli olduğunu ve neden kendisinin de bilmesini istediğini merak ediyordu ama artık ona soru sormuyordu çünkü deneyim ona, kendisinin bilmeye hazır olduğunda ona söyleyeceğini öğretmişti.

Bu son aylarda çalışmaları önemli ölçüde hafifledi ve emekli olma zamanı yaklaştıkça Gloria'yı daha fazla görmeye başladı.
Geleneksel gelenekleri bir kenara bırakarak birlikte uzun yolculuklara çıktılar ve daha sık birkaç kamp malzemesi alıp öğle yemeğini ormanda pişirdiler. Gloria bu gezilerin ona verdiği zevki
gördüğünde ne kadar da mutlu oldu! Yaşındaki, belki de herhangi bir yaştaki hiçbir adam, diye düşündü, daha önce bu kadar ağır bir sorumluluğun altında kalmamıştı ya da kendini bu kadar iyi
aktarmamıştı. Onu en iyi tanıyan o, onun görevinden kaçtığını ya da kendi sorumluluklarını başkasının omuzlarına yüklemeye çalıştığını hiç görmemişti.
Kendisi ve davası için tehlikede olduğu saatlerde asla tereddüt etmemişti.
Emirlerinde veya planlarında bir başarısızlık olduğunda, çaba sadıksa ve talihsiz ajan tüm enerjisini ve yeteneğini vermişse, ondan hiçbir suçlama sözcüğü gelmiyordu.

Her durumla korku bilmeyen bir metanetle ve
tarih boyunca hatırlanmasını sağlayacak bir bilgelikle karşılaşmıştı.

Ve şimdi hayatının işi bitmişti. Ne kadar mutluydu! Eğer onu
sevmiyorsa, başka kimseyi sevmediğini biliyordu, çünkü onun başka kadınlara karşı
nazik ve nazik olmaktan daha fazlasını yaptığını hiç görmemişti.

Altın bir sonbahar günü, Washington'un batısındaki tepelere doğru ilerlediler. Potomac'ın çok yukarısında yükselen
muhteşem bir uçurumun üzerine kamp kurdular. Basit yemeklerini hazırlamak ne büyük bir zevkti! Gloria'nın bu kaygısız çocuğun dünün ciddi devlet adamı ve askeri olduğunu fark etmesi zordu. İşlerini bitirdikleri
zaman, uçurumun kenarındaki sıcak güneş ışığında oturdular. Parıldayan nehir, aşağıda, ormanlık tepeleri ayırarak, dolambaçlı yolunu izliyordu. Yılın akşamı gelmişti ve orman ve tarla
Üstat'ın eli tarafından dokunulmuştu. Uzun süre doğanın etraflarına
attığı büyünün altında sessizce oturdular.

"Ülkenin iyiliği için bir süreliğine,
belki de sonsuza dek, onu terk etmenin gerekli olduğunu düşünüyorum," dedi Philip Dru. "Yeni seçilen Meclis'in büyük bir çoğunluğu
benden Yürütme organı olmamı istedi.
Kabul edersem,
bir süre sonra tekrar otokratik kontrolü ele alacağıma inananlar olacaktır.
Ülkemde kalırsam ülkem için sürekli bir tehdit olacağım.

"İnsanlara yapabileceğim en iyi hizmeti verdim ve
bunu biliyorlar ve takdir ediyorlar. Şimdi onları varlığımın ve adımın gölgesinden kurtararak
onlara tekrar hizmet edebilirim.
Dünyanın bulunamayacağım ve geri dönmem için
zorlanmayacağım belirsiz bir yerine gideceğim.

"San Francisco'da uzun bir yolculuk için donatılmış ve erzaklandırılmış, kraliçelere layık bir yelkenli var. Gerekirse beni dünyanın sonuna kadar taşımak için bekliyor."

Sonra Philip, Gloria'nın direnmeyen elini tuttu ve şöyle dedi, "Sevgilim, sürgünümde benimle gelir misin? Hayatıma girdiğin günden beri seni seviyorum ve bunu sana söyleyebileceğim
saatin gelmesini ne kadar özlediğimi asla bilemezsin. Sevgili kalbim, benimle
bu bilinmeyen diyara gel ve onu benim için mutlu et. Gel çünkü sana olan aşkla
sarhoşum ve tek başıma gidemem. Gel ki günler neşeyle
dolsun ve geceleri yıldızlar bana şarkı söylesin çünkü sen
oradasın. Gel, tatlı Gloria, benimle gel."

Mutlu Gloria! Mutlu Philip! Ona cevap vermedi. Ne gerek vardı ki? Ne kadar oturduklarını ikisi de bilmiyordu, ama güneş batıdaydı ve aşıklar dünyaya geri döndüğünde
büyüleyici bir topraklara kızıl gelgitini gönderiyordu.

* * * * *

San Francisco Körfezi'nin sularında, zarif ama sağlam
_Kartal_ uzanıyordu. Rüzgar hızlanmıştı, yelkenler şişmişti ve o
Altın Kapı'dan parıldayan bir denize doğru bir martı gibi hızla ilerliyordu.

Bir sürü arkadaş ve onlara iyi dileklerini iletenler, Philip Dru ve gelini Gloria'ya veda etmek için
su kıyısında ve çevredeki tepelerde toplanmıştı.

Geminin silüetini batı gökyüzüne karşı görebildikleri sürece ve Pasifik'in muhteşem
çölünde kaybolana kadar sessizce hüzünle izlediler.

Nereye gidiyorlardı? Geri dönecekler miydi? Bunlar herkesin sorduğu sorulardı, ama hiçbiri cevaplayamadı.

SON

ORTAKLIK NE YAPABİLİR

EARL GREY TARAFINDAN

_(Kanada Genel Valisi,_ 1904-11.)

_Endüstriyel sorunun çözümü olarak Ortaklığın en yetenekli savunucularından biri Earl Grey'dir._

_Aşağıda İşçi Ortaklığı Derneği'ne yaptığı başkanlık konuşmasından bazı dikkat çekici pasajlar yer almaktadır._

Karşımızdaki sorun, endüstrimizi genel olarak kabul edilecek şekilde nasıl örgütleyeceğimizdir.
Adil oyun, İngiliz karakterimizin temel taşıdır ve işverenler ve çalışanlara uygun şekilde yaklaşılırsa, aralarında karşılıklı sempatik bir saygı duygusu varsa, ikisinin de adil bir şekilde değerlendirmeye ve birbirlerinin gereksinimlerini tam olarak karşılamaya hazır olacağından eminim. Bu, bu ülkenin gelecekteki büyüklüğüne dair umutlarımızı üzerine inşa ettiğimiz inançtır.
Bu inancı ortadan kaldırırsanız, görünüm en karanlık kasvetli görünüm olur.

Peki, işçi huzursuzluğunun yaygın hissinin sebebi nedir? Aynı zamanda, daha iyi eğitimin bir sonucu olarak ortalama yaşam standardı önemli ölçüde yükseltilmiş ve gıda perakende fiyatları 1900'den beri %9,3 artmışken, o dönemde ücretler sadece %3 artmıştır. Sonuç olarak, el işçileri kendilerini sıkışık, sıkışmış ve en üzücü koşullarda bulmaktadır. Zorlukları doğal olarak genel bir inanca yol açmış veya en azından bu inanca güç katmıştır; emeklerinin büyük ölçüde yaratmaya yardımcı olduğu servetten adil paylarını almadıklarına dair. Şimdi, bu inancın haklı olup olmadığı konusunda şüphe olamaz.

ZIT KAMPLARDAKİ EMEK VE SERMAYE.

Bugünün endüstrilerinde karşılaştığımız büyük gerçek, emek ve sermayenin tek bir kampta değil, zıt kamplarda örgütlenmiş olmasıdır; amaç, endüstriyle bağlantılı olan herkesin ortak refahını teşvik etmekten çok, ortak endüstrilerinin yürütülmesinde kendileri için elde edilebilecek her türlü avantajı güvence altına almaktır. Bu nedenle, her kampın üyeleri birbirlerine güvensizlik ve şüpheyle bakarlar. Kapitalist, ihtiyaç duyduğu emeği güvence altına almak için gereken asgariyi vermeye meyillidir ve buna karşılık işçi, kendisinden istenmesi gerekenin, kendisini işten çıkarılmaktan kurtaracak asgari emek olduğunu düşünür.

O zaman sadece sermaye ve emeğin tek bir kampta değil, karşıt kamplarda yer almasının neden olduğu endüstri verimliliği üzerindeki sınırlayıcı etkiyi değil, aynı zamanda küçük işletmelerin büyük işletmeler tarafından yutulma eğiliminin artmasının neden olduğu insanların yönetime karşı tutumları üzerindeki etkiyi de dikkate almalıyız. Bu gibi durumlarda, geçmişte işveren ve çalışanı birbirine bağlayan eski karşılıklı sevgi, güven ve saygı duygusu yok olmuştur ve eski ruhu yeni ve belki de daha tatmin edici bir şekilde geri getirecek yöntemleri benimsemediğimiz sürece endüstrinin verimliliği ve ulusun refahının zarar göreceği açıktır. Herhangi bir makinenin bir parçasını değiştirirseniz, düzgün çalışmayı sağlamak için diğer tüm parçaları yeniden ayarlamanız gerekir ve küçük işletmelerin yerine büyük işletmeleri koyarak efendiler ile işçiler arasında eskiden var olan eski yakın bağlantıyı yok ederseniz, işveren ile çalışan arasındaki eski dostça ilişkileri sürdürmek istiyorsanız, işinizi, ilgili herkesin bağlı olduğu sektöre karşı otomatik olarak bir sadakat duygusu yaratacak şekilde kurmanız gerekir.

Bu nasıl yapılır? Ortaklık yoluyla.

Peki, ortaklığın ideali nedir?

İdeal ortaklık, işçi ve tüketicinin sanayinin kârlarını kapitalistlerle paylaşacağı bir sistemdir.

FAZLA KÂR SERMAYEYE GİDER.

Mevcut sistemimizde, tüm fazlalık karlar sermayeye gider ve sermayenin amacı, işçiye çalışmaya razı olacağı en düşük ücreti vermek ve tüketiciye ikna edilebileceği en yüksek fiyatı talep etmektir; tersine, emeğin amacı, alınan ücret için mümkün olduğunca azını vermektir.

Şimdi, bu, medeni ve iyi organize olmuş bir toplumun gereksinimlerini karşılayamayacak bir sistemdir. Bizim istediğimiz, tüketiciyi koruyacak ve ayrıca işçiye bağlı olduğu sektöre yardım etmesi için doğal, kendi kendini zorlayan bir teşvik sağlayacak bir sistemdir. Bu sistem, ortak ortaklıkla sağlanır. Ortak ortaklık, işçilerin, sermaye sabit ödülünü aldıktan sonra kalan net karlara katılma hakkına sahip olması konusunda ısrar eder. Ortak ortaklıklı bir işte, emeğin ödülü sendika ücret oranıyla sabitlendiği gibi, sermayenin ödülü de sektörün vermesi gereken miktarla sabitlenir. Bu miktar, söz konusu endüstriye ait riskin güvenliğine göre değişecektir. Endüstri güvenliyse, küçük bir faiz vererek gereken sermayeyi elde edebilecektir; endüstri riskliyse, sermayeye daha iyi koşullar sunmak gerekecektir. Daha sonra, emek sabit ödülünü aldıktan sonra -yani sendika ücret oranı- ve sermaye sabit ödülünü aldıktan sonra -yani , sermayenin adil ücreti olarak kararlaştırılan faiz oranı; eğer,
bu iki başlangıç ​​ücreti karşılandıktan sonra, hala dağıtılacak fazladan karlar kalırsa, bunların yalnızca sermayeye gitmesi yerine, emek ve sermaye arasında bir tür eşitlik ilkesine göre dağıtılması gerektiğini söylüyorum.

Ortaklık ilkesinin endüstriyel işletmeye sağlanabileceği yol sonsuz çeşitliliğe izin verir. Bazı durumlarda fazladan karlar ücretler, faiz ve gelenek arasında, bazı durumlarda ücretler ve gelenek arasında faize hiçbir pay gitmeden ve bazı durumlarda ücretler ve faiz arasında paylaştırılır.

%5'lik sermaye ödendikten sonra kalan tüm fazladan karları, gelenek ve emek arasında bölüştüren bir ortaklığa örnek olarak, bir pound satın alma, bir pound ücretle eşit olarak bölüştürmede dikkate alındığında, iyi bilinen Hebden
Bridge Fustian Works'e atıfta bulunmama izin verin. Ortaklık
sorularıyla ilgilenen herkese bu endüstrinin yakından incelenmesini tavsiye ediyorum. 1870'te çalışan erkekler tarafından başlatılan bu endüstri, kalıcı başarı çizgileri üzerine gelişen bir işletme kurmuş ve sendika ücret oranı üzerinden pound başına 9 peni ve satın alımlar üzerinden aynı miktarda paylaştırmayı sağlayacak kadar kar elde ediyor. Bu imalat endüstrisinin kırk iki yıllık bir süre boyunca istikrarlı ilerlemesi; sendika yönetiminin sermayenin yıllık %5 temettü alma hakkını tanıması ve daha az muhafazakar bir politikanın ücretlere ikramiye için mevcut tutarı artırmasına rağmen arazi, bina ve makineye yatırılan 44.300 £'luk sermayeyi 14.800 £'a düşürmelerindeki kararlılık, tüm bunlar, ortaklık
ilkelerinin ilgili herkes tarafından doğru ruhla üretken bir işletmeye uygulandığında ne kadar uygulanabilir olduğunu gösteriyor.

MÜTHİŞ BİR ÖRNEK.

Ayrıca, 1886'da kurulan Bay Thompson'ın Huddersfield'daki yünlü fabrikalarına da başarılı bir ortaklığa dair parlak bir örnek olarak değinmek istiyorum. Sık sık, erkeklerin parça başı ücret aldığı veya kardan pay aldığı bir sektörde, erkeklerin aşırı çaba sarf etme eğilimi olduğu belirtilir. Thompson'daki Huddersfield fabrikalarında parça başı iş, fazla mesai yok, sadece haftalık ücret var; araba kullanmaya izin verilmiyor. Çalışma saatleri haftada kırk sekizle sınırlı. İşçilere Ağustos ayında bir haftalık tatil veriliyor ve ayrıca katkı payı olmayan bir hastalık ve kaza fonu ile haftada 24 şilinlik bir emeklilik fonunun avantajlarından yararlanıyorlar. Bu fabrikalarda kumaş sadece yünden ve yünden yapılır, bir ons kalitesiz kumaştan değil. Burada yine sabit sermaye ödülünden sonra elde edilen fazladan karlar var --yani %5 oranında faiz. yıllık--ödenmiştir, emek ve gelenek arasında bölünmüştür; ve burada yine fabrikalara yatırılan sermaye
8.655'ten 1.680'e düşürülmüştür. Kârsız makineler
hurda yığınına atılmıştır. Fabrikada sadece en iyi, en güncel makineler vardır ve
işletmeyle bağlantılı olan herkes, hissedarlar ve işçiler,
mutlu bir aile gibi
bir arada yaşarlar.

Fazladan kârını ücretler, faiz ve gelenek arasında bölüştüren bir ortak-ortaklık endüstrisinin bir örneği olarak, artık çok iyi bilinen Livesey ilkesine göre
yönetilen gaz şirketlerini gösterebilirim. Ortak-ortaklık ilkeleri
1899'da South Metropolitan Gas Works'e uygulandığından beri, şirketin hisselerinin 400.000'den fazlasına da sahip olan işçilerin payına düşen 500.000'den fazla
Lüks ödenmiştir. 50.000.000 £'dan fazla sermayenin, fazla karı tüketiciler, hissedarlar ve ücretli çalışanlar arasında bölüştüren ortak ortaklık ilkelerine göre yönetilen gaz şirketlerine yatırılmış olması, diğer endüstriler tarafından ortak ortaklık ilkelerinin benimsenmesini güvenle bekleyeceğimizi ummamızı teşvik ediyor. Sadece emek ve sermaye arasında fazladan karını bölüştüren bir ortak-ortaklık endüstrisinin bir örneği olarak, 114 işçi üretim toplumundan biri olan Walsall Padlock Society'ye atıfta bulunmama izin verin. Bu toplum, münhasır sendika yönetimi altında çok sayıda farklı ortak-ortaklık okulu olarak kabul edilebilir. Bu toplumda, hisse sermayesi üzerindeki faiz oranı %7,5 olarak sabitlenmiştir ve sendika ücret oranı ve %7,5 sabit sermaye ödülü ödendikten sonra herhangi bir fazla kar olması durumunda, bu, emek ve sermaye arasında, ilgili hizmetlerinin değerine orantılı olarak bölünür ve değerin ölçüsü, Walsall Padlock Society'nin sırasıyla sermaye ve emek kullanımı için ödediği fiyattır. Faizin L1'i, karın bölünmesinde ücretin L1'i kadar önemlidir ve bunun tersi de geçerlidir. Guise'li Fransız Godin tarafından icat edilen bu bölünme ilkesi bana her zaman kesinlikle adil
ve birçok endüstriye kolayca uygulanabilir gibi gelmiştir.

Şimdi alıntıladığım bu durumlarda ve diğer birçok örnekten bahsedebilirim, emek ve sermaye arasında bir çıkar birliği kurulur ve bunun sonucunda genel bir barış ve karşılıklı kardeşlik ve iyi niyet atmosferi oluşur.

Sermaye daha fazla güvenlik avantajına sahip olur. Emek, endüstrinin karşılayabileceği
en yüksek ücret oranıyla güvence altına alınır.

İSTEKLİ VE İSTEKSİZ HİZMET.

Peki, bu tür koşulların bugün İngiltere'de genel olarak geçerli olan koşullarla değiştirilmesi ülkemiz için ne anlama geliyor? İstekli ve isteksiz hizmet arasındaki
farkı kim tahmin edecek? Ticaret Kurulu size parça başı ücret alan bir adamın genellikle zamana göre ücret alan bir adamdan %30 ila %50 daha etkili olduğunu söyleyecektir.

Parça başı çalışmadan daha iyi olan, sermaye ve emek arasında çıkar özdeşliği üretme eğiliminde olan ortak çalışma ilkesi, zaman ücretli işçilerin verimliliğini %30'dan %50'ye çıkarsaydı, sonucu bir düşünün; ancak ortak çalışmanın işçinin verimliliğini %30'dan %50'ye çıkarabileceği gerçeği birçok sendika üyesi tarafından ortak çalışmaya karşı bir gerekçe olarak öne sürülüyor. Erkekleri ortak çalışmanın sonucunun %25 daha iyi emek vermeleri ve sadece %50 daha fazla ücret almaları olacağından korkuyorlar. Kişisel çıkarın bir insanın en iyisini değil en kötüsünü vermesini gerektirdiği varsayımına dayanan hiçbir sistem doğru olamaz. Kanada'yı İngiltere ile karşılaştırdığımda, Kanada'nın en büyük gelişmemiş varlığının doğal kaynakları olmasına karşın, İngiltere'nin en büyük gelişmemiş varlığının insanın kendisi olduğu gerçeğiyle karşılaşıyorum. Her bir adamın elinden gelenin en iyisini yapmasını nasıl sağlayacağız
bugün İngiltere'nin önündeki sorundur. Ortaklık, endüstriye yalnızca kas değil, aynı zamanda işçinin yüreğini ve zekasını da kazandırdığı için, geleceğin ilkesi olarak buna saygı ve coşkuyla yaklaşmamız
haklıdır.

[Yazıcının Notu:

Aşağıdakiler orijinalde olası tipografik hatalar olarak tanımlanmıştır:

yarını devreder
uluslar olarak hakları ihlal eder
ama bununla birlikte onun öngörüsü
Gloria için yalvarır]

Project Gutenberg'in Philip Dru: Administrator'ının sonu, Edward Mandell House

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIP DRU: ADMINISTRATOR ***

***** This file should be named 6711.txt or 6711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/1/6711/

Produced by Curtis A. Weyant, David Maddock, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

