*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: God's Answers (Tanrı'nın Cevapları)
Yazar: Clara M. S. Lowe
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of God's Answers, by Clara M. S. Lowe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: God's Answers
       A Record Of Miss Annie Macpherson's Work at the Home of
       Industry, Spitalfields, London, and in Canada

Author: Clara M. S. Lowe

Posting Date: October 13, 2014 [EBook #6713]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD'S ANSWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Avinash Kothare, Tom Allen, Juliet Sutherland,
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Takım. Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Kanada Tarih Enstitüsü tarafından kullanılabilir
Mikror üretimler.










Tanrı'nın Cevapları:

Bir kaydı

Bayan Annie MacPherson'ın çalışması

Endüstri evinde, Spitalfields, Londra,
Ve Kanada'da.

Clara M.S. Lowe

"Barış, barış sana ve barış senin yardımcılarına; Tanrı'nın için
Seni yardım ettir. "

---1 Chron. xii. 18.




İçerik.


GİRİİŞ


Bölüm I.

1861-1869.

Hon Duası. ve Rev. Baptist Noel-Cambridgeshire'da ikamet--
1861'de Londra'yı ziyaret edin ve Barnet konferanslarına ilk katılım--
Rev. W. ve Bayan Pennefather'in ziyareti-Londra'nın doğuşu, 1861-sol
Cambridgeshire, 1865-Bedford Enstitüsü'nde Çalışma-1866:
York ve Return, 1867-Birinci Kız Kurtarıldı-Matchbox Yapımcıları-İlk Boy
kurtarıldı-erkek ve kız çocukları için açık sığınak-1868:
Sanayi Güvenli-1869: Açıldı.


Bölüm II.

1869-1870.

Ailelerin Göçü-Bir Ziyaretçinin İzlenimleri-Harika Yaşam İşi
-Gençlerin Emnigrasyonu, 1870'e başladı-Boys of Boys Partisi
Miss MacPherson ve Miss Bilbrough-resepsiyonları--Mr. Şen
Yulaf İkinci Partiyi Çıkarır-Miss MacPherson İngiltere'ye Döner
Ve bir kız partisi çıkarır-Kanada karşılama ve mutlu evler-
Kanadalı papazın hikayesi.


Bölüm III.

1870-1871.

Endüstri Evinde İşçi Toplantıları-Hampton'da Ev Eden Eşitlik
Batı Kanada'da Kişisel Deneyimler-Kişilik-Bir
Glasgow Home-İskoç Ferryman-"Babes ve
Sucklings "


Bölüm IV.

1872.

Daha Batıya Bir Evin İhtiyacı-Marchmont evinin yanması-
Kanada Hediyeleri tarafından restore edildi-MacPherson ve Miss Reavell Comes
Kanada'da-Doğu'da Knowlton'a ilk ziyaret-Belleville Home
Kanadalı arkadaşlar tarafından restore edildi-Galt Home için Yardımcı-Miss MacPherson
İngiltere'ye Dönüyor-Miss Reavell Galt'ta kalıyor


Bölüm V.

1872-1874.

Rev. A. M. W. Christopher'dan Mektup-Körfez St.
Lawrence-MRS. Birt's Sheltering Home, Liverpool-Mrs.
Merry-Kanada'dan Letter-MacPherson'ın İngiltere'ye Dönüşü'nü kaçırın
Hackney Home'a ​​Dr. Barnardo-Kazanma Mektubu


Bölüm VI.

1875-1877.

Bayan Way'in Yahudiler için Dikiş Sınıfı-İncil Çiçek Misyonu-George
Clarke-Ev İşlerinde Hasarlar-Rab'bin Günü-Denizde Diyal-Müzerler
Kanada'dan tezahürat


Bölüm VII.

1877-1879.

"Komşusuna yardım ettiler"-Bayan Child, bir işçi diğer
-Ratcliff Karayolu'ndaki çalışma-Stranger'ların Denizciler için Dinlenmesi-"Hoşgeldin
Ana Sayfa "-" Umut Köprüsü "-Bayan MacPherson'ın yirmi birinci yolculuğu
Kanada-"Sardunya" gemisinde yayılma-Galt'teki çocuk ömrü
Ana Sayfa-Galt evi şimdi Londra, Knowlton'dan çocuklara adanmış
Liverpool'dan ve Marchmont'tan İskoç göçmenlerine olanlar


Bölüm VIII.

1879-1880.

Hintliler arasındaki deneyimler-çalıda bir şey-
Ahit-"O Till O kadar"-"Bir ev ve doyurucu bir karşılama"


Bölüm IX.

Sorular ve cevaplar-Yetersiz davalar-
Kanada'yı ziyaret ettim-Stewardship




GİRİİŞ

İLE

Rev. John MacPherson,

_ "Duncan Mathieson'un Hayatı" ın


Doğu Londra'dan Batı Kanada'ya hayal etmek hoş bir değişiklik var.
Gölgeli Lane ve Fetid Alley'den açılacak, parlak Kanada tarlaları,
Çok düşünce, ferahlatıcı. Bir çocuk kıstırma
açlık, çırpınan paçavralar ve oluk yaşamının tüm squalor'ları; bir
Gecekondu Society'nin gürültülü havuzunda sürünen varlık kaldırıldı
ahlak ve temizlik için biraz tat; eğitilmekten
ilk ve son dersi ne Tanrı ne de korkmak olan okul
Adam, Hıristiyan inancının ve görevinin başlangıcı ve bir
Güçlü sevgi ve sabır çabası özgürlüğe yol açar,
Batı Yarımkürenin geniş bölgeleri, söylenebilir,
Kralın Bayramı'ndan itibaren, "Yine de oda var" ve hatta bir şey bile
Waif hem bu dünya hem de dünya için bir şans ve bir seçim yapabilir
bu gelecek. Bu, nazik bir kalbin sevdiği bir resim
dinlenmek. Ama resmi kim gerçekleştirecek?

Git ve önce küçük Arap'ı yakalayın, eğer yapabilirsen. Diyorum ki, eğer yapabilirsen;
Çünkü o Chaff tarafından yakalanamayacak kadar yaşlı ve o kadar çok ihtiyacın olacak
Herhangi bir fowler gibi guile. Sonra hasta elleri ile
Body İlk temiz su vaftiz, genellikle söylenemez bir görev
şok edici; Boyutuna uyun ve alçakgönüllü bir şekilde takılılmış bir takım elbise şekillendirin
vesilesiyle ve ona ilk iyi deneyimini verin
kıyafetler. Bundan sonra, bazen en çok denemeye devam edin
Hiç üstlenerek, bu tekil akut, umutsuzca kurnaz, evcilleştirmekten
ve genellikle vahşi bir şekilde vahşi İngilizci, onu eğitmek
Ne olmadığı ya da hala daha zor görevi, olduğu gibi değil. Sahip olmak,
Çok acı ve birçok dua ile, umduğunuz gibi, bazıları
Zaferin en çok vasiyetine başlaması ve en çok
entelektüeliyle, tartışmasız karışık doğa garip doğaları
keskinlik ve ahlaki körlüğü, erken bilmesi ve
klişeleşmiş çocukluk, öğrenme çabukluğu ve yavaşlığı
Unarnn, işletmenizin bir sonraki aşamasına hazırlanın. Koy
Göç şeması, parayı yapabileceğiniz yere alın, yani,
Onu cennetten uçurun ve dünyevi ceplerden çıkar,
kara ve deniz yoluyla tüm olası acil durumları ve istekleri tahmin edin
o zaman için aynı şey
İnsanlığın Parçası yükseldi, derinleri
Huzursuz suçlama, en iyi denizlerin rahatsızlıklarını taşıyın ve
içe doğru inilti,
O genç günahkarın gelecekteki kursunun Atlantik'inde patladı; Ve
Birkaç hafta süren endişeli düşünceden sonra, yorgun seyahat ve
Zahmetli soruşturma Çocuk için bir ev bulursunuz, ellerinizi katlayın,
Teşekkür et ve "Ne bir macera! Ne kadar zahmet! Ama şimdi
Uzunluk bitti! "Ve belki de yarısı bitmedi.

Tüm bu düşünceyi ve hissi çarpın, tüm bu emek ve dua
bin kat; ve bir kadının işini şefkatle bağlı olarak hayal edin
ev ve üç kız kardeşinden herhangi biri gibi huzurlu yollar
Atlantik boyunca yirmi sekiz yolculuk yapan krallıklar
"Hepsi aşk için ve ödül için hiçbir şey;" dua eden mucizelerle
Mısırlı'dan daha kötü bir şekilde kurtarılan zahmet ve kendi kendini inkar nezaketi
Üç binden fazla waif ve boktan esaret, onları ona taşıdı
dünyanın diğer tarafına güçlü kollar ve onları bir
iyi topraklar; Bu arada, seyahat aralıklarında, tehlikelerle karşı karşıya
ve doğu Londra toplumunun sorunlu denizinin fırtınaları
en kötüsü ve sayısız erkeklik ve kadınlık enkazından, kapmak
Stragglers henüz tüm umudu geçmedi ve kutsal bir coşku içinde
Aşk, bunlar için kendi hayatının biraz değil
Ölü yaşayabilir.

Sadece hikayenin dış kısmı söylenebilir: sadece iç kısım
Tanrı ve bu alandaki hasta zahmeti bilebilir. Yine de iç iş
açık ara daha büyük. Düşünce, umursu, korkular,
Dualar, Gözyaşları, Acı, Kalp Çekme Hayal Kırıklarındaki,
ve tek başına nedenin tutulduğu ateşli ruh çile
Saf ve gerçek bir gayretin alevi beslenir,-Kısacası, tüm cömertler
Söz edilemeyen, yazılamayan veya bilinen ruh harcaması,
hiçbir şeyi unutmayan ve bile geri ödeyen her şeyi bilen kaydediciye kadar
Kalbin iyi amacı, son ödülde ortaya çıkaracak,
Şimdiye kadarki en önemli hizmet, en zahmetli ve
acı verici.

Tanrı'nın Krallığı'nın işinde gerçek işçi içinde
Önce önemli nokta. Bilge, kutsal, faydalı
Ruh, müjdenin gerçeği bile ölü bir harftir. İçinde
Bir insanın zekası, sevgisi, büyüklüğü ve tatlılığı
Kutsal Ruh'un bulduğu kendi lütfuyla ince bir şekilde dokunan ruh
Başlıca enstrümantallığı. İyi bir iş için hazırlık genellikle
Erken yaşamda başladı ve hikayesi doldurmak olan işçi
Sayfaları takip eden, bunun için ilk derslerini bilinçsizce öğrendi
Babasının evinde hizmet. Gerçekten de çok az şey vardı
Sessiz Campsie köyünde herhangi bir nadir türden öğrenilebilir, nerede
Hayat, barışçıl boyunca yelken açan bulutlar kadar huzurlu bir şekilde geçti
gökler. O günlerin tenorundaki neredeyse tek mola bir
Ara sıra amcasının evinde, Rev. Dr. Edwards,
Glasgow'daki Birleşik Presbiteryen Kilisesi Bakanı,
Haç'ın saygıdeğer askeri hala devam ediyor, sanki yarıya kadar
kilise militanı ve kilise muzaffer ama
Babanın evi veya amcanın manse içinde, nazik ve doğru konuşma
Madeni para akımı, iyi bir örnek ve ticarette hisse senedi ve bir
Ana iş neşeli, sevgi dolu hizmet değişimi. Bu bir
çok huzurlu olan sessiz okul; Ve yine de eğitim
kapsamlı; Güçlü şeyler genellikle sessizce büyürler. .
Meşe, bahçedeki zambak kadar ormanda sessizce yükselir. Güçlü
Karakterler de, yaşamın herhangi bir koşulunda, kendileri çok fazla okul
okuldan daha fazlası. Aktif, meraklı, kararlı ve
ulusal _perfervidum ingenium_ adil bir payına sahip olmak,
İskoç karakterinin bu unsurlarının tentürü olmadan değil
"Canny" ve "Dour" olarak bilinen işçimiz erken gelişti
Bu kadar uzun süredir aşınma ve
ciddi şekilde çalışmayı denemek.

Aile tarihinde bir önem pasajı bildirimi hak ediyor,
Özellikle erken eğitiminde tuhaf bir özellik önermek ve
Provedge etkinlikleri zincirinde bir bağlantı sağlamak. Arasında işte
Babası bir meraklısıydı. Ondan daha büyük bir kalple
Kendi aile çemberi, annesi desteklemek ve arkaya iki yetim aldı.
Böylece Outcast ve Forlorn Annie için bakımda
MacPherson "doğmuş gibi" idi. Babasının miras alması
coşku ve annesinin sempatik doğası, hızlı zekâlı,
Sıcak kalpli kız, sahip olduğu eşit temeli not edemez
Stranger Children ve nedenini bilirdi:
yeni ve zor ilişkileri tatlı tutmak için istihdam edildi
onun dikkati; ve annesiz olduğu aşan hassasiyet
küçük olanlar tedavi edildi, bizim için çok pratik bir müjde olurdu.
Hıristiyan hayırseverliğinde genç bilgin. Bazen önemli miydi
gergin mi? Küçük kavanozlar ortaya çıktı mı ve bir gölge mi ve sonra toplandı
Kendi anneleri olmadığı için yabancıların yüzleri mi? Bilge
Foster-anne, bazı neşeli quip tarafından tekrar doğru ayarlayacaktı, bazıları
Glewese dönüş, bu eğlenceli mizah parıltılarından bazıları
Gençler arasında başarılı çalışmanın sırrının bir anahtarı sağlayın. Olmak
Bu yetimlere bir anne, görevleri ve sevinçleriyle hayatı yapmak için
olabildiğince, kendileri için aynı şey kaybetmemiş gibi
anne, ay ve onlara en parlak gülleri toplamayı öğretmek için
En dikenli çalılar, aynı anda kendi içinde iyi bir işti ve
benzer hizmete mahkum olan, sadece son derece geniş bir
ölçek ve on kat daha zor bir alanda. Kardeşi teşvik eden
yetimlerin gelecekteki yaşam çalışması için sağduyulu bir eğitimdi.
Sevmeyi ve sadece iddiaların üzerinde ve üstüne hizmet etmek için
doğal sevgi, kalbi büyütemedi ve uyandıramadı
Hızlı, duyarlı bir çocuğun sempatileri. Annesi çok az biliyor muydu
yetimleri koynuna götürdüğünde ne yapıyordu. O sadece
Sıcak bir ev ve şanssız çifti için parlak bir gelecek yapmayı düşündü;
Ama aslında sıcak bir ev ve parlak bir gelecek hazırlıyordu
Tanrı'nın dünyasındaki binlerce en yoksul çocuk.

Ama mağazada daha iyi bir şey vardı. Çok süpürülen kız gibi günler
Her zamanki gibi-sıcak düşüncenin hızlı büyümesi ve her birini yapmak
Döner Yıl Sürekli bir bahar, bir açılış yaz. -Den
On dokuz, Annie MacPherson her zaman vaat eden bir dünyaya baktı
Genç gözler için hiç yerine getirdiğinden daha fazlası. İstekli umut çiziyordu
En uzak ufuk zamanı olan bir gelecekte çok. Aniden bir gölge
düşmüş. Bir arkadaş tarafından konuşulan bir kelime ilahi bir mesajın aracı idi.
Görüntülemek için daha uzak ve korkunç bir ufuk ortaya çıktı: umutları ile zaman
ve sabahın erken saatlerinde ince bir sis gibi sevinçler,
sonsuzluk; Ve hızlı bir şekilde o genç kalpten, yeni bir
Üzüntü, duaya çıktı, "Tanrı bana bir günahkar ol!"

Dünya aynı eski duayı ne kadar az anlıyor. Sen uzaktan
OFF, tüm haksızlığa sahip olan,
kötülük içinde olgunlaştı ve kendini güzel sanatta mükemmelleştirdi
gerçeği ve vicdandan kaçmak, uzun zamandır çalılıkta bulunur
Kendi ahlaksızları, cehennem gibi ona bakan bir boğa gözüyle. Kuyu
böyle bir şey, hatta dünya bile itiraf ediyor,
meme ve merhamet için ağla. Ama gençlerindeki bir kız için masum,
Merhamet için bir ağlama yapmak için neşeli yürekli, saf fikirli genç şey
Çok bir kamuoyu veya bir dahili, dünyanın duygusuna karışıyor
bir şeylerde uygunluk ve ölçüm; Ve dolayısıyla bu dünya kızgın ve
aslında çok fazla merhamet, çok azaltma ihtiyacını reddediyor
ve böyle bir durumda aciliyet. Bu ağlamanın kökü ve yükselişi
Merhamet Doğal İnsan anlamıyor; Ama o ruh bunu biliyor
Doğru, her şeyi bilen kutsallığın şimşeklerinin parıldığı yerde
Ve Tanrı'nın öfkesinin gölgeleri düştü.

Ağlama duyuldu. O sorunlu ruha, kurtarıcı üzerinde ışık ortaya çıktı
ortaya çıktı ve batan birini sulardan çekti. Orada bile
Dışa doğru değiştirilecek çok az şey, dönüşümü her zaman takip eder
dikkate değer etkiler; Sabahın ışığı yeni bir yaratım gibidir
ekili alanda ve çorak demir üzerinde. Bizim genç
Dönüştürme her şeyi yeni bir ışıkta gördüm. Şimdi anladı, olduğu gibi
Daha önce değil, neden annesi, uykudan değerli saatler çalıyor,
parmaklarını giydi ve kendi empoze edilen görevle gözlerini zayıflattı
Kendi değil çocukların gereksinimlerini sağlamak. Bir karar varsa
Güdü, bir insan yaşamının sırrındaki en büyük şeylerden biridir,
Yeryüzündeki tüm güçlerin en büyüğü Mesih'in sevgisidir. Bu o
hissetti ve ona ilahi bir vahiy vardı. Zayıf
Açık gününe geçtiği doğal sempatilerin yıldız ışığı
Hıristiyan sevgileri ve şimdi gizli sevinç ve gücünü biliyordu
Kendinden fedakarlık. Yüz ders ve pratik çizim verildi
Her iki ailesi de aniden yeni bir anlamla aydınlandı,
ve şimdiye kadar görmediği bir güzellik ve bir güçle giyinmiş
Şimdiye kadar hissetmemişti. Daha önce öğrendiği her şey ve
İhtiyat ve nezaket, tekrar öğrendi ve
Hızlılık genç dönüşümün özelliği. Çok yakında onun bütün
Bilgi ve duygu hazinesi, deneyim ve karakter
Rab'bin sunağında genç bir sevinçle döşenmiştir. O saatten itibaren
Mesih için bir coşku yoğunluğu ile çalışmaya başladı.
O zamandan beri azaltma bilmiyor.




Tanrı'nın cevapları.




Bölüm I.

1861-1869.

Hon Duası. ve Rev. Baptist Noel-Cambridgeshire'da ikamet--
1861'de Londra'yı ziyaret edin ve Barnet konferanslarına ilk katılım--
Rev. W. ve Bayan Pennefather'in ziyareti-Londra'nın doğuşu, 1861-sol
Cambridgeshire, 1865-Bedford Enstitüsü'nde Çalışma-1866:
York ve Return, 1867-Birinci Kız Kurtarıldı-Matchbox Yapımcıları-İlk Boy
kurtarıldı-erkek ve kız çocukları için açık sığınak-1868:
Sanayi Güvenli-1869: Açıldı.


1860-61 kışı, daha önce anma olarak çok fazla olma zamanı
Allah. O zaman Londra'nın doğusunda, tüm günahları ve
üzüntüler, sadık ve onun kalbine ağır bir yük olarak atıldı ve
Sevgili Hizmetçi Reginald Radcliffe.

İşçilerinin başlamasından önce, birkaç Hıristiyan arkadaş buluştu
Hon'un davetiyesinde dua için. ve Rev. Baptist Noel. .
Londra'nın doğusunda ve "insan bakımı ve suçunun çarpıcı gelgörü"
Tanrı'nın bu saygı duyulan adamının tek düşüncesi değil. İnancı görünüyordu
daha büyük şeylere ve iyi hatırlanan bir dilekçe,
İşten kutsama o zaman bu derinden bozulmuş olarak başlayacak
ve ihmal edilen bölge, orada kalmayabilir, ancak akabilir
bu nedenle uzak topraklara. Bir o zaman şimdiki zaman, Dowager Lady Rowley,
Kendi eliyle değerli tohum ekmek için uzun zamandır izin verilmedi, ama
bu dilekçenin yerine getirilmesinde etkili oldu, çünkü
Onun önderliği sayesinde Bayan MacPherson'ın sesinin ilk duyulduğu
Londra'nın doğusu.

O sırada Bayan MacPherson mahallede ikamet ediyordu
Cambridge, kız kardeşi ve kayınbiraderi Bay Merry ile birlikte
Zaten Rab'bin bağında bir işçi.

Böylece 1861 yılının yazıyor:-

"Hayatımda bir dönüm noktasıydı. Londra'ya bir hac yaptım
Londra Şehrinde Reginald Radclife vaazına katılın
Tiyatro, Shoreditch. Orada Dr. Elwin ile tanıştım. Ertesi akşam,
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği, Büyük Marlborough Caddesi'nde,
Beni Lady Rowley, Bay Morgan ve diğer birçok Hıristiyanla tanıştırdı
Arkadaşlar. Onlar aracılığıyla bir sonraki Barnet Konferansı'na katılmaya yönlendirildim,
Rab'bin gelişini beklemenin ne olduğunu öğrendim. "

Bu parlak ve kutsanmış umutla,
Bilinmeden önce güç ve güç. Birçok ruh zaten olmuştu
Uyandı, ama nimetin tam gelgiti henüz gelmemişti. İçinde
Yüzlerce işçisinin etrafındaki köyler kazmak için istihdam edildi
Koprolitler için, öğütüldüğünde gübre olarak yararlı olan bir fosil.
Bu adamlar arasında en çılgın gezginlerin çoğu vardı ve
Macpherson'ın kalbi manevi refahları için derinden karıştırıldı,
Ve zaman ve gücü onlara her yolla ulaşma için verildi
onun gücü. Akşam okulları kurmuş, borç veren kütüphaneler ve
kahve kulübeleri ve bunlardan ve daha fazla çabayı yazdığı:-

"İncil'in vaazından ikincisi, her övgüye değer trampet
erkekleri okumayı ve yazmayı öğrenmeye teşvik etmek. Bunu yaparken boş zaman
en iyi hesaba sahip ve düşman bazılarında
Tahliye giyilen navvy'yi öne çıkarmanın bin ve bir yolu
Günün yakınında.

"Küçük grubumuz ne kadar ileri giderse, o içecek o kadar çok hissediyoruz,
Tüm biçimlerinde ve aptal gümrüklerinde,-ilk olarak,
keçe bir örneğin güçlü etkisi; ve ikincisi, nazikçe ve
Nazikçe, aralarında çalıştığımızların zihinlerini öğretmek için
Zararlı tuzakları. Bu konuyu koymakla suçlanıyoruz
Kutsal İncil'den önce. Tanrı yasak! Ama her şeye baktığımızda
Geri kazandı ve bunun onun kuşatıcı günahı olduğunu biliyor,
Kurtarıcının önünde taşın yuvarlanması olarak vazgeçmek
ses, 'öne,' itaat edilebilir. "Bu ilk İncil hikayesini daha fazla yaymak için
Rev. C. H. Spurgeon'un sahip olduğu köylerde genişlemiş yol yapıldı
henüz yirmi yaşında olmadığında ve ruhların nerede olduğu
genç vaiz aracılığıyla kutsanmış. Bu dönüşümlerden bazıları
Yardımcılarım ve bugüne kadar iş arkadaşları.

"1863'te ilk olarak başkaları için bir almoner oldum,
Koprolit arasında bir Missionhall inşa etme arzusu ile dolu
Cambridgeshire kazıcılar.

"Barnet konferansına katılan arkadaşlar dileğimi duydu ve
yükümü paylaştı. "

Dr. Elwin'e aşağıdaki mektup, içinde hissettiği sempati gösteriyor.
Onun işi:-

"Sevgili dostum,-günlük hatırlaman için sana teşekkür ediyorum
Sürekli istiyor Rab'bin bu fakir göçmen arasındaki çalışması
Koprolit kazıcılar, bunu düşünmenin gerçekten ferahlatıcı olduğunu söylemeliyim
Bu küçük gizli bağ, kalbinize sunuldu.
Bristol Konferansı'nda Lord. Cevap geldi ve şimdi benim
Siz sevgi dolu babamızı sevmenizi ve övünmenizi istemek için kutsanmış ayrıcalık
Bir başka altı ruh için yeniden doğdu. Evet sevgili kardeşim, onlar benim
Önceden tekrar tekrar yalvardı, ölü form
Tanrısallık parçalanabilir. Kazanlar olsa da, onlar sakinler
komşu bir köyde ve Ploughmen'in İncil sınıfı
birkaç yıldır. Birçok tanığın ağızlarından, bir dizi
Dış mekan toplantılarının geçen yaz her gün akşam akşamı,
Kendi köyünde yeşili, hediye, özgür ve
Tam kurtuluş.

"ABD'de zayıf kadınları istihdam etmek bir tür usta değil mi?
onun için sessiz etkimizi kullanmamıza izin vererek ve
gezginleri dinlemeye davet etmek gibi birçok küçük şey
ilahiler ve koltuklar, ayrıca teslim etmek için gönderilenler için ferahlık
Kralın Mesajı? Ve oh! Gerçekten de kutsal bir ayrıcalıktır.
'HUR', hoparlörün ellerini tutmak ve dizinini izlemek
aşk ya da uyarı mesajı olarak ruh düşer; kaymak ve
gruptan ve titreyen ruhla mübarek bir vaatle tanış,
Ya da eli Hıristiyan sempati ile kavrayın. O zaman bizim için kadınlar böyle
Hizmet, küçük broşür veya kitap verme fırsatı sunar,
Durumun gerektirdiği gibi ve onu İncil ile evde takip etmek
elinde.

"Rab bana yardımcıları göndermekte çok iyiydi, _i.e._, kardeşler,
Tüm bu yaz Lord'un günleri boyunca konuşmak. Bir keresinde
Yalnız kaldım, ama yine de yalnız kalmadım. Başka bir zamanda inancım
sınanmış. Kimse konuşmaya gelmemişti. İnsanlar toplanmıştı. Açtım
Pasajdaki Ahit, 'Gel ve Bak' (John IV.) Samiriyeli
Kadın kötü erkeklere 'gel ve gör' demek için çok cesurca yönlendirildi, kesinlikle
Rabbim yükümü biliyordu ve bir erkek kardeşin bununla konuşması ihtiyacım
köy toplantısı. Bir ilahi söyledik. Dua etmeye yönlendirildim. Ortaya çıkan
Çim, genç bir adam köşeye geldi ve 'Bayan, Rab
buraya gelip gece vaaz etmeyi kalbime koydu. Olabilir miyim
Herhangi bir hizmet var mı? ' Metnini aldı, 'Yine de yer var.'

"Bereket zincirindeki bağlantıları izlemeyi sevdiğini biliyorum, bu yüzden ben
Biraz ayrıntıya girecek. Bir köy en çok sergiledi
doğru kabul edilen her şeyin mükemmel dış şekli
araçları kullanıyor. Kulüpler vardı, para tasarrufu, genç erkekler iyi
Giyinmiş ve ibadet yerlerinde düzenli, haftada dört gece
Akşam okulları; Ama! arkadaşım, onlarla bir ruh değil
Rab İsa Mesih'e doğru sıcak kalp. Okudılar ve cevapladılar
Kutsal Yazılarla ilgili sorular daha iyi ve kütüphane kitaplarından sonra arandı
diğer köylerden daha fazla ilgi ile; Ama hepsi buydu
kafa işi, kalp yok; Tüm akıl, aşk yok. Noel Günü'nde
Bunlar koprolit partimize çaya katıldı ve sekiz ila on ciddi
Dua onlar için her kalpte ortaya çıkmış gibi görünüyordu; Ve yine aşağıdakiler
Akşam on dokuz genç erkek bu köy için hala dua etmek için bir araya geldi. Son
Akşam çeşitli mezheplerden on sekiz Hıristiyan bir kulübede buluştu
Bu köyde. Resmi bir adres yoktu, ancak ciddiyetten sonra
Dua, kardeşlerden biri bu pasajın ciddiyetle yattığını hissetti
Kalp, 'Günümüzde, eğer sesini duyacaksan, kalplerini sertleştir.'
Sonra bazı dönüştürülmüş taş tuzakları bir nimet için yalvardı. Cevap
Dört yıllık dualar geldi ve zayıf bebek wail duyuldu
Ağlama ve ağlama ortasında birbiri ardına. Elbette melek
Ev sahibinin övgü şarkıları vardı, bu kutsal durgunlukta bu genç
Erkeklerin kendilerini gördüler. Oh, inancımızın tereddüt etmemesi için dua et
Çünkü hala daha büyük şeyler göreceğimize inanıyoruz.

"Vaaz ettiğin köyü hatırlıyorsun 'İsa'nın geçmesi
ile.' Artık bir düzineden fazla dua eden genç adamdan oluşan bir grup var
Küçük dışarlarında sürekli buluşma.

"Bu aşk emeğinde ne kadar çok ilerlersek, o kadar belirgin olan
Lanetli içeceğin bizim büyük zorluğumuz olmasıdır. Bu taş olmalı
yuvarlandı. Bu adamlar için başka bir akşam evi sert bir zorunluluktur,
ve sağlanmalıdır; kendilerine diyebilecekleri bir yer. Her biri
Bina 30 liraya mal olacaktı. Erkekler neşeyle döşeyecekti ve
Asil olarak destekleyin. Bu tür iki bina inşa edildi, şimdi
operasyon ve en sanguine beklentilerimin ötesinde cevap ver. Sabah,
Öğlen ve akşam, erkek grupları, aceleci yemeklerinde iken
Kutsal Yazıları veya başka ne olursa olsun dinlemeye istekli
onlardan önce getirildi. "

"Adilin anısı kutsanmış." Herhangi birini hatırlamak tatlı
Birçoğunun kalbinde yaşayacak olan onun hayatında olay.
Bayan MacPherson böylece kutsama gününü kaydeder:-

"Temmuz 1864'te Mildmay Park'taki bir toplantıda, atıldı
Kalbimde bir araya gelmek için, hasat saatinden önce,
Taş kazıklar, köylüler ve arkadaşları ve Rev. W.
ve Bayan Pennefather yüzlerce ruhu yüz yüze görmek için
Tanrı ile güreşmişlerdi. Günün öğleden sonra
Taylı, fakir erkek ve kadın akışları geldi, mesafeler yürüdü
bizimle olmak için iki ila on mil. Paraşım getirilen nakiller
Cambridge'den canlı Hıristiyanlar ve taş kazıcılar dahil,
Otuzdan fazla kasaba ve köyden temsilciler vardı.
Bay ve Bayan Pennefather'in gelişinde, büyük bizim sevincimizdi; ve kim
Bunun ortasında sevgili arkadaşımızı hayal edemezsin
Çokluk, sıcak kalplerden, gözlerindeki gözyaşlarında olduğu gibi haykırdı,
'Bu başka bir konferans' mı? Çimler üzerinde toplantılar şu şekilde kuruldu.
Tablolar yetersizdi ve sevgili arkadaşımız arasına girip çıktı
Onlar, Tanrı'nın doldurduğu sevgiyi gösteren her özellik
kalbi. Sadece sevgi dolu gözü zavallı Tom'u keşfetti, son zamanlarda
iş evi, titriyor ve partiye yaklaşmaktan korkuyor;
Çadırın arkasında, güvence altına alındıktan sonra akan sevinç gözyaşları
Çay için acele, bu zavallı tomun istekleri için bir tedarik. Güzel bir gün batımı
Bay, Bay Mütevazı toplantısına olan ışıltısını düşürüyordu.
Pennefather Rose ve onlarla 'The Coming Glory' ile konuştu, önce
Okuma Luke IX. 25-35; ve önündeki birçok kişinin
Hıristiyanlara ungodly yoldaşlardan alay etmeye çağrılacaklar,
Onlara, konuşan tüm İncillerde
Başkalaşım, olaydan önce bir hesabı
Christian'ın kendini inkar yolu. Ciddi bir adresten sonra
Kaydetmeden, bu keyifli toplantı,
Mildmay Park'ta küçük bir teklif yapılmıştı ve bu yardımla
Bu paranın şimdi her erkek ve kadına sunulması,
(Stone Tavuklular ve Erkekler dahil), bir cep vasiyeti, kullanılmak üzere
Hasat Toil aralıkları.

"Birçoğu kötü arkadaşlığa ve içeceğe direnme mücadeleleridir,
okumada gelişmeye çalışırken, kendilerini giydirmeye çalışırken
Ebeveynlerine yardım edin, İsa için çok az ışıkla çalışmaya ve daha az
zaman ve az sayıda yetenek. Oh, Tanrı'yı ​​ne kadar yüceltiyorlar.
bazı durumlarda, cennet nefes alarak çevrili olan bazı durumlarda
Tüm günleri dernekler! Gerçekten, bunu anlayabilir miyiz
Ayet, 'Birincisi son ve son birincisi olacak.' '

Artık farklı bir karaktere sahip sahneler açıklanmalıdır.

Doğu ucunun manzaraları ve sesleri olarak üzgün ve derin aşağılayıcı
Londra'nın hala olduğu, artık geniş bölgeyi ziyaret eden hiçbiri
Paul'ün doğusunda, ıssızlık duygusunu fark edebilir
Bay Radcliffe'de görürken ruhunu aştı
Hizmetlerine 1860-1861'de başladı. O zaman
orada var olan milyonlarca kişi daha fazla konutta görmezden geliyordu
tercih edilen bölgeler. Henüz hiçbir demiryolu inşa edilmedi
Ziyaretçiler kuzey ve batıdan gelebilir. Alan şimdi işgal edildi
Broad Street ve Liverpool Caddesi'ndeki Büyük Demiryolu İstasyonları tarafından
daha sonra tuhaf konutlarla kalabalıktı, iyi hatırlandı
her evde ölüm. Hıristiyan nerede kullanışlılık merkezi yok
İşçiler dua veya öğüt için buluşabilirlerdi. Bedford
Enstitü daha sonra inşa edilmemişti ve temperance kahve elemanı yoktu
Hatta duyulmuştu.

Rab'bin gücü yara ve iyileşmek için çok mevcuttu
Londra Şehri Tiyatrosu ve Bay tarafından düzenlenen diğer hizmetlerde
Radcliffe ve kutsanmış olan genç kadınlar
Hafta-Hafta-İncil okuma ve dua toplantısı için buluşun ve
Bu amaçlı Lady Rowley, Wellclose Meydanı'nda bir oda kiraladı. Bunda
Toplantı ve Lady Rowley'in ibadet caddesindeki annelerin toplantısında,
Bayan MacPherson, uzanan Aşk Bakanlığı'na başladı
yaygın olarak. Daha sonra fakirlerin evlerini ve zahmetini ziyaret etti
ve özellikle kibrit kutusu yapımında tanık olduğu acı çekti
geçim araçıydı, kalbine ağır yatıyordu. _Her_ ile
Yazık olma duygularını her zaman hızlı bir şekilde pratik çaba izledi. İçinde
Kış sıkıntısının ortasında, en tezahürat hediyelerinden biri
Alınan dua eden Coprolit Diggers grubundan alındı. Sonra
Watchnight Service, ilk anlarını geçirmişlerdi.
Zor kazandıklarından bir toplantı yapmak için kutsanmış yeni yıl
ücretler. Bayan MacPherson, en başta Londra'nın doğusunu yerleştirmişti.
Dua sendikalarında hatırlanacak konuların listesi her Rab'bin
Gün. Dua eden grup bunu yerine getirirken çok az şey düşündü
Dilekçe, Rab sevgili liderlerini aralarından alacaktı.

1865'te Bayan MacPherson, Rab'bin ayrılması yönlendirildi
Birçok kutsal dernek tarafından ona sevilen sahneler ve
Denemelerle karşılaşın ve Hıristiyan çalışmalarının nimetlerini arayın
Londra'nın doğusunda. İlk çabaları bir davetiye cevap verdi
Dostlar Derneği'nden genç erkekler için ders tutmaya, ikisi de
Rab'bin günü ve hafta akşamları, Bedford Enstitüsü'nde,
Son zamanlarda o toplum tarafından dikilen ve öne çıkan bina
Hıristiyan sevgisinin bir anıtı olarak göze çarpıyor. Hafta akşamları,
okuma ve yazma talimatı,
katılmak. İlk meyveler, şiddetli bir kez G.C.'de görülebilir
karşıt, daha sonra Kanada'da değerli bir yardımcı ve şimdi bir vaiz
Çin'deki müjdenin. Bedford'daki iş çok çekti
İlgi, birçok yardımcının diğer kısımlardan çekildiği. .
Pazar İncil sınıfları dikkate değer bir ilgi alanı haline geldi. Belki
Böyle bir toplantı nadiren görülmüştür. Birçok masa dolduruldu
erkeklerle bir salon, diğerinde kadınlarla birlikte, birçoğu çok
Yaşlı, hepsi önlerinde büyük basılı İncilleri olan ve her masa başı
Bazı ciddi öğretmenler tarafından, hepsi bir araya getiriliyor
son adres.

Diğer İncil toplantıları da Bedford'da yapıldı, ancak Bayan
MacPherson'ın işçileri bu noktayla sınırlı olamazdı. Birkaç
Küçük Odalar Zavallı Hıristiyan kadınlar dua için toplandı ve
Traktlar için depolar kuruldu ve kutsal metinler
Daha önce hiç bu kadar aydınlatılmamış sokaklarda pencereler. Ama bunlar ve
Zavallı Doğu Yakası için diğer tüm çabalar kesildi.
1866 sonbaharında. Rab'bin kız kardeşine eşlik etmesini istediğini hissetti
ve kayınbiraderi Bay Merry, genç aileleriyle birlikte
Atlantik. Bay Merry'nin nesnesi, dört oğlunu yerleştirmekti.
Amerika'nın Batı eyaletleri. Yolculuk en tehlikeli ve
fırtınalı. New York'a varışta, Bay Merry'nin sağlığı tamamen kırıldı
Aşağı ve verilen tıbbi görüş, hiçbir şeyin geri yüklemeyeceğiydi
O ama kendi topraklarına geri dönüyor. Mart 1867'de memnuniyetle karşılandılar
Geri dönen sevinçle. Bu deneme ne kadar gizemli görünüyordu! Neden
Rab'bin avukatını arayanlar bu kadar ciddiyetle izin verildi
Görünüşe göre çok işe yaramaz bir yolculuk yapmak ve eşliğinde
Çok endişe ve acı? O zaman herhangi biri ne kadar az tahmin edebilir
Rab böylece çocuklarını büyük yaşam işi için eğitiyor
onlardan önce! Kendi ailelerinin refahı için değil Bay ve
Bayan Merry'nin bu geniş Batı topraklarına yerleşmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine;
Ancak birçok yolculuk takip edecekti ve onlar ve daha sonra
Çocuklar da, görkemli çalışmalarında yardımcı olacaktı
Yeryüzünde evler bulmak ve cennetsel bir ev için eğitim, binlerce
başka türlü evsiz ve akıllı olmayan çocukların.
"Yaptığım şey, şimdi biliyorsun, ama bundan sonra bileceksin."
Bundan sonra kutsanmış! Ne zaman _all_ rab bizim
Tanrı bizi yönlendirdi; Pürüzsüz bir yol değil, kolay bir yol değil. "Ruhu
İnsanlar yoldan dolayı çok cesaretini kırdı; "" Ama Rab öne geçti
Onları doğru yol_. "

Her zamanki enerjisi ile Bayan MacPherson yine Tanrı'nın verdiği
Doğu ucunun fakirleri arasında çalışmak ve bir kerede her şeyi yapmaya karar verdim
Günlük olarak geldiği yoksul çocuklara yardım etme gücü
temas etmek.

Geri dönüşü ayında, ilk kız kurtarıldı ve
Kendi evine, sonra Canonbury'de alındı. Hikayesi bu yüzden
O zaman yazılmış:-"E. C., on altı yaşında, lojmanlarıma gönderildi
Onun için bir ev sağlayıp sağlayamayacağımı bilmek için. Ağustos 1866'da baba
Bu zavallı kızın evinde ayrılırken veda etmişti
Pazar okulu ile ait olduğu bir gezi. Ona
Geri dönün, kolera onu ölüler arasında numaralandırmıştı. Anne attı
Kendini kanala girdi ve restore edilmiş olsa da,
çalışma evi. Daha önce terzilik öğrenen E.C.
Zavallı bir hizmet yerinden başka bir kıyafete atıldı-onun kıyafetleri
tüm pawned veya tatters-son dinlenme yerini doldurun
bayraklar. Sonra Rev. W. Pennefather's Soup-Mitchen'e başvurdu.
Bethnal Green ve o sırada odada uyudu.
Ertesi gün, temin etmek için boşuna çabalarda işgal edildi
Üçüncüsü için mevcut evlerden birine giriş yapmak
Onun için kıyafet hazırlarken, aynı zamanda _no way_
onun herhangi bir yere alınması için açık görünüyordu. Kıyafetleri
Hazır, ilk ziyaretimiz felç olan ve sarılmış bir hastaya oldu.
Her uzuv, bazen yatağına sabitlenmeye zorlandı-
Garret, Yakup'un hayallerinden birini hatırlattı; Dua cevapları için
Yani doğrudan, sanki cennetteki ziyaretler her zamankinden yükseliyor gibiydi
ve azalan. Dua etti ve henüz konuşurken Rab
'Cevap Verme Elçisi'ni gönderdi. Bayan MacPherson, yattığını hissetmişti
O gün, yardımıma doğu ucuna gelmek için, bilmesine rağmen
Mevcut ihtiyaç duyulmayan bir şey yok. Zavallı E. C. geri döndüğünde
temiz kıyafetlerindeki banyolar ve yıkama, (onu sattıktan sonra
Twopence-Halfpenny için eski paçavralar), sevgi dolu teklifle karşılandı
bir evin. Buna inanmaktan korkmuş gibiydi ve sanki bir
Rüya, arkadaş onun için çok merhametle büyüdü. Daha sonra
Hıristiyan bir arkadaşla hizmete girdi ve iki küçük
Kardeşler canlanma sığınağının ilk mahkumları arasındaydı. "

Zavallı küçük kibrit kutusu yapıcılar için en merhametle özledim
MacPherson'ın dönüşü şu anda sipariş edildi. Çok sempati vardı
onlarla ilgili uyanmış ve onların için çok yardım gönderilmişti
"Hıristiyan" makalesinin nazik okuyucularından yararlanın. Numaralandılar
yüzlerce ve Bayan MacPherson bakım ve sorumluluk üstlendi
onlarla ilgili olarak, daha yaşlı bir gücün gücü ve güçleri
İşçi tamamen uygun değildi. Bunda ve sayısız başka örnekte,
Bayan MacPherson, kendisini "yasasını yerine getirmeye hazır hale getirdi.
Mesih "(gal.
ilk andan itibaren kalbi,
acılarları. Onların ilk görüşü onun tarafından tanımlanır
Kendi Kalem:-

"Dar bir şeritte, yüksek bir spiral kadar yükselen
Tavan arasına ulaşana kadar merdiven, ilk küçük grubu,
Palefased kibrit kutusu yapıcılarla karşılandı. Kadın tarafından işe alındılar
Odayı kim kiraladı. Çocuklar için sadece üç farthing aldı
brüt kutu yapmak; Ahşap ve kağıt,
kadın, ama işi kurutmak için macun ve ateş etmek zorunda kaldı.
Brüt başına Twopence-Halfpenny aldı. Olası her nokta,
Yatağın altındaki yatak, kurutma kutuları ile saçılmıştı. Bir somun
Ekmek ve bıçak masanın üzerinde duruyordu, bu küçüklerin
zor kazanılan faralar karşılığında bir dilim ile tedarik edilebilir.

"Kalemimin hayal edemediği bu dokunaklı sahne bana
Çocukluk üzüntüleri hakkında kalıcı bir izlenim. Okul için asla bir an
Ya da oyun oynayın, ama ışıltıdan karanlığa kadar durmaksızın. "

Bayan MacPherson'ın faydaları için ilk girişimi açmaktı
Akşam okulları, ne yazık ki armağan olan katılma teşviki
gerekli kıyafetler. Bu okullar çeşitli yerlerde açıldı,
Şef toplantısı bizim için sağlanan bir evde tutuluyor
Charles Dobbin, Esq.

Sadece okumakla kalmaz, aynı zamanda püskü giysilerini tamir etme sanatı
Onlara yeni bir şey ve dış durumları böyleydi,
Onlar için bir ülke gezisi ilk kez planlandığında,
En büyük zorluklarla ortaya çıkmaya uygun hale getirildi.

Kibrit kutusu yapımcılarını onlardan yükseltmek için her efor yaparken
şimdiye kadar neredeyse çaresiz durum, kalbi onların
kardeşler. Tecrübeli işçi tarafından erkekler için bir çay toplantı yapıldı
George Holland, yakınında bir delikanlı çok şey fark edildi
diğerleri için hiçbir şey yapılamazsa, hissedildiğini, hissedildiğini,
En azından kurtarılmalı.

Para bol değildi, o zaman doğu ucunun ihtiyacı
Nispeten az bilinen, ama genç bir inanan, bunun oğlu
Rab'bin onur hizmetçisi, Minorca'dan W. Greene, yeni
Biraz fakir, Londra çocuğuna yardım etmek için maaşının bir kısmı ayrı
Bunun Akdeniz'den yola çıktığını söyleyen mektup
Lad'in tarihi tanındı. Böylece eğitildi ve sonunda
başkalarının yardımcısı olduğu bir pozisyona yükseldi.

O akşam misafirleri arasında birçok evsiz erkek bulundu ve
Bayan MacPherson, onları yükseltmenin sürekli olarak imkansız olduğunu hissetti.
onları bir eve almadan durum, olabilecekleri
düzenli çalışmaya öğretildi ve eğitildi. Rab arzuyu verdi ve
E.C. Morgan'ın aktif sempati ile
"Christian," araçlar sağlandı. Hackney'de bir ev bulundu,
ve otuz çocuğun aynı anda olabileceği canlanma sığınağı seçildi
kabul edilmiş. Birkaç hafta sonra, bu parlaklara bakarak,
Zeki genç yüzler, karanlığa inanmak zordu
önceki yıllarının çevresi. Teşvik çok büyüktü
Onlara bakarken, ruhsal olarak ve fiziksel olarak,
MacPherson işi genişletmeden dinlenemedi ve
Shoreditch Kilisesi'nin arkasında harap konut "takıldı
otuz erkek daha almak. "

İlk bahsedilen evde, kibrit kutusu yapımcılarının akşamının yanı sıra
Okullar, annelerin toplantıları ve dullar için bir dikiş dersi
Bayan tarafından yürütüldü Neşeli ve üst kat
yoksul küçük kızlar barınağı. Ama bunlarda, tüm özlemlerde olduğu gibi
MacPherson'ın girişimleri, Rab onu o kadar çok kutsadı ki
Sürekli artan sayılar için konaklama gerekliydi.

Gerekli bina olabilecek şekilde sağlandı
Çok az tahmin edildi, ama Rab daha önce gitmişti. Büyük
Rıhtımdan Büyük Doğu Demiryoluna giden cadde,
Yüce depolar, birçok kirli, tottering'in yerini almıştı
Daha önce orada görülen konutlar. Korkulu ziyareti sırasında
1866'da kolera bunlardan biri Bayan tarafından hastane olarak güvence altına alınmıştı
Sellon'un merhamet kız kardeşleri, su ve gaz atılmıştı
Her kat ve kolaylık için yapılan her düzenleme ve
temizlik. Tazipleyici bel çekildiğinde ev
ve birçoğu bir daha asla kullanılmayacağını tahmin etti. İçinde
Ertesi yıl Bay Holland, güvence altına almanın ne kadar iyi olacağını önerdi
Bir sığınak için. Bay ve Bay ve
Bayan Merry ve diğer üç arkadaş uzun zamandır belirlenenlere girdiler
konut ve ölümün hepsinde görüldüğünü dua etti
Terörleri, Ruhlar Tanrı tarafından doğabilir ve
Bir zamanlar olan duvarlarda övgü ve dua duyulabilir
ölmekte olan inilti ile yankılandı. Sonra kapılar kilitlendi,
Ve on iki ay boyunca eskisi gibi kaldı. Sonra yine
açıldı ve kasvetli bir kış akşamı, bir mum ile geniş
Asiksiz konut yine girildi. Küçük şirket R.
Madras Sivil'den C. Morgan, Charles Dobbin ve Henry Blair
İşe olan ilgisi şimdi başlayan hizmet, sadece onunla sona erdi
ölüm. Bu arkadaşların nezaketiyle bina
Güvende ve kira vaat edildi, ancak sonra yeni bir zorluk ortaya çıktı. BT
Çabayı ilk öneren Bay Holland'ın
Binayı güvence altına almak için,
Sorumlu, ancak George Yard'daki çalışma vazgeçilmeyecek kadar çok sevildi. Ve
Şimdi, bu yükü kim alacaktı? Herhangi bir
Kadın sorumluluğu üstlenir, çünkü kadınlar o zaman
Bu ülkede şimdi olduğu gibi öne çıktı. Burada
Rab'bin özlemeye izin vermede bir şey görülebilir
Macpherson'ın New York'a yolculuğu. O şehirde inancı görmüştü
ve Rab'bin kadınlara "harika şeyler denemeleri" için verdiği cesaret
_ onu için_ ve günler birçok dua olduğunda iyi hatırlanır
gönderiyi kabul edeceğini yanıtladı. Çok ileri bir yazı
Düşmanın topraklarına, çünkü bitişik sokaklar
"Hırsızlar Mahallesi". Üç bin, sahip olduğu varsayılıyor,
Merkez burada. Ortasında mil kare
Sığınak, (şimdi "sanayinin evi" olarak adlandırılır), 120.000imiz
En kötü nüfus bulunacaktır. İlk Bay ve Bayan Merry'den
kendilerini muazzamlara istekli ve paha biçilmez yardımcılar verdi
teşebbüsle bağlantılı çalışma. Harika görünüyordu
Başlangıç, ama herhangi biri nasıl devam edeceğini çok az hayal edebilirdi
yayılma ve arttırma. Zor ya da imkansız olabilir,
Herhangi bir sıkıntı biçimini veya burada olmayan herhangi bir sınıfı adlandırmak
rahatlamış ve kutsanmış. Günün her saatinde ve hatta
Gece, övgü ve dua sesi bir kısmında duyuldu
bina. Kaldırımın altındaki tonozlarda bile biraz
Sanctuary yapılmış. Çok taşların altında, onlar tarafından
Evsiz gezginler, bazıları Rab'bin nimetini sormaya katıldı
onları kurtarmış olanlar.

Şubat 1869'da Rab bize kalplerimizin arzusunu verdi ve
Sanayinin evi övgü ve dua ile açıldı. "Rab vardı
Bizim için harika şeyler yaptı "ama o zaman herhangi bir kalpten çok daha fazlası,
Mağazada henüz kutsamalar tasarlandı. 22 Şubat'ta Bayan MacPherson "Christian" da aşağıda yazdı:-

"Sevgili Yardımcılar,-Geceye Kalpleriniz Nasıl Sevindi
beni ve mutlu yüzlerce küçük çocuğumu gördüm
sığınakta yeni bir okul. Duygularını ne kadar çeşitlendirdi! Bir
Fısıldadı, 'Burada annem koleradan öldü.' Başka, 'Oh!
Daha önce bu koğuştaydım, çok siyah kolera. ' Canım
çocuklar! Duamız, hala bir merhamet evi olabileceğiydi
Birçoğu günahtan çekilmiş bir ruh. Hiç bu kadar büyük bir okula sahip olmadık
daha önce, ne de masaların avantajı. Sevinçleri ne zaman sınır tanımıyordu
Annelerini hafta bir öğleden sonra gelmeye davet etmem söylendi
Dikmeme ve Sixpence kazanmamı sağlayın, nesnem iki yönlü,-
onlara müjdeyi anlatma ve
Onlara evlerinin ve küçüklerin yönetiminde yardım edin. "

Aşağıdakiler "
Kale "böyle bir yerde:-

"Dün gece sığınakta bir kez uyumayı doğru hissettim,
tüm ihtiyaçlarını karşılayabilmek. Hiçbir kelime tanımlayamaz
gece boyunca onu çevreleyen sokaklarda sesler;-
Kadınlar, 'cinayet' çığlıkları! Sonra 'Polis!'-acele ile ve
Sokağa bitişik vahşi, sarhoş erkek ve kadınların
bina, bu nedenle diğer herhangi bir sokaktan daha fazla suçlu gelir
Londra. Saat üçte pazarın ağır gürültüsü
başladı ve sonra itfaiyenin acelesi. Böylece
Tanrı'nın yaşamaya istekli olduğu kişilere özel dua istemek
Böyle bir çevrenin ortası. Binanın diğer tarafında
'Rag Fair' olarak bilinen boş bir alan, sabah
En eski çöpü satan en fakir kadınların kalabalığı. Biz
Bunlar arasında sadık bir Hıristiyan kadına sahip olduğum için minnettarım, ancak
Paçavra satıcısı, Rab'bin büyük sevgisini ifade edebilir
İsa."




Bölüm II.

1869-1870.

Ailelerin Göçü-Bir Ziyaretçinin İzlenimleri-Harika Yaşam İşi
-Gençlerin Emnigrasyonu, 1870'e başladı-Boys of Boys Partisi
Miss MacPherson ve Miss Bilbrough-resepsiyonları--Mr. Şen
İkinci erkek partisini alıyor-MacPherson'ın İngiltere'ye döndüğünü ve
Bir kız partisi çıkarır-Kanadalı karşılama ve mutlu evler-
Kanadalı papazın hikayesi.


Göç, bir süredir tek yolu olarak görülüyordu
Londra'nın doğusunun kronik yoksulluğunu hafifletmek ve Nisan ayında
1869 Miss MacPherson ve Miss tarafından bu etkiye dair bir dairesel yayınlandı
Ellen Logan. Elli aile böyle olarak seçildi
Yardım ve bunlar veda çay toplantısında bir araya getirildi
Kanada'ya gitmeden önce, hepsi için derin bir şükran ifade ediyor
Onlara verilen açılış. Bunların yolculuğu için hazırlıklar
Babalar, anneler ve küçüklerin çok fazla düşünce ve emek ihtiyacı vardı,
hem zamansal hem de ruhsal refahları için, ama
İşin başlangıcında, Mesih'teki kız kardeşler uzaktan geldi,
bir sevgi emeği olarak saatler veya günler ve
Spot, birçok meşgul parmak kendi evlerinde çalışıyordu. Birincisi
Partiyi, hepsi çok bakım ve emek içeren başkaları tarafından takip edildi.
Yılın kapanmasından önce çok cesaret verici hesaplar alındı
Gezginlerin çoğundan ve kontrast onların arasında harikaydı
yeni ülkedeki ve burada olabilecek durum
onların çok. Bu önemli çalışma devam ederken, akşam
Küçük kibrit kutuları için okuma ve dikiş dersleri ve
annelerin toplantıları, aralıksız olarak devam etti.
Erkeklerin öğretimi ve eğitimi ilk evlerde başladı; ve
Rab'bin Günü, çok büyük kibrit kutusu yapımlarının toplanmasının yanı sıra,
Sesin altında her yerde getirmek için her türlü çaba sarf edildi.
İncil. Bir yabancı, ziyaretten sonra izlenimlerini anlatıyor
Sanayinin Evi, Kasım 1869:-

"'Acı çekmenin güçlü çığlığı'
Londra'nın doğusunda, Tanrı'ya şükür, birçok kalbe dokundu ve bazılarını yönlendirdi
Tanrı'nın cevaplama mesajlarını bizzat acı çeken yoksullara taşıyın ve
Diğerleri daha az hediye hizmetine yardımcı olacak.

"Konunun nasıl durduğunu görmeye kararlı
O büyük sefalet kitlesi, kendimi ustaca rehberliğe bıraktım
tüm hayatı Tanrı'nın ve fakirlerinin hizmetinde harcanan birinin.

"Raydan ayrılırken,
Sığınaktaki gönüllü çalışanlar. Onu bir
Pnömoni ile karmaşık olan şiddetli enterik ateş saldırısı
sağ akciğer. Bir zamanlar lideri iyi, yakışıklı bir genç adam
Bir Filarmoni kulübünde şarkı söylemek, şimdi Tanrı'nın sadık hizmetkarı, onun
Bütün kaygı, işine ne zaman dönebileceği gibi görünüyordu.
Ziyaretimiz sırasında, hassasiyeti görmek en çok dokunaklıydı ve
Arkadaşının endişeli bakımı, Fred adlı genç bir adam, işçi
Rıhtımdaki büyük şarap tonozları, şarap kokusuna rağmen ve
Ruhların dumanı ile doymuş kıyafetleri sadıktı
Teetotaler; ve içinde olduğu akıllı yoldan yargılanarak
sorularımızı yanıtladı, herhangi birinden önce değerli bir tanık olurdu
Şarap satıcılarının dönem olduğu uygulamalara soruşturma komisyonu
'Karıştırma', ama vulgarly 'zina' olarak adlandırdı. Her gece
Hastalıkların haftaları boyunca Fred arkadaşına bir ziyaret ödemişti,
ve bir Jonathan'ın Davut'a olan tüm sevgisiyle onu izledi.

"Şimdi bizi bazı yollarla yürütmek için hizmetimize bastırdık.
bol miktarda lisanslı konaklama evi ve hırsız mutfakları
Spitalfields mahallesinde.

"Yolumuzda iki küçük kızla tanıştık, kibrit kutusu yapımcılar.
Hayatları birkaç dakika içinde verildi. Baba, bir sarhoştu
altı yıl önce kaçtı, karısını ve altı çocuğunu bıraktı
daha önce öyle olmak için olabildiğince korkunç yoksullukla mücadele etmek
dövüldü ve karısını yüzü hakkında tekmeledi, neredeyse
kör. "Baba şimdi nerede?" 'Workhouse'da taş.'

"Kükreyen ateşli bir odada otuz ve birkaç kişi oturmuştu
Bebekleri olan kadınlar. Ev sahibinin resepsiyonu bir şeydi ama
zarif. 'İyi akşamlarımıza' cevap olarak, hırladı, '
Konuşmak istiyorum; O adamlar ekmek istiyor. ' Ve yeterince aç görünüyordu. Bu yüzden
Biri ekmek arzı için gönderilirken,
Açıkça sevinç ve açgözlülükle yuttuk, onlarla konuştuk
Cennetten gelen o yaşayan ekmek. Hepsi ilgilendi
Ve bir genç adam sevgi olduğunda uyanıyor ve hasta gibi görünüyordu
Tanrı'nın konuşuldu. Vicdanın olduğunu hissedemedim ama
iş, belki de aklını tanrısal bir anneye geri taşıyan hafıza
Bir keresinde aynı sevgi dolu sözleri konuşmuştu, ama onun dinlenmesine gitmişti
göz yaşları.

"Daha sonra 350'yi barındıran lisanslı bir konaklama evine girdik. Bu
üzücü bir manzaraydı, çünkü erkeklerin dörtte üçü işsizdi
Zavallı, esasen rıhtım etiketçileri, istekli ve işe yaramaya sevindim, eğer iş yapabilirse
var. Birçok yüzünde damgalı umutsuzluk ve ilgisizlik vardı.
İki fakir arkadaş, süt veya şeker olmadan bir fincan çayı yudumluyordu,
Onlara fakir bir adam tarafından verildi, ama bir lokma ekmeği yoktu; Ve
Bu onların kahvaltı,-gerçekten geç bir kahvaltı, çünkü gece on oldu.
Tüm gün iş bulmak için, son bakanlarına ödendi
Gece konaklama ve bir fincan zavallı çay onların tek yemek oldu. Yapıldı
Kişinin ruhu, günah ve bencilliğin sefaleti düşünmek için inilti
bu fakir arkadaşlar için işlenmişti.

"Bir sonraki evde mahkumlar çoğunlukla hırsızlardı. Ama işte bir
Zavallı adam, bir işçi, ama işsiz; O dışarıda
Sokaklar üç gece ve şimdi arkadaşlarından biri bizimle yalvarıyor
Üç pence için ona bir gece dinlenmesi için. Birkaçına baktık
Bu tür diğer konutlar, ancak her birinde aynı hikaye tekrarlandı. Hepsinden
Tanıştığımız nazik resepsiyona çarptık, açıkça
arkadaşımızın varlığının bir parçası, bir bayan olmasına rağmen,
Tanrı'dan emeğe çağırılan bu sefaletler arasında, burada
Yapılacak çok şey ve bunu yapmak için çok az ve bir ödünç verdiğimiz gerçeğine
nazikçe kulakları sıkıntılı ve gücümüzde yatan şeyi yaptı
yoksulların hemen baskısını hafifletmek. Ama yukarıda
Hepsi, böyle bir işitme ruhuyla buluştuğumuz için minnettardık ve
İsa günahkarların kurtarıcısı olarak kaldırıldığında hazır dikkat.

"Şimdi kocası ölen fakir bir kadını ziyaret etmek için bir mahkemeye girdik
Aniden bir hafta önce. Dokuz ile on arasındaydı ve biz bulduk
dul yıkamıştı, kıyafetler çizgilerden asılı
oda. Dokuz ve on bir yaşında iki çocuğu yoğun bir şekilde istihdam edildi
kibrit kutusu yapımı.

"Bu küçük insan makinelerinin hız ve düzgünlüğü gerçekten
en dikkat çekici; Bir günde yapılan kutu sayısı, yarım geçitten
Sabah altı gece ondan on, muhteşem bir şeydi. Zemin
Odanın kutularla kaplıydı; Her biri bir şilin kazandılar
gün; Çoğu zaman günler geçti. Fakir
çocuklar! İnce ve wan görünümlü, hayat çok ciddi bir şey gibi görünüyordu
Onlara göre, iş bol olduğunda sürekli olarak geçirilen günleri,
Geceleri-iyi, bir demet kirli paçavra ile bir yatağı vardı
bir yatak için, ama bir yatak dikişi değil; Çocukların kıyafetleri
Geceleri sadece geceleri kapsıyordu.

"Başka bir mahkemede işte sert bir ipek dokumacı bulduk,-sekizden
Sabah geceleri on bir. Bu adam, bir Hıristiyan vardı
Eskiden Velvet dokumacısıydı, ama bir yaşamın yapamayacağını bulmak
Herhangi bir şekilde yapılacak, kötü bir saatte gitmeye cazip geldi
Yardımcı olarak bir Skittle-Alley'e. Burada, iyi ücret almasına rağmen,
Mutlu olamayacağını buldu,-'Tanrı'ya uyamayacağını'; Yani o
Bundan vazgeçti ve şimdi günde zar zor tence kazanıyor; Ama zor
Onun partisi, doğru yapma bilincinde mutlu ve
hala okuduğunu almak için biraz zaman ayırmayı başarıyor
İncil ve bir çiçekli bitki eğilimi için, tek arkadaşı,
Sebze dünyasının temsilcisi neredeyse zor görünüyor
efendisi olarak yaşamak için mücadele.

"Bir sonraki ziyaretimiz altmış ve yetmiş arasındaki fakir yaşlı bir kadına oldu.
yaş, her rahatsızlıkla çevrili ve sorunlu
sürekli öksürük ve zayıflık. Görünüşe göre sadece birkaç gün vardı
yaşa, ama İsa'da Kurtarıcı olarak sevinebildi,
O zaman bile varlık her şeyi parlak hale getirdi.

"Bir sonraki ziyaret fakir ölen bir kıza; o kadar küçük bir odada
İki tarafın etrafında sadece üç fitlik bir marj vardı
ayakta duran yatak, zemin paçavralarla kaplı, (annesi
bir rag-bender olmak), bir tane, fakir ve sefil olsa da, henüz
bir zafer varisi ve onun tarafından tüm sefilliğinde desteklendi
'Yorgan' olarak gönderildi. Bu iki parlak için Tanrı'ya teşekkür ettik
İlahi ışığın ve sevginin görüldüğü ve hissedildiği noktalar.

"Endüstrinin evinde iki tane ile çay almaya davet edildik
Yüz elli yoksul dul. Bunlardan birinin ifadesi, bir
Temiz, düzenli yaşlı kadın, çok değerliydi. Bir zamanlar içeri girmişti
varlıklı koşullar ve arabasını sürdü; serveti kaybetti
Bir gün şimdi yoksulluğa indirildi, ama 'Efendim' dedi, '
Hepsine geri dönmeyecek ve o zaman olduğum gibi olmazdı; Hayır, hepsi için değil
dünya.' Mesih'in kendisi gibi sahip olduğu, zenginliğine sahip olduğunu hissetti
Tanrı ve onun için ayrılmış bir miras olduğunu biliyordu
Cennet, bozulmaz ve tanımsız ve bu Fadeth uzakta değil. "

Bayan MacPherson ve onun sadık ailesinin büyük yaşam çalışması
Bu yıl başladığı söylendi. Göç ihtiyacı ifade edilebilir
Kendi sözleriyle:-

"Erkekler bize boş fıçılara gitmek yerine barınak için geldi,
Demiryolu kemerleri ve merdivenler. Herkes için minnettar olduklarını gördük
Bu onlar için yapıldı. Basit müjde dersi kolumuzdu
Onları yeni düşüncelere ve arzulara kaldırın. Keskin bölme bıçağı
Tanrı'nın sözü hırsızı ve yalancıyı keşfedecek ve
İtirafın yanında her şeyden çok vicdan. Ama duvarlarımız vardı
sınırlar ve birçok kişi için istihdam bulma başarısızlıklarımız
Eski uğrakları büyük bir zorluk haline geldi ve Tanrı'nın açılış yolu
Kanada'ya göç bize baskı yapıldı. "

"Tanrı senin gücünüzü emretti." Birçoğunun şaşkınlığına,
Bayan MacPherson, ilk öncülük etme kararlılığını dile getirdi.
grup ve eskiden iki ve iki öğrencisini gönderen kişi
şimdiki ihtiyaca dikkat edin ve bir gencin kalbini güçlendirdi
kız kardeş (zaten işle derinden ilgileniyor ve tek başına yetenekli
birçok yönden) efendisinin ayaklarına koymak ve
Yolda ne olursa olsun ve denemeleri paylaşın. "Sen yok
Şimdiye kadar bu şekilde geçti. "Bu yeni bir yoldu," kararsız bir yoldu.

Uzun yıllardır bu türü duymaya alıştık
Kanada'da verilen hoş geldiniz ve genç göçmenlerin refahı,
Miss'in gerektirdiği inancı ve cesaretin farkına varamayacağımız
MacPherson ve iş arkadaşı Bayan Bilbrough. Birçok yanlış ortaya çıktı
Rab'bin bu iki kız kardeşinin düşüncesinde bazılarının kalbinde
İkisinin bir arkadaşının bulunmadığı yeni bir ülkeye davetsiz var ve,
Hepsinden önemlisi, korkular,
Şehir Araplarının Vahşi Dolaşım Yaşamı Kontrol ve Otoriteye meydan okuyabilir
liderlerin. Ama tüm bu korkular ne kadar boştu! Bilgelik olmuştu
Yolun her adımında Rab'den sordu ve vermişti
"Liberal olarak", zarif sözüne göre. Ne kadar kutsaldı
Danışman unvanı ve halkın lideri ve komutanı
Sonra yerine getirildi! Ayrılmasının aşağıdaki açıklaması
Birinci taraf o zamanlar yazıldı:-

  "Ruhlarımız Tanrı'nın güçlü elinde,
  O'nun gözünde değerliyiz. "

Bu kelimeler, her zaman tatlı ve doğru, kesinlikle hiç ses çıkarmadı
Genç göçmen grubunun söylendiği zamandan daha tatlı
Birçoğuna son kez sığınağın duvarlarında
Dünya'da başka hiçbir yer olamayacağı gibi kutsaldır. _How_ değerli
Onun görüşünde hiçbiri söyleyemez ama o gençleri izleyen kişi
gezginler ve onları sevgi dolu bakım ve dualarla çevreledi
Yine de onları uzak bir toprağa takip edin.

Uzaktan sevilen yardımcılar, çalıştırılan ve toplayan,
ve sevgili kız kardeşlerinin yüklerini bir lütuf tahtına götürdü
Rab, Bayan MacPherson, her ayrıntıyı bilmek ister, hatta
Bir zamanlar düzensiz olanların dış görünüşü. Şimdi
Kaba mavi ceketler giymiş, ayrılmaya hazır rütbelerde durdular,
kadife takım elbise ve güçlü botlar, hepsi sığınak içinde yapılan,
kendi ellerinin işi. Hepsi gibi kırmızı yorganlar vardı ve
Glengarry kapakları; omuzlarında bir tuval çantası bir
Yolculuk, havlu, teneke kutu, kase ve kupa, bıçak için keten değişikliği,
çatal ve kaşık; Ve bir tür arkadaş, başlamadan önceki son gün,
Onlara yüz güçlü cep bıçaklarından bir hediye getirdi. İncil, bir
"Pilgrim'in İlerlemesi" ve küçük bir kırtasiye vakası sağlandı
her biri için ve onlar içeride dururken, sonlarını söylerken
veda, yoğun bir kalabalık caddeyi doldurmadan doldurdu
Yağmur yağmada saatler. Polisin yapabileceği zorluklarla
Hepsi sahip olduklarını belirterek, erkeklerin görüşüne devam edin
Daha önce hiç daha akıllı bir saygınlık görmedim ve biri gözlemlendi
Tarihlerinden bir şey duymak, "Bu gerçek dindir."

Liverpool'a sabah 4'te ulaşıldı ve hepsi bir kerede gitti.
"Peru. "Sonra bir sabır yargılama geldi-biraz beklemek zorunda kaldılar
Kahvaltı için saatler,-ama zarafetin kısıtlanması çok tezahür etti
Boyunca, bu kalbi sürekli olarak övgüde kaldı ve
Bu merhamet için ve sayısız başkaları için Şükran Günü ve çoğu
Özellikle Rab'bin güçlenmede sevgi dolu kreşi için ve
ayrılma sırasında sevgili hizmetkarlarını desteklemek.

Uzay isteğinden, imkansız görünüyordu, (olabildiğince
ilk günün deneyiminden yargılanır), tüm erkekleri toplamak
birlikte, ama ilk devam eden zorlukların ortasında bile
yönetim kurulu, Bayan MacPherson,
bir kısmı. Bazı yolcular ve mürettebat toplandı; Tümü
onun inançlarında hatırlandı ve derin bir ciddiyet dayanıyordu
Tümü. Sonra ne olduğunu bilen çocukları aradı.
lütuf tahtına güvence ile kutsama istemek için ve
Onun underced enerjisi, konuşmaya korkmamalarını istedi.
İsa. Duayı, sık sık tekrarlanmış ilahi izledi,-

  "Daha iyi bir dünya var, diyorlar,
  Oh, çok parlak! "

İhale, bir zamanlar bir Hıristiyan arkadaş grubuna getirdi.
Ayrılık sinyali verilene kadar etrafında daha fazla kaldı ve sonra
Ayrıldığında duyulan son sesler, "Evet, biz ayrılırız ama değil
Hiç "ve" Nehirde toplanalım mı? "

Aşağıdaki tezahürat notu hızla geldi, birçoğunun sevincine
Endişeli kalpler ve dua eden bir Tanrı'nın övgüsü:-

13 Mayıs 1870 "İrlanda kıyılarında 'Peru' gemisinde.

"Sevgili kız kardeşlerim,-bizim için kaygınızdan korkmaktan korkuyorsun
Birincisi için zor bir gece hayal ettim, temin etmek için birkaç satır gönderiyorum
Siz, en küçük detaylara bile sevgisin. Her yuvarlanma dalgası
Bana James'in mektubundaki bu kelimeyi hatırlatıyor, '
İnanç, hiçbir şey tereddüt etmiyor. Çünkü Wavereth'in bir dalgası gibi
Deniz, rüzgarla sürüldü ve fırlattı. O adam bunu düşünmesine izin ver
Rab'bin her şeyi alacak. ' Birçok sadık bir dua var
müreffeh bir yolculuk için yükseldi; Ruhun refahı genellikle
en düşük yerde tutularak ve oğlanlarım bana söylediğinde
Bazılarının gece ne kadar hasta olduğu ve nasıl sahip oldukları,
Buna rağmen, küçük dua toplantıları düzenledi, İsa'ya ağlayarak
Onlara bir fırtına gibi görünüyordu, sevindim. Böylece deneme bizi gönderir
Kurtuluşumuzun kaptanı İsa'ya.

"İki hariç, hepsi şimdi güvertede, Larks kadar parlak;
Zavallı Jack Frost'u ve koşucu Franks'ı taşıdılar. Öyle
En çok onları kilimlerine sardıklarını görmek için dokunuyor. Michael Finn,
Shoreditch Shoeblack, bütün gece hasta çocuklara bakıyordu;
Onları sırtındaki merdiveni taşıyor. Zavallı Mike! O ve ben var
Doğu İlçeleri Demiryolu Köşesinde bu beşte başını takas etti
yıllar; Ona hayatta böyle bir şans vermek büyük bir zevk. Oh,
Sonsuz yaşam için İsa'ya bakmak için ruhunu kazanın! "

Aşağıdaki alıntı, birçok duanın cevabını anlatacaktır.
Hangi Bayan MacPherson onaylandı ve ne kadar güvenilir bir şekilde Rab
Yolsuz derinliklere doğru yol gösteren:-

"Quebec'in ajanı Bay Stafford, isteyerek koruyacaktı
Orada yüz erkek çocuk, ama onu sadece on bir terk ettik ve gerisini getirdik
Montreal'e; Ve orada da onları tutmak için endişeliydiler ve
Bilinmiş olsaydı, üç gün içinde bir tane almamalıyız
geriye kalan. Olduğu gibi, yirmi üç ayrıldık ve hepsi mükemmel
durumlar. En iyilerinden bazıları seçildi, bunların sayısı
ev hizmetleri. Sonra Belleville'de sekiz ayrıldık, yarı yolda
Montreal ve Toronto. "Bu çocuklar Bay Leslie'den sorumlu kaldı
Endüstrinin evinde okul müdürü olarak görev yapan Thom ve
yeni ülkeye varışta yardım çok değerli olan.

Bayan MacPherson'ın en küçük kız kardeşi Bayan Birt, böylece
İkinci ailenin ayrılması, bu yüzden kolayca cevap olarak gönderildi
Kanada'daki sevgili arkadaşların davetiyeleri:-

"Eminim sevgili arkadaşlarımız çok memnun olacak ve
İkinci erkek grubumuzun ayrıldığını duymaktan memnuniyet duydu
Bu yıl Kanada, Bay Merry'nin bakımı altında 21.
Temmuz ayının, kalbimizi şükranla dolup taşmaya devam etmek
ve Rab'bin bizi yönlendirdiği çok belirgin bir şekilde övgü
adım adım.

"Bir ay önce, bunun mümkün olacağını düşündük
Yetmiş çocuğu seçmek, öğretmek ve kıyafet almak ve yumuşatmak için kısa bir süre
masrafları için gerekli paraya sahip olsak bile görgü kuralları.
Ama Rab en çok her şeyi kendi başına getirdi
yol. Para gönderildi, istihdam arayışında endişeyle çocuklar geldi
Yenilik yardımı, kıyafetleri için ihtiyaç duyulan çalışma gerçekleştirildi
Sadık dulların olağan zamanından çok daha az bir sürede,
Her biri kendi oğlu için giysi yapıyormuş gibi özenle.
Rab tarafından aktif, ciddi, zeki bir öğretmen de sağlandı.
Bu kurtarılan bu dakik ve çalışkanlara her gün verin
Bize çok önemli görünüyordu. Ertelemesi bile
14. inst. 21. inst. için reddedildi
iyi; Bay Merry'nin daha kişisel olarak tanışması sağlandı
her biri ve biliyoruz ki 'kelimenin iyi tohumu'
Kalpler, meyve vermeye güveniyoruz. Gemiye ulaştığında bize söylendi
grubumuzun ayrı ayrı ayarlanmış bir yerden yararlanacağını
Kendileri, bir önceki hafta yelken açmış olsaydı,
diğer göçmenlerle dolu. Üç gün dinlendikten sonra
Rab, sığınağa istekli, bir grup seçmek ve hazırlamak için
genç kızların. Kardeşimiz Bayan MacPherson bize sahip olduğunu yazıyor
Kanadalı bayanlar tarafından onları göndermek için en ciddiyetle beslendi
Bazı küçük İngiliz hizmetçileri; ve onları izleyeceklerini vaat ettiklerini
ve onlara kendilerine aitmiş gibi bak. "

Bay Merry'nin ikinci partisi ile Kanada'ya gelmesinden sonra
Çocuklar, Bayan MacPherson İngiltere'ye döndü ve şu şekilde yazdı:-

"Sevgili arkadaşlarım,-bunu duyduğunuzda şaşıracaksın,
Hoş bir yolculuktan sonra, yenilenmiş sağlıkla, yine benim
Londra'nın doğusunda ayrıcalıklı hizmet yeri. Övgü Şarkım
çok dolu. Hastings İlçesi Konseyi bana bir
tüm masraflardan bağımsız olarak, 200'ü tutabilen ev,
Belleville kasabası Ontario, yönetimi elimde bırakarak,
Tamamen koşullarla kaplanmamış. Böylece bir inanç eseri şimdi
Little Street gezginlerimizin yapabileceği Kanada kıyılarında başladı
Bir kerede kendi okul müdürümüz altında gönderilip eğitilecek, Bay Leslie
Thom. Arkadaşım Bayan Bilbrough, Hıristiyan bayanlar tarafından desteklendi
kasaba, bu dağıtım evini içinde teslim etmeyi taahhüt etti.
Bay Merry'nin gelişine hazır olma. Her şey bir eğitim alacak,
ve onlar için uygun durumlar atanana kadar tutulacak. "

İngiltere'de kısa bir süre kaldıktan sonra Bayan MacPherson,
kız kardeşi Bayan Birt eşliğinde Kanada'ya döndü.
Üçüncü genç göçmen partisi, yüzün üzerinde.

Aşağıda Bayan'dan bir alıntı var Birt'tan sonra ilk mektubu
onların gelişi:-

"Hafızamda güzel ile bağlantılı iki sahne ilişkili
Distributing Home'un bulunduğu park,
Asla unutulmayın; Birincisi, yorgun ve yorgun uzun alayı
küçük gezginler, taşıma sürücüsüne doğru yola çıkıyor,
Açık, yıldız ışığı gökyüzü tepesi ve sessiz, parlak dolun
Yeni yüzlerinde, yenilerinin önünde dururken
ev ve çok ciddiyetle şarkı söyledi

 'Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün,
  Onu övün, aşağıdaki tüm yaratıklar; '

ve ikincisi, ertesi sabah uyanmak ve bakarken,
Park hakkında koşan tüm parti, tıpkı pek çok
Küçük vahşi hayvanlar bir kafesten serbest bırakır, her altında acele eder
Ağaç, özgürlüklerinin gerçek olup olmadığını deniyormuş gibi. Benim aramalıydım
Onlara bakmak için kız kardeş; ve onları Londra'ya geri taşıdık
Sabah saat altı ve onların gerçekten iyi olduğunu hissettim
Böylece Kanada'da olun. Ne kadar uzun süredir doldurabilmemizi diledik
Yılın her ayında sadece böyle bir sayı ile eve dağıtmak,
Kesinlikle hepsi için yerler ve evler bulabiliriz. "

Biraz sonra Bayan MacPherson yazdı:-

"Dün öğleden sonra Bayan Bilbrough bizi temizlenenlere götürdü
Backwoods bazı çocuklarımızı ziyaret etmek için. Ülke büyüleyiciydi;
Orman ve yeşil vadiler, arada sırada zengin bahçeler yüklü
pembe elmalarla; Zaman zaman oluşan uzun imtiyaz yolları
burada ve orada bir akçaağaç olan muhteşem caddeler
soğuk bir patlama yakaladı, erken güzel sonbahar renk tonlarını gösterdi
Bu ülkeye zenginlikte tuhaf.

"En sıcak misafirperverliği aradığımız her yerde bize gösterildi.
Lang Syne'de Scotia'nın 'Furhy Auld Kintra Folk' gibi.

"İlk tanınmamız, ikinci olan Ambrose adında bir çocuktu
ayrılma; Çiftlik bahçesinde meşguldü, ama yakında parlak bir
yüz, aracımızın yan tarafına geldi, bize çok mutlu olduğunu ve
Peki; Gerçekten de, bizi temin etmek için hiçbir kelime gerektirmedi. Sonraki
Çağrı, elli sekiz yıl önceki ilk yerleşimcilerden birine aitti.
İlk başta inşa ettiği evde yaşamak. Sevgili karısı,
küçük İngiliz yetim çocuklarının gelişini duymak
Bütün gece uyumadım, ama atları takıma koydu ve sürdü
Belleville'e ve Rab'bin uğruna, çok iyi olan
O ve onunki, biri kendisi için, diğeri evli için iki tane aldı
evi asla biraz sesle basmamış olan kız
Prattler. Bunları sevdiklerini ve önemsediklerini görmek büyük bir zevkti
sanki kendilerine aitmiş gibi küçük waifler; Yalnız Kalbim
Nereden alındıklarını ve küçük anılarını hala bilerek
eski isteğin ve bu hediyenin korkunç kontrastı konusunda istekli
bolluk yiyecek, meyve ve nezaket.

"Bu sevgili, dindar çiftle çay içtik. Buna böyle bir yayılma
Eski ülkede yemek asla yapılmaz. Benim fincan çayımın etrafında
Aynı anda yedi farklı seçim Dainties. Bu
Yolları ve birkaç kelimeyle yapılır, ancak sıcak karşılama. .
Yaşlı ev sahibimizin homespun, iyi giyinmiş ceket ve iyi kaplı ayakkabıları
Erkekler ve
şeyler; Ve yetmiş sekiz yaşında olmasına rağmen, her baş fakültesi
Ve kalp zamanlara ayak uyduruyor gibiydi. O bir Wesleyan'dı
Metodist ve zevkle bize yenilerinin montajını anlattı
Zion, parıldayan kalaylı sivri uçlar arasında yükseldiğini görebildiğimiz
Woods büyük bir mesafede. "

Bayan Bilbrough şu anda yazdı:-

"Bayan MacPherson, bu yaz boyunca çoğu zaman harcayabildi.
Çocuklarımızın olduğu farklı çiftlikler arasında ziyaret etme zamanı
Yirmi veya kırk mil içinde Belleville
Hastings ve Prens Edward ilçeleri. Biraz güneşliğe başlardı
Bir hafta turunda sabah, bir çiftçi ile yemek, çay içiyor
diğeri ve geceyi özel bir arkadaşın, Charlie'ye geçerek,
Misyon atı, en iyi ücret alan; Ertesi gün iken
Çiftçi atını kullanır ve onu komşuya götürür
Küçük İngiliz göçmenlerin bir dinlenme yeri bulduğu çiftlikler;
Ve oh! Bu çocukların iyi hatırlananları tekrar görmesinin sevinci
yüz yüze ve ilk gören neşeli sesini duy ve
eski ülkedeki sefaletlerini rahatlattı ve şimdi taze getirdi
Yenide tezahürat ve rahatlık! Masa ne kadar acele ile yayılır ve
Yakında önemli yiyeceklerle yüklendi ve daha sonra hangi fırsatlar
Birkaç kelime öğüt için ortaya çıkın! Bazı ayetler kelimeden okunur
Tanrı'nın ve sonra diz çöküp, biz ve yeni arkadaşlar taahhüt ederiz
'Seni asla terk etmeyeceğim
ne de seni terk et. '

"Burada da, İngiltere'den getirilen çok sayıda yol ve kitap,
'Tanrı'nın barış tarzı', 'İsa'nın Kanı', 'İngiliz işçi' ''
genellikle bayandan bir mektup içeren 've' Hıristiyan '
MacPherson, hevesle aranır ve okunur; Ve geçerken
Yol, Charlie şimdi biraz buluşurken içgüdüsel olarak duracak gibi görünüyor
Yaya, iyi dolu çantalarımızdan biraz verilebilir.
Tract veya kitap. "

Aşağıda, Backwoods'ta seyahat günlerinin bir kaydı:-

"Marchmont, Belleville, _october_.

"Arkadaşım Bayan Bilbrough ve ben erken bir akşam yemeğinden sonra başladık,
Marchmont'tan, bir arkadaşımın tür teklifini reddetti
Nesnemiz olarak olağan sahne-waggon tarafından gitmeyi tercih etmek
ülke insanlarını incelemek ve küçükümüzün yanında olanları tanımaktı
olanlar karışır. Bunu yaparken fırsatlarımızı artırıyoruz
Kitap ve Tracts Dağıtma,-Bu dışarıda yeni bir şey
ilçeler. Dua istiyoruz, bunlar hakkında bir nimet ve her sevgili için
Bakımımız altında olan erkek ve kız, Kutsal Ruh'un
İsa'daki gerçeğin hatırlanmasını her bir yere getirin
onlardan önce ayarlandı. İnancımız zaman zaman güçlendirilmiştir
Rab'bin insanlarına katılmak için birbiri ardına görmek.

"Sürücü ve bizim
Yedi sayı, sayısı olan arkadaşlar olduğumuzu keşfetti
Yetim çocuklarının arkadaşları. Nezaketleri dokunuyordu. Sahibiz
En iyi koltuğu almak için perdeler bizi barındırmak için çekildi
rüzgardan ve sürücü bize söyleyerek ilgiye çekildi
farklı noktalarında bildiği gibi, bu tür erkeklerimizin öyküsü
seyahat.

"Miles için ülke iyi temizlenmiş görünüyordu, ancak bazı bölümleri
Orman önümüzdeki yıllar için ahşap tedarik etmek için bırakıldı. Sedir-ray
Çit ve 'imtiyaz yolları' iyi tanımlanmış kısımlara işaretlendi.
Bu yollarda çiftlikler her türlü stilde inşa edilmiştir,
Birini birbirine koyan sedir ağaçlarından inşa edilen kütük kulübesinden,
Birlikte çimento ve kabukla çatılı, taş ve tuğlaya
Ahırlar ve ahırlar ve diğer çevre gibi yapı
kendi eski ülke çiftlik evlerimizden biri.

"Travellerimiz Toronto Fuarı'ndan dönen çiftçilerdi.
Eğlenmek ve konuşmamızı dinlemeye istekli görünüyorlardı.
ve kitaplarımızı en kibarca aldı.

"'Kereste Bölgesi' kuzeye doğru uzandı, bazıları yetmiş beş
Ormanın devlerinin düştüğü yerlerden kilometrelerce. .
arkadaşlarımızın hatıraları, birkaç kişi hakkında ilginçti
Yıllar önce, geçtiğimiz ülkenin yoğun olduğu zaman
Benzer şekilde görülmemiş kereste kütlesi. Şimdi her tarafta çiftlik evleri vardı
Bolca anlatıyor ve pembe, sağlıklı küçük olanlar tarafından canlandırıldı. DSÖ
böylece babamızın görkemli halkını dile getirecek
manzaralar ve fakir yok olan çocuklarımızı toplama
Binlerce yılda öldükleri aşırı kalabalık dens ve sokaklar
Saf hava ve güneş ışığı istemek için, birçoğu suçlu olurlar
Kıtlık annelerinin dizini mi bırakıyor?

"Geçmiş bizi gitmemize izin vermeyeceğini ummaya teşvik ediyor
ondan önce ve ikisi de gün için yeterli güç gönderecek ve
Bizi kurtarması için yeterli araçlar için yeterli araç
Sefalet, onları dindar bir evin etkileri altına getirerek,
onları Şabat okullarına yerleştirerek ve her şeyden önce onları toplamak
Sevgi dolu çobanın barınma kanadının altında.

"Roslin'e uzun süre varıyoruz ve yakında güzel evini buluyoruz
Arkadaşımız Dr. H ---, burada Üstat için sıcak karşılandığımız
Sake ve uzun zamandır tek küçük bebek prattler ile tanıştı,
anne ve dul kız kardeşi. Şehirde yaşıyorlardı, vardı
eski ülkeyi ziyaret etti, Bay Gosse'nin arkadaşları ve okuyucular
'Hıristiyan.' Bu yüzden yakında bir Kanada'da olsa da
Backwood yerleşimi, zevklerimiz ve konularımız vardı ve bir
Özlemiz özellikle birleşmiş ABD-değerli ruhların yükü kazanılacak
Onun için hepimiz sevdik.

"Bir koşul zinciri sayesinde Dr. B ---
bir banliyöde benzer bir kapasiteye sahip olan erkekler
Londra, ama durumunu kaybetmiş ve yetim bir gezgin olmuştur
Büyük şehrimizde. Dağıtım bilgisi bir tavsiyeydi
başka bir doktora atanması için; Ve benim büyük sevinçime göre, şimdiye kadar
Kendini o kadar iyi yürütmüştü ki, tüm mahallede
Diğer erkeklerin etrafında o kadar çok talep vardı ki, şimdi daha azımız yok
Çiftçiler arasında o bölgedeki kırk çocuk.

"Arkadaşım, her zaman sekreter olarak gerçek bir yardımcı, küçük bir
Bir anneyi çok acımasız bırakan Smith adlı çocuk,
yakın yaşadı ve bir kerede onun hakkında bir rapor almayı önerdi. .
Doktorun taşınması yakında kapıdaydı ve bir saatten daha kısa bir sürede benim
Arkadaş, rahat evin parlak bir hesabıyla geri döndü ve
genç mahkumunun mutluluğu.

"Çaydan kısa saatler geçtikten sonra
Kitap ve Tracts sepeti, bunların çoğu toplanan mağazaların
Okuduğunda sığınağa gönderildiğinde ve şimdi
Kanada evlerine özgürce yayılmak. Ayrıca konuştuk
bunlarla çalışmaya çalıştığımız prensip
Rab İsa'nın kendisine verdiği gibi arkadaşsız çocuklar, yani
Bizi kurtarmak için, bu yüzden sevginin eline ulaşmalıyız ve
başkalarını sefalet ve istek hayatından koparmak. Bizim açamazsak
Kayıp ve Wayward'ın kapıları; Bulmaya yardım etmemeliyiz
Dışarıdaki kayıp ve dolaşan kuzuların içinde
Wilderness bazılarının içinde bir barınma kanadının altında toplanabilir.
Mutlu katlar?

"Dr. H --- ve zeki karısı ve kız kardeşi uzun sürdü
Bizimle en uygun yöntem hakkında bizimle sohbet edin
fayda sağlamak için-onları bir dizi yıl boyunca eğitmek
eski ülkedeki kurumlarımız veya onlara sadece bir
bizimle geçici ikamet, karakterleri, öfkesi ve
Yetenekler, belirlemek amacıyla birkaç ay boyunca incelenebilir
En çok hangi aileye uyacaklardı. Üçlü deneyimimiz
Yüz çocuk şimdi ortak işçilerimiz tarafından yerleştirildi ve izlendi
Kanada'da bizi ikinci sonuca getirdi ve tanıklık
Almanya'daki diğerleri de aynı etkiye sahipti.

"Beuggen'de bir yetim sığınma kuran Rahip Zeller
Yaslı çocukların yerleştirilmesini şiddetle savunmadan çok önce
Hıristiyan aileler onları eğitmenin en iyi yöntemi olarak.
Bu konuda yorum yapan M. de Liefde-'
Elli ila yetmiş çocuğu içerir (ve bu kesinlikle bir
küçük olan), ancak iyi yönetilse de, birçok kişiden doğal olmaya yardımcı olamaz
saygı. Doğa nadiren on iki çocuğu bir araya getirir
bir ev; Bir erkeğin ve karısının kontrol etmesi için yeterince yeterli
farklı karakterlerin oluşumuna dikkat edilir ve
Çeşitli yeteneklerin gelişimi. Bir grubun eğitimi
Bu sayının ötesindeki çocuklar,
Toptan Eğitim. Sayı ne kadar büyük olursa o kadar büyük olur
Kuruluşun bir kışla benzerliği; Depo olur
hazır genç vatandaşlar, sabit bir fiyata sosyal hayata kalktı,
ve sabit bir süre içinde. Sık sık ortaya çıkmalarına şaşmamalı
pratik gerçeklere uygun olmayan ve inveter kusurlardan korunmamış. '
Asil Immanuel Wichern bu itirazı o kadar zorla hissetti ki
ünlü 'rauhe haus' kurumu bir aile köyü gibidir, her biri
Ev babası ve ev-annesi ve on iki oğlanı ile çiftlik evi
veya duruma göre kızlar. Yapamayacağını düşündü
aksi takdirde Tanrı'nın bakımına taahhüt ettiği kişilere adalet yapın
aile hayatı ilkelerini her birine taşıyarak getirerek
bireysel.

"Konuşma sırasında sorduk, nasıl bu kadar uzaktı
Erkek çocuklarımızın elden çıkarılması için duydukları şehir ve
Haftalık 'Hıristiyan'ın önde gelen bağlantı olduğunu duymak hoş
Montreal'den geçmemizi izlemek için bir akrabayı yatırmak.
Aile ibadet bu gün tatlı servis kapalı.

"Ertesi sabah nazik ev sahibimiz çeşitli tavizleri inceledi
hangi çocuklarımız bulundu ve yakında 'Demokrat' (
bu ülke için uygun tuhaf taşıma) kapıya getirildi,
ve doktor ve kız kardeşi günün sürüşü için bize eşlik etti.

"Günü, parlak Haziran günlerimizden biri ve kayınlar gibi balm gibi
ve akçaağaç, köknar ve sedirler, sonbaharlarında görmek güzeldi
sevgi.

"İlk çağrımız Bay V --- 'i idi.
Evi yalnız, Marchmont'ta küçük bir kişinin sevmesi için aradı ve
onu neşelendir. İkiz gibi kardeşler Freddy ve Tommy'yi almıştı.
tatlı küçük yüzleri kendi başına biraz benzerlik taşıyordu. Bulduk
Okuldaki çocuklar, oyun alanında doyurucu ve mutlu görünüyorlar
Okul binasını geçtik. Bay V --- evden geliyordu, ama annesi,
dindar kadın, bizi en nazikçe aldı ve sevgiyle konuştu
çocuklar. Bizi yıllık sevimli çiçek tarhlarını görmeye götürdü, hepsi
ahşap evin önünde tadı ile ortaya kondu ve onun tarafından eğilimli
Ev işi bittiğinde kendi elleri. Kalbim sevincini özlemişti
Bu çocukların mutluluğunu yaşlı dindar büyükanneye anlatmak
İstek ve hastalığa zedeliyor ve kendi oğlu tarafından terk edildi,
Bu çocukların babası.

"Önden geçerek, pembe yanaklı küçük bir adamın yanından geçtik
bir bankaya tırmanmak. Temiz havada bir ay onu değiştirmişti
Narin, soluk, ince bir çocuk, tekrar baktığımızda tanıdığımız
Alfred Bonkin. Dul annesi, onu duymak için neşe için şarkı söyleyecek
Böylece eğitimli, giyinmiş ve beslenmek ve dürüst olmak
hayat.

"Alfred, diğer iki kişi ile 'sabitlendi' (Kanada bir terim kullanmak için)
Bir aile yerleşiminde çocuklarımız. Biri yetişkin bir delikanlı, istihdam edildi
çiftlik işlerinde ve diğer küçük kibrit kutusu yapımcısı. Saygıdeğer
Onları evlat edinen çift, bizi çağırırken kalbimizi kazanmıştı
evde. İkisi de seksen yaşındaydı, otuz yaşındaydı
torunlar ve altı büyük torun ve yine de bizim sevmek için yer
küçük olanlar ve 'ısırık ve sup' i kaçırmayın. Yıkama günüydü;
Ama yaşlı bayan küvetini hemen '' bıraktı ve olmayacağımızı umuyordu
'Korktu', onun telaş içinde olması, ama sadece 'kalk' ve o
Yakında masayı yayar mı? Uzun çağrılarımızdan bahsettik ve
Zorluk ile kaçtık, bir yüklenmeden önce değil
şimdiye kadar gördüğümüz ve söz verdiğimiz en iyi elmaların sepeti
Gelin ve bir dahaki sefere uzun bir ziyaret ödeyin. Tüm tanık olduğumuzdan, yapabiliriz
Tanrı'nın evleri ve Mesih'i sevme biçiminde sevinmez ama sevinir
Kalpler bizim yok olan küçük olanlarımızı almak için. "

"Barış ve bolca gülümsedi. Gözyaşları bir rahatlama olarak geldi
Düşük küçük Annie Parker elimi tutarak, 'Tome ve gör
Babanın yeni evi! ' Hafıza Bay Morgan, Bay Holland'ın geri döndü.
Ve birkaç arkadaş benimle John Street'te buluşmak için bir araya geldi.
Kızların evi. ' Annie ve bütününden bu yana iki yıl geçti
Aile ateş hastanesine taşındı. Her iki ebeveyn de öldü; .
Dört kız bir oda aldı ve kibrit kutusu yapımı ile yaşadı. Annie ve
Maggie, açıklamanın ötesinde en genç, açlıktan ve düzensizdi.
O zamandan beri her ikisi de önem verildi,
mektuplar ve şimdi okuyabilir ve yazabilir. Elbette en invüzyon
Göçmenlik muhalifleri bir nimetleri onaylayamadı ve onaylayamadı
Böyle bir değişiklik üzerine. Bütün İngiltere'de nerede bulabilirdik, birkaç
Haftalar, Kırk Evlat Edinme için Kalpler ve Evler? Bu aileler
Tutkulu ve sade-dönen, dokuma, örgü, ne küçük olduğunu bilmek
Bir nimetle yapabileceği anlamına gelir ve insanlar bizim
Yaşamın zorluklarıyla sağduyulu bir savaş için çocuklar. "

"Döşemede gösterilen öngörüleri gözlemlemekle ilgileniyorduk
Kış için yukarı mağazalar; Apple soyuluyor, dörde atılıyor, üzerine
teller ve güneşte ya da mutfak sobası üzerinde kurutulmuş;
Pumpkins paringlere kesilmiş ve kurutulmuş, & c. "

"Tarlalarda bu geç sezonda (Ekim) kalan her şey
Karabuğday. Bu kesilip yığınlara yerleştirildiğinde, kırmızı kökleri
maruz kalır, bu da
Yukarı yaylı sonbahar buğday. Daha hemen evlerin etrafında,
Hala ölmekte olan saplarına bağlı muazzam sarı kabaklar. "

Bayan MacPherson'ın İngiltere'ye dönme zamanı şimdi yaklaştı ve
sahip oldukları merhametler için şükranla dolu bir kalple
zaten deneyimli Bayan Bilbrough, Marchmont'ta kalmayı teklif etti.
İlk Kanada kışında ve Bay Thom'un yardımıyla tek başına cesur
arasında ortaya çıkabilecek herhangi bir zorluk vakasını izleyin.
dışarı çıkmıştı; Henüz çalışma bir deneydi.


Kanadalı bir papazın hikayesi.

"Daha önce bahsedilen çocuklar Annie ve Maggie,
Bayan MacPherson tarafından Kanada ve ilk başta kaçınılmaz olarak yerleştirildi
Aileler birbirinden bir mesafede ikamet ediyorlar. Daha genç
tuhaf bir lisp nedeniyle Marchmont evine geri getirildi,
efendisinin çocuklarının ondan aldığı. Neredeyse
Hemen başka bir çiftçi, karısına yardım etmek için bir kız çağırdı.
Küçüklerin bakımı. Küçük Maggie gördü, hiçbir şey umursamadı
onun lisp ve onu onunla uzaklaştıracaktı. Onu indirirken
adres, yanındaki çiftlikte yaşadığı bulundu.
Yaşlı, kız kardeş yerleştirildi. Haftanın sonuna yakındı ve
Bir sonraki Şabat sabahı beklenmedik bir toplantı gerçekleşti, hissediyorum
Aşağıdaki ayetlerde açıklanmıştır. Olay Bayan ile ilgiliydi
MacPherson papazın kendisi tarafından. "

  Şimdi gel bir hikaye sevgili papa,
    Şimdi her biri için bir diz bulun;
  Dedin Papa, bir kez duyduğunuzda
    İki küçük kız kardeş vaaz

  Senden daha iyi bir vaaz:
    Jane bunun olamayacağını söylüyor.
  Bilmek istiyoruz, şimdi bize söyle,
    Çayı getirmeden önce.

  Gel, sevgilim, bilmelisin
    Vahşi derin denizin ötesinde,
  Londra sokaklarında bu kız kardeşler büyüdü
    İstek ve sefalet içinde.

  Ebeveynleri öldü ve kaldılar,
    Yoksul kızlar, ağrı sıkıntısında;
  Ah! Sevgili olanlar, asla bilemez misin
    Bir yetimin yalnızlığı!

  Ama Tanrı'nın dokunduğu nazik kalpler,
    Onlar için kederlerinde hissettim;
  O da onlara en kesin şekilde öğretti
    Böyle sıkıntılardan rahatlamak için.

  Londra'nın kalabalık sokaklarından uzakta,
    Kız kardeşlerin gelmeleri
  Cesur, Broad Kanada'nın içinde,
    Hoş bir ev bulmak için.

  Her biri için hoş bir ev bulundu,
    Ama çok uzakta yatıyorlar;
  Ve böylece kız kardeşler yaşıyor
    Uzun aylar yuvarlanırken. Zavallı küçük kızlar! Twas çok üzücü;
    Yazamayacak kadar gençlerdi;
  Ve kimse sessiz gözyaşlarını tahmin etmedi
    Zavallı Annie geceleri döktü.

  Yakında Şabat-Scholars'larımız arasında
    Yüzünü izlemeyi öğrendim;
  Kaşında sessiz bir üzüntü
    İzleyebileceğimi hayal ettim.

  Bir yaz sabahı, Şabat Barışı
    Tüm güneşli havayı doldurdu
  Ve Tanrı'nın evindeki hepsi susturuldu,
    Açılış duasını beklemek;

  Koridorda bir komşu geldi,
    Sessiz ama aceleci bir sırt ile;
  Ve el ile nazikçe özenle
    Küçük bir kız yönetti.

  Kiliseden ani bir ağlama koştu
    Rapture vahşi bir çığlık;
  Ve koltuğundan başlayarak gördük
    Sessiz İngiliz çocuğumuz.

  "Kardeş! Kız kardeşim!" Ağlama mıydı
    Sessizlik baskısı ile
  Küçük yabancının boynu
    İstekli kolları fırladı.

  Ve hızla karışan gözyaşları ve öpücükler,
    Dudak ve yanak üzerine bastırdı;
  Sessiz gözyaşları için bazen söyleyebilir
    Konuşmak ne kadar zayıf.

  Sonra yumuşak yanak, kaş ve saç,
    Titreyen parmakları sürünmüş;
  Sonra kalbe ve yanaktan yanak,
    Bu sevgi dolu kız kardeşler ağladı.

  Ne de yalnızlar, güçlü erkekler için ağladı;
    Kadınlar ağlayarak durdu;
  Ve küçükler şaşırmıştı,
    Ve onları neyin ağlattığını sordu.

  Oh, dua ettiğimiz dua kırıldı,
    Kıtlık ilahiyi yükseltebilir miyiz;
  Ve Tanrı'nın kutsal kitabı okuduğumda,
    Gözlerimle gözlerim loştu.

  Ve yine de kurtarıcıyı hissettik,
    O gün ortasında;
  "Küçük olanlarımı sevmeyecek misin?"
    Neredeyse onu söyleriz.

  O gün işlenmiş kelimelere gerek yok
    Uzun süreli kalpler hareket etmek;
  Kız kardeşlerin toplantısı vaaz etti
    "Tanrı aşktır" dersi.

  Kalbi çocukça kederlerini hissetmişti,
    Yas tuttular;
  Sevgi dolu eli planı işledi,
    Onları kalbine getirmek için.

S. R. Geldard.




Bölüm III.

1870-1871.

Endüstri Evinde İşçi Toplantıları-Hampton'da Ev Eden Eşitlik
Batı Kanada'da Kişisel Deneyimler-Kişilik-Bir
Glasgow Home-İskoç Ferryman-"Babes ve
emzirmeler. "


Yılın kapanmasından önce Bayan MacPherson geri döndü
Kanada ve işçiler için olağan aylık toplantıda yine
onu takip eden iyilik ve merhametten bahsetmeyi sağladı.

Zaten olan East End'in büyük ihtiyaçlarından biri
Bahsedilen, Hıristiyan işçilerin olduğu bazı merkezi noktalardı
Dua ve öğüt için buluşabilir. Bu ihtiyaç bolca karşılandı
Her zaman açık, bir karşılama ve sözlerle endüstrinin evi
Her bölümünden Rab'bin hizmetçileri için tezahürat
dünya. İşçi toplantıları, ayda bir kez fırsatlar verdi
İncil'in "bölgelerde yayılmasının haberlerini duymak için
Ötesinde. "Şimdiye kadar boş duranlar uyandırıldı,
ve uzun zamandır günün yükünü ve sıcağını koruyan birçok kişi
yenilenmiş. Bunların sayısını hesaba katmak zor olurdu
Endüstrinin evinde önce Rab'den çağrıları duyun
"İleri", "Mesih'in ihtişamının habercileri" ve şimdi
uzak topraklarda.

Bir dizi aktif huzursuz ruhu içinde tutmanın zorluğu
Sanayi evi pozisyonundaki bir evin avları,
Bir inç avlu veya oyun alanı olmadan ve sokakların ortasında
bu çocuklardan birinin görülmesi güvensizdi, neredeyse hiç
hayal edilmek. Bir
Immanuel Wichern'in soyundan gelen bu durumlarda özlüyor
MacPherson onları kontrol altında tutmak için etkinleştirildi. Ancak,
Aktif enerjilerinin olabileceği bir yer bulmak en çok arzu edilir
Kanada dış kapısı yaşamı için bir tür eğitimde istihdam edilmek. Bayan MacPherson, böyle bir noktanın şükranlığını ifade eder.
kurmak:--

"Bu çalışmanın yüklerini bizimle paylaşanlar,
şimdi ülkede bir evimiz olduğunu duyun, burada bir
birkaç dönüm ve çocukların verimli bir şekilde eğitilebileceği yerlerde
Kanada, Bay ve Bayan Merry'nin müfettişi altında. Öyle
Hampton köyünün yakınında yer almaktadır ve şimdi döşeniyor. Bu
Sokak hayatından bir kerede yüzünü kurtarmamı sağlayacak.
Hizmet ettiğimiz Rab'den ne bir nimet! "

İfadede gösterildiği gibi, sadece ihtiyaç duyulan şey olduğunu kanıtladı
Başka bir arkadaşın:-

"Hampton'daki eğitim evi, en değerli olmak için adil bir şekilde teklif veriyor
Bayan MacPherson'ın bu sevgili çocukları kurtarma planına ek
Eğer sadece sağlık uğruna; saf hava, erken saatler
Yükselen, dış mekan ve kürek egzersizi, bol miktarda gerçek arz
Süt, hepsi iyidir; ve tüm gürültü ve heyecanın olmaması
erkeklerin gerçekte ne olduğunu görme şansı ve
Kanada yaşamına alma olasılığı. "

Bir sonraki parti, "Prusya" tarafından Kanada'ya gitmesi için düzenlendi.
4 Mayıs ve bu vesileyle ayrıcalığına sahip
Onlara eşlik eden şunları yazdı:-"
İngiltere'deki arkadaşlarımıza verilen türden hoş karşılanan gerçek bir fikir
Zavallı küçük olanlar, sevgili Kanadalı arkadaşlara herhangi bir
Kendi dens ve sokaklarımızın kalabalık sefaleti hakkında yeterli fikir.

"Yüzlerce kişi tarafından neredeyse hiç kabul edilmedi.
Küçük gezginler Atlantik'i birbirini izledebilirdi
Yolculuklar ve bir fırtına deneyimlemedi. Gücü nasıl fark ettik
Deniz gürültüsünü hala, dalgalarının gürültüsünü,
Ve halkın kararı! ' Çünkü bu yolculukta, birbirlerinde olduğu gibi,
Birçoğu arasında hiçbir uyumsuzluğun ortaya çıkmadığı dikkat çekicidir.
genç suçlamalar. Karada başlayan çalışma denizde devam etti ve birçok
Genç kalpler, gemiyi terk ettikleri Rab'den kutsanmıştı. Oldu
aralarında birçok tanıklık duymak hoş
yolcular ve mürettebat; ayrıca tanıklıkları duymak da hoş
Bayan MacPherson'ın gemideki varlığı için minnettarlık; O için
Mürettebat ve yönlendirme yolcuları arasında da durmadan çalıştırıldı
kendi özel suçlamalarında olduğu gibi.

"Quebec'ten nazik hoş geldiniz mektupları alındı. Birkaç saattir
Point Levi'de gözaltına alındık, göçmenlerin trenini bekledik ve
Güneşin düşmesi ve ihtişamla akan zevkle izlemek
Uçurumlarda ve muhteşem nehirde; Bazı yükseklikler çıplak, diğerleri
Fir, tüm pitoresk ve büyük ile giyinmiş. Akşam yıldızı parladı
Bizden önce batıya doğru taşındık; Küçük yetim kızlardan biri
Bize yardım etmek için bizi izliyormuş gibi göründüğünü söyledi; Ve sabah
Sıcak Kanadalı arkadaşlardan birinin Montreal Junction'a ulaştık
Miss MacPherson'ı memnuniyetle karşıladı, bu yüzden arabalara girdi ve
genç gezginlere çok cesaret verici sözler konuştu, onlara
Kendisi kendi eforlarına nasıl bağımlı olmuştu
onlar olabilir ve ilk önce olduğu gibi azimle
girdi, en alçak görevden en yüksek seviyeye yükselmişti ve
Uzun zamandır başkalarına yardım edecek bir konumda. Bu arkadaş
Büyük bir Pazar-Okulun müfettişi ve akademisyenleri
İngiliz bir çocuğun desteğini üstlendi.

"Güzel bir bulutsuz gün, biz geldiğimizde şaşkına dönüyordu
Belleville ve istasyonda nazik bir sesle karşılandık
Kanada'daki işçileri için Evangelistlerden biri olan Bay Henderson
Rab'i övmek için çok fazla nedeni vardı. Güneş yükselmemişti
Mavi Rushing Nehri Moira'ya ilk alındığımızda,
Onunla yüzen kütükleri taşımak, çok uzakta düştü ve
Quinte Körfezi'ne hızlı akım, güzel kıyıları
Doğu'daki koyu kırmızı çizgi büyürken sadece 'görmeye yakalandı
Büyük Güneş'e. '

"Ama şimdi Marchmont'taydık; ve taze olduğu gibi güzel
Bahar Yeşil, (akçaağaç, henüz tam yaprakta değil
Körfeze Bakış,) Yine de diğer tüm duygular sevinçle kayboldu
Bizi izleyen sevgili Bayan Bilbrough tarafından memnuniyetle karşılanmak
Tüm gece boyunca. Bayan MacPherson'a izin verildi, ancak birkaç saat
Ziyaretçilerin tahtı onu karşılamaya ve almaya gelmeden önce dinlen
Yeni gelen küçükleri uzakta. Birincisi arasında bir bayan vardı,
tek oğlunu kaybeden ve taşıyan sekiz kızın annesi
Uzakta, sevinç gözyaşlarıyla, Southampton Workhouse'dan getirilen bir çocuk.
Çok kilometrelerce çiftçiler vardı,
Bakanlar veya diğer tanınmış arkadaşlardan gelen öneriler; Orası
bir önceki yıl ortaya çıkan çocuklar mıydı, bazıları
İyi ücretler kazanmak ve tasarruflarını Miss MacPherson'a getirmek,
Çok şey söylemek için çok dolu, ama Rab'bin
Bu kadar çok kişiyi istek ve sefaletten kurtarmaktan kutsanmıştı. Bunların arasında
daha fazla üzüntü bilen üç eski küçük kibrit kutusu yapımcısı
ve ilk yıllarında bazen bir
ömür boyu. Her iki taraftaki gözyaşları bazen verilen tek selamdı.
Sayfalar Marchmont'ta bir günün kayıtlarıyla doldurulabilir, kayıtlar
Rab'bin Babasız ve Annesiz'ye İyiliği ve
daha kötü bir kaderden kurtarıldı; Kimin ebeveynleri sürükleyecekti
onları sarhoşluk ve günahın uğrak yerlerine indirin
Daha sonraki yıllarda, onları geri almak çok daha zor olurdu. Ah,
kendi topraklarımızdaki daha fazlası kendi gözleriyle tanık olabilir
İş için sınırsız açıklıklar ve fakir çocuklarımız için yapılan hüküm
Geniş topraklarda Rab, önümüzde çok merhametle yayıldı!

"Kanadalı bir çiftçinin evinde yaşadığım ilk deneyim
Stirling mahallesi. Sürüşümüz kısmen bankalardaydı
Moira Nehri'nin, belki de ilk olduğum ilk olmaktan
tanıştı, bana her zaman en güzellerden biri ortaya çıktı
'Bu geniş nehirler ve akarsu ülkesi. Nehri terk ettikten sonra,
Yolumuz, daha büyük vahşi çiçekler gördüğümüz ormandan geçti
Boyut ve daha parlak renkler, daha az olsa da; Ve
Yükselen bir yerden Stirling'i altımızda gördük ve birkaç mil
Ötesinde başka bir şey olmadan ortaya çıkan birinin konutuna ulaştı
Kendi ellerinin gücünden daha zenginlik. Evi alçakgönüllüydü
dış görünüm, ancak her konforu içeriyordu ve kuşatıldı
meyve bahçesi ve bahçe ve birçok dönüm ekili arazi. Büyük ahırlar
Bol ürünleri tutmak her zaman en göze çarpan özelliktir
Her Kanada çiftliğinde. Sığır, koyun ve kümes hayvanları her yerdeydi,
Ve hepsi kendi ve kendi gücüyle büyüyen oğullara ayrılma
etrafında. Bu ailede oğulların hepsi babayı takip ediyordu
meslek.

"Gördüğüm çoğu ailede iyi bir eğitim olarak
Herkesin erişimi, bazı oğullar çalışmayı takiben tercih etti
hukuk veya tıp; Çiftçiler bu nedenle daha fazla ihtiyaç duyuyor
Yardımcılar ve genç eller daha hevesle ortaya çıktı.
Oldukça beklenmedik olsak da, partimizden biri hariç hepsi
Mükemmel yabancılar, olağan Kanadalı ile bastırıldık
Gece kalmak için misafirperverlik; Ve atımız dinlenirken bizim türümüz
Ev sahibi kendi takımını çıkardı ve Bay Thom'u çocukları ziyarete sürdü
komşu çiftliklere yerleşti.

"Bir sonraki deneyimim Trenton'un ötesinde bir çiftliğin
Çocuklar nişanlandı. Sürüşümüz körfez boyunca ve tam tersi
Prens Edward'ın İlçesi kıyıları bana genellikle ada hatırlattı.
Hampshire sahilinden görüldüğü gibi wight. Yolumuz ilk geçti
Sağır ve aptal sığınma, büyük ve ferah bir bina, bir mil dışarı
Belleville ve sonra meyve bahçeleri ve zengin mısır tarlaları ile sınırlandı,
Leylak çalıları kümeleme ile dağınık evler ve çiftlik evleri
Kapılar ve Verandalar. Dışında her çiftlik evi tarafından görülebilir
Yol kenarına, geniş süt kutuları yerleştirilen ahşap bir stand
Waggon'un onları peynir fabrikalarına taşımasını bekliyorum. HAYIR
Görünüşe göre korku, burada sütün çalınması ya da
her iki taraftaki bol miktarda ganimetten kaçırılan meyvenin
yol.

"Trenton'da, Körfez'in başının yakınında güzel bir yer, bir çocuk
arkadaşının hoş karşılanmasında koştu ve daha fazla
Sevgi ve şükran selamları onu bekliyordu. Bu gün biz çiftlik
Ziyaret, sondan daha önemlisi oldu. Dört yüz dönüm
iyi inşa edilmiş bir evi çevrelenmiş, iki katlı yüksek ve
çok zemini kapsıyor. Böyle bir konutta yakışıklı bir piyano nadiren
Eksik ve burada iç çizim odasında bir tane durdu. Lüksler
Para için satın alınabilirdi, ancak işçiler değildi
kolayca temin edilebilir ve iç kısmı arasındaki kontrast
Ev ve kaba yaklaşım en dikkat çekici oldu.

"Çok az elle, o zaman için çok fazla şey yapılmalıdır.
Çiçek bahçesi, hatta düzgün bir patika yapımı bile olamaz
kurmak. Evin metresi ne yazık ki yıpranmış ve giyilmiş görünüyordu
İç mekan işçilerinde yardım istiyorum.

"Bu evin kolayca ulaşılabilmesi için çok daha küçük bir evdi,
Çiftliğin sahibi kendisi ve karısı ne zaman emekli olacak
En büyük oğulları bir gelin seçmeli ve çiftliği üstlenmelidir. Bu ben
Kanada'nın başka bir yerinde gördüm ve aynı zamanda varisini de
başka bir çiftlikte yardım eden güne çıkacak mülk,
İşçi mahallede bulunabilir. Hiçbir kontrast olamaz
sürekli sıkıntının görüşünden daha büyük bir
Londra'nın doğusunda kalabalık,-iş isteğinden kaynaklanan sıkıntı, yemek,
Yaşamak ve nefes almak için ışık, hava ve oda ve buradaki konfor
herkesin bolluğu boyunca korundu ve deneyimlediler; saf taze
Hava, 'Annemizden büyüyen Tanrı'nın nimetlerinin' görüşü,
Zemin tüm emek için bu kadar zengin bir geri dönüş vermeye hazır
üzerine bahşedildi ve tek insan ellerinin-elleri
Bu, kendi topraklarımızda, o kadar kolay olacak, insanlar
Makineler gibi çalışması bekleniyor ve insan çerçeveleri gibi
pirinç veya demirden yapılmış. "

Bayan MacPherson'ın günlerce sessizce kalmasına izin verilmedi.
Belleville. Batı Kanada'ya daha ileri gitmesi için çağrı geldi,
Ve bu sonunda Galt'ta evin kurulmasına neden oldu.
Yolculuk böylece kendi sözleriyle açıklandı:-

"Hediyemizin öncü olduğuna inanarak sevgili arkadaşlarımızı bıraktık
Marchmont'ta en güzel olan patlayan akçaağaç ağaçları arasında yer aldı
bahar zamanı. 23 Mayıs'ta Dawn'ın başlarında, bir parti ile başladık
Woodstock ve Embro için farklı yaştaki yirmi oğlumuzun yirmi
Binlerce Scotch ailesinin yerleştiği ülke bölgesi,
ve Rab'den bir nimet dalgasının olduğu yerde
Geçtiğimiz yıl evangelistlerin sadık vaazları. Bu nedenle biz
Toprağı 'casusluk' istiyor, dolar artışı elde etmek için çok fazla değil
ya da erkeklerimiz için daha fazla ekili toprak, ama amacımız bulmaktı
yaşamın yeniliğine uyanmış kalpler; Ve buna güvendik
Böylece çocuklarımızın samimi sütü tarafından beslenecekti
Söz ve böylece tanrısal insanlara ve sadık tanıkların
Rab İsa. "

"Uzun ve sıcak bir günün kapanışında Woodstock'a ulaştık;
Ve tek bir telgraf bizim tek duyurusu olmasına rağmen
Beklenen varış, sıcak kalpler bizi karşıladı. Ertesi gün çocuklar
Biz baktı, hayran kaldı, diledi, sorgulandı ve _feted_
Büyük talebi görerek şımarık olmaları için korkmaya başladı
onlar için ve arandıkları heves
Onlara 'akıllı çocuklar' olarak adlandırıldıkları düşünülüyor. Kendimizle bir
Gerekli bilgelik için çok dua günü. Ve öğleden sonra,
(Kraliçenin doğum günü olmak ve sadık Kanadalılar tarafından
tam tatil), sevgili çocuklar bizimle gölgeli yoluyla gitti
Yürüyüş için bahçeler. Bir mezarlığa girdik ve birlikte okuduk
Penny'miz St.John'un 9'unu İncil. Ama burada öğrendik,
ve şimdiye kadar gördüğümüz en güzel ülke koltuklarından birine davet edildi.
Eski bir Hint yerleşimi olmuştu ve bahçelerinden bir
En zengin yeşillik giymiş uzak ormanlık alanların görünümü. Bir
Güzel çim, eski Scotchman, gözyaşı hassasiyeti ile,
Acade olmayan Dainties ve yeni sütle dolu sürahiler olan sevgili çocuklar. "

"Akşamları daha Batılı bir Scotchman geldi
Bölge, Arkona, komşuları tarafından yedi tane daha gelecek şekilde görevlendirildi
çocuklar. Bununla birlikte, onu sadece beşten ayırabiliriz. Bizden aldığı çocuk
Geçen yıl o kadar iyi davrandı ki, talep artmıştı. Daha sonra
O acı verici izin aldı; Ve on altı kişilik büyük erkekleri görmek için
Ve on yedi hıçkırık, yapışan kalbim için kolay bir iş değildi; Ama o
öğrencilerini dağıttı ve kendini yalnız yollardan geçirdi,
Şu anda bile ihtiyacımızı biliyordu. "

"Ertesi gün, demiryolunun dokuz mil ötesinde, iç kısımlara gittik.
Embro. Orada her biri bir çift atla 'Demokratlar' bulduk,
Bakım altında yüksek glee içinde gittikleri erkekler ve bagaj
kendi ismimdeki iyi bir adamın; Ve kendim ve arkadaş için, bir Highlander
Uzun Frae Yerli toprağımızın tepeleri, bir araba ve çift göndermişti
muhteşem ruhlu atların. "

"Erkek partimiz o zamana kadar önemli ölçüde azalmıştı ve
Benzer eğitimli erkeklerden yüzlerce kişi oldular, orada
Onları iyi evlere dağıtmakta zorluk çekmezdi. "

"Kanada şimdi en müreffeh eyalette. Çiftçilerin oğulları
Evde kal, ama ya meslekler veya mağazalara girin ya da gidin
kolonileşmek için daha batıya. Dolayısıyla daha fazla yardım ihtiyacı, yani
A B C'den başlayarak yerlerini alan oğlanlarımız tarafından tanıştı
Çiftlik işi, ya da Kanadalıların ifade ettiği gibi, 'turnuva'.

"Bu yeni bölge, bir Scotch gözü için çok memnundu ve
Dale, zengin ormanlar, önemli çiftlik evleri, zengin ekili bahçeler,
çiçek ile güzel; Vahşi doğada fışkıran nehirlerin pitoresk manzaraları
Gorges, ormanın büyük eski hükümdarları ile masalları anlatıyor
Yıllar geçti, göçmenlerin baltası yoldaşlarını almıştı. "

"Güzel bir köye ulaştık ve 'Mac'ler tarafından sıcak bir şekilde karşılandık.
her isim, çocukluk yazlarından birini hatırlatarak
Eski Scotia Yaylaları. Burada evdeydik; tatlı güvencesi
Şimdi bizi çevreleyen yüzlerde bir kurtarıcının sevgisi parladı; Biz
Bir evangelistin izinde ve İsa 'Kaldırıldı' beeded,
Kendisine vermiş olan ona minnettarlıkla yüzleri kiriş yapmak
onlara."

"Beklentiyle evini ve kalbini açmış olan McAuley
Londra'dan yirmi çocuğun tamamı kendisi bunalmıştı
Gıda şeklinde aşk teklifleri ile iyi komşular gönderdi
İçinde, yetim ve nezaket göstermek için birbirleriyle yarışmak
yabancı.

"Ah! Bize kadınlara ne kadar güç ve ayrıcalık veriliyor,
Evanjelistin işini ortaya çıkarmaya ve ikinci sıraya girmesine izin verilir
İnancımızı eserlerimizle göstermek ve bu konuda Hıristiyanlara vermek
Bol ve _no_ yoksulluk nesneleri üzerinde çalışmak
Onların aşkları! Kelimeler aşırı hassasiyeti ve hassaslığı tasvir edemez
Bize gösterilen dikkat, İsa aşkına, kırk sekiz saat boyunca
Bu akraba insanların ortasında geçirdik.

"Akşam eski Scotch Kirk kapıya doluydu ve
Bazı tatlı ilahilerin ve birkaç kalp nefes almasının şarkılarından sonra
Dua, bu görevde Rab'bin ilişkilerinden bahsettik
Milyon-Peopled şehrimizin çocukları. Bunu yaparken
Sevgili arasında evde olmadığımızı fark etmek zor
bizimle dua etmek için buluşmayacak kardeşler
Sanayinin evi. "Rab'be yakın bir yerde sunma teşekkür, ayrıca kendiliğinden oldu.
çiftçiler tarafından gönderilen ve yeterli olan yiyecek tedariki
yüz çocuk için. Zavallı kalbimden neredeyse daha fazla görünüyordu
Bir toplanan açlıktan çoklukları akla getirdiğimde dayanabilirdi,
ve onlara verilen ekmeğin lisansını yırtan yırtıp
Londra. Toprağımızın Hıristiyan kadınlarının
Bazı büyük ulusal hareketlerde yükselin ve binlerce yardım
ezilen ailelerimiz bu bol topraklara çıkacak
Milyonlarca dönüm emek için ağlıyor. Romantizm veya ideal değil
ısıtmalı bir beynin, ancak
Hıristiyanlık, bu, batan, ezilmiş birçok kişinin yükünü taşıyan
aile.

"Çok korkunç Kanada Kış gerçekten en keyifli
Tüm yılın dönemi ve birinden fazla olduğunda hiçbir şey duymaz
Ama üzüntü 'Kışın Noo Awa'.

Bayan MacPherson, Ekim ayında İngiltere'ye dönmeyi amaçlamıştı, ancak
birçok hizmet çağrısı tarafından bir süre ertelendi. Montreal'den o
Yazıyor:-

"Birçok duaya cevap için başka bir övgü notu
Glasgow arkadaşlarımız. İskoçya'da bir arkadaş karıştırıldı
Bir göç sığınağı inşa etmek için 2000 lira vermek
Şehir, evsiz çocuklar Kanada için eğitilebilir. Birleşelim
Edinburgh'da uzun uzun benzer evlerin açılmasını istemek ve
Yoksul ve ezilen yetimlerin bol olduğu Liverpool. Geri dönmeden önce
Size, bu taraftaki ilgili evlerin içinde olacağına güveniyoruz
hazırlık seyri, biri doğuda diğeri batıda,
150 genç göçmen Quebec'e geldiğinde elli devam edebilir
dağıtım için her eve bir kerede.

"Mission Taşımamızda iki erkek tarafından eşlik eden Marchmont'tan ayrılıyoruz;
Ve bu ikisinin tüm erkekler için bir ders içeren geçmişleri var.
İngiltere'deki öncülleri çok aynıydı-erteleme,
Bekçiler, sefalet. Biri hala kendini iradeli, merhamet etmiyor
kendisi, onu yerleştirdiğimiz evden bir kaçak ve
Polis tarafından evsiz olarak ikinci kez bize getirildi. Biz şimdi
şikayetleri duymak için onu efendisine geri götürmek ve
Okula gitmeme kararlılığından kaynaklandıklarını öğrenin.
Ona sağladığı fırsatlara değer vermeyen, ancak tercih eden bir çocuk
Cehalet içinde büyümek, er ya da geç acı çekmelidir. Hepsi
Bunu okuyan çocuklar kendilerini her derse uygulamayı belirler
yürekten; Üstesinden geldiği her zorluk ustalaşmasını daha kolay hale getirecektir
bir sonraki.

"Diğer çocuk ilk yüzlerden biriydi; trenle geldi
Toronto'dan gece yarısı ve bizi çaldı, kabul bekliyor,
Arkadaşlarını görmek için eve geldiğini hissetti, efendisi
ona bir tatil verildi. Bu çocuk, dünyada tamamen yalnız olsa da,
bizim tarafımızdan Londra ahırlarında bir yaşamdan koparıldı, orada duruyor
On dört, kendine güvenen küçük bir adam, hayattaki amacı ile
açıkça tanımlanmış. Evde çok dakika değil
Eve gelmenin sevincini açıklar ve bize nasıl iyi olduğunu söyler
Herhangi bir beyefendi olarak takılacak Pazar kıyafetleri.

"Ertesi sabah, İncil-Dislon sırasında okul odasında oturuyor.
Ne'er-Do-Weel ile. Her ikisi de İsa uğruna alınır,
Biri yoksulluğunda ve kendi kendine iradesinde, diğeri iyi kıyafeti ve
Kendine uygunluk, ama her ikisi
Onları ev ve konaklara yüksekte takın. Çabalarken
İsa'nın onları nasıl sevdiğini açıklayın ve doğruluk yarattı
onları ve onları olduğumuz gibi almaya istekliydi ve
Büyük ve sevgi dolu bir kalbi vardı ve hala yüzlerce kişiye baktı
Büyük şehirde dolaşan gözyaşları gözlerini doldurdu
Küçük grup. J --- P ---, en çok ne hissettiğimizi hayal edin
Mütevazi ve çocuksu bir şekilde, elini cebine koydu ve dışarı çıkardı
Yirmi beş dolar, 'Bayan, bu bir başkasını getirecek. '

"Sözlerim sona erdi ve boğazıma boğulma hissi geldi
Ders, yarım düzine kendini istekli iade edilen erkeklerle öğreniliyordu.
Tüm çocuklarımızın bu sahneye tanık olabileceğini özlemedik.
Bencil ve ahlaksız hariç, çok azı olmak istiyor
J --- P --- Bize çok şey verme ayrıcalığına sahip olmak
Bu çalışmada cesaret.

"İlk yıl J --- P --- Bahis almadı, sadece onun yemeği ve
kıyafetler; Şimdi, hizmetleri değerli hale geldi, altı
ayda dolar. Kendisi için gümüş bir saat satın aldı, iyi
Palto ve aynı zamanda en onurlu olarak geçiş parasını geri döndürdü,
Bu yüzden düzgün bir şekilde çerçeveli ve güzel bir şekilde aldı
Aydınlatılmış akıntı, telefonu kapatmak, artık fakir olmadığını göstermek
göçmen.

"J --- sentleri kurtarma alışkanlığının sırrı
başarı ve bir çiftlik satın alabilene kadar
kendi ve biz bunu yapmadan çok uzun olmayacağını düşünüyoruz, eğer
hayatı kurtuldu. Böylece bize bir oğul olarak eşlik ediyor ve bu nedenle
Ziyaret ettiğimiz çeşitli evlerde alındı ​​ve yerleştirildi.

"Kaçak'a oturduğunu söylediğini duymak en eğlenceliydi
Taşıma nasıl başa çıkacak ve kendi başına yol vermemesini tavsiye edeceğinizi
Will ve kendi öfkesi.

"Erkekler tarafından bu tavsiye, kanıtlandığı gibi alınandan daha kolay verilir
bu durumda. Çocuğu onun olacağını vaat ederek bıraktık
itaatkar ve okula gidin. Ama ince düşman, gün çıktı,
On dört yaşındaki bu çocuğa kendi efendisi olma fikrini verdi,
Dört harfli harika kelimeyi yaşamak yerine, _obey_.
Yine iyi bir evden kaçtı ve kilometrelerce dolaştıktan sonra,
Bir feribotta gece geç saatlerde çaldı ve yemek istedi. Burada
Bir nazik Scotchman olan Robert Jack, İngiliz kadifini tanıdı ve
Bir keresinde onunla tanıştı, 'Sen Bayan MacPherson'ın' Boys 'dan birisin. O
beslenen ve konaklandı ve ertesi gün liderlik ettik,
Yolculuğumuzun seyri, bu feribotu geçmek için. Genç kaçak
Bizi pencereden görmek, 'Oh! İşte Bay Thorn geliyor 've
yanlış yaptığını bilerek görüşümüzden uzaklaşırdı,
çünkü o onun arkadaş olduğumuzu anlamayacaktı, yardım etmeye istekli
Ve onu seviyorum. Oh, bunu okuyan tüm çocuklar ciddiyetle arayabilir
İsa'nın en iyi arkadaşı olduğuna inan ve o sadece çıkarabilir
Kendi kendine isteği ve kalbin körlüğü!

"Feribotu yazın başlarında geçerken sadakatle konuşmuştuk
Bu feribota ve ona 'Robert Annan'ın hayatını' göndermişti
postalamak. Birlikte okul falleri olmuşlardı ve okuduktan sonra
Kitap, onu da okumak için birçok kişi aldı. Bu küçük altı yüzlü hediye,
Dua eşliğinde bir iş yapmıştı. Robert olmaya istekliydi
Bizimle bir iş arkadaşı ve şimdi dürüst endüstriye antrenman yapmaya çalışıyor
Kendimizi istekli küçük kaçakımız. Böylece kütük kulübesinde
İskoç feribotu okumayı ve yazmayı öğrenebilir ve
Kutsanmış Ruh hem Üstat hem de Çocuğun kalpleri üzerinde çalışacaktır.

"Bu yetim çocuğu üzerinde özlem duyma deneyimi, kalplerimizi taşıdı.
Bu kadar acı çeken sevgimizle olan İsa'dan bahsedin
İsyanıklık, ona geldik. "

Hikaye, daha önce kurtarılan ilk fakir kızın
Londra'nın doğusunda Bayan MacPherson'ın Kutsal Ajansı aracılığıyla
Babam aniden annesi kendini atmış olan kolera ölmüştü
bir kanala ve kurtarılsa da, içecek yoluyla bir kaynak olmuştu
çocuklarına sefalet. En büyük kardeş [dipnot: bu çocuk,
Şimdi bir kunduracı, yazdı.
bayanlar, çırak olarak.] Bu zavallı kızın yaklaşık on altı yıllık
yaş, bir önceki yıl Kanada'ya getirilmiş ve görünmek
Marchmont'ta bir gün, görünüşünden ve elbisesinden olduğunu düşündüm.
Çiftçilerin oğullarından biri bir çocuğa katılmaya geliyor,
En fakir olarak yoksul olduğu için çok kısa bir zaman geçti
aralarında. İngiltere'de ihmal edilen kederli manzaraya çok alıştık
çocuklar, böyle bir gerçeğin nasıl bir
Kanadalı. Çiftçilerin gözlerindeki gözyaşlarını sık sık gördüm
böyle bir ev aramak için şimdiye kadar getirilen küçüklerin görüşü
Erken yaş. Bu özellikle Little Annie ile ilgili durum buydu
Aşağıdaki satırlarda atıfta bulunulan üç kız kardeşin en küçüğü
Bir işyerinde annesiz bıraktı. Bu küçük acı çeken son gördüğümde
ona sağlık ve güç verilmişti ve o hepsinin evcil hayvanıydı
konfor evinde.


  "Bebeklerin ve emzmelerin ağızlarından."

  "Bebeklerin ve emziklerin ağızlarından,"
    Mezmurun minnettar kelimesi miydi?
  "Övgülerini mükemmelleştirdin,"
    Ve sana teşekkür ediyorum, zarif Lord.

  Ve henüz bebek seslerinden
    Harika anlamın sözleri düşüyor,
  Ve Hıristiyanın kalbi seviniyor,
    Çünkü babasının çağrısını biliyor.

  Küçük Annie yanımda oturdu
    Bebek yüzüne gülümsüyor;
  Erken üzüntü, erken acı,
    Yanağında izlerini bırakmıştı.

  Küçük ayaklar, dolaşmaya kadar zayıf
    Neşeli çocukların oynadığı yer;
  'Titreyen Aspen Gölgelerinin
    Broad Quinte'nin Sunny Körfezi tarafından.

  Acı çeken aşk düşünceleri kalabalık geldi
    İsa'nın nasıl geldiğini düşündüğüm gibi;
  Küçük çocukları nasıl kutsadı
    Hasta ve topallığı nasıl iyileştirdi.

  Bu yüzden küçük kızlık sordum
    "Annie, İsa senin için umursamıyor--
  Onu şimdi yanımızda görürsek,
    Ne yapacağını düşünebiliyor musun? "

  Garip bir şekilde ciddi, cevap gibi görünüyordu,
    (Dinle, kız kardeşler deniz);
  "İsa, sadece sen bana verirsin,
    Ve bana önem vermenizi teklif ederdi. "

  İngiliz kız kardeşler, zengin ve yetenekli!
    Kalplerine sorun, bu doğru olabilir mi?
  Mesih birçok evsiz yetim,
    Bunu sana mı söylüyor?

  "Bu çocuğu al ve benim için hemşire mi?"
    Ona hayır demeye cesaret edecek misin?
  Çocuklarının yok olmasına izin vermeye cesaret edin,
    Yoksa başıboş yollarda?

  Eğer çok görkemli konutlarınız ise,
    Onlara gönderin, gelmelerine izin verin;
  Fuar Kanada çiftliklerinde,
    Memnuniyetle onları yer açacağız.

  Meyve bahçelerinin düştüğü oda
    Ellerinin çekilmesini bekleyen meyve;
  Dinlenecek oda ve emeğe oda,
    Evde, kilisede, okulda.

  Kış kar ışıltılı olduğunda,
    Kış sevinçlerimizi paylaşacaklar,
  Tinkling çan ve neşeli kızak,
    Gülen kızlarımız ve erkeklerimizle.

  Akçaağaçımız nektarını döktüğünde,
    Tatlı muameleyi paylaşacaklar;
  Woodland Strawb'ries kümelenmesi,
    Memnuniyetle küçük ayaklarının başını çeker.

  Şabat-Scholars toplandığında,
    Neşeli tahtına katılacaklar;
  Tatlı İngilizce seslerini çalacak,
    'Çocuk şarkısının ortasında.

  Kız kardeşler, nimetleri paylaşalım mı?
    Kuzuları Jesu'nun kıvrımına getirin mi?
  _Ours_ barış ve bolluk evleridir,
    _Your_ ellerine altın verir.

  S. R. Geldard.




Bölüm IV.

1872.

Daha Batıya Bir Evin İhtiyacı-Marchmont evinin yanması-
Kanada Hediyeleri tarafından restore edildi-MacPherson ve Miss Reavell Comes
Kanada'da-Doğu'da Knowlton'a ilk ziyaret-Belleville Home
Kanadalı arkadaşlar tarafından restore edildi-Galt Home için Yardımcı-Miss MacPherson
İngiltere'ye döner-Miss Reavell Galt'ta kalır.


İngiltere'ye dönme konusundaki ilk mektubunda Bayan MacPherson şöyle yazıyor:-

"Sevgili işçiler,-eski tanıdıklar arasında bir kez daha evde
Londra'nın doğusundaki sahneler, üzüntü ve günah sevincimizi gölgeler
Ve Şükran Günü. Hemen yakınında ilk ziyaretim
Sığınak yakında unutmayacağım.

"Kanada'da Andrew hakkında iyi haberler alarak annesine,
Baba bir köşede ölü sarhoş yatıyor ve küçük kardeşi yalan söylüyor
ölü, cemaat tarafından mezara taşınmayı bekliyor
diğer.

"İlk düşük kadınların konaklama evinde, zayıf bir yanlış yönlendirilmiş buldum
Kız bana "Küçük kız kardeşim nasıl?" Diye soruyor.

"George Yard'daki Bay Holland'a geçerek onu alkışladım
Kurtarılandan çıkmaya ilişkin birçok sorgusunun cevapları
olanlar. "Zavallı cosmertergers'tan sahip olduğum elin sıcak bir sallanması ve
Grey başlı adamlar, eşyaları için yapılanlar için
Onları günahtan alıp etrafta ister.

"Benim yolum artık izni olarak ilerlemeye açık, kızları kurtarmak için
ve onları Kanada veya İngiltere'de hizmet için eğitin. "

Bayan MacPherson, Galt Home'un satın alınmasını anlatmaya devam ediyor,
300 mil batıya doğru ve bu kelimelerle ihtiyacı belirtir:-

"Bunu Kanada ailemizi eğitmek ve tamamen uygun bulduk
Çiftçi için değerli olmaları, üzerinde çalışılması gereken birkaç alan olurdu
yeni toprağın etkilerini görebilecekleri bir avantaj ve
İklim, sebzelerin, çalıların ve çiftlik ürünlerinin büyümesinde. "

"Gümüş denendiğinde bizi denedin. Ateşten geçtik ve
su yoluyla, ama bizi zengin bir yere götürdün. "Bu
1872 yılının başlangıcının deneyimiydi.
Bilbrough'un mektubu Deut'u akla getiriyor. xxxiii. 12.

"Belleville, _Jan 29_, 1872.

"Sevgili Annie,-Size bir mektup başlamak gerçekten zor,
Her zaman iyi haberlerden emin hissederek mektuplarımızı açtığını bildiğimde.
Ve yine de bu size şimdiye kadar sahip olduğunuz en iyi şey getiriyor. Hayat kurtuldu, ben
Güven, böyle harika şeyler yapan onun için her zamankinden daha fazla çalışmak
bizim için. Şarkımız sürekli minnettarlık ve övgüden biri ve ben
Teşekkür ederek bize katılacağınızı bilin. Güzel evimiz yatıyor
Harabeler, sadece ayakta duran duvarlar ve küçük bir mezar var
Benjamin Stanley, Little Robbie Gray'in küllerini içeren.

"Nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum, hala çok korkunç ve gerçek görünüyor.

"Mutlu bir Şabat vardı. Daha sonra erken bir kahvaltı yapmalıydık
Sabah ve gece gün ışığı olduğunu düşünerek uyandım. Kayıp
Baylis kapama geldi, bu da kapalı, 'Bayan Bilbrough,
Duman var! '

"Atladım ve oh, duygu, evi dolu gördüğümde
Yoğun beyaz duman! Ne olması gerektiğini iyi biliyordum. Bay'a koştum
Thorn'un Odası, yoğun uyuyordu, ama ben onu söyledim.
Ev yanıyordu; Sonra çocuklara, Philips'e ve Keen'e gittim.
okul odasında olan, onları aradı ve onları kurtarmasını söyledi
çocuklar ve üst kata koştu, neredeyse boğuldu, 'ateş!'

"Bayan Wade, Bayan Baylis, Bayan Moore, hepsi çıktı. Alt katta koştum
tekrar ve ön kapıyı açtı ve köşesine gitti
veranda. Philips çocukları dışarı çıkarıyordu ve alevler
Korkunç bir hızla geliyor; Mükemmel üflüyordu
Kasırga ve tüm bina duman ve küllerle sarılmıştı; BEN
Bir elbise alıp alamayacağımı görmek için yarıya doğru koştu, yoksa benim
nakit kutusu veya izle, ama çok boğuldum ve geri dönmek zorunda kaldım
ön kapıya. Bayan Wade, Bayan Baylis ve çocuklar
çit yapmak. Bay Thorn'u gördüm ve onu aramaya çağırdım
Yine Philips ile çocuklar için.

"Kardaki yoğun soğuk algınlığı yangından çok daha kötü görünüyordu.
Hepimiz çitlere tırmandık ve en yakın eve koştuk. Zavallı Bayan Wade
o kısa sürede bile ellerini dondurmuştu, termometre olarak
Sıfırın altındaydı.

"Burada çocukların isimlerini aradık; bazıları buradaydı, bazıları
Başka bir evde, sobanın üzerinde çıplak bacaklarla oturur ve sadece
Onların küçük gömlekleri. Yakında Little Robbie eksik bulundu, ama
Philips onu kaldırmıştı ve
diğerleri; Dumanla kör olan fakir çocuğun koştuğunu düşünüyoruz
ön kapı ve sonra okul odasına geçti, yer
Yakında boğulması gereken en iyisini biliyordu. Hepsi
Birkaç dakika içinde, her yerde korkuyla parlak ve korkunçtu. .
Motor geldi, ama elbette çok geç kaldı, yangın böyle yayıldı
korkunç bir hız.

"Neredeyse korku ve soğukla ​​sersemlettik. Yakında kesme ve
Elliotts geldi, kıyafet getirdi & c.
Elliott'un evi bir kızakta. A.M.00 değildi ve yangın
Neredeyse dışarıda, verandayı ve pencere şıklarını yakıyor. "Ah, kalplerimiz nasıl korunmak için Tanrı'ya şükranla yükseldi?
Merhamet! Birkaç dakika daha fazla ve neyin olabileceğini düşünmekten korkuyoruz
oldu. Bayan Baylis'in kapısı Ajar, duman içeri girdi; Benimki kapandı
Odam bedava, ama pencerede ışığı gördüm. Bayan Moore
Miss Lowe'nin yatak odasında; fark edemedi ve olduktan sonra
İlk olarak ortaya çıktı, tekrar yatacaktı.

"Gün ışığı olur olmaz harabeleri görmek için Bay Thorn ile gittim.
Eritilmiş kar etrafında demir gibi donmuştu; termometre,
Verandaya asılan, zarar görmemiş olarak bulundu; Hiçbir şey değildi
bir masa ve bir soba bulundu; hepsi gitti. Kitaplar, kağıtlar, kıyafetler,
her şey; Ama orada karartılmış harabede belirgin bir şekilde yatıyordu
Küçük Robbie'nin kömürleşmiş çerçevesi. Bay Thorn Dr. Holden'e gitti ve
tabut ve kalıntılar Bay Elliott'a getirildi. Sevgili Küçük
Adam, gidecek küçüklerden en çok hazırlanmıştı.
Bu şimdi benim için çok rahat.

"Akşam saatlerimdeki küçük olanları topladım
Ateş, diğerleri kilisede iken ve biraz tatlı söylerdik
ilahiler. Robbie'yi özellikle yanımda durdurdum ve şarkı söylemesini sağladım
yalnız. 'İsa için şarkı söyleyeceğim', seçtiği ilahi idi. O şarkı söyledi
tatlı. Birkaç saat içinde ne kadar az şey söyleyeceğini düşündüm
Tahttan önce 'Yeni Şarkı'! Kitabımızdaki tarihi çok
dokunmak. 'Robert Gray, altı yaşında; Mutlu küçük bir adam,
Kendisi hakkında çok az ya da hiçbir şey. ' Sayfanın geri kalanı boş,
Marchmont'tan hiç uzaklaşmamıştı. Üzerinde bir soruşturma yapıldı
vücut. Özellikle diledik, böylece bir soruşturma yapabilmemiz
yangının nedenine gelince.

"Sevgili Annie, ne olabileceğini düşündüğümde ve keder
Evde ve yoğun üzüntü, oh, bu çok müteşekkir!
İsa'yı her şeyden çok değerli hissettim, elini tanıyarak
birçok yol. O Pazar günü onunla çok kutsanmış bir cemaat vardı ve
Birkaç mevsim tatlı dua. Bunu benim için tam olarak fark edebilirim
Rab başka türlü sipariş verseydi, iyi olurdu; Ancak
Evde olanların uğruna Tanrı'yı ​​yaşam için korusun ve güveniyorum
ciddiyetle Rab bize artan güç ve manevi verebilir
hayat. 'Ateşten' geçtikten sonra,
Kutsal Ruh'un vaftiz edilmesi. Ve oh, hayatlarımız gittikçe daha fazla olsun
hizmetine adanmış! Bizim değil, ama bir fiyatla satın aldım, biz
Bizi seven ona giderek daha fazla yaşa!

"Miss Moore, saat dokuzda ormanda çıktı; hepsi güvende
Daha sonra. Bayan Wade, kapıları onda istikrarlı fenerle kilitledi.
Ahşap dökün (erkeklerin yaz yemek odası) ve sonra hepsi güvende; .
Mutfak sobasında ateş dışarı çıktı. Ölçüye titremeye geldi
Ondan sonra biraz. Salon ateşi neredeyse bitti ve Bayan Baylis
Ve ben oldukça soğuktum. Üst kattaki yangın yanmadı veya herhangi bir
Küller Pazar sabahı alındı. Eğer herhangi bir kaldırılmış olsaydı
Cumartesi, ilk mutfakta demir gemilere yerleştirildiler. .
Ahşap döküntüsünün diğer köşesinde yangın çıktı. Sebep
Şimdiye kadar oldukça bilinmiyor ve sanırım, hiç böyle kalacak.

"Bildiğim gibi size soruşturmanın ve diğer makalelerin hesabını gönderiyorum
Tüm ayrıntıları görmek ve bilmek daha iyidir. Ancak yapamam
tanıştığımız tüm nezaket ve sempati anlatın-bir telgraf
Bay Claxton'dan para sunuyor & c., Hon. George Alien diliyor
çocukları al; Bay Eason: 'Senin için dua ediyorum, yardım edebilir miyim
gelen?' Her türlü kıyafetle gelen arkadaş sayısı;
Abonelikler hemen yeni bir eve başlamak için kalktı; dikiş
işyerinde toplumlar ve bayanlar kasabayı her yöne götüren
Bir kerede başka bir ev sağlamak için yardım için. Başlayamadım bile
Arkadaşlarımızı özelleştirin. Bay Flint sekizde geldi ve bana yalvarıyor
evine gel.

"Bu öğleden sonra küçük Robin'i gömdük. Hizmet yapıldı
Bay Elliott Kilisesi. "Son birkaç gün içinde ev arkadaşlarını ne sıklıkla düşündük,
Ve bu kadar haberleri hiçbir şekilde duyamayacağınızı özlemiş
Yaklaşık üç hafta olacak! Ve şimdi süslemelisin
işimizden tekrar mutlu ve sevgi dolu bakım altında ve
Tanrımızın her zamanki gibi korunması, sadece her şey için ona güvenmek,
ister vücuttan veya hala ette olmasın,
Rab'bin işine olan inanç ve sevgi ile daha fazla dolu.

"Çarşamba. Her gün sadece daha tam olarak gerçekleştirmek için görünüyoruz
muhteşem kaçış. İtfaiyeciler böyle bir geceyi asla hatırlamadıklarını söylüyorlar,
Ne de bir evin çok hızlı yandığını gördü. Şimdi herkes çok nazik; şeyler
yeni ev için dökülmeye devam edin;-bu sefer Kanada olmak,
İngilizce değil. Bay Flint, size yazdığını ve hepinize söylediğini söylüyor,
Ama tanıştığımız nezaketin dörtte birini söyleyemedi
her eliyle.

"Ah, Isa'daki o ayet. Lxiv. II, çok etkileyici:

"'Seni övdüğümüz güzel evimiz ateşle yakıldı,
Ve tüm hoş şeylerimiz atık. ' Marchmont ne harabe
Şimdi! Karartılmış küller her yerde-hiçbir şey değil, duvarlar ayakta.
Baktığımda çok karışmış duygular hissediyorum-tüm mutlu günler
orada geçirdim-kutsal dernekler bir daha asla geri dönmeyecek.

"Burada devam eden bir şehrimiz yok,"
Thorn'un zihni ve bizden önce tutmayı her zamankinden daha fazla umduğumuz bir şey.
Bu duruşma dördü daha derin bir sempati vermiş gibi görünüyor ve
Birlikte ilgi. Bu yüzden neredeyse sonsuzluğa giriyor ve yine de
Master'a daha fazla sadık hizmet sunmak için kaydedildik, güveniyoruz
Bu ateşli duruşmadan geçtikten sonra.

"Hissettiğin üzüntüyü düşünmeye zorlanamıyorum
biz; Ama! Şükran Günü ve övgü en üstte olsun. Bu
Aklımızı dolduran düşündüm. Sağlıkta harikayız, soğuk değil,
ve mümkün olduğunca meşgul, çocuklara bakıyorlar ve
Yeni eve hazırlanıyor. Mutlu bir şekilde, at Charlie, kızak,
Ve Buffalo cüppeler güvenlidir ve en yararlı olanları şimdi buluruz.

"Bildiğiniz kadar minnettarım, yaklaşık üç hafta olacak,
Ve bunu geçmiş ve gitmiş olarak düşünmelisin ve mümkünse
Önce işi daha çok bilinir hale getirmek için büyük iyiliğin başlangıcını görün
ve başkalarının sempatilerini canlandırmak. "


      Ne, Marchmont gitti!
  O hoş ev boşa ama şimdi bir anı;
  Ve yine de, alçakgönüllü şükranla eğiyoruz,-
      Baba, senin yapılacak.

      Ödünç ama ödünç:
  Çocuklarınızın kalbini tamir etmeyeceksin
  Aşağıda Aught: Onlarınki daha iyi bir parçası-
      Hazine desensiz.

      Hala anıları canım!
  Akçaağaç etrafındaki gölgeler yatıyor,
  Silyvy Körfezi'nden esintilerle karıştırıldı,
      Ya da ay ışığında yıkandı

      Ne kadar adildiler!
  En erken bahar tomurcukları ile güverte olduğunda güzel,
  Radiant Sonbahar Fling'e geldiğinde en güzel
      Her spreyde bir zafer.

      Oh övgü ve dua evi!
  Memnun tatlı seslerin sabah ilahisini kaldırdığı yer
  Alacakaranlık loşunda kutsama için yalvardı,
      Ya da gece yarısı havasını heyecanlandırdı.

      Unutabilir miyiz
  Toplantılar ve bildiğimiz bölümler?
  Hoş geldiniz memnun, vedanın üzücü tonu--
      Ah, henüz hatırlıyoruz.

      Orada değildik
  Salonları boyunca şiddetli muhrip süpürüldüğünde;
  Ama Tanrı izliyordu, sevdiklerimiz uyurken--
      Onun bakımında güvenli olsaydı.

      Hepsi onunla güvende;
  Evet, Robbie'miz "İsa için Söyliyor"
  Daha tatlı tonlarda, çok daha güneşli kaş ile,
      Ve gözler gözyaşı olamaz.

      Sözünü bekliyorlar--
  Stanley ve Robbie yan yana-ve biz
  Yakında onlarla birlikte yakalanacak
      Rab ile sonsuza dek.

  S. R. Geldard.


Tüm eski nezaket, şimdi alınana kıyasla hiçbir şey değildi,
Bayan Bilbrough'dan aşağıdakilerle görülecek:-

"Belleville, _febr 2, 1872_. "Şimdi bizim için birçok duanın sunulduğunu biliyorum ve
Rab'bin onlara her dakika cevap verdiğini, bize sürekli
lütuf ve bilgelik ve geleceğe yardım edin. Beş olacağını biliyordum
Senden haber almadan haftalar önce ve hepimize güvenebilirim
burada düzenlemek, genellikle yaptığı gibi onayınızı karşılayacaktır.

"Ancak Belleville halkı, Bay Flint'in başında, oldukça
konuyu elimden çıkardı,
Marchmont'tan daha iyi bir ev sağlayın ve sağlayın.
Uyanan sempati harika ve
Kingston'da büyük bir evimiz olabileceğini duymak
Yetim çocuklarımız için yol eşit derecede öyle. Bay Flint bunu güvence altına aldı
üç yıl boyunca, kira ve vergileri ödeyen konsey ve
Mücadele etmek için zaten yeterli toplandı. Böylece ilk olduğunda
Gelişler Mayıs ayında geliyor, hepsi onlar için hazır olacak.

"Rab ne kadar iyi! Görünen yargılanmadan bile,
iyi. Özel nimet için dua ediyorduk ve bu şekilde,
(bize göründüğü gibi garip), cevabı tanıyoruz. "

Mart ayında Bayan MacPherson şöyle yazıyor:-

"Sevgili arkadaşlar,-bunu okurken, yolum tekrar
güçlü derinlerin üzerinde olun. Rab istekli, Liverpool'dan ayrılmaya çalışıyorum
Steam-Ship 'İskandinav, 7 Mart. Bayan Reavell, kim için
İki yıl sığınaktaki yazımız oldu, bana eşlik ediyor. Dualarınız
küçük bir grup olarak bu nimet bizim olabilirdi
Rabbimiz için işçiler ve inancımızı denemekten memnuniyet duymuşsa
Ateş yargılanması, onu sevgi dolu bir şey için övmeyelim mi?
El Doth Bize Gönderilsin mi? Ve birinin güzel dediği gibi, 'Tanrı ne alır
Kaybetmek her zaman kazançtır. ' Cennet şimdi daha yakın
Orası; İsa daha değerlidir ve hepimizi kısıtlayarak hızlandırdı
Aşk.

"Şimdi çocuksuz Kanada'ya gitme nesnem iki yönlü.
Güç veriliyor, arzum yeni bölgeleri ziyaret etmek.
Umarım önümüzdeki yaz yüzlerce şimdi altına koymak
burada ve İskoçya'da mükemmel eğitim ve kutsal etki ve
onları almaya istekli olabilecek Hıristiyan aileleri öğrenin
varış. Kutsal Ruh'un iktidarla doldurabileceğini iddia edin
Günlük bu gezginleri geri kazanmaya çalışıyor.

"İkincisi, geç üzücü felaketten ve Tanrı'nın
hayat kurtarmak için harika bir müdahale, böylece öğretim olmayabilir
bizimle bağlantılı yüzlerce ölümsüz ruhtan kaybolmak
misyon."

Gelişinin
Bu sevgili arkadaşlar arandı ve her gün,
Belleville ve çevresinde hizmet görme umuduyla gelirdi
onlara. Ve bunlar arasında eski maç kutusu yapımcıları vardı.
Bu tür üzüntü derinliklerinden kurtarıldı; biri zaten kurtarmıştı
Ücretlerinden, kardeşinin geçişini ödemek için yeterli
Miss'in döşenmesine yönelik kendi çalışmalarının tekliflerini getirmek
MacPherson'ın yeni evdeki odası. Birçok tehlike sayesinde
Birçok duaya cevap olarak güvenli bir şekilde getirildi, ancak Bayan Reavell
yolculukta çok acı çekti ve Rab'bin özel bir örneği
Bakın burada kayıt yapamıyorum, "Onlar bolca söyleyecekler
Büyük iyiliğin anısı. "Bayan Reavell en gayretli olmuştu
ve gece ve gündüz endüstri evinde gerekli işçi. Denizde
Gücü başarısız görünüyordu; O sadece portakallarda vardı ve
Son turuncu gitmişti. Korkulu bir fırtınanın ortasında, sinyaller
Yemeksiz oldukları başka bir gemi tarafından yapılmış ve hayat teknesi
Sıkıntılı gemiye taşıyan vapurdan ertelendi
Buna karşılık un ve domuz eti varil, bir teşekkür sunma geldi
En iyi portakalın iki kutusunun şekli, gemi Palermo'dan geliyor,
bir kargo meyve ile New York'a bağlı. "Kaçları bile
Kafanın hepsi numaralandırılmış. "

Kanadalı bir nüfuz hanımefendi olan Bayan Barber'ın eve
endüstri, doğudaki ilginç arkadaşların araçlarıydı
İlçeler Quebec eyaleti ve onları bir ev açmaya yönlendiren
Knowlton.

Aşağıdaki mektup Bayan MacPherson'dan:-

"Bu yeni bölgedeki yıl deneyi bunu test etmemizi sağlayacak
Çocuklarımız için uygun bir tane olup olmayacağı konusunda; Eğer öyleyse,
çok fazla İngiliz parası olmayacak. Sahip olduğumuz eski ev
Alınan eskiden bir taverna ve balo salonu bizi bir
mükemmel yurt; Kira sadece 20 kilo ve tamamen ödeniyor
Kanadalı tarafından. Çocuklar teşvik eden bakım altında gelişiyorlarsa
Sevgili dostumuz Bayan Barber (şimdi hepimiz için iki kat değerli
bize Londra'nın doğusunda bize verdiği yardım kış)
Kalıcı bir ev kurmada zorluk yok, tuğla, yarısı
zaten abone olmuş gerekli miktarın
Sheffield, Leeds ve Nottingham; Ve diğer yarısı arkadaşlarımız
Quebec eyaleti serbestçe toplanmayı teklif etti. Böylece bunlar
Hem bu tarafta hem de evde faydaları paylaşın; eski ülke
birkaç yıl içinde aksi takdirde olabilecek yüzlerce eğitimli görmek
Pahalı suçlular ve yeni ülke, alıcı, alışkanlıklar
Sabit, gelecekte Kanada'ya '
evlat edinme. '

"Yine de, tüm hesaplara göre, bu nadiren ağır
Kar mevsimi, çocuklar için korkum yok, hava çok kuru ve
Açık ve çerçevelerini canlandırmak için iyi donatılmış. Bu sabah ben
Saat beş civarında başladı ve yakında süzen korkuyu unuttum
üzerimde ama bir hafta önce, ilk kış yolculuğumu yaptığımda
Bu karlı tepeler. 'Bilgi güçtür' ve tehlikelerin deneyimi
Met ve geçti, sessizlik ve güven verir.

"Bu uzun süreli kar fırtınaları nedeniyle hepsinin
iş kaldı. Öyle değil; Her şey en güçlü bir şekilde devam ediyor-katlı,
Yaz, yaz ihtiyacı için odun kesme. Bayanlar görünüyor
her zaman meşgul; Yine de sık görüldüğü gibi, en çok yapacak olanlar
En iyisi boş zamanında olmak. Öngörme eğitimi var
sıcağa ve soğuğa karşı izlemek zorunda kalmanın neden olduğu; Bu derinden
Beni çalışacakları pratik şekilde ilgilendirin
Bu Doğu Kasabalarının evini döşemede. Karşılığında
Bu göreve gösterilen nezaket, tüm bölge ruhsal olarak olsun
kutsanmış ve sevgi dolu Rabbimiz her birinin sevinci ve gücü olsun
Sadık işçi!

"Babamızın ateşle göndermesinden memnun olduğu ağır felaket,
Aksi takdirde insanca birkaç hafta içinde başarılı oldu
Konuşmak, bilmek için uzun yıllar sürdü. Güdülerimiz ve
Hizmet ilkelerinin hepsi yeni ve hatta basit inancımız ve
Duaya olan güven genellikle yanlış anlaşıldı. Seyahat etmiş olsak da
Kanada'da binlerce mil, Hıristiyanları karıştırmaya çalışıyor
bizim için doğru evi bulmamıza ve izlememize yardımcı olmak için bize yardımcı olmak
Çocuklar, bu tarafta 'Hıristiyan' gibi hiçbir ortamımız yoktu.
benzer fikirli olanlarla iletişim kurabileceğimiz ve onlara
Yüklerimiz.

"Hon. B. Flint bize Townsmen'in kalplerinin nasıl olduğunu anlatıyor
imhasının duyulmasına merhametle hareket ettirildi
Çocukların evi, o korkunç gecede ve bazıları
Tepeye çıkmaya ve yardım teklif etmeye çalıştı, ancak geri dönmek zorunda kaldı,
Kasırga ve Tempest ile yüzleşemiyor.

"Belleville vatandaşları özgürce katkıda bulundular
Evin yerini alıyor ve Rab'bin sevgili çocukları her yerde
aşk tekliflerini gönderdim. İlçe Konseyi aldı
Altı yüzle ilgili evlerin çoğundan tanıklık
Çocuklar yuvarlak Belleville'i çıkardı ve cömertçe 500 katkıda bulundu
iş için saygılarını göstermek için dolar. Eldeki fonlar Bay Flint, kiralanan evin ilk başta geri çekilmesinden sonra,
bir iyiye sahip olan üç buçuk dönümlük bir freehold satın alın
kullanımımıza uyarlanmış ev ve binalar tarafından
yurtların eklenmesi ve bayanların yardımıyla döşenmiş
Belleville. Bu ev şimdi bize veriliyor.
Misyon grubumuz tarafından göçle bağlantılı olarak kullanılır
Bu bölgeye çocuklar. "

Nisan ayında, takip edilecek otuz yaşlı erkekten oluşan bir müfreze geldi
Hızlı bir şekilde başkaları tarafından.

Haziran 1872'de, 150 göçmen geldiğinde 50 çocuk gönderildi
Üç evin her biri şimdi onları almak için açıldı ve
Yıllar bu emir gözlemlendi, diğer düzenlemeler yapılıncaya kadar
işin büyüyen karakterini karşılayın.

Aşağıda Galt evinin ilerlemesini anlatıyor:-

"Birçoğu Galt'taki bu evin kendisini nasıl şekillendirdiğini bilmek isteyecek ve
Geçen haftanın çeşitli mesleklerinde eğlenecekti.

"Kanada bahar zamanı çok kısa, bu yüzden bir açıklık satın almak zorunda kaldık
atlar ve bir pulluk ve diğer komşuların yardımıyla
Pulluklar, mısır ve yonca tohumu yakında ekilecek. Bayanlar
Konsey odasında birkaç kiliseden karşılaştı ve
tüm ev ekipmanları, diğerleri ev düzenlemelerini yöneten ve
gerekli şeyleri satın almak.

"Benim tarafım sadık bir alıcının
Her yükümü burada kendi başına bırakan ona saat.
çocukların kalpleri. Geçtiğimiz küçük sezon benim için değerli bir
Direktör, başkalarının çalıştığını görmek. Her şeyin yolunda olmasını bekliyoruz
Bir sonraki partimizin gelişi. Dönüştüğümüz harman zemin
bir yemek odasına; Ahırlardan biri yurt olarak takılmıştır. .
Chaff-ev lavabo yapar; Ve etrafındaki ilgiden, yapıyoruz
Küçük adamlarımızı evlerden çok uzun süre uzak tutmayı beklemiyorum
onlar için.

"Buradaki aşk-tokenler, evde olduğu gibi, karakterlerinde çeşitlidir.
Çiftçimizin karısı bizi yumurta ile başka bir kümes hayvanları ile kurdu; A
Little Boy bize bir teklif olarak evcil tavuk getirdi; Gerçekten, nerede olursak olalım
Dön, bir tür düşünce gösteriliyor ve kalplerimiz memnun oluyor ve
İnancımız, eve dönme ihtimaline sevinebilir ve
Binlerce değerli genç ölümsüzleri toplamak
Günahtan çekilmiş şehirlerimizin derinlikleri ve onları evlere yerleştirme
İsa'nın sevildiği yer. "

Haziran ayında, Bayan MacPherson sıcak Şükranlar ile geri karşılandı,
bilge ve sevgi dolu bakımı altında Galt'taki evi terk ettikten sonra
Sadık arkadaş, Bayan Reavell. Yıllar sonra Bay ve Bayan Merry
kendilerini esas olarak işin bu koluna adadı ve
Bu sürekli değişen ailenin dikkatli ve hassas koruyucu ebeveynleri.
Bayan Merry'nin varlığının daha değerli olup olmadığını söylemek zor olurdu
Burada veya Spitalfields'teki kederli dul anneler arasında.




Bölüm V.

1872-1874.

Rev. A. M. W. Christopher'dan Mektup-Körfez St.
Lawrence-Mrs. Birt's Sheltering Home, Liverpool-Mrs.
Merry-Kanada'dan Letter-MacPherson'ın İngiltere'ye Dönüşü'nü kaçırın
Hackney Home'a ​​Dr. Barnardo-Removal için tezahürat mektubu.


İnsan övgü aranmasa da, tuhaf hissedemeyiz
Rab'bin bir hizmetçisinden aşağıdaki ifadeyi vermekten zevk
Oxford'dan Rev, A. M. W. Christopher kadar saygı duyuldu:-

"Büyük sevginin tüm eserlerinden
Mesih, hizmetkarlarını devam ettireceklerini kısıtlar,
Şahsen tanışmak, biri değil, beni daha derinden etkiledi,
Bayan MacPherson tarafından sürdürülen Tanrı'nın çalışmalarından büyük yararlılık
ve emekçileri. Üç yıl içinde daha fazla nakledildi
Neredeyse umutsuz koşullardan on iki yüz erkek ve kız
Büyük Britanya'da sefalet ve cazibe, sağlıklı, mutlu,
Kanada'da çalışkan evler. Ve bu hepsi değildi; Günlük çabalar
eğitim döneminde inanç ve sevgiyle yapılmıştır ve
Yolculukta ve Kanada'daki dağıtım evlerinde bunları kazanmak
İncil vasıtasıyla Mesih için genç kalpler. Hiç şüphe olamaz
Tanrı'nın bu sevgi işçilerini kendisine getirmek için bu sevgi işçilerini kutsadığını
Rab İsa'da.

"Geçen Eylül Kanada'dayken üç özel yolculuk yaptım
Miss MacPherson'ın üç 'Dağıtım Evini'ni ziyaret etmek için açıkça
Galt, Belleville ve Knowlton, sırasıyla Batı, Merkez ve
Dominion'un doğusunda.

"10 Eylül 1872'de Toronto'yu saat 5.30'da terk ettim ve seyahat ettim
Grand Trunk Demiryolu boyunca 113 mil doğuya Belleville'e,
Montreal'in 220 mil batısında. Lady Müfettişini aldım
Bayan Bilbrough, şaşkınlıkla. Kız kardeşi onunla birlikte, son zamanlarda
Yüzden fazla erkek getirdi. Bu iki genç ama deneyimli
Hıristiyanlar açıkça inanç ve enerji ve zevkle doludur
işleri ve çocuklara irfan. Yaklaşık bin erkek ve
kızlar çıkardı veya Bayan MacPherson tarafından gönderildi
Üç yıl içinde ev. Kendisi 800 oğlan koydu ve
600'ü Belleville çevresindeki evlerde olan kızlar. İle buluşuyor
Bunları yerleştirdiği çiftçilerin en nazik resepsiyonu
çocuklar. _ Bir kerede binlerce daha fazla yer alabilirdi
Gönderildi_, talep çok büyük. Altındaki tüm yetim çocuklar
dokuz yaşında, çocuğu olmayan çiftçiler tarafından kabul edilir.
tam olarak kendilerine aitmiş gibi davranıyorlar. Bayan Bilbrough ve ayrıca
Galt ve Knowlton'daki bayan müfettişler, asla bir çocuk koyma
Çiftçi bakanından bir referans getirmedikçe bir ev.

"Evin yanması, Kanada halkına çok dokundu.
onunla bağlantılı olan çabaları takdir etmeyi öğrenmişti; Ve,
Maskesiz, kibar Kanadalılardan dolar döküldü. Bayan Bilbrough vardı
Günlük yazmak için çok teşekkür ederiz. 3000 dolardan fazla (600 pound)
yakında gönderildi ve bir ev kiralamak yerine,
şimdi işgal ettikleri ve özlemeye verilen birinci sınıf olanı satın alın
MacPherson, çok nazik bir hisle, Kanadalılar tarafından.

"Evde Bayan Reavell'in çalışmalarıyla eşit derecede ilgileniyordum.
Galt, Toronto'nun batısında. Bu sadece birkaç tane kurulmuştu
Ziyaret etmeden aylar önce. Burada da çok etkilendim
Hasta, özenli Hıristiyan Lore
çocuklar. Çocuklar sağlıklı ve mutlu görünüyordu ve işe hazır görünüyordu.

"Ziyaret ettiğim son ev, Doğu ilçesi olan Knowlton'daydı.
Lawrence'ın güneyinde Quebec Eyaleti. Bayan Barber'ı duydum
bayan amiri, bazı çocukları emziriyordu.
çiçek. Onu görmeye gittim. Sevginin oldukça açıktı
Mesih onu tüm kalbine adamak için kısıtladı ve
bakımını taahhüt eden çocuklara güç. Ben konuştum
Onu görmeden enfekte olmayan çocuklar. Nasıl olduğunu görmek istiyordum
Bu evde sevgi ile muamele edilmek için bu evdeyken alışmışlardı.
Yakında üç küçük kişi dizlerime tırmandı, ben konuşurken
İsa'ya ve yaşlılara. Bayan Barber iyi bir bayan
Pozisyon, o bölgenin mükemmel hakiminin üvey kız kardeşi,
Son zamanlarda Dominion hükümetinde Tarım Bakanı. Erkenden
Hayat çok kötü sağlığı vardı, ama harika bir şekilde yükseldi
Mesih için en özenle çalışacak zayıflık,
evinden geç. Kardeşi, yargıç ve karısı,
Knowlton'da, iyi işlere yardım etmek için ellerinden geleni gayretle yaparlar.

"İngiltere'de birçoğu, Tanrı için büyük işi yaptığımdan daha iyi biliyor,
Bayan MacPherson'ın 'Sanayi Evi' ile bağlantılı olarak, ticari
Sokak, Spitalfields ve Glasgow, Edinburgh'daki benzer evler,
Dublin ve Liverpool. Diğerleri bunları ziyaret edebilir ve kalpleri olabilir
Bu evlerde gördükleri işin ileriye döndürülmesine yardımcı olmak için karıştırıldı;
Ancak Kanada harika bir yoldur ve bağımsız bir tanık olarak ben
Hıristiyan'ın yararlılığına en güçlü ifadeyi taşıma arzusu
iş ve sadık, bilge ve dikkatli bir şekilde
devam ediyor. Çok daha fazla sayıda çocuk olabilir
Tanrı'nın kutsaması altında en iyi sonuçlarla nakledildi
Miss MacPherson'a yeterli araç sağlandı. Bunu ummayabilir miyim
Mesih'in büyük sevgisi, bu makaleyi okuyanları
Bu işin genişletilebilmesi için hemen yardım gönderin, böylece
Daha fazla çocuk kurtarılabilir. Unutma, sevgili okuyucu, senin aşkı
Küçük çocuklar için kurtarıcı. _'Her erkek kendi eşyalarında değil,
Ama her insan da başkalarının şeylerinde. Bırakın bu zihin senin içinde olsun
ki bu da Mesih İsa'daydı (Phil II. 4, 5). 10 kilo sığacak
ve bir çocuğun geçişini ödeyin. 10 kilo nasıl daha iyi olabilir
harcadı mı? Deneyin, sevgili okuyucu ve arkadaşlarınız arasında 10 kilo yükseltin,
Kendin veremezsin. Ya da yapabileceğini yap, ancak çok az
Size öyle görünebilir. Sorun acil, sezon geçiyor
uzak. Dua et bir kerede yardım gönderin ve arkadaşlarınıza ilgi duymaya çalışın
iş. Daha kaç tane kurtarılabilir! Ne kontrast var
Sefil, umutsuz çocukların fotoğrafları arasında
Bu ülkedeki evlerde alındıklarında ve
Birkaç ay sonra aynı çocukların fotoğrafları
Kanada; Benimle böyle birçok kontrastım var. Seni hareket ettirirlerdi
Bu aşk işine yardım edin. Ama Mesih'in sevgisi büyük olmalı
güdü; Yine de Kutsal Ruh'un St.Paul'a öğrettiğini unutmamalıyız
Yazmak için, Soweth Searnying Searning de az miktarda toparlanacak; Ve
O da cömertçe çeşnecek olan o da cömertçe topar. Her erkek
Kalbinde amacına göre, bu yüzden vermesine izin ver: Grudgingy değil
ya da zorunlu olarak, Tanrı neşeli bir vericiyi sever (2 Kor. Ix. 6, 7). "

Bu yılın Mayıs ayında, Bayan MacPherson başka bir genç parti çıkardı
göçmenler ve aşağıdaki gibi yazıyor:-

_ "Gemide 'Çevre,' Körfez St. Lawrence, 5 Mayıs 1873._

"Sevgili arkadaşlarım,-şimdiye kadar mübarek deneyimimiz
Bu 'Rab'bin sevgilisi onun tarafından güvenlik içinde yaşayacak ve
Rab onu bütün gün boyunca ele alacak; ' Ebedi Tanrı senin sığınağın
Ve altta sonsuz kollar var. ' Şarkımız biri
Unmmouse övgü ve küçük grubumuz güçlendirildi ve canlandırıldı
Yolculukla,-Gece veya gece bizi alarm vermesine izin verilmedi
Şimdi güçlü Körfez'e girip buz tarlalarından geçiyor; Ancak
'Suları sınırlarla pusula ve denizi böldü
Onun gücüyle 'bizim ve küçüklerimiz için doğru bir yol oluşturur.'

"Sabah ve akşam, sevgili işçilerim
Bu genç kalplerde değerli tohum ekmeye devam edin, çok yakında teklif verecek
ABD vedası. Steerage, hava durumu ne zaman
Övgü ve duayı sevenlere izin verilir. Sessiz ve Dinlenda
Rab'i bekleyerek gücümüzü yenilemeye çalıştık;
Ellerinizi dua ederek tutmak, sevgili işçiler, işçiler, kavramak
Sizin için ve kendimiz için vaatlerin değerli dolgunluğu
Rag piyasasında, mahkemelerde size verilen her fırsat ve
Evimizin etrafında, her küçük odada dua eden kederli dengeler,
OR-Kelimenin etrafında toplandığınızda, kullanılmış olabilir ve
'Ruhun Gösterisi' ve Takip Eden İşaretler eşliğinde. "

"Bizim için dualarınıza cevap verdik.
Mil Miller Buz'dan Kesmek, Saatte İki Knot Orantığında,
Ama hepsi barış ve güvenlik oldu. "

"Şimdi donmuş denizin geniş dönümünün ötesindeyiz ve her saat
Bizi daha sıcak bir iklime getiriyor ve istenen cennete daha yakın.
Küçük grubumuzla ilgilenenler, bunun bir
Her biriyle mutlu yolculuk. İtaatsizlik davası değil _one_
bize kaygıya neden oldu. Erken uykuya ve güvertede erken iyi
İştah, tüm kahverengi ve pembe yanakları ifade veriyor. Buna göre
Yolculuğumuzun Noktası Mayıs 1870 deneyimini hatırlıyoruz ve
Şimdiye kadar çok. Şimdi tam bir kalple övebilir miyiz ve
Isa'da kendi 'Wills' 'olduğunu ifade edin. xlii. 16, gerçekleştirildi
küçük bir grup olarak bizim tarafımızdan.

"Şimdi 1520. çocuğumuz, on ikinci yolculuğumuzla inmek üzereyiz.
Fırtına olmadan, bizi bekleyen sıcak kalplerden binlerce karşılama.
Üç misyonerimizin her birinde kasabaların puanlarında açık kapılar
Merkezler, bizimle seyahat eden evangelistleri almaya hazır. Soruyoruz
İnançla dolu genç Stephens olabilecekleri dualar devam etti
ve güç ve belki de doğru dağılımını yönlendirdiğimiz
Bizimle birlikte taşıdığımız yollar ve kitaplar.

"Ve oh, sevgili yalvaranlar, çok yalnız, küçük kalbi hatırladığımız
için evler buluyorlar; Çok üzücü bir iş, çünkü
küçük ikizler, tatlı, itaatkar yolları zaten
etrafımızda bağlı. Birçoğu bu sabah göndermeye hazır mektup yazıyordu
İniş yaparken, birçoğunun dünyaya bir aşk bağı yoktu. Biraz
Adam, 'Senden başka kimsem yok.' Dedi. En çok
Dünyanın ilişkilerine göre yalnızlık yakında yalnız kalacak
bir ailede yer almak; Ve yine, izin verilirse, geri döneceğiz ve toplanacağız
Üzücü, üzgün, milyon peopled şehirden başka bir ailede.-Sizin,
İncil'in bağları,

"Annie MacPherson.

"P.S.-7 Mayıs. En parlak güneş ışığının altına indik,
Sıcak, Balmy Haziran benzeri gün, tüm bizim için çok minnettar hissediyorum
Cennetteki Babanın Merhametleri. Quebec Christian Sisters'ın bir dağıtım
kıyıya dokunmamızı bekliyor. Mesih İsa'da ne bir bağ bizim! "

Liverpool'da Bayan Birt tarafından açılan evde Allusion yapıldı;
ve aşağıdaki mektup,
Orada Londra'da olduğu gibi meydana gelen sahneler:-

"7 Ağustos.

"Sevgili dostlar,-en son 12 Mayıs'ta yukarıdaki evi açtık,
Ve vesileyle daha fazla bayan ve bay
Kimin doyurucu sempatisi bizimle birlikte, büyük odadan yapabileceğinden
rahatça tutun. Küçük bir yoksul kişi olarak sunuldu.
Koruma ve nazikçe bakmak için ilk girer. O zamandan beri
_Ninety_ Zavallı küçük yaratıklar kabul edildi ve bunlar
Duvarlarında bulunan sevgi, dikkat ve konforda paylaşın
Bu mutlu ev.

"Tesisleri yerleştiren arkadaşın büyük nezaketiyle
Emrimiz, bize sağlayan ek bir oda aldık
Birçoğu yetim olan, sürüklenen bazı küçük kızları kurtarmak için
Yemek için yalvararak ve nerede olursa olsun uyuyarak sefil bir varoluş
Barınak bulabilirler; diğerleri, daha kötüsü, onların
İlişki, bir alçaklık hayata yetiştirilme riskini yürütmek
ve harabe. Diğerleri dul annelerin çocuklarıdır,
çalışmaya istekli, ancak sürekli bir karakter bulamıyorlar,
Hızla göründüğü bir sefillik durumuna battı
İmkansız yükselebilirler.

"Yetmiş hızla ilerledi ve çok itaatkar ve endişeli
Lütfen, bu ülkede eğitim söz konusu olduğunda,
Kanada'ya göçe hazırlıklı bir hazırlık halindedir; ve
Kız kardeşimiz Bayan MacPherson'dan alınan ifadeler
Kanadalı ailelerden artan ve artan talep yararlı
Erkekler ve kızlar, evlerinde ve çiftlik görevlerinde onlara yardımcı olmak için yapıyoruz
Bunların rahatlığa gecikmeden alınması gerektiğini düşünün
Onları almak için bekleyen evler,-eğitilecekleri evler
sanayi, yararlılık ve tasarruf alışkanlıklarına.

"Erkek kıyafetleri tamamlanmaya yakın ve kızların kıyafetleri
yapılması ve iyi yürekli eforları tarafından büyük ölçüde yardımcı olmak
Liverpool ve Birkenhead'deki Christian bayanlar,
Kendi dikiş makinelerini barındırıyor ve onları tam olarak veriyor
Çarşamba günleri düzenlenen haftalık dikiş toplantılarında bizim adımıza hız,
On birden beşe kadar Bu toplantılarda,
Giysiler, giysiler olan küçüklerin memnuniyeti
Dikiş, zevk için söylenen çocukların tatlı ilahileri övgü
Kimin sevgisine bakıldıkları için.

"Kalbim ve birlikte yaşayan birkaç ama sevgi dolu yardımcılarımın kalpleri
Evde ben, bu öğleden sonra tanıklık ederek neredeyse kırıldı
O kadar korkunç bir manzara, umuyoruz ve dua ediyoruz ki
Tekrar. En ahlaksız, sarhoş ve kötü bir baba, iki kişi tarafından
Kadınlar kendisinden daha kötü (çünkü daha fazla kurnaz), dışarı sürüklendi
Ana Force tarafından evimiz iki sevgili küçük kız,
Daha ayık, bizi almak için birçok kez bizi verdi. Dizler, onlar
Dua ettiler, sevgili hayatın evde kalması için yalvardılar; Ne zaman,
Onun tarafından tekrar tekrar reddedildi, kadınlar tarafından çağrıldığını gördüler
Onları sürüklemek için, zavallı küçük vasiyetlerine yol verdiler ve
diye bağırdı, 'Seninle gitmeyeceğim! Seninle gitmeyeceğim! Nerede olduğunu biliyorum
Bizi alacak! Bizim için hiç bir parça umursamadın, ama şimdi, biz
Temiz ve rahat ve okumayı öğrenmek, beni almak istiyorsun
geri. Eğer yaparsan, hayatımı alacak bir şey alacağım, daha ziyade
Seninle yaşamaktan daha! ' Ve adamın saf kuvveti tarafından taşındılar
evden çığlık atıyor; Ve duyduğumuz son şey, onların aracılığıyla
Çığlıklar, baba tekrarlayamayacağımız tehditler söyledi. Ben koştum
Kendimi saklamak ve ağlamak için küçük odam; Ama çığlık attıklarını duydum
Yine de, fakir kızlar bir tane daha umutsuz çaba sarf ederken
rezistans. Şimdi üç saat sonra duyuyorum,
henüz çığlık atıyor; Ve sevgili dostlar, sanırım ölene kadar duyacağım.
Küçük bir grup olarak, tamamen taşlaşmış, çürük ve ağrıyız,
Her sinirde titremek, onu bilmek için Tanrı'ya ciddiyetle bakarak
Will ve diğer sevgili olanların bırakabileceği için dua etmek
onun için tren; Çünkü Roma Katolik Ruhu acının kendisidir
Böylece küçüklere öğretmek.

 "'İsa beni seviyor, bunu biliyorum
   İncil bana söyler;
   Küçük olanlar onun
   Zayıflar, ama güçlü. '

"Sevgili dostlar, küçük olanlarımız için dua edin. Para faydalı, kişisel
Yardım faydalıdır; Zaman zaman aldığımız düşünceli hediyeler
kullanışlı; Ama dünyayı hareket ettiren eli hareket ettiren dua-
yanındaki herkesten daha kullanışlı. Çocuklarımız için dua edin; Bizler için
Uzak bir ülkedeki yeni evlere götürmek, asla
korundukları evi utandırın; Ve sahip olanlar için
bizden uzaklaştı, onların günaha korunabilecekleri,
Ve bir lanet olmaktan. O zaman onları sevinçle ileri götürelim mi?
Ve Tanrı'nın İyi Zamanında Geri Dönüş ve Bu Geniş Evi Doldurun,
ve hayatımızın emek için en büyük ayrıcalığı
Bu büyük şehirlerin sokaklarından yoksulları ihmal etti.
Sonra Paylaş Kralın Sözü'ne sarılmış, 'Inasmuch
Yaptığınız gibi, bunlardan en azından birine göre, sen
Bunu bana yaptı. '"

Bu kalpten dönme kontrast ne kadar büyük
Detaylar, Atlantik'in dört bir yanından aşağıdaki mektuplara:-

"Belleville, _ 7 Haziran 1873_.

"Sevgili Bayan Merry,-Keşke bizimle birlikte olsaydın ve gördüm
Tüm hasta zahmetinizin ve neşeli hizmetinizin sonucunun bir kısmı
Rab, son beş yıllık işlerini küçük olanlar arasında cesaretlendiriyor.

"Sevgili özledim görmek için birçoğunun sevincini bilmek
MacPherson, yaşayanlara posta kartı davetiyeleri gönderdik
25 mil içinde. Bazıları kabul edemedi; Ama yetmiş arasında
ve seksen çocuk, işverenleriyle tek tek geldi,
Çok kahverengi ve sağlıklı görünüyor. Uzun boyu tanımazsın,
İnce genç, şimdi efendisine oldukça yardım, ticaret yoluyla bir marangoz,
Üç yetim kardeşin en büyüğü.
Babaları bir
Hıristiyanların toplanması ve başarısız nefesle
Rab onun ruhu için yapmıştı. O zaman ne kadar sessizce geçtiğini hatırlıyorsun
Üç oğlunu tamamen Bayan MacPherson'ın bakımına bırakarak uzakta. Tüm
Kanada'da bu kadar iyi gidiyor-Fred ve Little Johnnie hala ilklerinde
evler.

"Çocukların büyük bir zevkine göre,
Meyve bahçesi çiçekleri, fotoğraf kitaplarına bakıyor ve
bazı farklı günlerin sahip olduğu bazı arkadaşları veya eşleri tanımak
harcandı. Cazibe merkezleri arasında oyuncaklar, resimler, resimler vardı.
İngilizce arkadaşlar tarafından gönderilen kitaplar & c.; Ve burada küçük olanlar
istiflenmiş sentlerinin bir kısmını çok fazla düşünerek geçirdi
Gerçekten İngilizce. Çiçek bahçesinde topladık.
önünde, sandviçler, çörekler ve süt aralarında geçti
çocuklar. Kız kardeşin onlarla birlikte onlarla sohbet ederek oturdu
Times ve eski yoldaşlarla ilgili birçok soruyu cevaplamak ve hala
Sık sık sessiz İngiliz arkadaşlar olsa da. İstekli olanı hayal edebilir misin
Onlara bağlantıyı tanıtan birinin tanıdık sesini dinleyiciler
Kederli geçmiş ve mutlu gelecek arasında?-
Kayıp koyun. Baktığımda gözlerim sık sık gözyaşlarıyla dolu
Onların parlak yüzleri ve onlar için açık kapı için kutsanmış Tanrı
Bu ülke. Orada küçük kardeşi ile birlikte Jamie D--
Hughie, çocukça sefilliğin en üzücü fotoğraflarından birini oluşturdu
Glasgow sokakları bile üretebilir; Çok parlak, çok iyi giyimli,
Yine de hala çocukça bakımın eski görünümü ile.
William C--, annesi ölen dört yaşında küçük adam
Hindistan'da ve dönüşündeki baba bir Londra hastanesinde battı,
Little Willie Friendless, buradaydı, güzel bir grupla
Miss MacPherson'a sunmaya ve almaya hazır sıcak ev çiçekleri
Ondan, güzel resimli hurda kitaplarından birinden
Küçük İngiliz çocuklar. Willie yaklaşık üç yıldır.
mutlu ev, eğitimin tüm etkileriyle çevrili ve
arıtma.

"Şimdi arkadaşlar kalın bir şekilde toplanıyordu ve bir
Bayan MacPherson tarafından erkeklere ciddi bir adres verildi. O zaman
durdu, önce bir ve sonra başka bir beyefendi ayağa kalktı ve
işin ciddi, doyurucu sempati ve onaylanması ve
erkeklerin karakteri. Ve burada size söylemeliyim ki, geçerken biz
Hampton evinizin sevgi dolu, hassas eğitimine çok fazla atıf.
Kanadalı çiftçilerin _anything_'e katlanması değil veya
Kötü bir çocuğun o kadar yararlı olduğu ki, hataları göz ardı edilir; burada
Her bir çocuk iyice bilinir ve tüm
kırsal kesim. Colborne köyünden Bay Grover oldukça neşelendirdi
Mahallesinde yirmi olan iyi hesaplarla kalplerimiz,
çoğu derslerine katıldı ve istikrarlı çalışmaları
davranış kendilerini tavsiye ediyor.

"Dedi ki, 'Kişisel deneyim olmadan konuşmuyorum. W. O ---
İstihdamda iki yıl oldu ve daha doğru, dik, dürüst
Oğlum, sahip olmak istemezdim; Şimdi daha fazla bilgi edinmek için ayrıldı
Çiftçilik ve ben hemen Marchmont'tan bir tane daha başvurduk,
ve inanan W. S --- bir hizmetçi olarak başarılı ve dürüst olacak. '
Sonra Rev. William Bell ayağa kalktı ve tanıklık etti.
Favori Tommy-Bay Holland'ın barınağından kurtarmalarından biri,
1869.
Tommy S --- Yaşıyor. O kadar iyi, doğru ve dürüst bir çocuk
Bir ev hakkında sahip olmak istediğim gibi; Ve efendisi çok takdir ediyor
İlk yılı için ona elli dolar verdiği hizmetleri.
Bu çocuklar her şekilde bir nimet ve avantajımız
ülke.' Zaten ima edilmiş olan Bay V., 'Aradım
Eve gelmeden önce Rab'den rehberlik ve yön, şimdi
Yaklaşık üç yıl önce ve sonra sadece bir çocuk almayı amaçladım; BEN
Asla pişman olmadım iki tane aldım. Bir veya iki gün dışında,
Okulu hiç kaçırmadım; Gerçekten kimsenin onları işe alabileceğine inanmıyorum
uzak durmak için. Sabah ve akşamlarının beni geri ödediğini biliyorum
Herhangi bir masraf için bulunduğum ve her zaman okulda olabilirler. '
Bayan MacPherson daha sonra bu iki çocuğa, F --- ve T ---, onun
Bethnal Green'deki düzenli çatı katındaki büyükannelerine son ziyaret,
Ve gönderdikleri beş doları almaktan ne kadar memnun oldu
o. Sidney'den bir çiftçi olan Bay Ward, küçük oğlunu getirmişti,
Tommy s ---; Ve kardeşi Johnnie, karşısındaki bir evden gelmişti
Quinte Körfezi. Yani dokunaklı bir toplantı vardı ve birçok
iki kardeşin ilişki kurması için bir ay boyunca
yokluk. Bay Ward, oğlunu nasıl eğitmek istediğini söyledi ve
Güvenilir, bunun için önemli bir pozisyonu doldurabilir, bunun için
Doğal hediyeler iyi nitelikli görünüyordu. Diniden bahsetmişken
İşin karakteri, dedi ki, 'Ona öyle öğreten ona sordum
İsa'nın çoğu? Bana kim olduğunu bile bilmediğini söyledi
sığınağa alındı; Ama şimdi onu ve sevgisini biliyor
küçük çocuklar için. ' H'nin ayrıntılarını duymak isteyeceğinizi biliyorum.
W ---, üzücü geçmişi çok fazla sempati duyan ve
Noble-Man'ın küçük oğlu, evcil hayvan midilli bıraktı.
onu göç etmek için para. Yuvarlak yüzlü söyleyemezdin,
Mutlu çocuk, aynı olmak için. Kazandığı dört dolar getirdi
pasaj parasına doğru; iyi bir evde ve iyi gidiyor. Aynı zamanda
George ve Mary F ---, on aylık ayrıldıktan sonra tanışan, yani
Birbirlerini pek tanıdıklarını değiştirdi. Nasıl neşelendirir
Tür kurtarıcının kalbi (Bay George Holland) onları görebilirdi
Şimdi! Ama hiçbir şey bilmiyordum, bu kadar neşe bile değil, onu cezbedebilir
özel çalışmasından uzak; Bu yüzden çocukları büyüklerine gönderdim
Zevk, kasabaya benzerliklerini göndermek için alındı.

"Günün en mutlu olduğu gün. Ama hiçbir seyirci yapamaz
Onlara bakmanın derin, zengin sevincini tamamen anlayın
yüzler. Sadece izleyen ve onlarla birlikte dua edenler
Başlangıç ​​bu tuhaf hissine katılabilir; ve çok
Cazip dualar, bu sevgi dolu, hassas kalplerin
Kurtarıcı için kazandı ve aralarından İsa için birçok büyükelçi
henüz ileri gidebilir. Ve senin için de sevgili dostum,
güçlendi ve yardımcı oldu; Sözü hatırlayarak, '
sularda ekmek; Çünkü günler sonra bulacaksın '
(Eccles. Xi. I).-Sizin, Rab için tatlı işte,

"Ellen A. Bilbrough."

"Çok sevgili kız kardeşim,-bu sabah beni görebiliyor musun, başladı
Bu karlı bölgelerdeki peregrinasyonlarım şaşıracaksın. .
Zavallı yıpranmış kafa mükemmel bir hafta sonra sessizce,
Çocukların eğitildiği Knowlton'da dinlendirici ev,
Dikiş toplantıları ve İncil okumaları düzenlendi, çiftçiler konuştu ve
Benim ayrıcalığım iki arkadaşımın ellerini tutmaktı.
Pazar okullarına hitap etmek ya da müjde vaaz etmek için ileri gitti.

"Dün sabahtan itibaren beni sevdim, memnun bir şekilde düzeltildi
Sıcak kürk pelerin ve diğer birçok ustaca cihaz, soğuğa meydan okumak için,
kış patlaması, on sekiz mil sürüş. Yolculuk sırasında
iki kez durdu. Bir zamanlar fakirimizden biriyle ilk tanıştığımızda,
Soluk yüzlü kurtarmalar, Katie D ---. Ne değişiklik, şimdi mutlu ve kullanışlı,
Onu korkunç geri dönüşünden koruduğumuz zamana kıyasla
Hapishaneden sarhoş babası!

"Gece kapandığında, soğuk algınlığı bize acele etmemize neden oldu.
Yolculuğun sonunu ev atımızın gücü kadar çabuk
itiraf. Ama biz geçerken arkadaşımız tarafından söylenecek olan neşe oldu
Bir çiftlik birbiri ardına, 'Burada bir oğlumuz ve orada bir kızımız var
iyi gidiyor. ' Bazen, 'Bir çocuğu taşımak zorunda kaldık; onun
Temper uygun değildi; Ama eve döndüğünden beri ve
Daha sıkı bir ustayla tekrar yerleştirildi, çok daha iyi yapıyor. ' A
Çok doyurucu Kanada hoş geldiniz bizi bekliyordu. Sıcak bir odaya girdi,
Bizim sargı çıkardı, yakında oturduk, 'yüksek' bir çayın tadını çıkardık. BT
Bütün gece kar yağdı ve yatak odamızın her çatlakına sürüklendi
pencere.

"Kar bütün gün düştü ve benim fikrimce birçok kişinin
Bir toplantı için toplayın. Köy caddesi bütün gün canlandı
Kızakların sürekli geçmesi, çanların neşeli jingle ile. Oldu
gerçekten de duymak için bir toplantının toplanmasına tanık olmak için yeni bir sahne
Sebep'e geldiğimiz yetim ve yoksul çocuklar,
ve ilçelerinde ortaya çıkan bir raporla çelişiyor,
İngiltere'den getirdiğimiz bir hapishane kuşları kütlesiydi.

"Biz geldiğimizde, bir çiftçi karını broom'u sundu.
Ayaklar-Bir süreç birbirleri için yapmaya hazır görünüyordu. O zaman,
İyi boyutlu salon, her yaştan yaklaşık elli muazzam bir şekilde toplandı
Soba-Ministler, doktorlar ve çiftçiler eşyalarıyla. Sandalyeler
Sobanın önünde bakan ve kendim için kuruldu.

"'Rock of Ages' vb. Ve dua ettikten sonra ve dua ettikten sonra
aile, sadece hikayeden sonra gerçek hikaye anlatmanın kolay hale gelmesi
Çocukları nasıl buluruz, araçların nereden geldiğini ve
onları alanların gerekli.

"O zaman şimdiki bakan, çalışmayı duyan bir
Başlangıç; eve gitmiş ve küçük Bessie almıştı,
on yaşında. Şimdi geldi ve bana doyurucu bir öpücük verdi ve sonra
Çocuksu, bana yeni kış giysilerini gösterdi. Şimdi Bessie kimdi? .
Ailesini ingemperance ile yağmış bir cerrahın çocuğu. .
anne, Almanya'daki bir bayan okulunda bir öğretmen, kendi kazandı
Ekmek, uzun ve ağır bir mücadeleden sonra. Bessie seviliyor ve oluyor
onu yararlı bir kadın yapmak için her şeyde eğitim gördü.

"Ertesi sabah birkaç çocuğu ziyaret etmeye başladık.
İlk çocuk okula gitti. Geçtiğimizde onun iyi göründüğünü gördük
okul evi ve onu çağırdı. O gün gördüğümüz tek şey doldurdu
en derin minnettarlıkla kalpler. Akşam toplantısı yapıldı
Cemaat kilisesinde, iyi ısındı ve aydınlatıldı ve en çok
Akıllı görünümlü toplantı. Uzun süredir yetimlerden birinden vazgeçtim
bayanlar ve onu bana çağırdı, kendisi için konuşabileceğini bilerek
kendi sözlerinin işi her şeyden daha zor bir şekilde destekleyeceğini
Söyleyebilirim. On dört yaşında parlak, entelektüel görünümlü bir gençti,
En erkekçe kim bana birkaç soru cevapladı. Bu şekilde biz
Tanrı'nın sevgili çocuklarının dualarını güvence altına alıyor ve biz güveniyoruz,
Henüz gelebilecek olanlar için birçok kalp ve ev açmak
Büyük şehirlerimizin günah ve uyumsuzluğu.

"Kanada atımız karın tadını çıkarmış gibiydi, hatta
Derinlik evden ayrıldığından beri üç katına çıkmıştı. Bunda ne kadar
Yolculuğumuzun sürekli sevgi dolu türünü öğrendik.
Sözleşmeyi koruyan Tanrı
Fırtınalı patlamalardan, bizim için nispeten yeni formlarda. Her
Kişi bize o kadar nazik ki, verimliliğe yönlendirildiğimiz için çok mutluyuz
Çocukken bu hizmete. Birçok kapı, güveniyoruz, yakında geniş olacak
Earnest Evanjelistlerin gelip yeni sesler olması için tezahürat yaparak tezahürat
Bu küçük kasabalarda çalışan kardeşlerimiz
ön.

"Bir grup olarak bizim için dua edin, bir adım almamamız _BEFORBE
Rab, ama zayıflığımız veya
insan korkusu. Bize her birimizin bu kadar yakın yaşayabileceğini isteyin
Tanrım, tanıştığımız kişilerle kişisel olarak başa çıkmak için uygun olabileceğimizi
ile.

"Sık sık ellerinizi tutuyoruz ve her gün dua ediyoruz
Lord araçları çocuklarla gönderecek ve hepiniz
Sağlıkta devam ediyor. Lütuf ve barış hepinizle olsun-senin tatlı
Burs, A. MP.

"Doğu İlçeleri, Quebec Prov., 18 Kasım 1873."

Mart 1874'te Bayan MacPherson, Kanada'dan döndü.
Teşvik için övgü ile karşılaştı. İfade etmeyi mümkün kıldı
çocuklarının etkisi pozisyonlarında çok sayıda nedeni,
hakimler, tüccarlar, avukatlar ve doktorlar. İki yüz seçim
O ülkenin sevgisi ve refahı arasında evler şimdi
kurtarılan küçüklerini bekliyor. Kendi sevinci arttı
Bu şekilde yazdığı mektubu alıyor:-

"Ekteki mektup, kardeşimiz Dr. Barnardo'yu neşelendirecek.
Sevgili küçük bir çocuk için ne kadar ev Tanrı'ya izin verdi.
kurtarmak ve eğitmek. Elbette ayrılan anne,
Kardeş çocuğu aldı, Rab'bin gerçekten
Babasız'ın babası.

'Sevgili Bayan
Hepimizin ne kadar çok memnun olduğumuz ve ne kadar hoşlandığımız küçük Henry
Tuppen. O çok istekli, itaatkar ve sevgi dolu bir adam, kazandı
Tüm kalplerimiz ve biz zaten ona çok bağlı hissediyoruz. Birçok,
Çok değerli olanlar için size ve iş arkadaşlarınız için çok teşekkürler,
Evet, paha biçilmez, nazik bakımınız altında aldığı dersler. Elbette
Bu "bir fincan soğuk su" dan çok daha fazlası ve "
Akıllıca ödülünü kaybedin.
Bu sevgili küçük yetime doğru! Sana ve evine yaptığım ziyaret
Sabah benim için büyük bir nimetti; Asla unutmayacağım. Duymak
o sevgili küçük adam "parlak mücevherler" şarkısını söyler ve etrafa bak
Yerli evden uzak küçük olan grubu ve baba ve
Anne, erkek ve kız kardeş, "Bunlar mücevherler,
Değerli mücevherler, "Cenneti yaklaştırıyor gibiydi. Ve gerçekten
Kurtarıcı vardı. Asla düşünmüyorum ama gözyaşı başlıyor ve
Rab'bin hepsini iyi vereceği sessiz dua teklif edilir
Hıristiyan evleri ve hepsi 'parlak mücevherler' ve harika olabilir
senin ödülün olacak. Cennetteki Babaları her şeyi görür.

'Ama ana nesnemi size yazılı olarak unutuyorum,
Gördüğümüz ikisinin yaşlı olan küçük kızın henüz
bir ev ile sağlanmıştır. Değilse, ona yer var ve olmalı
ona sahip olduğuma sevindim. Kız kardeşim için çok iyi bir şirket olurdu
anne ile evde. Her şekilde muamele edilecekti
kızı ve bir kız kardeşi. Babam çok üzgünüm onu ​​getirmedi
Sabah. Görünüşe göre o zaman düşündü, ama konuşmak istedi
ailenin geri kalanı ile. '"

Bayan MacPherson ekliyor:-

"Küçük kız kim kız ve kız kardeşi olmak istedi?
Yedi yıl terk edilen küçük Eliza'dan başka hiçbir şey
önce, sadece birkaç haftalık ve en dikkatle kim
O zamandan beri sevgili kız kardeşimiz Bayan Mittendorf tarafından eğitildi,
Bebek gezginleri arasındaki zahmeti en derin minnettarlığını hak ediyor
Tanrı'nın çocukları. "

Hampton'daki evler, birçok kişinin hatırlamasıyla olduğu gibi sevildi
Bereket, bu yıl boşaltıldı. Spitalfields'e olan mesafe
her zaman yorgun işçilerin gücü üzerinde büyük bir zorluktu ve
Hem zaman hem de yorgunluk Hackney'e çıkarılmasıyla kurtuldu.

Bu evin açılışından bahsedilir:-

_November 5_, 1874.

"Cumartesi günü, Londra alanlarında bulunan yeni ev
Dua ve Şükran Günü. İki büyük moda oluşur
Evler birine atıldı ve durum mahalle için,
Oldukça açık ve havadar. Birçok arkadaş toplandı, Bay Dobbin
toplantının açılışında başkanlık etti ve önerdi
Endüstrinin evi arasında, çeşitli istasyonları ve havuzu
Bethesda'nın 'beş sundurması var.' Çok dua ve övgü izledi,
Ve ibadet kalpleri kendilerini aşk ve hayranlıkla anlattı. Çok
ilahiler 'onları arayın' 've' takip etmek için daha fazla 'olarak ilahiler, uygun bir şekilde
ciddi işçilerin isteklerini ve umutlarını ifade etti. Bay
Merry, Bay Maude ve diğerleri konuştu ve sonra Bayan Birt, sadece iki gün
Nova Scotia'dan döndüğünden beri,
Son yolculuk, seksen üç kurtarılan çocuklar mutlu evler bulduğunda
suyun diğer tarafında ve en dokunaklı ayrıntılar
Aslında dünyevi limana giren Little Dickie'nin ölümü,
ve aynı zamanda dinlenme cennetine girdi. İçinde
Varışın karmaşası, 'O değildi, çünkü Tanrı onu aldı.' '




Bölüm VI.

1875-1877.

Bayan Way'in Dikiş-Yahudiler için Sınıf-İncil Çiçek Misyonu-George
Clarice-Ev İşlerinde Hasarlar-Rab'bin Günü-Denizde Diyal-
Kanada'dan tezahürat mektupları.


Sanayinin evi zaten havuzuna benzetildi.
Bethesda ince sundurma ile. Birçok manzara tuhaftı
kendisi için ve hiçbir örnekte bunu geçmiş yıllarda daha fazla
Taşınan Yahudi toplantısından daha dikkat çekici
1870 yılından beri. Elli ila yetmiş kız
İsrail haftalık olarak, Rab'bin nimetiyle
Hasta, onurlu hizmetçi Bayan Way'in uygun olmayan işçileri. Büyük ölçüde
gerçekten onurlandırılmalıdır, çünkü bunları özenle aradı
Kayıp koyun, nispeten az sayıda kişi "
"İlk olarak" her diz eğileceği isim "dediğinde
Çok küçümseme ve hor görüldü, ama Bayan Way şimdi alkışlandı
Ruhun çalışmasının birçok belirtisiyle ve
"Çarmıha gerilmiş", zemin kattaki iç salondan duyulur,
Ziyaretçiler seslerin İbranice olduğunu bilmek için şaşırabilir
anneler.

Yine Bethesda havuzu, hastaya sevgi olarak akla getirildi
ve acı şimdiye kadar düşünülmemiş bir şekilde gösterilir. 1875'te
Endüstrinin evi şimdi tanınmış İncil Çiçeğinin Merkezi oldu
Misyon. Çok sevilen yardımcılardan biri bu dokunuşunu kaydetti
olay:--

"1874'ün başlarında, bir kardaş, primrose ve iki veya üç
Doğu uçtan bir mektupta rahatça çevrelenmiş menekşeler
Bayan Merry'nin işçisi, 200 fakirden oluşan dikiş dersinin etrafında geçti
yaşlı dullar, 'her birinin kokusu olması için' ve sonra bölündü ve
Biri son sevgiyle sıkışmış olan üç ölmekte olan Hıristiyan
onlara. O zamandan itibaren çiçekler,
'Kadın İşi' vb. Ve sezon boyunca bayanlar tarafından dağıtıldı
Komşu mahkemelerde hasta olanlar arasında endüstrinin evinde,
ve farklı hastanelerde.

"Tekrar çitler, küçük mercan tomurcukları, primrozlar ve
Bürün ağacının ortasında gözetlenen nergisler, altın gözlü Kelandinler ve
Papatyalar tatlı yüzlerini hoş geldinizle kaldırıyor, bize hatırlat
parlak bahar zamanının yakın yaklaşımının. Ama kalp
üzüldü ve bu taze patlamayı görmenin sevinci
Diriliş-Gloady'ye döndüğümüzde, Boğulma
Kalabalık şehirlerde mahkemeler ve şeritler, güneş ışığının paralarının kıt
hiç nüfuz et; sefil sakinleri henüz daha fazla olan hayatları
tamamen parlaklıktan yoksun; Baharın sesi kime
mıkhırsız ses; Bu mahkemelerde daha kolay olmayan hastalara
Ağrı dolu uzuvlar için kanepe, sert bir talaş yığını yerine
Gürültülü çocuklarla dolu bir odanın zemini ve düzensiz erkekler ve
kadınlar; Hastane koğuşlarında ateşli bir şekilde fırlatan diğer hastalara
Yorgun gözlerin dinlenmesi için sonsuz streçten daha yumuşak bir şey
Beyaz bayan duvarlardan, uzun sıraların arka planı
Üzücü soluk yanaklar, çarşaflar ve duvarlarla beyazlık içinde yarışıyor: ve
Cry yükseliyor mu?

"'Ah, kokulu, çok renkli çiçeklerin zenginliğinin bir çeşidi
Bu yüzden bahçelere, tarlalara ve çitlere cömertçe yayılabilir, olabilir
Her ayrı çiçek açanları çok sevenleri neşelendirmek için getirdi! '

"Ve bir kez daha aşağı, daha derin, mengene uğraklarına, gülümseyerek
Ağır hediyelerin ışıltısıyla çok tatlı, bu haberciler
Hızlı kilitli kapıları ve kalpleri açmak için hazır misyonerler olabilir
şimdiye kadar, ancak nazik etkilerini sağlamalıdır; ve böylece
Kurtuluş Sözü Bakanlığı'nın yolunu hazırlayın. "Ah, sevgilerle çevrili erkekler ve kadınlar
Melekler yapıyor!-Yıllarca süren günah tarafından sertleşen güçlü doğalar, taşlı
Kalpler çiçeklerin gözünde eridi ve ağlıyor (sadece böyle
Can) derin gizli yaylara dokunulduğunda ve bellek hatırladığında
Çocukluk günlerinin masumiyeti, uzun, uzun geçmiş; Bunda dersler
Kutsal Tanrı'nın Şabat Köyü; Oğlunun hikayesi
Suçlu günahkarların ölümünde ölmeyi seviyorum, onları yükseltmek için
Yukarıdaki parlak, saf toprak, günah yok, lanet yok, üzüntü yok, ama
bulutsuz gün ve sonsuz dinlenme ve sevinç; Ve lekesiz çiçekler görünüyor
Onları ileri ve yukarı doğru çağırmak, bu şekilde nasıl arama yapmak ve bulmak;
çünkü çiçekler değil, o aşk zincirindeki ilk bağlantılardan biri
Hangisi fakir, yorgun, günahkâr kalbi Tanrı'ya ve cennete çıkarır?

"Ah! Ve Tanrı'ya Ülke Halkını Duyabilirdi! Ay ve
Sesler topraklarımızın salonlarına ve kalelerine nüfuz edebilir; .
yüzlerce hastayla hastanelerin sessiz ağlaması ve ama
nadiren bir çiçek mi?

"'Küçük bir buttercup gibi yapmalıyım.'

"Ve koğuşlarda çalan yorgun sevinç mırıltısı
Bir şans buketi getirilir; ve birçok kişiden içten kutsamalar
Çiçek toplayıcılarda ölmek.

"'Onlara asla yeryüzünde buluşamayacağımızı söyle, ama onlara teşekkür edeceğiz
cennet.'

"Oh! Peçe kısa bir süre ve donuk kulaklar için kaldırılabilir mi?
Kutsanmış Rab'bin yalvaran aksanlarını yakalamak için hızlandı mı? _Do
me_ '? Hiçbiri çiçeklerini ve meyvelerini daha uzun süre sayamaz
Kendi, Kraliyet Mührü her birinde görülecek, vahşi büyüyor
polisler ve konservatuarda dikkatlice beslenen polisler ve bunlar
Ne yazık ki ihtiyaç duyanlar için hazineler dökülecekti, '
İsa aşkına! '"


İncil Çiçek Misyonu.

Bu şekilde yapılan itirazın cevaplandığını söylemeye gerek yok
binlerce sevgi dolu kalp. Sanayinin evindeki çalışma bu nedenle
Devam Edilen:-Haftada iki kez ferah katlardan birinci
Bu kokulu hazineleri ve sevgili arkadaşları almak için
Mesafe geliyor, bazıları kilometrelerce ve bir veya iki saat içinde
onları düzenlemek ve her küçük kümeye takmak süslenmiş
Kurtlu sevgiyi kurtarma mesajı ile kart. Saat on iki ile
Sepetler genellikle doldurulur ve hepsi de duymak için bir araya gelir.
Bayan MacPherson veya Rab'bin başka bir denenmiş hizmetçisi, sözleri
avukat ve tezahürat; ve sonra işçiler için bilgelik aramak ve
Rab'bin önünde olduklarının manevi ihtiyaçlarını yaymak
Gidiyor,-Konforun konforu için sürekli olarak meydana gelen birçok vaka
Earnest United duası hissedilir.

Güzel yükler taşındığında,
Taşıyıcılar, "Biri için bir kapının önünde birikimden dirençlere direnmek için
çiçek, tek bir çiçek. "
Hedeflerine ulaştıklarında alındı, sayısız söyleyebiliriz
örnekler ve getirdikleri mesajlar aracılığıyla dönüşümler
Birkaç tane değil inanıyorum. Gerçekten de nimetin nerede bittiğini kim söyleyebilir? için
Bir nimet bulmuş olanlar kartları tutmayacak
yastıklarının altında, ama onları Hindistan'daki asker oğullarına gönderdim ve
Çin, denizcilere denizden uzaklaşıyorlar.

Aşağıdaki satırlar, 70 yaşında fakir bir kadın tarafından yazıldı.
Mil-End Birliği:-


  "Ölüm filmine bir çok göz,
  Solma nabzı ve Bating Nefes ile,
  Bu şeylere bu kadar parlak bir göz attı;
  Ve elektrikli ışıkla bir dua edin,
  Sihirli güçle beyinden geçti
  Güzel bir çiçekle kalbe getirildi.
  Üzgün ​​bir şekilde getirmek için güzel düşünce
  Onları memnun etmek için tatlı parlak şeyler. "


İşçi sayısı ve metin ve çiçek bolluğu
Gerekli, on üç olduğu belirtildiğinde bir fikir oluşabilir
Hastaneler, dört sendika, bazıları 1000'den fazla mahkum ve biri
Lunatic sığınma, sanayinin evinden sağlanmıştır. Ne de
hepsi. Sekreter İncil kadınları ve şehir misyonerleri
evde yalnız hasta olanlar için çiçeklerle ve sabit alır
Tanrı'nın bu parlak habercileri için çeşitli görevlerden temyiz
Aşk.

Her iyiliğin verene övgü almadan aşağıdakileri kim okuyabilir?
Ve mükemmel hediye? İspanya'nın durumunu bilenler ciddiyetle
O karanlık topraklar için evangelistler için dua etti. Bir (Senor Previ)
Mukaddes Kitap Çiçek Misyonunun Enstrümantallığı ile yükseldi,
ve bir işçi toplantısının raporundan aşağıdaki alıntı,
"Hıristiyan" da verilen dönüşümünden ve
Rab, bir etiketçiyi neredeyse bu konuda ona katılmaya yönlendirdi
Uncrakted Yol.

"1875 yazında Malaga'dan oftalmiklere geldi
Tedavi için hastane, moorfields. Bir öğleden sonra, iki bayan
Sanayinin evinde 'İncil Çiçek Misyonuna' ait,
Hastalara vermek için çiçek ve metinler getirdi. Biri
Ziyaretçiler İspanyol'a bir buket sunmak üzereydi, Senor Previ,
Hemşire, 'Ona bir metin vermek bir faydası yok, çünkü
Bir Roma Katoliki ve ayrıca bir kelime İngilizce konuşamaz. '
'Boş ver,' cevap mıydı, 'ona bir sürü çiçek sunacağım,
Ve sonra ne yapabileceğimi gör. ' Peki ya bir metin? Elbette bu
Lord bunu _first_ için bir tane getirdi
Fransızca yazılmış; Ve gerçekten uygun muydu? Bir Tanrı var
ve Tanrı ve insanlar arasında bir arabulucu, insan Mesih İsa. ' Sonrasında
Onu Büyük Yüksek Rahibe işaret ederek, kabul edip etmeyeceğini sordu
İspanyol İncil. Bunu yapmayı reddetti, 'Hayır, yapamam, bunun için
kötü, yasak bir kitaptır; Ayrıca, yarın hastaneden ayrılacağım
Sabah.' 'Yine de sana bir kopya göndereceğim,' cevaptı. İle
bayan ikinci elli bir İspanyol İncil'i satın aldı ve
Onun alması için tam zamanında gönderdi.

"Senor Previ daha sonra bize o İncil'i birkaç kez inceledikten sonra nasıl anlattı.
Aylar, Ruhunun Gözleri İsa'yı görmek için açıldı.
'_one_ arabulucu.' Böylece bu vaat için çok değerli
Tüm tohum-değişkenler? 'Sözüm bana geçersiz kalmayacak.'

"Kısa süre sonra Bay Guinness's College'a girdi ve onun
Yabancı gemilerde İncil'in dağıtılmasında boş zamanlar & c.
her Pazar İspanyol Şapeli'ndeki hizmetlerde yardımcı olmak, böylece
Vineyard'da gelecekteki çalışmalar için deneyim kazanma. En çok konuştu
Bayan MacPherson'ın nezaketi ve geçirilen mutlu saatler
'SENDÜRTÜNÜNÜN EVİNDE', Önceki İşçilerde Nerede '
toplantı, ateşli arzu ilk olarak kalbinde tutulmuştu
İsa'nın iyi haberlerini, 'tek arabulucunun' kendi başına
vatandaşlar. Bir süredir Rab'bin
Onunla gitmek için bir arkadaşını kaldır. Bu dilekçe tamamen
cevaplandı.

"Bay Lund o zaman yükseldi ve bize Stockholm'deki öğrenci olduğunu söyledi
İspanya'da çalışma arzusu neredeyse kalbine atılmıştı
dört yıl. Dili inceledi, ama açılış görmüyordu
Bay'dan bir mektup aldığında Amerika için başlama noktası
Planlarını tamamen değiştiren Guinness. Londra'ya geldi ve
Senor Previ ile tanışmak, ona İspanya'ya eşlik etmeyi teklif etti. İki
Brethren, toplantının dualarını yenileri için ciddiyetle istedi.
ve zor iş. "

Burada sunulan dualar cevaplanmaktan daha fazlasıydı. İlk işçi
tarlada düştü, ancak diğerleri safları doldurdu ve
Karanlık bir yerde yakılan ışık şimdi parlak bir şekilde parlıyor.

Bayan MacPherson'ın kendi sözlerini buraya getirin:-

"Dünyanın tüm uçlarından ağlama nedir? Erkekler ve kadınlar için
Ölümü ve dirilişiyle bir kurtarıcının sevgisinin tanığı. Ve biz
Rab'bin işçileri tarlalara göndermesi için dua etmekle kalmaz
bu beyaz, ama kendimize dediğimiz şeylere bakmak
bir başkasına ait. Yüzlerce genç erkek ve kadın var
gerçeğe getirildi ve ruhları özgür olmak için
Mesih'in hizmeti, ama küçük şeylerde yardım eline ihtiyaçları var. "Dua edelim ki, bu görevden böyle birçok sonuç olabilir
Aşağıdaki mektupta gösterildiği gibi. Altı yıl önce yazar
Bedford Enstitüsü'nde bir kış emeğinden sonra ilk meyveler,
Spitalfields-vahşi, müzikal bir shoreditch gençliği. Ona öğretmeyi teklif ettik
yazmak için. Rab onu değiştirdi ve o zamandan beri tutarlı oldu
Hıristiyan. Annesini yönlendirmenin aracı oldu
Kurtarıcı. Kanada'ya gitti, kendini yerleştirmek için yeterli para kazandı
Bu kış Oberlin Koleji'nde. Uygun bir tane bilip bilmediğimi sordu
Basutos kabilesi arasında Artizan-Misyoner olmak. Onun
Cevap, inancımızı teşvik eder, bu şekilde daha fazlasının önüne geçer, Mayıs
Yakında St Paul modelinden sonra çalışan misyonerler olarak ileri gidin,
Basit, kutsal yaşamlarıyla ve onların
vaaz. "


"Oberlin College, Ohio, _March_ 25, 1873.

"Rab'deki sevgili annem,-
22. ve 24'üncü Basutos kitabı. Ruhum
Lord benim için yaptığı her şey için. Ruhum övgü ile doluydu
Afrika'ya gitmek için teklifinizi okuduğumda. Bağlı olmuştum
Senin için ruh, benim için olduğu gibi ve ben Rab'den soruyordum
Sizi bana yazmaya meyilli olacak birçok gün.

"Aynı şeyi almadan önce, kendimi Rab'be atmıştım
her zamankinden daha fazla. Borçla koşma yolumu göremedim ve öyleydim
Yolda gidip çalışmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum; Ama vardı
Mesih için en çok emek verme arzusu yakmak ve ben de özlem duyuyordum
güneye ya da İsa'nın dinsizine anlatmak için bir yere gidin. Ama ben
Mektubunuzu aldım, Rab'den Dua'nın bir cevabı olarak aldım,
Ve ev sahibime söylemeden önce okumayı pek bitiremezdim
benimle sevinmek için. Rab'bin elini izlemek ne kadar mübarek
Bu! Bunun tarafından yaptığı şey için Rab'bin övgülemesini öğrendim,
Ve ruhumun vaat ettiği şey için ona güvenmesini sağladı.

"Bu çağrının Tanrı'ya inandığına inanmak ve çok dua ettikten sonra koydum
kendim, her şey, sunakta, Afrika için,
Ruhları Tanrı'nın kuzusuna, mübarek Rab İsa'ya götürmek için emek. BEN
Kutsal Ruh'un gücü tarafından tüketilmeyi bekleyin, takılmalı
Aradığım iş için onun aracılığıyla, RAM olarak kullanılmak üzere
boynuz, konuşulacak, ruhları İsa'ya yönlendirmek, almamak
İnsanların, Tanrı'nın övgüsü.

"Ve ben de, eğer şan için tasarruf etmek için bir şey varsa,
Tanrım, bu çağrıyı kabul ettiğim, ruhların kurtuluşuna kullanılacak,
Rab beni denizde ya da karada eve götürsün, gördüğüm
Etide değil, zafer içinde.

"Bunu Tanrı'nın önünde sana dua ettim ve bu benim
Tanrı'nın kullanılması için yanma arzusu. Beni tutması için Rabbine dua ediyorum ve
doğal olarak yükselecek tüm boşuna olan tüm düşünceleri bırakın
Böyle bir nokta ve bunu yapıyor. İsa'yı daha çok görmek istiyorum
Değerli ruhların değeri ve profesör olduğum tüm gerçekler.

"Ben 'Güney Afrika'nın görev alanındaki sürüşleri' okudum. Ben
Çok ilgileniyor ve gitmek için bir özlemim vardı, ama yer göremedim
Böyle bir umut için; Okumak için burada başkalarına ödünç verdim.

"'Basutos'u okuyorum' ve zevk alıyorum; Dua içinde okuyorum
Rab bana ne almak için gerekli olacağını gösterecek. BEN
şu anda bu noktada konuşacak.

"Son zamanlarda Muskoka'daki bazı eski komşularımdan bir mektup aldım,
Bana sık sık konuştuğum ve
dua ettim. Annemin beni sevinçle bıraktığı için seviniyorum
Afrika ve Rab'bin parlaklığını sürdürdüğüne çok sevindim. Ben
hepsini görme ayrıcalığına sahip olabilmem için dua ediyorum
Tanrım, Afrika'ya gitmeden önce senin için dua etmemeyi bırakıyorum.-senin
İnançta Oğul, G.C. "

Basuto kabilesine olan ilgi,
Bu yılın Şubat ayında bir şölen
Basuto'nun katkılarından küçük kibrit kutusu yapımcıları sağlandı
çocuklar,-Rab'bin uzun zamandır eğitimi ile kutsanmış olanlar
İşçiler, Bay ve Bayan Dyke. O zaman herhangi biri ne kadar az olabilir
Rab'bin bu hizmetçilerinin derin sularını tahmin edin
o zamandan beri geçmeye çağrıldı.

Endüstrinin evindeki işçilerin toplantıları genellikle
karışık sevinç ve keder. Küçük göçmenler yalnız değil
İleri gönderilen Kanada, ama birçok erkek ve kız kardeşi,
Evden ayrılmak ve sevgili isminin uğruna akraba, burada
Zarif tutulmasına gözyaşı dualarıyla övgüde bulundu. İşçiler
Bu yıl Temmuz ayında toplantı, tuhaf bir ilgi mevsimiydi,
İşin ilk meyveleri olan George Clarke, Havva'da mevcuttu
Çin'e gitmesi. Onun için açık hale getirilmemiştir
Güney Afrika'daki göreve istediği gibi katılın ve onun
Şu anda Çin için ayrılma, bağlantılı olarak çalıştı
Çin İç Misyonu, bir zamanlar yerli topraklarını tekrar ziyaret etmiyor.

Ev işlerinde birkaç olay burada kaydedildi:-

"Rab'be kendisine kurtaracak olanları göndermesini istedikten sonra,
Geçen Çarşamba günü _five_ çocuklar sığınağa gelmedi.
Dokunmatik geçmişlerinin yorum yapması gerekmez.

"Mücadele eden bir anne, on çocuğu için hayata bir başlangıç ​​istiyor,
üvey babası onu kötü muamele görüyor. İlgilenen bayan
O'nda (kadın annelerinin toplantısına katılıyor) şöyle yazıyor: 'William
Hızlı bir şekilde acele ettiği yıkımdan kurtarılacaktı
kaba tedavi. '

"Arthur'un hikayesi kendi sözleriyle özetlendi: 'Babamın öldürüldüğünü gördüm
Annem; Sarhoşken ona damgaladı ve onu öldürdü ve ben
diye bağırdı. ' Sonra, yeni arkadaşına ve koruyucularına dönerek,
Küçük adam devam etti: 'Ama büyük bir adam aldığımda senin için çalışacağım
Ve ben küçük bir çocukken benimle ilgilenmen için sana geri ödeme. '

"Bir sonraki grup, derin yasla kaplı, bir profesyonel tarafından getirildi
Opera Şarkıcı: Bir Babe in Silah, İki ve Dört Yaşındaki Bir Erkek ve Kız,
Açıkça çok daha yüksek bir alanda doğdu-rafine, rafine çocuklar. -Den
Annelerinin ölümü Bu genç kadın onlardan sorumlu oldu,
Baba, destekleri için haftada 1 pound ödemeye söz verdi;-
Boş vaat, '_gentleman_' kaçtı, ağır bir şekilde
diğerlerine borçlu. Çocuk arkadaşı artık karşılayamıyor
onları tutmak için, onlara şefkatle bağlı görünse de ve
Bebeğin koruyabildiği sürece bir parçası. Tek yol açık
Ona, çocukların sokakta dolaşmasına izin vermekti.
Polis tarafından alınıyor ve iş evine,
Aynı zamanda keşfedilirse kendi hapishanesini riske atar. Merhametle o
Sığınak duydu ve bu ıssız kuzular için bir ev yalvarmaya geldi.

"Dul bir anne, başarısız görme yeteneği dikişini önler ve
Charing tarafından kazançları kendini ve dört çocuğu destekleyemez,
Miss MacPherson'ın Moorgate Street Hall Noon'da konuştuğunu duydum
Dua edin ve ona küçük Alice getirmeye yönlendirildi,
Hıristiyan Bakımı. Birçok gözyaşının ortasında,
Büyük kız, gece gündüz saatlerce dışarıda ve perniyen
Örnek, küçük kız kardeşleri mahvetmek için çok olasıdır. "

Bu tür durumlar gönderilebilir mi yoksa sağır bir kulak ağlamaya dönüşebilir mi?
Bu "küçük çocuklar ekmek soruyor ve kimse onlara vermiyor mu?" (Lam.
IV. 4.)

Bayan MacPherson da şöyle yazıyor:-"Bir zamanlar küçük eşleşme kutusu
yapımcılar, şimdi Hıristiyan kızlar öğütlerimizi alıyor ve
Hıristiyan ailelere hizmetkarlar.

"Böylece çocuk seven kalplerimiz kederi kurtarmayı reddedemez
Neredeyse zulümden kaçmak için bize gelen çocuklar
Ortamızda devam eden taahhüt edilmemiş kansız savaş. Çoğu
Şimdi bakımımız altında elli kurtarma burada katledilen
İçecek savaş alanı, Shaven Heads ihmal hikayesini anlatıyor. .
Bize gönderilen son iki annesiz küçük kız,
sarhoş üvey baba.

"Anneler ve dullar için sınıfımızın lideri bunun
Onları ziyaret etmek neredeyse imkansız, rahatsız edici acılarları öyle
dokunmak. Küçük garretlerinin çoğunda neredeyse her şey satılıyor.
Ve bunlar Rab'bin azizleri-çok yakında içeri girecek olanlar
Kral'a fatihlerden daha fazlası. Evet, bunlar bizden bizler
En iyi güven ve sabır derslerimizi öğrenin, nasıl başa çıkacağımız
Şüpheciler ve nasıl aşağı inip kabuğumuzu bir acı ile paylaşırsınız
kız kardeş."

"Ah, arkadaşlar, bir annenin üzücü sözlerini dinle." Bazı günler hiçbir şey
gün. Parish ödeneği ile biraz rahatlama gelir; Ama çok
sabah o aç sesler soruyor mu? _Mother, bu günün
ekmek? _ 'Sevdiklerinizi ve sevilen küçüklerin fantezi içinde duyduğunu sormak
Bu ve o annenin kalbini hissedeceksin. Bir gün hatırlıyor
onları ekmek için ağlamaya bıraktığını; Ama _one_ ile ayrıldı
Onlar, çocuk arkadaşı. _He_ onları susturdu; Ve sonra ne zaman
Anne iki saat döndü, onları uyurken buldu. 'Ama oh,'
Dedi ki, 'Bu manzara sadece kalbimi kırdı, öylesine açlıktan öldüler-hatta
Lizzie'nin kollarındaki bebek-hepsi küçük iskeletler gibi! BEN
Yardım edemedi; Sadece oturdum ve ağladım. ' Sadece gözyaşlarıyla yapabiliriz
Böyle bir hikaye duy. Biz aldığımız gibi başka hiçbir yanıt gelmeyecekti
resim; Ve o eklediğinde üzüntümüzü onarmadı, 'vardı
bunlar gibi binlerce. '"Oh, _intense_ onun
Ses o çizim odalarına ulaşabilir! Yankısı olmayacak
Bu formda geliyor, bazılarına neden, sadece hayal gücünde değil, ama
Gerçekte, "Gel ve görmek?" Koyu merdiveni tırman ve duy
Kendiniz kalbinizi acıma ile dolduracak bu erime hikayeleri,
Ve bir sonraki ilginin ne olacağını merak etmenize izin vermeyin. Ne
ayrıcalık, evet, yüksek onur, mesaj almasına izin verilmelidir
İsa! Son zamanlarda altı bin kalabalık bir toplantıda belirtildi,
Yoksulların sefaleti üzerinde dururken, Tanrı soracak olsaydı
Eğer varsa elli veya yüz harcamaya istekli olsaydı cennette melekler
Yıllar sonra biraz arkadaş olmak için mi? küçük Shoess, evsiz çocuk,
Hiçbir Hıristiyanın umursamadığı, ona İsa'dan bahsetmesi ve onu yönlendirmesi
cennet, 'neden üç dakika içinde' yanan sözlerdi, '
İnançlı kapıların içinde bir melek kalacağına inanıyorum. ''

"Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum." Denilen
dinlenme günü, endüstrinin evinde çeşitli ve aralıksız
iş gücü; Bir gün örnek olarak hizmet edebilir. Her zamanki saatten önce
Sabah hizmeti, iki bayan işçiler fenchurch için başlıyor
Sokak İstasyonu, Demiryolu Taşıyıcıları ile bir İncil sınıfı tutmak;
Diğerleri aynı zamanda kuş fuarı için ayrılır. Kuş Fuarı Üzgün ​​miydi
Herhangi bir yerde herhangi bir günde tanık olmak, bunun ne kadar aşağılayıcı olduğunu
Rab'bin Günü olarak adlandırılanlara bakın
Hıristiyan toprakları. Burada, on birden birine kadar, köpek çalanlar
kötü alınmış av ve içinde mümkün olmayan kalabalıklar
Yolunu yapın, onlara kumar ve bahis oynarken işgal edilir ve
Buradaki güzel güvercinler böyle bir günah aracı yaptı. .
Mahallenin karakteri, temyizden bilinen,
Körden sığınmak için bir hafta boyunca gelen iki fakir oğlan,
Hıristiyan kadın. Kendi evlerinden kilitlendiler (bir kuş ve
tavşan dükkanı), çünkü ebeveynleri hem içiyorlardı ve
"Baba ve anne sadece Pazar günleri ayık tut, çünkü
Yapılacak daha fazla iş. "Orada, birçok kesintinin ortasında müjde
başka bir yerde asla duymayacak olanlara vaaz edilir. Vaaz
Bu vesileyle istasyon bir demiryolu arkındaydı, burada harmonium
yerleştirildi ve bilerek uzaktan gelen iki kardeş,
Çok ihtiyaç duyulan yardımı verdi; Çünkü gerginlik kafada harika, kalp,
ve ses. Öğleden sonra, birçok kişi tarafından iyi bilinen ferah zemin
işçi toplantılarına katılan, yetişkin sınıfları tarafından doldurulur.
kadınlar. Kapatta bir adres, genellikle iade edilen bir
misyoner ve bu çok fakir olanların birçoğu
teklifler, kendi içlerinde yetersiz, ama kesinlikle çok değerli
sevgisi onları kısıtladığı; iki kez değerli bir değerli
Punrooty görevi için bana teklif edildi-bir kez
Yetişkin dersleri ve yine genç Pazar akademisyenlerinden. Yetişkin
Pazar-okul 160'dan fazla üye sayısı. Bir Sınıf Çalışan Adam
aşağıda yapılır. Çay Saati tuhaf ilgi. Çok genç
Haftada iş yapan ve bu günü veren erkekler
Krallarının işine dinlenin, harcadıktan sonra burada buluş
Çeşitli okullarda öğleden sonra öğretimi. Bu yemek sırasında
Daha önce tanışmış olanlar tarafından yazılan uzak topraklardan okuyun
burada ve bu eğitimden karanlık yerlere giden
toprak. Dua için birçok konu öne çıkarıldı ve
Rab'bin önünde hatırlandı; Sonra bina tekrar dolu
taşan. Yerdeki bir odada doksan bir bebek sınıfı
Zemin-bu odada bir müjde toplantısı düzenlenirken,-
Bir başkasında fabrika kızlarının sınıfı, çocuk kalabalığının üstünde
basmak. Ama her şeyi işgal etmek için çok dışarıda iş var
yardımcı. Hırsızların mahallelerindeki konaklama evleri ziyaret edilir ve
Hizmetler ve yüzlerce kişiye ulaşıldı; Ve dokuzdan sonra
P.M., işçiler çeşitli alanlarından döndüğünde, hepsi katılıyor
Bir kez daha övgü ve dua içinde ve birçoğu uzun bir mil ve daha fazlası
Kendi evlerine ulaş, hiçbir araç kullanmıyor veya tren oh Rab'bin
gün.

Bu içindeki her ayrıntıyı sürekli olarak takip etmek imkansızdır
artan çalışma ve iyilikten sadece kısa bir söz yapılabilir
Rab'bin sevgili hayatlarını bir kez daha koruduğunda
Kanada, 1875'te Belleville'deki ev yine yok edildi
yangın ve yine Kanada nezaket ve misafirperverliği tezahür ettirildi
en iyi. Her yaz güneş grubundan sonra grubun üzerine parladı
Göçmenler, iyilik ve
"Kuzuları koynunda kim taşıyan" ve "
Elinin oyuğundaki sular. "
Bu küçük olanlar yolculukta, birbirinde olduğu gibi, Rab büyüdü
Yukarı yardımcılar, işin yükünü taşıyanlarla görüşürüz. İçinde
Mayıs 1876, yirmi saniyelik parti Bay Merry'nin bakımı altında yelken açtı
ve Bayan MacPherson ve aşağıdaki alıntılar günlüğünden:-

"5 Mayıs Cuma.-Sakin Denizler, Çocuklar Parlak ve Mutlu, Bulutsuz
Gökyüzü, hava büyüleyici ve heyecan verici, soğuk olsa da. Sabah harcandı
İncilimizin üzerinde. Biz konuşurken zaman hızla uçuyor gibiydi
Kral ile ilgili şeyler. ' Öğleden sonra destek havası ve
Parlak gökyüzü şiddetli egzersizi davet etti ve Birmingham arkadaşımız ve
İki ila üç mil arasında yürüdüm. İnanç bizim temamızdı
Converse. Sonuç, ikimiz de tanrımıza daha fazla güveneceğiz
şimdiye kadar, kendimiz ve işimiz için ve artmış
ölçüm. (Phil. İv. 19) 'Tanrım tüm ihtiyacınızı karşılayacaktır.'

"Çocuklarımız güvertede, onlara oyunlarına katıldık ve sonra
büyük ailemizi ayrı yönlerinde topladılar; ve ayakta
Arasındaki kapıda, onlara hitap ettim ve
Yardımcılar-toplamda 140. Akşam ilahileri denizcileri çekti ve bu
Decks'de çift bir toplantı yaptı. Porsiyonumuz Luke X'di. 38-42,
'Gereken tek şey.' _Jesus_ her birinin ihtiyacı, ayrılmak
biz. Bahsettiğimiz gibi, üzücü bir görünüm her küçük yüzün üzerine düştü
Ayrılık, birçoğu sevinçle ışınlanırken, toplantıdan bahsettiğimiz gibi
ve güle güle. 'Cennette Tanrı'nın tahtının etrafında' şarkı söyleyerek kapandık.
Bu saat boyunca Bay Merry, denizciler arasında ciddi bir toplantı yaptı.
Horak. Rab İsa azizlerini dörde dağıtsın
dünyanın çeyreği, ihtişamının artırılabileceği. Eğer kimler
Gidemez, sadece haftalık, ikişer ve üçlü olarak buluşur ve dua eder
Milyonları azaltmanın yabancı tarlaları, elbette görmeliyiz
daha büyük sonuçlar.

"Bu gün en sevimli ay ışığından birinde sona erdi ve
Güvertede yürürken her zamankinden ve anon Tanrı'yı ​​övmeye yol açtı ve
Elinin güzelliklerine hayran kal. Venüs görkemli idi; çok büyük
Ve yumuşak parlak güzellikle dolu, bir aurora biraz güzel döktü
Gökyüzü boyunca renk tings. Küçük grubumuz bir kez daha döndü
grafik odasına doğru, ve ona 'O'na bir övgü söyledi
bizi sevdi. '


  "'Çok fazla sevgi gönderilirse
  Dünyevi evimizi süslemek için,
  Ne kadar güzel, ne kadar güzel
  Gelecek dünya olmalı! '


"6 Mayıs Cumartesi.-Dawn'ın başlarında uzun süre uyandık
Memurlardan birinin hafifçe dokunduğu memurlardan beyin yeniden uykusu
Kapı ve fısıltıyla, 'muhteşem bir gündoğumu' diyor. Yakında birlikteydik
O yerine bakarken hayranlıkla dolu köprüde onu
bizden önce. Güneş okyanustan yükseliyor, altın ışınları
Her yerde göz kamaştırıcı bir parlaklık dökmek. Biz izlerken,
Sahne değişti ve puslu bir peçe tüm ufukta saklandı, saklandı
Bizim görüşümüze göre çok güzel olan.

"Erken bir fincan çaya gittikten sonra sabah ilahimizi söyledik
övgü ve bir dua mevsimi vardı; çok kutsal bir fırsat
Bizi derin lütuf ihtiyacımızı hissetmeye getiren biriydi
Övgü ve ihtişamına bir gün daha yaşa.

"Öğleden sonra, hiç bitmeyen değişikliklerden başka bir şey kötüiz
Bu büyük okyanusta tanışmak; Güneş parlak ve sıcak çıktı,
Gökyüzü zekice mavi oldu ve deniz bir tabakaydı
Gözün ulaşabileceği sürece tarlalar.

"Soylu Scotch lupclad'ımız görkemli bir şekilde yola çıktı ve bir
Donmuş alanlarda yollar geride görülecek ve o
Bomunu büyük buz çarşaflarına vurdu, görünüyordu
Titrop ve daha önce ve her ikisinde büyük çarşaflarda bir harekete neden olur
taraf. İrmopclad'ın gücünden etkilenen bazı muhteşem parçalar,
Binlerce parçaya titriyor, diğerleri gemimizin tarafını geçiyor,
Demir kadar sert, Körfez akıntısına sarılmak için, orada olmak
daha sıcak bir etki. Bu Arktik sahnesi kaptanımıza ve onun
Memurlar oldukça ciddi görünecekler ve zaman zaman monte ediyorlar
Ön-üstü direk. Bizi besleyen tehlikeleri bildik mi?
Dünyanın tahsislerine vererek ne sıklıkla
Ayrıca Aloft Mount ve devam edin, saat kulemiz ve dikkat edin!

"Doğal olarak soracaksınız, buz ne kadar uzağa ulaştı? On dörttık
Saatleri kesme, altmış gemi ve iki vapurdan geçerek
(Birçoğu armatürler), yaklaştıklarımızı işaret ediyor. Oldu
Bir Barque görmek için dokunmak, açıldığımıza girmek için çaba sarf ediyor
yol, ancak ulaşmak için kısa mesafeyi yapamadı
temizlenmiş sular. Biz olarak o uzun gün boyunca izleyenler
Zaferle, yavaşça olsa da, buz-girt yolumuzu kırdı, Seals gördü
Buz tarlaları, porpoises ve balinalar arasında spouting ve sınırlama
Görkemli özgürlüklerinde, deniz bahçeleri ve küçük kırmızı kuşlar.

"Küçük arkadaşlarımız modadan sonra alegori inşa ediyorlardı
Banyan'ın 'hacı ilerlemesi' hakkındaki son derslerinden. .
Buz sahası, Şeytan gibi olduğunu söylediler ve gemi gibiydi
Hıristiyan; Ve böylece devam ettiler, otururken
İlerlememizi bu şekilde engelleyen buzda bulaşlar. Yok
Anayasasını bu en elverişle desteklemeyen çocuk
Yolculuk. Günümüzde buzda bir vapur geçtik, bu da
Glasgow'dan hafta önce. Şu anda nasıl fark ettik
rahatlık ve geri kalan bir kaptan ve erkek olan memurlara sahip olmak
namaz. "Silah şimdi Metis'teki sakinlere Telegraph'a söylemek için kovuldu.
Orada olsa da, araziyi görmede güvende olduğumuzu size memnuniyetle
hala aşılacak amalekler,-
Manyetik bir cazibe olan minerallerle dolu dağlar
Ironclads ve burada başka herhangi bir yerden daha fazla gemi kayboldu;
Gelen ve giden sisler, denizciyi kıyıya yaklaşırken tutuyor
endişeli korku içinde; ve sondaj becerisi gerektiren sığlıklar.

"7 Mayıs Pazar.
Sevgi dolu türün ve ihale merhameti. İnançla kendi sesini duyabiliriz
İçeride, 'Barışım sana veriyorum' diyor. Bütün gün çocuklarımız
Birbirlerine en itaatkar, nazik ve sevgi dolu. Harcadık
Birlikte sabah, o sabah buluşana kadar türün sonuncusu
Bulutu yok. Dersimize başlarken, bir denizci istedik
Hatchway'i tamamen açın. Bu öneriyi verdi
Konu, 'Palsi olan adam', ki
Bir küçük çocuğu daha fazla bırakmak için kabloları olan denizcileri varsayalım
Bizim ortamız.

"Pilot bizi Baba Point'te saat 16: 00'da karşıladı ve bir telgraf getirdi
Sevgili Kanadalı arkadaşlarımızdan birinden hoş geldiniz, aynı zamanda bir ayet
Philemon. Böylece sevgi dolu kalplerin dua ederek beklediğini hissediyoruz
Bize yaklaştığımız kıyılarda, daha iyi toprağın tatlı bir sembolü
Ve daha önce sevdikleri.

"8 Mayıs Pazartesi.-Bay Merry saat beşten önce astirdi ve
genç yardımcıları uyandırmak. Yakında onlar aralarında
çocuklar; Beklediğimiz gibi battaniyelerin paketlenmesine başladı
Port'u kahvaltıdan kısa bir süre sonra yapın, ancak biz
hayal kırıklığına uğradı, Travers's Boğazı'nda olduğu gibi Mineral Dağları
pusula ve tüm başlıkları saklayan yoğun bir sis,
ilerleme, teknelerden birini almak için gerekli
sondajlar ve büyük 'Sardunya' nın önüne geçin, ona nasıl yapılacağını gösteriyor
Kursunu dar bir şekilde şekillendir. Bunu bize tatlı bir hatırlatma
Rabbimiz biraz malları kullanacak kadar küçümseyiciydi
İki küçük balığa ihtiyaç duyduğunda delikanlı. Ve cesaretlendiriyoruz
Küçüklerimizin birçoğu daha önce devam ediyor, yolu hazırlıyor
Birçok bölgede, 'harika olanı anlatan tatlı ilahileriyle
hikaye, 'Kanada'da yetiştirilen sadık evangelistler için
Blessed İncil'in daha derin açıklamalarıyla takip etmek, kazanmak
değerli ruhlar 'o gelene kadar'.


  "'Geliyorum! Çalışıyor musun?
    Servis süreniz kısa;
  Yetenekleriniz boşta mı?
    Onları benim için mi kullanıyorsun? '


"Denizdeki sisin etkisi, bize 18:00 olabileceği söyleniyor.
Geliyoruz ve tüm görünüşlerden bakıldığında, büyük bir dikkat
Yılın bu zamanında Körfez'de gerekli. 11: 00'de Tatlıyız
Alınan birçok merhamet için Şükran Günü mevsimi. On iki
Sis kaldırıldı ve motor alışkanlığıyla devam etti
canlılık. 17: 00'da Kıyıya yaklaştık ve bir grup durdu
Bir düzineden fazla genç bayan, hoş karşılanıyor. Yakında vardı
güverte ve bizi ve çocuklarımızı selamladı, bize bizi doğurduklarını söyledi
Rab'bin önünde duada. Onlarla övgüde birleştikten sonra
Bu arada söylenemez merhametler, yolculara veda ediyoruz,
memurlar ve mürettebat ve uzun gangway'i i'den aşağı kaydırıyor
Bulwarks, ayaklarımızı bir kez daha hissettim _terra firma._ Bizimizi sallayarak
Kaptanın eli bize olan tüm nezaketi için minnettar bir kalple ve
Bizimki, birkaç dakika içinde buhar bitti ve yolda 'Sardunya'
Montreal'e.

"Daha sonra bitişikte çay içenleri görmeye gittik
Hall, Bay Merry ajanlar ve bagajlar arasında çok meşguldü. BT
Quebec teknesinin nehri geçmeye hazır olduğunu açıklamak, biz
hepsinin alması gerektiğini söyleyen genç arkadaşlarımızla ayrılmak zorunda kaldı
Artık içimizden daha derin bir ilgi, şimdi parlak yüzleri görmüşlerdi
Çocuklarımız. İsa'ya ön sevgi, geçmişte tanışmışlardı
Kış giymek için ve bana büyük bir dava sundu
Açık. "Telgraflarımızı her eve gönderdikten sonra, birinci sınıfı bulduk
Arabalar çocuklarımız için hazır, bu yüzden her birini tam uzunlukta koyduk ve
Yakında hepsi sağlam bir şekilde uyuyordu ve saatlerce gittik.

"9 Mayıs Salı.-Montreal'e saat onda geldik, burada
En rahat kahvaltı bizi bekliyordu, güzel yıkama ile
konaklama. Burada sekreterle tanışmaktan zevk aldık
Bize biraz ses veren Ottawa'nın göçmen bölümü
Göç çalışmalarımıza dayanan birçok noktada danışmanlık.

"Saat on bir yaşında, 'Hepsi gemideki!' ve yakında
yine yolumuza. Prescott'ta yemek yedik ve sonra hala batıya doğru
gece yarısına kadar seyahat etti.

"Her şey merhametti. Küçük narin çocuğumuz Sidney için korktuk
Soğuk gece havası çok fazla olurdu, bu yüzden ağlama yukarı doğru gitti
Hikayesi öyle olan bu değerli yetim ile ilgili rehberlik
dokunmak. Bir Hıristiyan dul annesini sokaklardan korumuştu
Çocuk ama iki haftalıkken ve onu beş kişilik tuttuğunda
Yıllar, ama şimdi, başarısız görme yeteneği onu destekleyemiyor
O, kırılan bir kalple onu bize bıraktı. Şimdi tüm arzum
Yolculuğumuz sona eriyordu, bir özel yapmaktan kaçınmaktı
Bağlanma, yine de incelik bizi her zamankinden daha fazla çekti.

"Bir telgrafın teslim edilmemesi nedeniyle, gece yarısı yaklaşık
yolculuğumuzun bu bölümünün deneme olaylarından beklenmedik bir şekilde
olmuş. Belleville'ye geldiğimde, uykumuzu uydurduktan sonra
Aile, bizi ne arkadaş ne de taşıma bulduk. Bay Merry
Mile'ı eve doğru yürüdü ve yakında vaggonumuz almaya hazırdı
Arabamız en bitkin olanlardan birkaçını geri döndürürken
gece için bir siding.

"10 Mayıs Çarşamba.-Büyük bir omnibusun yardımıyla saat yedi,
Sıcak bir şekilde tanıştığımız yeni Belleville evine taşındık
Hoş geldin. Sevilen işçilerle birleşme günüydü, konuşuyor
Rab bizi ve geçmişin yargılamalarını ve sevinçlerini yönlendirdi
yıl. On iki ay önce, bu evi bir kitle harabe ve yanmış bıraktım
közler; Şimdi amaç için yeni ve daha verimli bir
Aynı noktada sevgili arkadaşım Bayan Bilbrough'un gerçekten çok vardı
Taşınacak bir yük, ama Rab'bin sadakatine tanıklık
her zamankinden daha büyük. Kalbi gittikçe daha fazla adanmış
çocuklar ve işi asla sürdürmeyen tüm olarak ileriye taşımak için
detaylar.

"Birkaç saat uyuduktan sonra yürümek çok ilginçti
Yeni ve elverişli bir şekilde düzenlenmiş evimiz. Gerçekten kalplerimiz doluydu
Rab'be teşekkür etmek için diz çöktüğümüzde övgü ile. Doğru
Öğleden sonra, olarak çalışan genç bir adamla tanıştım
bahçıvan. Onu 1870 yılında İngiltere'den çıkarmıştık ve
İşverenlerine büyük memnuniyet verdiğinden beri geri ödedi
Pasaj parası, kiliseye katıldı ve çok geçmeden evlendi
geç ustasının kızına.

"Akşam kasabaya girdik ve 'Daniel'in grubu' ile tanıştık,
birleştiren on yedi Hıristiyan genç erkekten oluşan
Dua ve Townsmen'in ruhları için çalışmak; Ve
Enstrümantalları sayesinde birçok dönüşüm gerçekleşti ve
Kiliseler daha büyük aktiviteye kadar karıştırıldı. Bay Merry verdi
açık bir müjde adresi ve başka bir toplantı isteniyor,
Ertesi akşam için İncil okuma düzenlendi. Böylece vardı
Mübarek ustamız için yaklaşık 200'e tanık olma ayrıcalığı ve
'Daniel'in grubunun' kalbini tezahürat ediyor.

"11 Mayıs Perşembe.-Günü İngilizce mektuplar yazarak işgal etti ve
arkadaş almak. Ayrıca bizimden olan yaşlı bir aziz görmeye gitti
Bu kıyılara ilk ziyaret, duaları tarafından bir yardımcı oldu.

"12 Mayıs Cuma.-6: 00'dan hemen sonra Galt için Belleville'den ayrıldı
Bizimle otuz sekiz çocuk ve ray ile seyahat etmek
Ontario Gölü kıyıları. Sabah saatleri hızla geçti _en
Route_ ve Toronto'ya yaklaştıkça kasabalar ve köyler daha fazla
sık ve daha çekici. Berlin'de beklenmedik bir nezaket
bize gösterildi. Bizi özel trenle göndermek için sipariş verilmişti, bu yüzden
geri kalan on dört olanı seyahat etmek için hiçbir gecikme yaşanmadı
Yolculuğumuzun milleri. 3000 mil ile seyahat edenler
Çocuk sayısı bunun bizim tarafımızdan nasıl takdir edildiğini anlayabilir,
Her sinir gerildiğinde ve doğa uzun süre özlem duyuyordu
Demiryolunun sallanmasından uzak uyuyun.

"17: 00'de, Londra'dan ayrıldıktan sonra on yedinci günde ulaştık
Yolculuğumuzun sonu ve ekibiyle çiftçi yeğenimizi buldum,
Varışımızı bekliyor. Yakında tepedeydik, küçüklere bakıyorduk
Evin ötesinde. Kapılara yaklaşırken hoş geldiniz
Bir sürü genç sesten daha fazlası bizi karşıladı ve verandada biz
Sevdiğimiz yeğenimiz ve sevgili arkadaşlar tarafından alındı
ailesinin yokluğunda ona yardım etmek. Şimdi seyahat suşu
Bitmek, birkaç saat dinlenmenin tadını çıkarabildik, kalplerimiz dolu
hepimizi kapsayan birçok merhamet için minnettarlık
Yolculuk.


  "'Sevdiğimiz Tanrı ne kadar iyi,
    Sadık, değişmez arkadaşımız
  Kimin sevgisi onun gücü kadar büyük,
    Ve ne ölçüm ne de bitmiyor. ''


Kış aylarında, çocukların bireysel ziyareti
En çok etkili bir şekilde,
Kanada hükümeti, sonucunun en uygun olduğu kanıtlandı
"Ailelere Yalnız" yerleştirme planına. İki gün sonra
Galt'ta dinlenin, Bayan MacPherson aynı sevilen çalışmaya başladı ve tanıştı
olağan tezahürat sonuçları ile.

Eve döndüğünde Bayan MacPherson böylece şöyle yazıyor:-

"_ Temmuz 20._

"Sözleşen Tanrı'nın ve babamızın Babası
Babasız, tekrar huzur içinde geri dönmesine izin verildi
Küçük olanlarımızın benimsenen evlerine bir başka ziyaret. Övgüyle,
Duanın cevaplayıcısı kim, 100.000 milin
son altıda bu özel suçlamalarla bağlantılı olarak seyahat etti
yıllar ve hiçbir fırtına veya kaza alarm verilmedi, ölüm yok
kalıntıların büyük derinlere bağlı kalmasını gerektiriyor.

"Geçen yıl Dominion hükümeti dördünü seçti.
Tüm çocuklarımızı ziyaret edecek en yaşlı yetkililer (mavi kitapları olarak
kayıtlar), 'deneyimlerinden en iyi olacağını düşünmek
durumun, pozisyonunu ve beklentilerini yargılamak
çocuklar. ' Hükümet memnun (
devletin ebeveynleri), çocuklarımızın 'çok dikkatli bir şekilde yerleştirildiği'
her 100 kişiden doksan sekizin
"Bayan MacPherson ekliyor:-

"Bir mektup genellikle çalışkan bir genç adamın ilerlemesini gösterecektir,
ve detay istenmek, bir avuçtan aşağıdakileri veriyorum
Benzer cesaret verici referanslar:-

"Magnetawan, Bölge Parry Sound, Ontario.

"Sevgili Bayan MacPherson,-Bu William Miller'dan-
Geçen Haziran ayında üç yıl önce bakımınız altında kesin. Kasabada çalıştım
Eve giderken bir erkek için üç ay yerine Galt
İskoçya'daki arkadaşları. Bundan sonra Pelham'da yaşamaya gittim
Welland İlçesi, Bayan Reavell'in beni yönlendirdiği bir durum ve
Üç yıl kaldı ve biraz para biriktirdi; Ve şimdi var
Sonunda bulacağınız adrese Parry Sound'a taşındı
Bu notun. Sevgili dostum, refahını duymak istiyorum
Tanrı'nın elinize koyduğu iş,-
İngiltere'den bol miktarda bir ülkeye yoksun olanlar ve
iyi bakılmak. Birçoğunu ülke çapında gördüm
Neredeyse hepsi iyi görünüyordum ve kendilerini çok eğleniyorum.

"Şimdi Croft ilçesinde yaşıyorum. 186 dönümlük arazim var
Doe Gölü kıyısı. Sanırım İngiltere'de kalsaydım yapmalıyım
çok fazla ayağı yoktu. İngiltere'yi çok iyi seviyorum ama bu zor
Yoksullar için yer. Bu arazinin 100 dönümünü ücretsiz hibe olarak aldım ve
Aldığım gerisi. Köyden iki mil buçuk. Orada
postane ve kereste fabrikası olmak üzere iki mağaza; Bence un değirmeni olacak
bu yaz inşa edilecek. Magnetawan Nehri köyden geçer.
Köyde değirmen amaçlı iki şelale var. Bir gün
Okul yaz aylarında başlayacak ve ayrıca bir kilise var ve
Gittiğim Pazar-Okul. Kışın yapılmaz, çünkü
Yollar çok kötü, ama ülke açıldığında yollar
daha iyi olacak.

"Tanrı'ya yol gösterdiği ve beni sağlıkta tuttuğu için alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum ve
Mesih'in bayrağı altında ve ben onun yollarında yürümeye güveniyorum ve
Ölüme kadar kalmak ve sonra onunla birlikte yaşamak için, orada ayrılmak için
daha fazla yok.

"Kardeşim de burada yaşıyor; 200 dönüm arazisi var. Unutma
ben evde tüm işçilere, hepimizin
Hıristiyanlar, Zafer Efendisi için çalışın ve sonunda bir araya gelerek
onu övün. 'Rabbi bekle.'

"Ben kalıyorum, seninki gerçekten Mesih'te, W. Miller."

Yardım edilenler, yıllar sonra akrabalarına yardım ederler. .
Aşağıda bir örnek:-

"Douglas, _ June_ 29, 1876.

"Sevgili Bayan MacPherson,-Ağustos ayında dört yıldır buradayım, ben
Ekim ayında efendimle dört yıl olacak. Bu ülkeyi beğendim
Peki; Mahsuller iyi büyüyor ve iyi bir ihtimal var
hasat. Sevgili Ma'am, neredeyse on yaşında küçük bir erkek kardeşim var,
Ve annemle yaşıyor; Bu ülkeye gelmek istiyor,
Ve anne onun istekli ve sanırım onun ödeyecek kadarım var
geçiş; Ve eğer senden memnun olursa, onu içine alır mısın?
Ev ve onu çocuklarınızla gönder. Lütfen onu gönderir misin
Belleville evi, o zaman onu alabileceğimiz gibi, çünkü
Kardeşimin birlikte olduğu adamım onu ​​almaya itiraz etmeyeceğini söylüyor.
Lütfen bana ne kadar para ödeyeceğini bildirir misiniz?
Onu Belleville'e göndermek ve parayı nereye gönderirim.

"Şimdi pulluk yapabiliyorum ve süt inekleri, odunu doğrayabiliyorum, tahıl ve tahıl ve
Mow saman. Spitenberg türünün elli genç elma ağacı yetiştiriyorum.
Bir gün kendim çiftçi olacağım; Çok güzel ve
Sağlıklı iş. At sırtında çok fazla sürüş alıyorum. Bir kuzu var
benimkinden; Efendim küçük, küçük bir kuzu olduğunda bana verdi ama
Şimdi iyi boyutlu bir koyun haline geldi. Dominyonun Başbakanı
Bu köydeydi ve onun konuştuğunu duydum. Yakında kesmeye başlayacağız
samanımız; Bir biçme makinemiz var, böylece uzun sürmez
samanımızı kes. Bizden üç mil uzakta bir Pazar okulu var, oldukça
Kardeşimin yaşadığı yere yakın; Altmış akademisyesi var ve ben ona gidiyorum
Her Pazar, ancak vaaz sadece iki haftada bir. Bizim
Pazar-Okul Biz şarkı söylediğimiz ilahiler hakkında şarkı söylüyoruz
sığınakta ve üç kişiyiz 'ev' erkekler var
Pazar-Okul. Yedi başımız boynuz sığırımız, beş atımız var.
koyun ve altı kuzu, otuz altı tavuk, kırk dört tavuk tavuğu, iki
Kazlar ve dokuz gosling, iki domuz ve bir buzağı, bu yüzden diyeceğim
şimdiki zaman için güle güle.-Ben kalıyorum, içtenlikle,

John Heney Mitchell.

"P.S.-Tüm çocuklara sevgimi ver ve benden de aynısını kabul et
J. M. "


Aşağıdaki olaylar Bayan MacPherson tarafından anlatılmaktadır:-

"Bayan Bilbrough sık sık yarım düzine ile sönüyor
yeni evlerinde. Bu yolculuklardan birinde iken, küçük olanlar
Seyahat edenlerin dikkatini çekiyorlardı, bir kısmı kırk
Elli genellikle bir bölmedir. Bu özenden
Bilbrough, şapkasını ona kaldıran genç bir beyefendi tarafından suçlanıyor,
ve onun yanında oturuyor. Bu ilk partimizden biriydi, şimdi bir
Genç avukat, son sınavını geçmek üzere. O üzerindeydi
Backwoods'da bir yere gitmenin önemli işi
Çalıştığı firma için bir çiftliğe değer verir.

"1870'deki ikinci grubumuzdan biri olan başka bir genç adam şimdi ziyaret ediyor
Bir ay boyunca İngiltere'de arkadaşları, kariyerine bir
Kanada'da avukat; Ve bundan daha fazlası, o, söylemekten memnuniyet duyuyoruz,
Birkaç yıldır tutarlı Hıristiyan. Şimdi, istediğimizde
Avukatın avukatı, genç arkadaşımız bize vermekten memnuniyet duyar ve zaten
bize iyi hizmet verdi. Tatlı Teşekkürler!

"Haziran ayında geçmiş doğum günüm iki küçük arkadaş almak için geçti.
evleri. Yaklaşık yüz mil seyahat ettikten sonra, biz yaklaştıkça
Hedefimiz çok yorgun, kendimizi merak ettik.
Bir kütük kulübesinde, çiftlik evinde veya konakta bir hoş geldiniz bulmalıyız
Küçük suçlamalarımız. Son olduğu kanıtlandı.

"Rab onu genç evli bir hanımın kalbine arkaya koymuştu
bir yetim çocuğu ve böylece uzun süren bir fikri yerine getirir. O da vardı
başka bir Hıristiyan hanımı da aynı şeyi yapmaya teşvik etti. Tatlı bir ödüldü
Yorgun hizmetçisine, iki yetimin çok iyi olacağını bilmek
önemsedi. "




Bölüm VII

1877-1879.

"Komşusuna yardım ettiler"-Miss Child, E-Labourer
-Ratcliff Karayolu'ndaki çalışma-Stranger'ların Denizciler için Dinlenmesi-"Hoşgeldin
Ana Sayfa "-" Umut Köprüsü "-Bayan MacPherson'ın yirmi birinci yolculuğu
Kanada-"Sardunya" gemisinde gözetleme-Galt'ta çocuk hayatı
Ana Sayfa-Galt evi şimdi Londra, Knowlton'dan çocuklara adanmış
Liverpool'dan ve Marchmont'tan İskoç göçmenlerine.


"Komşusuna yardım ettiler ve her biri ona
Kardeşim, iyi cesaret olsun "(marj, güçlü ol). Bayan MacPherson
Bu yıl Şubat ayında yazıyor, sekizinci yıldönümü:-

"Bir grup olarak, herhangi bir acil durum için '_be strong_' yapmalıyız.
Sezon, işten yüzlerce adamla çevriliyiz ve
Şimdi bize söyleyen yiyecek istiyorum-'İncilinizi dinledik;
Biz istiyoruz; Bize inancınızı göster. ' Bu biz
Onlara çorba ve ekmek destekleri sağlayarak yapmaya çalışmak
haftada iki kez. Geçen akşam kapının dışında bir kalabalık toplandı
Belirtilen saatte, sadece 150 kabul edilebildiğinde. Biz mi ama
Gerçek açlığın kemirmelerini bilmeyi bilmemeliyiz
Başarısız başvuranlar patlamaya çalıştılar; Ve bir zavallı adam
Aşkın içine düştü, kolunu kırdı.

"Bu sınıfla bir başkası için uğraşırken dualarınıza ihtiyacımız var
ay. Güçlü kalpler bu umutsuz görünümün gözünde bıldırcın
erkekler. Akşam okulumuz haftada üç kez, bayanlar tarafından öğretildi,
onlarla başa çıkmanın en başarılı planı olmak. Varlık denir
Onların adları tarafından, insan tarafından insan, ilgiyi uyandırır ve
kamu evi hayatının gölgeye girmesine neden olur.

"Maçın Dostları Kutu Makineleri (BT'teki en eski aşkımız
Vineyard) 300'ü düz bir şekilde topladığımızı duymak için sevinecek
kutularından bir yeni yıl çaya, nazik bir arkadaşın yardım ettiği zaman
Çözünen manzarayı sergileyerek akşamı hoş bir hale getirin. Sonrasında
Bu, kıyafetlerin hediyeleri & c.
Birçok katkıda bulunan, aralarında dağıtıldı.

"Geçen hafta Hıristiyan grubumuzla çok mutlu bir akşam geçirdik, birçok
şimdi büyüyen eski günlerin kibrit kutusu yapıcıları
genç kadınlar ve kendi evlerinde Mesih için işçi işçileri ve
Mahkemeler ve sokaklar yaşadıkları yerde. Derin ilginçti
Dua cevaplarının ifadeleri, kelimenin gücü ve
Emek oldukları fabrikalarda yargılama zamanında lütuf vermek.
Dua ile sevgili yardımcılar, şimdi ne harika şeyler Rab
Bize bu genç kadın grubuna gitmemizi sağladığımız için bizim için sarıldı
Pazar öğleden sonraları, yollarıyla çiftlerde ve birçok
belki de bulamayabiliriz. Bunlardan bazıları da öğretmenler
Pazar-okulumuz, doğu sonu denemelerimizde bize sempati duyuyor,
Başkalarına İsa hakkında öğrendiklerini kendi başlarıyla öğretmek
Büyük aşkının deneyimi.

"Doğu ucunun 'yaşlı kızları' sürekli ağır bir yük
kalbimiz; çok düşünce ve özen gösteriliyor ve
Genç yaşamlarını Kurtarıcıya Kazanma Planları ve
Tanrı ve insan için onurlu hizmet için onları takmak. Bu harika
Bu genç ekmek kazananlar arasında önleyici çalışma sadece olabilir
Çalışarak
Sürekli sevgi dolu temasla alışkanlıklar, cazipler ve çevre
onlarla ve özel eğitim ile güvenlerini kazanabilir
ve sevgi. "

Bu yıl yeni ve en önemli bir çalışma başlatıldı,
"O'nun güvenini kimin nimetini aldı
dünyanın ve denizden uzak olanların uçları. "

Bayan Child, Miss MacPherson Inter Zeal ile aynı fikirde biri
ruhlar ve onları içecek lanetinden kurtarma özlemi; olmuştu
endüstrinin evinde ikamet etmek ve halka açık evleri ziyaret etmek
Ratcliff Otoyolu. Günahın açık geçit törenini hiç görmemiş olanlara
Bu kısımda (her kötülük için uzun zamandır kötü şöhretli),
Gün ışığında bile mutsuz esirlerin olduğu sahneyi tanımlayın
Şeytan utançlarında zafer gibi görünüyor. Bayan Çocuğun Kalbi Özlemi
Halk evlerini kalabalıklaştıran denizcilerin üzerinde, tehlikelerden kaçtı
Deniz sadece daha kötü tehlikelere düşecek. Bazı yolları özlemişti
onlara yardım etmek. Bayan MacPherson, yanan sözleri ona hitap etti
1861'de Londra Şehri Tiyatrosu'nda kendi kalbini bu kadar karıştırmıştı
Bay Reginald Radcliffe son zamanlarda bir yabancıların dinlenmesini açmıştı
Liverpool ve sadece her limanda aynı şeyi görmeyi özlemiş
Dünyada. Çağrıya cevap olarak, Londra'ya geldi ve
Endüstrinin evinde toplanan Hıristiyan işçilere hitap etti,
kalelere yeni bir saldırı biçimi üstlenmek için onları karıştırmak
düşmanın. Bay James E. Matheson buna en derin ilgiyi aldı
iş ve Ratcliff Karayolu'nda bir ev, görünüşün
bu da her yerde çok güçlü bir şekilde kontrast yapmak için yapıldı. Müjde
Tüm pencerelerde birçok dilde metinler ortaya çıktı ve davetiyeler
Denizcilerin mektuplarına girip yazmaları için ücretsiz sağlanan malzemeler
maliyet. Bu çalışmanın birçok yardımcıya ihtiyacı vardı. Vaizler için gerekliydi
farklı milletler. Böyle bulundu ve istekli dinleyiciler,
Böylece yakında daha büyük bir ev gerekiyordu. Birçoğuna rağmen
Zamanını ve gücünü çağırıyor, Bayan MacPherson sık sık
Burada bulundu, şimdiye kadar bir sınıf arasında tasarruf etmekten memnuniyet duyuyor
Ulaşması zor. Rab'bin birçok kız kardeşi,
yardım-bazılarında her odada sağlanan harmoniumları oynamak ve
Çeşitli dillerde şarkı söylemek-
kendileri bir kalem kullanamadı ve kalpleri yumuşatıldı
Bu şekilde gösterilen nezaket-Dolgular, Torbalar Kitaplar ve
Tracts. Bunları takip eden nimet hesaba katılamaz;
Hiçbiri bu sessiz habercilerin ne olduğunu söyleyemez, bu yüzden sık sık hor görmez
Kıyı, ev ve arkadaşlardan çok uzakta okuduğunda denizcilere gitti.
Bu çantaların çoğu Christian Invalids tarafından yapılmıştır ve
Ardından, içeriğin kutsanabileceği duaları.

Ancak henüz Katcliff'teki kadınlar için hiçbir şey yapılmadı
Otoyol ve Bayan MacPherson, o mahalleyi ziyaret ederken
Şeytan çok açık bir şekilde hüküm sürüyor, fakir kayıp kız kardeşlerinden bazılarını kurtarmayı istiyor.
Bir keresinde genç bir kadın ona en acımasızca dedi: "Neden
Bizimle denizcilere yaptığı gibi konuşuyorsun ve dönüştürülürüz
Ve çok mutlu olun? "Bu, ilk karar verilmesine yol açtı,
Ve ertesi yıl tek başına kullanımları için küçük bir görev odası
açıldı. Çay toplantıları ve müjde adresleri burada verildi. Kayıp
MacPherson'ın uzun süredir denenmiş yardımcısı Miss May, bu çalışmayı birçok kişiye ekledi.
Rab için diğer yükler ve diğer tür arkadaşlar ona katıldı
Kayıpları ziyaret etmek ve aramak.

Her ne kadar Bayan May'ın sözleriyle, "İnsanca konuşan her şey
bize karşı, "-çünkü bu mahallede,
Yüksek, ancak cesaretlendirme ile karşılandı ve
Görev odası yeterli değildi, ancak bazı barınak alınmalı
burada fakir başvuru sahiplerini bir
daha güvenli yer. Üç odalı küçük bir ev güvence altına alındı ​​ve açıldı
çok dua ile ve verilen adın vaadini yerine getirdi
"Umut Köprüsü." Rab, Bayan MacPherson'ı kutsadı
Bir yardımcı seçimi, Bayan Underdown, gönüllü olan cesur öncü
Burada yalnız kalmak için, zavallı gezginleri herhangi bir saatte karşılamaya hazır
gündüz veya gece. Şimdi Cape Town'daki denizciler arasında çalışıyor;
Fakat Rab bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi,
Uzak bir toprağın çağrısı itaat edildiğinde, evde çalışma
Durdurmak için acı çekmiyor. Rab'be başka bir sadık kız kardeşi, Bayan
Steer, ev bağlarından ve ev konforlarından vazgeçti, hepsini sayarak
Suçluluk ve sefalet içinde en derin batıkları kurtarmak için. İş var
iki katına çıktı ve önemsiz, yüzden fazla
günah ve rezil bu girdaptan çekildi ve altına getirildi
Daha büyük sığınağın duvarlarındaki müjdenin sesi, çünkü
onlar için açıldı. Bir kereden fazla Tanrı'yı ​​övmek zorunda kaldık
Hıristiyan denizciler tarafından verilen yardım; Onların dikkatli gözleri fark etti
açıkça yabancı olan "otoyol"
VE ve onları buraya güvenlik için getirdi ve hatta bir kısmı
Yolculuklarının masrafları. Başlangıçta alınan ev
Yabancıların dinlenmesinin yetersiz olduğu için
Sık sık kalabalıkların konaklaması, daha büyük bir ev
alındı, ancak birçok kutsal dernekten sonra
Miss MacPherson ve Bayan Child'ın sahip olduğu ilk ev açıldı
genellikle günahkarları tövbe ettiği için Tanrı'nın melekleriyle sevinirken,
sıradan kullanımlar için onu bırakmak imkansız,-
Şeytan'ın doğrudan çalışmaları için mahalle. MacPherson'ın
Sadık, iş arkadaşı, Bayan Child, açılışta kararlı büyük sevinç
Denizciler için bir temperance kahve evi veya "eve hoş geldiniz" olarak
Ve bundan sonra burayı onun evini yaptı ve Tanrı'nın işi
Asla durmadım.

Bu yılın baharında Bayan MacPherson başlamayı düşünmüştü
Kanada için bir parti ile, ama zaman yaklaştıkça çok fazla
"kaleyi tutmanın" devam eden gerginliği ile yıpranmış
Son iki yıldır Spitalfields, bazı arkadaşlarının neredeyse
suçlamayı alamayacağından korkuyordu. O acı çekmez
Onu engellemek için bedensel zayıflığı ve 8 Mayıs'ta ona başladı
"Sardunya" da yirmi birinci yolculuk onun eşliğinde
kayınbiraderi Bay Merry, elli çocuk partisi ve iki genç
1870'te onunla dışarı çıkmış ve onların
arkadaşlar ve onların evlat edinme ülkesine geri dönüyorlardı.
Kara ve deniz tarafından çok fazla bin mil geçti ve şimdiye kadar
Şükranlar, tehlike alarmından bile korunmaya devam etmişti.
Şimdi Rab'bin için daha derin bir Şükran Günü çağrılacaktı
her şeyi yüz yüze getiren bir sahnede bakımı korumak
sonsuzluk. Pazartesi günü ayrılmadan önce Bayan MacPherson
bazı arkadaşlar, "kelime _deliverance_ ile dolu, her ikisi de bireysel
Kurtuluş ve başka türlü, "Ne kadar yakında olacağını hayal etmek
Bu gerçeği fark etmeye çağırdı.

"Times" da ortaya çıkan aşağıdaki mektup,
ihtiyaç anında verilen güç:-

"_May_ 14, 1878.

"Liverpool Ticaret Deniz Servisi'nden Kaptan Grills
Bir zevk gezisi üzerine Derry'ye gitmek, köprü üzerindeydi
kaza meydana geldiğinde ve yüksekte konuştuğunda 'Sardunya'
Deneme altında memurların ve mürettebatın disiplini şartları
durumlar. Diyor ki:-'Kaptan Dutton ile köprüdeydim,
İhalenin yaklaşımını arıyorum, bir anda bir patlama
bir miktar kömürün depolandığı ön planda meydana geldi,
ve binlerce ahşap parçasını havaya uçurdu. Hemen
Daha sonra insanlar, birçoğunun eşlik yollarını çığlık attı
Kes, çürük ve karartılmış. Sahne tarif edilemezdi. Harika
Karışıklık anlaşması, çocukların ayrılmasından kaynaklandı
Eşlerden ebeveynler ve kocalar. Zavallı bir kadın bana gitmem için yalvardı ve
Kollarından parçalanmış bebeğini bul. Kaptan, işitme üzerine
patlama ve dumanı görmek, köprüden fırladı, sipariş
Hortum anında uygulanacak ve olağanüstü bir şey
Kendisi, memurlar ve mürettebatın eforları başarılı oldu
Enkazın ortasında olan birkaç kişiyi kurtarmak. .
tutma hortumdan su ile dolup taştı, ancak duman devam etti
Yoğun hacimlere dökün ve sonuçta hepsini terk etmek zorunda kaldılar
Sluları açmak ve izin vermek dışında gemiyi kurtarma umudu
su içeri girin. Bunu yapmadan önce gemi beş kulağa alındı
su, böylece yerleştiğinde güverteleri yukarıda olurdu
su ve o daha kolay pompalanabilir ve kaldırılabilir. Sırasında
Bu emirler, tüm salon yolcuların tümü idam edildi,
Mürettebatın birçoğu tarafından desteklenen,
Sadece yanına gelen posta ihalesine göçmenler. Yaklaşık 300
veya 400 yakında güvertelerini kalabalıklaştırdı ve onları Moville Pier'e indirdi,
sonra sipariş için geri döndü. Daha sonra ikinci ihale
Salon yolcularının çoğunu, birçoğu yaralı ve büyük bir
Bagaj miktarı. Tasarlamak için tekneler indirildi
bagaj. Posta ihalesi geri döndü ve geri kalan insanları aldı,
Ve onlarla gittim ve Derry'ye saat dokuz civarında ulaştık
gece. Birinin kahramanca davranışından bahsetmekten kaçınamıyorum
Leydi, [Dipnot: Tryon House'dan Bayan Catherine Ellis] Bir Salon
Yolcu, kısmen giyinmişken, bir bebeği kurtardı
Korkula yanmış, kendi başına önemli bir risk altında; Anne vardı
Derry'ye gitti ve çocuğunu sonsuza dek kaybettiğini düşündü. .
Kaptan Button tarafından sergilenen hızlı ve enerji her şekilde
takdire şayan ve emirleri büyük bir kararla idam edildi. Kayıp
MacPherson ve küçük Kanadalı göçmen grubu küçük göstermedi
Gerçek Fortitude ve Kahramanlık miktarı. Çocukların çoğu davrandı
deneme koşulları altında asil bir şekilde ve meyvenin çoğunu sergiledi
dikkatli eğitimlerinin. Birçoğunun birbirine tekrarlanmaya devam ettiler
Bayan MacPherson'dan sabırlı olma konusunda duydukları sözler,
ve cesur ve iyi; Ayrılmadan önce revir ziyaret ettim
Cumartesi ve hepsi olan dokuz hastanın her biriyle konuştu
Cidden acı çekiyorum, ama bazılarının toparlanmasını umuyorum. ''

Miss MacPherson'ın kendi hesabı şu:-

"Pazar sabahı.

"Sizden ve St.'deki sevgili Hıristiyan arkadaşlardan ayrıldığımızdan beri
Geçen Çarşamba Pancras, yıllarca yaşadık ve daha fazlasını öğrendik gibi görünüyor
sevgi dolu babamızın teslim gücünün gerçekliğinin
daha önce tüm hayatlarımız.

"İlişki kurmak harika ve kurtuluş kadar muhteşem
Ateşli fırından üç çocuk, tüm bizim
Değerli küçük olanlar güvenlik içindedir ve şimdi
tapmak.

"Tanrımızın sevgi dolu türüne bakın! Patlama aldı
Bir süre sonra, gemimiz yolunda olurdu
Ayakta durmak yerine hala Postalar için Moville'i bekliyor.

"Çocukların Çoğu" güvertede, güzel güneş ışığına çıkıyordu
o öğleden sonra. Hepimiz mektuplarımızı bitirmekle meşguldük ve ben
bir tane daha yazmayı ve sonra bir saat geçirmeyi amaçladı
Çocukların Steerage, şu anda korkunç bir ses olduğunda,
bir top, ardından iki dakika boyunca ölümcül bir durgunluk; Ben koştum
güvertede ve bir adam jet siyahı, onun durdu yandı,
yakın bir gangway'den çıkarma; Sonra kendi erkeklerimden biri geldi
Diye bağırıyorum, 'Oh, bayan! İsa'ya dua ettim ve beni kurtardı. ' O zaman
Güverte korkulu bir karışıklık sahnesi haline geldi, fakir yabancılar ağlıyor,
Ve oh! Sakile erkek ve kadınlar, korkuyla, bazıları
Yüzleri tamamen derili.

"İlk bakımım küçükler içindi. Bana doğru kümelediler
İki genç adam, (1870'in eski oğlanları, görmek için evde olan
arkadaşları), onları kalabalıktan topladı. Bay Merry bana verdi
liste ve gözyaşlarını kuruttılar ve isimlerine cevap verdiler.
isminde. Yakında hepsinin açıklandığını ve övgüyle susturulduk
Hepimizi tekerlek evinin yakınında dururken, siparişleri beklerken veya
Bakın, alevler veya daha ciddi bir patlama olabilir
karakter.

_ "Oh! Toprağdaki her Pazar Okulu öğretmeni
O anda duygular, her çocuğa kadar asla dinlenmezlerdi
Sınıfları kuzu kanında yıkandı. Hiçbir şey görmedim
tüm işlerimde kusur ve gerçeği yakmak istemek
Ruhlar._

"Felaket sahnesi çocukların uykusuna çok yakındı
rıhtımlar; İki kadın çok az yarda bir kutunun üzerine oturdu, biri
havaya üflendi, diğeri olduğunu bilmiyordu; Ancak
O gece geç saatlerde Moville'de bir yatak arayışına rastladım ve o
bana o ilk korkunç anlarda, günahın
Hiç kararlı geldi, o, _ ve en korkunç olanı onun
Rab İsa Mesih'i reddetti. Oh, Tanrımız ne yapabilir
Gözün parıldayan lastik! Kendi başına biraz nefes alarak
Hava yarattı, sonra en sağlam kalpli günahkarlar bıldırcın. "

Başka bir tanık yazdı:-

_Pazar._

"Böyle bir felaketin ortasında olması korkunç! Ve
Hastaların fakir, kararmış ve kavurulmuş yüzlerinin görüşü
Asla unutmayacağım. Gemide çok güzel, bir aile vardı; .
Baba, anne ve dört çocuk. Anne patladı; onun vücudu
dün bulundu, neredeyse tanınabilir, ama kocası gitmek zorunda kaldı
ve tanımlayın. Zavallı adam! O buradaydı ve böyle bir acı içinde
sıkıntı. Kaptanın verdiğini duyduğum son emir, gürledi,
'Tüm kadınları ve çocukları aşağıdan gönder' ve Bayan MacPherson
Kendisi geldi ve beni sürükledi. Kaptan düğmesi olduğunu söylüyor
en harika tedarikler.

"Bu sırada herkesin ne kadar sakin görünmesi harikaydı
Korkunç kaza. Panik yoktu, ama tuhaf ağlama
Zavallı Sardunyalılar hala kulaklarımda ve bunların inilti
hastalar. Sessizlik, o üzücü günün sahnelerine atılmalıdır.

"Kaza anında bir şey düşünürsem,
Bayan MacPherson'ın _bible, _ ve ben onun düşüncesinin benim için olduğunu biliyorum ve
çocuklar. İnsanların nasıl olduğunu görmek için en tatlıydı
Başkalarını kendilerinden daha fazla düşündü; Çok küçük vardı
O zamanlar asla unutulmayacak nezaket eylemleri.

"Miss MacPherson bana Perşembe günü başlarken,"
Bunun en sıra dışı bir yolculuk olacağını düşünün. Hiç sahip olmadım
Daha önce çok tatlı işten çıkarmalar. '

"O zavallı hastaların etrafında dururken öyle hissettim. Neden oldum
kaçındı mı? Hepsi aynı gemide, hepsi aynı tehlikeye maruz kaldı ve yine de
Biz _UNTOUCHED, _ ve onlardan daha iyiyiz? Yapabiliriz
Sadece sevgi dolu babamızdan önce 'ne kadar işleyebilirim
Rab bana karşı tüm faydaları için mi? '..
Revir, çok ilginç bir ziyaret yaptığım ... üçüncü
Memur çok korkunç, oldukça tanınmaz. "

Derry'den döndüğünde, yardım vermek için acele etmişse
Hastalar, Bayan Merry suların nasıl heyecan verici bir açıklaması verdi
onlardan geçmek için acı çekmemişti, ne de aleve izin verilmedi
Onlara yakalayın; ve o cesur denizcinin ve adamın ne kadar asil
Tanrı, Kaptan Dutton, hareket etmişti; Her şeyi anında nasıl çağırdı
çocukların güvenliğini görmek için yardımına eller, böylece
Saat tarafından üç dakikadan az, şoktan sonra,
Kırk _Little_ Tonları Bayan MacPherson'ın etrafındaydı,
Onlara (bir istisna dışında) biraz şarkı söylenen saçtan daha fazla incin
ve birkaç kabarcık. Sadece hayatları kurtulmakla kalmadı, hatta çağrılmadılar
"Malları ise şımarıklığı sevinçle al", bir kutu değil veya
Giyim ya da müjde parsel, yollar ve kitaplar kayboldu veya
yaralı. "Peru", Liverpool'dan almak için gönderildi,
"Sardunya" ve yolculuğun geri kalanı gerçekleştirildi
emniyet.

Cape Race'e yaklaşırken Bayan MacPherson şöyle yazıyor:-

"Birçok dokunaklı bir sahneye tanık olduk. Aralarında bir şirket
Evanjelistleriyle yirmi otuz İsviçre Hıristiyan,
Bir bayan, Kanada'da küçük bir koloni oluşturmak için, geçerken
Liverpool, tüm akşamlarını 'Sailors Dinlenme' nde geçirmişti, biz, biz, biz,
Ebedi bağda bir tane olmak, aynı ilahileri birlikte söyledim
Farklı dillerde, ilk akşam yelken açtık. Onları görmek için
İncil ve ilahi kitaplarını kurutuyor, tüm kapaklar gitti, oh! yapıldı
Ben ağlıyorum. Bu parçalanmış kitaplar onlara ne kadar _
Şimdi! _ Sevgili bir Alman Hıristiyan bana İncil'i gösterdi ve ben
iki ön lekeli sayfanın ölmekte olan bir annenin yazıldığı söylendi
el. Başka bir genç Alman, İncil'in güvende olduğunu bulduğunda, unuttum
her şey ve en dokunaklı sevinçle dans etti, ama sonra
Güvenlik için hazinesini nereye koyacağını ve basılacağını bilmiyordu.
Onun dilini anlamamış olmama rağmen ve kimse elimde değildi
Yorum, ona yardım etmek için elimi koydum; Uzun bir göz attı
Yüzüm ve bir gülümsemeyle bana değerli kitabını verdi. Beş gün sonra
Tekrar tanıştık ve 'Bibel!' Diye bağırarak ellerini uzattı.

"İnkar Hıristiyanların fakirler için ne kadar hızlı davrandığını duydun
göçmenler. Her bakan kilisesinde olan ihtiyacı ve
Pazartesi sabahı saat dokuzdan önce yanıt verildi.
Giysiler artışı gönderildi ve arasına dağıtıldı.
Göçmenler, böylece şimdiki zaman için kapsama kadar,
yoluna devam etmesine liberal olarak yardım edildi.

"Pazar.-Bir güzel güneş ışığı, hepsi sıcaklığın tadını çıkarıyor.
Yabancılar sessizce sakatlanmış kitaplarını okuyor; Ama-oh, nasıl
Görmek üzücü!-İngiliz göçmenlerle bira-bira-bira-almak
onlarla birlikte hasta söyleyecek yeni toprak alışkanlıklarına
Nereye giderler.

"Çocuklar ve ben sabahları birlikte şarkı söyleyerek geçirdik ve teşekkür ederiz
Tanrımız tüm harika sevgisi için. Sıklıkla duman hafta boyunca hissettim
Yıkmak ve bastırılmış gözyaşlarının akmasına izin vermek gibi; Ama Bob
(on bir yaşında) Dua etti, artık dayanamadım ve güçlü
Orta Hatchway'e yaslanan denizciler de sevgili delikanlı olarak bana katıldı
Tanrı'ya, İsa aşkına, kör anneye bakmasını istedi.
çalışma evinde ve kaçak kardeşinin getirilebileceği
İsa; Kötü bacağı olan kardeşinin Rab'bin bulunabileceğini;
Hizmetteki kız kardeşinin efendisini ve metresini memnun edebileceğini; Ve
Kendisinin İsa'yı takip edebileceğini ve iyi bir çocuk olabileceğini ve itaatkar olabileceğini
üzerine yerleştirilenlere. "

Aşağıdakiler GALT'ten tarihlenmiştir:-

"Çünkü sen benim yardımım oldun, bu yüzden senin gölgesinde
Kanatlar sevinirim. "(Ps. LXIII. 7).

"Sevgili arkadaşlarım,-bu tatlı noktaya vardığımızda bizim
Yolculuklar şimdiki zaman için sona erdi. Tamamen hayal edebilirsiniz
Ailemde olduğu gibi yaslanmanın keyfini çıkarıyorum, evin etrafında dolaşıyorum
Okul saatleri bittiğinde. Olduğum bir hafta boyunca
Onlardan ayrıldılar, atların, ineklerin tanıdıklarını yapmışlardı.
Ördekler, tavuklar, koyunlar ve c.-Zavallı Londra çocuklarımız için çok yeni. Onlar
Asla beni gelip _our_ bu ve şunu görmeye davet etmekten asla yorulma
Ya da yeni bulunan bir zevk. Bu ülke hayatı ne kadar çabuk gelişir
karakterler, birçoğunda uyanık bırakılan dokunma akorları
doğa! Yapay zevklerine ve alışkanlıklarına böyle bir tezat oluşturuyor
Tutkuları uyandırmayan şehir hayatı.

"Bayan Merry, herkesten memnun olduğumu bilmekten memnuniyet duyacak ve
evin etrafında. Yeni kanat, lavabo ve basit
Çocukların sağlığı ve konforu için düzenlemeler, biz
İnanın, ayrıldığımız akrabalarımız tarafından son derece onaylanın
Arkadaşlar, Bayan Wilson ve Bay Marshall, bize çok nazikçe bırakan
Bu eklemeyi yapmak anlamına gelir. Eski erkek çocuklarımızdan biri
çiftlik; Hayatı yaklaşık iki yıl önce Çin için kutlandı. O
erkeksi, tutarlı bir genç Hıristiyan ve bana bunun bir adres olduğunu söylüyor
Burada George W. Clarke (Misyoner Oğullarımızın Birincisi
Spitalfields), Çin'e gitmeden önce, ona ilk verdi
Misyoner olmak için özlemler. Benim görevim olduğunu görmek benim görevim
Bu arzuları güçlendirmesi için uygun eğitim verilebilir;
Bu nedenle saha çalışması bittiğinde, çalışma için saatlerimiz var, Bay Merry
Sabah öğretmek ve ben akşam.

"Çin'den gelen son posta, G. W. Clarke'dan bir mektup getiriyor.
ki şunları yazıyor:-"Rab beni sağlıkla kutsadı,
Öncülerin sıkı çalışmasına katılan kardeşlerimizin çoğu
bir şekilde güçleri üzerinde zorlanıyor. "Çok minnettarım
_roughing_ için Kanada'da vardı ve hangi denemeler için
Çin'de, beni herhangi bir şekilde "katlanmamı sağlayan
İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak sertlik. "

"İşin bu dalı için çok duaya ihtiyacımız var,
aile hayatının doğal sonucu ve cennetimiz olarak yavaş yavaş büyür
Baba liderlik ediyor.

"Yaşlı erkeklerin birçoğu şimdi farklı
nedenler; Çiftlikteki çalışmaları yönetim kurulu için ödeme yapıyor ve yine
Biz izlerken ve dua ederken kutsanmış müjde etkisi altına girin "
onların dönüşümleri. Ayrıntıları çözen sevgili kız kardeşler
Dualarınıza ilgi, çünkü 'her gün' fark ettikleri için
Sabır ihtiyacı. ' _Rest_ yapmam gereken tüm arzularınız
tatmin edilmek. Yapabiliyorsan ama beni üçlü bir bankada otururken görür
Ya da kucağıma yaslanan dört küçük kafa, diğerleri yuvarlak vızıltı,
Şapkalarımız için çiçek getirmek ve çelenk dokuma! Sonra bir el
Sevgili bir 'genç kurbağayı göstermek için açılır! _ diğeri bir
Sonsuz tırtıl çeşitleri, & c. Sonra çığlıklar geldi
Neredeyse bir sincap yakalayan bir grup erkekten memnun
Kürek teknesi nehirden aşağı kayar ve çocuklar bir
Doğaçlama gerginliği-'Sıra, kardeşler, satır!'

"Küçük bir adamın aklında bir yük var,"
Her zaman burada durun? ' Ne yazık ki! ona 'imkansız' söylenmesi gerekiyordu
Londra'da çok daha fazla fakir erkek vardı, sevilmek için ağlıyorlardı ve
Yakında onu sevmek için bir 'pa ve ma' bulacaktı. Bu susuzluk
Bu küçük kalplerde sempati büyüyor! Daha çok sevgili görev işçileri
_anointed Eyes_, yetimleri aramak için
Büyük şehir. Daha fazla mücevherli parmak, tekliflerini versin,
Olabilecek ölümsüz ruhları kurtarma fırsatı geçmiş olabilir
İsa Mesih'in tanıkları ve tacında sonsuza dek ve sonsuza dek parlıyor.

"Çok fazla davayı kurallarına uymaya çalışıyor, ancak
Karşısında Tanrı'nın zihnine göre daha çok olduğuna inanıyorum. Oh, her kasaba
Eski İngiltere'de ortaya çıkacak ve kendi yetim evini inşa edecek! Elbette
Her mezhepte Mesih Kilisesi aşık olabilir
çocuklar. Birkaç saat sonra sevginin patlamasına tanık
Reny'deki her mezhepin bakanları göçmenlerin ihtiyacını anlattı ve
Çocuklar kıyılarına çıplak attılar! Kadar verdiler
Alıcılar, 'Bu yeterli!' Dedi.

"Bu sessiz dinlenme yerinde, ustayı dinlemek için zamanım var
Kendi sesi ve onun 'İleri git!' Dediğini duyun. Bu yirmi birinci
Yolculuk-_majority_! Hala isteyerek kutlardım
Tanrı'nın ihtişamı için daha büyük şeyler, tasarlama, ancak yönü bırakma
Rab'be. Zaten bir deneme ve zengin nimet zamanı kanıtladı.
Kalbim hepinizle birlikte, bilinir bir ayrıcalıklar
Kurtarıcının sevgisi. Ruhum _needy çocuklarına uçuyor_. A
Bin yönetim kurulu okulu asla sevgi dolu, hassas bakımı tedarik etmeyecek
Kadınlar babasız ve annesizlere verebilir veya tohumu ekebilir ve
Değerli küçük ruhları İsa'ya götürür. Bu yüzden beni bunlarda takip et
Büyütülmüş Rab'bin verdiği arzular ve oh! Gözlerinizi ve kulaklarını tut
Çocukların ağlamasına açık. Sıcak yaz günleri bazılarını azaltacak
Sığınak çalışması, ama sizi Bird Fuarı, Ratcliff Otoyolu ve
Birçoğu bir mahkeme. Lambalı Post'un O Korkunç Köşesini Unutma
Bir sonraki sokakta.

"O zaman kendi ruhlarınız için bu kelimeyi gönderiyorum-'
Onları çöllerden geçti. Suların akmasına neden oldu
onlar için kaya. ' İşinize gelince, yap. Memnun olmalı
Herhangi birimizi kaldırın, yuvamızı karıştırmak veya bize hastalık yatırmak için
duymadığını, 'ile ne yapacağımı yapmak benim için yasal değil mi?
Benimki mi? ' Sevgili arkadaşlar, 'o kadar hızlı tutun, hayır
adam tacını al.

"Annie MacPherson."

İş şimdi o kadar artmıştı ki, bölünmesi iyi düşünülüyordu
Üç Kanadalı ev. Hiss MacPherson yürüyüşü evini buldu
Evden transfer edilen çocukların ihtiyaçları için yeterli
Sanayi. Bayan Bilbrough, Marchmont evine sahip olmayı korudu,
Şimdi sadece İskoçya'dan çocuklara adanmış; Ve Knowlton
Quebec eyaletinde ev,
Liverpool'dan küçük göçmenlerin alımı için Bayan Birt.

Ağustos ayında işçi toplantısında Bayan MacPherson
evi karşıladı; Ve Tryon House'dan Bayan Ellis, içinde olduğunu söyledi
Bayan MacPherson ile Kanada ve en çok düşünce aklında
Sahnenin "Sardunya" üzerindeki hatırlanması "_given back_" idi.
Ölümden teslim edildiği gibi, her biri sevdiklerine geri döndüler
iş küreleri ve bu tür yaşamları nasıl kutsadığını hissettim
Olmalı ve ne büyük nimet bakabilirler.

İşten oldukça bağlantılı olmayan biri olarak Bayan Ellis,
Yürüyüşün düzenlemelerine ne kadar vurulduğunu belirtin
Ana Sayfa-çocuklar iyice beslendi ve iyi bakıldı (değil
Yine de küçük prensler gibi, ne istasyonlarının üstünde) ve bir
Gereksiz şilin harcandı.




Bölüm VIII.

1879-1880.

Hintliler arasındaki deneyimler-çalıda bir şey-
Ahit-"O gelene kadar"-"Bir ev ve doyurucu bir karşılama."


Bir kez daha Kanada'da, Bayan MacPherson bir
Olağandışı tür:-

"Ziyaret ettiğimiz büyük köylerden birinde, tüm gün dua edin
sabah 9'dan itibaren yapıldı. Zengin bir mevsim olduğunu kanıtlayan saat 21: 00'e kadar
nimet. Her yerde görev çalışması için açıklıklar, çiftçiler ve
Aileleri, herhangi bir süre toplamaya ve oturmaya istekli
İncil ve ilahi kitabı elinde. Burada bizim için açık bir kapı yapıldığını hissediyoruz
Mükemmel olan bu küçük çocukların girişiyle
Öncü Evanjelistler.

"Bu ilginç turdan sonra Galt'a dönmek üzereydim
Ev, bir haberci ziyaret etmek için acil bir davetle geldiğinde
Chippawa Rezervindeki Kızılderililer ve onlara hikayemizin hikayesini anlat
çocuklar. Bu papazları Rev. Bay Jacques ve
Bedende yorgun olmasına rağmen, bir bayan arkadaşı ve ben ilerlemeye karar verdik
Huron Gölü'nde yer alan Port Elgin
bizi on mil vahşi ve kötü yetiştirilmiş ülke boyunca sürdü
Hindistan Rezervine yol açıyor. Ateş geçmiş yıllarda tahrip olmuştu
Kilometrelerce Bölge, binlerce kömürleşmiş gövdeyi bırakarak
ağaçlar. Güzel Sangeen'in manzarasından keyif aldık,
En iyi kıyafetlerinde büyük eski ormanlar ve zaman zaman yakaladık
Huron Gölü'nün görüşü, ayna olarak sakin yatan, son ışınlarla
Batak güneşi koynuna yansıyor.

"Chippawa Tepesi'ndeki Little Manse'e vardığımızda serenatlandık
Far'dan zaten yüzlerce toplanan Hintliler tarafından
yakın. Aceleci bir repast yaptık ve fırsat için minnettar hissettik
Bizi onlarla konuşmamız için çok beklenmedik bir şekilde verdi: hizmetimiz
Hindistan'da şarkı söyleyerek tanınmış bir övgü ilahisi. O zaman biri
Evangelistler, Kutsal Yazıların bir kısmından yirmi dakika konuştular,
diğeri dua ettikten sonra, bir tercüman yarım saat sürdüğünde
Onu kendi dillerine çevir, bundan sonra arkadaşım şarkı söyledi
"Doksan ve dokuz," ve ben konuştum. Tercüman tekrarladı
Hikaye ve izleyicilerimiz neredeyse hiç hareket etmesine rağmen, papazın karısı
derin hissettiklerini söyledi. "

"Birçok sevgili squaw ve ben o gece ellerini sıktık ve biz baktık
Birbirlerinin gözleri, ifade edilmemiş olsa da, tam iyi bilmek, biz
zayıf ve çaresiz olan aynı derin sevgiden biriydi. "

"Koro başka bir ilahi söylerken,
Aynı zamanda gençlerin günlük öğretmeni olan papazın kızı, biz
Bazı fotoğraflarımızı gösterdi ve bunun için asla daha minnettar olmadı
sanat. Leydi arkadaşım başka bir solo söyledi ve sonra bir
tarif edilemez sahne. Şef John ilk olarak bizimle tanıştı, biz
Önde bir raylı yükseltilmiş bir platformda durdu. Sevgili Yaşlı Adam
çok hareket etti ve minnettarlıkla dolu bir orasyona dönüştü
Halkını ziyarete geldiğimiz. Bütün olduğunda bunu kabul ettik
üç ila dört yüz, genç ve yaşlı cemaat geçti ve
Bizimle el sıkıştı. Arada sırada hediye verildi,
Vericinin elleri tarafından yapılmıştır. Şef Henry'nin karısı güzel verdi
Kirpi tüyleri ile süslenmiş kabuk sepeti. Sonra başka bir kafa adam
Bize dövülmüş kabuktan yapılmış bir çanta verdi, bunun onlar önce yapıldığını söyleyerek
Beyaz adamı biliyordu. Şimdi her şeyin bittiğini düşündük, ama hayır. Tüm
tekrar oturmuş, sessizce ve sırayla, kolaylığın lütfu ve
Tüm sahneyi kaplayan mükemmel bir uyum. Kızılderililerin bir dileği vardı
Bizi onurlandırın ve sevgilerini kendi yollarında göstermek için her birimiz
onlardan bir Hint ismi almak için. Bu yeni ismin olduğunu gördük
Gerekli düşünce ve 'Buzhu?' veya 'Nasılsın?' Onlar
Bundan sonra bize verdikleri isimle çağırdı.

"Papaz, (Bay Jacques) ve karısı ve ailesi gerçekten
eylemlerinde ebeveynler ve bu basit yürekli tarafından seviliyor
Hintliler. Dokunaklı bir sahneydi! Hıristiyanda doksan var
arkadaşlık ve aralarında doksan yıllık eski gazilerle
nadiren gri bir saç ve onlarındaki genç erkeklerden daha görkemli
Kabileler bugün. Güneş doğduğu kadar düzenli olarak, kilisede
Kapı, bataklık ve ahşaptan beş mil uzakta yaşıyorlar.

"Bir şey beni büyüledi,-onlar için onlar için yapılan firma yasası
içecek ile. İngiltere beyaz sarhoşlarımıza davranır mıydı?
Aynı şekilde! Bir adam, likör için daha kötüsü bulunduğunda elliden para cezasına çarptırılır
iki yüz dolara veya bir ay hapis cezasına çarptırın; ayrıca adam
onu ona satıyor. Kim olduğunu söylemeyecekse iki hafta daha eklenir
ona içki sağladı.

"Ertesi sabah ayrıldıktan sonra yeni ismimle ele alındım,
'Ke-Zha-Wah-De-zara-qua' (hayırseverlik); Arkadaşım da karşılandı
'Wah Sage Zhe Go-Qua' (Parlayan Sky Lady). "

Kanada Bush'taki bir pikniğin aşağıdaki hesabı
Hint şefi mevcuttu, burada yer almayacak:-

"Bir piknik, bu ülkede çok daha sık bir eğlence
İngiltere'de, Kanada yazının güzel parlak günleri için
Nemli ve değişken havalarımızdan çok daha uygun. Kayıp
MacPherson, türden mümkün olduğunca çok tanışmaktan endişe duyuyordu
Galt'teki çocukların evinde ve çevresindeki arkadaşlar, ilgilenen
Rab'bin küçükler arasındaki çalışmasında. Bir piknik olarak önerildi
En hoş ve çalı bizim yazlık odalarından daha ferah.
Böylece bakanlar ve yerel olarak genel bir davet verildi
kağıtlar.

"Geçen Perşembe arzulanan tek şeydi. Serin esintiler temperli
sıcak güneş ışınları ve parlak bir mavi gökyüzü yansıtıldı
Yine de akan nehir. Böyle güzel bir yer de 'ev' çalı! A
Masalar için nehrin yakınındaki kısmen temizlenmiş alan seçildi ve
koltuklar; Yakın bir kütük ateşi yakıldı, hangi büyük su kırpışları
kaynatıldı. Bir şey sadece gün için umutlarımızı gölgede bıraktı. Kayıp
Macpherson'ın kendisi keskin bir saldırı ile neredeyse secde ediyordu.
romatizma ve kürek kalpleri battı,
Aramızda ol. Ancak, 'İnanç Duası'nda onun derin ihtiyacını ortaya koyduk
Rab'bin önünde ve ona güvenle ona güvenme inancını verdi,
ve büyük acı içinde bile, yataktan yükselme cesareti ve
çalıya yürü. Gerekli güç muhteşem bir şekilde verildi,
Ve gün batımına kadar bizimle kalabildi. Gerçekten Lord Yapıyor
Harika şeyler!

"Saat dörtte misafirlerimiz gelmeye başladı. Bir ziyaretçi
cazibe merkezi-altı ulus Kızılderili'nin bir şefi,
Bay B. ile günün erken saatlerinde gelen Brantford yakınlarında rezervasyon
Needham, misyoner. Şef Jonathan, şimdi bir Hıristiyan, giyinmişti
Yerel kostümde, şimdi sadece yüksek günlerde ve tatillerde giyilir. En
Pitoresk onu yakınındaki yeşil yamaçta oturduğunu görmekti.
nehir, uzun bir akçaağaç ağacına yaslanmış. Paltosu ve pantolonları
Sarı biyolu deriler kenarlarda saçaklandı. İşlemeli bir kırmızı
Sash beline gevşek bir şekilde bağlanmıştı. O zaman onun başı en çok
çarpıcı. Uzun ince siyah saç omuzlarının üzerine asıldı,-kendi değil,
Ama savaşta katledilen fakir bir Hint'in kafa derisinden! Bu
bir türban scarlet ve beyaz boncuklar, bir sıra ile aşılanmış
Tüyler etrafında ve önde üç veya dört çok uzun parlak
Tüyler dik durur. Bizimle İngilizce konuşabildi ve
Bize büyükbabalarının 'Grand'ın tüm topraklarına nasıl sahip olduklarını anlattı
Nehir.' Fakir Kızılderililerin nasıl olduğunu düşünmek çok zavallı
Bir zamanlar gurur duyduklarının küçük köşelerine daha da ileriye doğru itti
Bölge, beyaz adama yol açmak için, kimin ne yazık ki! onlara getirildi
Yıkımlarını kanıtlamak için şimdiye kadar giden korkunç 'ateş suyu'
ve onların ıssızlıklarını arttırıyor. Tanrıya şükür, şimdi ciddiyetleri var
Ruhlar için kendi sevgisi ve gayreti çok dolu olan Tanrı'nın adamları
Zaferi için hepsinden vazgeçmelerini sağlayın ve bunlar arasında yaşayın
Karanlık, umutsuz olanlar ve onlara bir özgürüm müjdelerini al
kurtuluş.

"Çay saatimiz sırasında tüm arkadaşlarımız tarafından büyük ilgi görüldü.
Kek ve çaylarının tadını çıkaran küçük gruplar ve özledim
MacPherson, Rab'bin göreve ne kadar iyi olduğunu söyledi.
Çıkardık Altmış Kurtarılan Çocuklar İçin Evler Yukarı Evler
Üç hafta önce. Çaydan sonra, kırk gençimiz kendileri oturdu
Yeşil çimlerin üzerine bir halkada, akçaağaç gölgesinin altında ve
Hickory ağaçları. İsa'nın tatlı ilahileri söylediler ve birçoğunu tekrarladılar
Bay Needham'ın sevgi mesajları olarak alması için değerli metinler
Pazar okulunda Hintli çocuklar. Küçük Bobbie onun gibi
'Tanrı geçmiş olanı gerektirir.' Joey daha sonra ayağa kalktı ve
Tekrar etti, 'Bana gelmek için küçük çocuklara acı çekiyor.' Johnnie ve
Georgie, 'Rab'bin gözleri her yerde' ve 'benim
Baba ve anne beni terk et, o zaman Rab beni alacak. '

"Bayan MacPherson'dan birkaç soru izledi,-'
Cennete giriyor musun? ' İlk cevap 'Tanrı'yı ​​sevmelidirler'. 'Onlar
Kalplerinin değişmesi gerekir, 'dedi diğeri. O zaman Bobbie açık
Ses, yine 'İsa'nın kanında yıkanarak!'
Güzel cevap! Harika gerçek!

"Hint şefi bu çembere sakin bir merakla baktı
Mutlu İngilizler. Şu anda Bay Needham yükseldi ve şöyle dedi: '
Şef bana "kraliçeye" birkaç kelime söylemek için çok endişeli olduğunu söylüyor
(_i.e., _ Bayan MacPherson), arkadaşlara ve çocuklara.
İngilizceyi anlıyor, ancak düşünceleri onun içinde daha özgürce akıyor
anadil ve benden tercüman olmamı istedi. O diyor
Yıllar önce babaları ateşi yaktı ve 'boruyu füme etti
barışın 'böyle bir toplantıda ve Tanrı'ya böyle bir manzara için teşekkür eder
Bu. Bu öğleden sonra hiç bu kadar dokunulmamış
çocukların metinleri ve cevapları. Bir ilahi özellikle ona çarptı


 Küçük çocuklar için bir ev var,
  Parlak, mavi gökyüzünün üstünde. '


Babaları ruhların evini aradı, ama hiçbir şey bilmiyor
Hıristiyan Cennet. Hala ulusunda 700 pagan var
Beyaz köpeği ruhlara feda eden ve seyahat eden
batan güneşin ülkesine doğru. Pagan çocuklarının yapacağını umuyor
İsa hakkında öğretilebilir. Bunların bakımı tarafından çok etkileniyor
küçük olanlar ve onları kurtaran Hıristiyan hanımın çalışmasıyla. .
Şef, onu buraya günümüze getirdiğim için çok minnettar olduğunu söylüyor. Çember
Çimende ona Hintli çocukların fedakarlık etmek için nasıl oturduğunu hatırlatıyor
Beyaz köpek. Halkının çocuklarına söylemeye geri dönüyor
Bütün bu kutsanmış şeyler. '

"Bay Needham'ın yorumu sırasında şef onun yanında duruyordu.
Genellikle animasyonlu ilgiyle oldukça aydınlatılmış olumsuz yüz. Sonra
Kornetinde bize oynarken, en sevdiği melodi 'Tanrı
Kraliçeyi Kurtar. ' Bay Needham bize birkaç çok ilginç detay anlattı
Hintliler arasındaki çalışmasının ve Rab'bin ona nasıl verdiği
dönüşümlerde nimet ve ayrıca temperans işinde yeni başladı
aralarında. Bize sekiz mil yürüyecek Hintli bir anneden bahsetti
İncil'i duymak için, bir bebek sırtının üzerinde, meraklı
Mumya benzeri beşik ve kolunda bir diğeri sapmış! Zavallı Hintliler
Onlara verilen bakım ve emeğe gerçekten değer vermeye başlamak
Tanrı'nın bu kadar açık bir şekilde hazırladığı ve buna yol açtığı misyoner
iş. Ve elbette böyle bir görevin derin ve ciddi bir iddiası var
şimdi toprağa sahip olanların yardımı ve sempati üzerine
Kırmızı Hint ve kaybettiği nimetlerin tadını çıkarın. İzin ver
ona 'ateş suyu' getiren beyaz adam-korkunç enstrüman
Ölüm!-Şimdi arayın, ne yazık ki! çok geç, ona hepsiyle taşımak için
içebileceği ve yaşayabileceği kutsanmış 'hayat suyunu' hızlandırın
durmadan.

"Çimdeki gölgeler daha uzun büyüdükçe ve batı parlamaya başladı
Sunset Crimson ile, yorgun ama mutlu olan küçük olanlar alındı
Yatağa ev sahipliği yapıyor ve bizim nazik arkadaşlarımız tüm veda. Baktığımızda
Bush'taki mutlu pikniğimize geri dönün ve ciddi dualarımızı yükseltin
Sevgili çocuklar için Tanrı kurtardı ve henüz kurtaracak,
Altı Ulus Kızılderilisinin görevine yalvarmayı unutmayın ve
Görkemli İncil'in ışığının hızla umut getirebileceğini ve
Zavallı karanlık bir kalp için sevinç. "

Bayan MacPherson'ın bir sonraki mektubu birçok çeşitli ilgiyi anlatıyor:-

"Sevgili işçiler,-Önerilen üç günlük Hıristiyanımız
Galt evindeki burs ve konferans şimdi bitti. Sayılar
Büyük değil, burada konaklama sınırlı, yarasa birkaç
bakanlar, evangelistler ve sadık kardeşler,
Sağır Çocuklar için Yüksek Lisans Çalışmasında Gerçek Sempati, Bekledi
Rab bizimle birlikte ve büyük bir manevi zaman kanıtladı
kutsama, bizi kalan günlerde ileri gitmeye hazırlamak, güçlü
Kutsanmış Rabbimiz için emek, sadece iradesini yapmak için.

"Galt'ta meseleleri bırakmak onların yolunda devam ediyor, sadece
Temper, kötü sağlık veya
Başka bir neden, durumlarda kalamadı
ilk olarak onlar için bulundu (bu, evlerimizin değerini gösterir
Atlantik tarafı), yine kanattayız.

"Konferansın bir köy olan Sheffield'de geçirilmesinden sonraki Pazar
bin sakinleri içerir. Geldiğinde kulübeleri bulduk
Kilisenin çevresinde nakillerle dolu, iyi bir şey
Cemaat. Beyaz yazlarında parlak görünüyorlar
Kostümler, şarkı söylerken harika yüreklilikle birleştirildi, 'Hepsi dolu
İsa'nın adı. ' Bay Merry, Ezek'te güçlü bir adres verdi.
xxxvii. 1-10. Öğleden sonra bir canlanma zamanının
birbirlerinin evlerinde buluşan birkaç tanrısal kadından
Köyde bir nimet için dua edin. Kesin bir ihtiyacını hissettiler
duaları için nesne ve harika bir genç adamı seçti
sarhoş ve her toplantının rahatsızlığı. Yakında sevindiler
Herhangi bir insan olmadan Rab'be gerçekten dönüştürüldüğünü öğrenmek için
Ajans. Şimdi yüzü cemaatin en parlakı ve hiçbiri
ruhu kazanmak için ondan daha aktiftir. Sheffield'den ayrıldıktan sonra biz
bizim için dua etmek için birçok kalp sağladığımızı bilmek için minnettarım ve
küçük olanlar.

"Ziyaret ettiğimiz bir sonraki yere büyük bir vasiyet davası aldık;
Orada birkaç haftadır emekli olan bir evangelist,
biz; Henry Moorhouse'un planında, pazar yerinde, 600 Ahit,
ve 7200 müjde broşürü verdi.

"O zamandan beri St. Catharine's'deki arkadaşlarla kaldık,
Presbiteryen, Piskoposluk, Metodist ile tezahürat kelimeleri alışverişi,
ve diğer kardeşler. Şimdi toplum üyeleriyle kalıyoruz
Fonthill'deki arkadaşlar. Bu azizlerin bursu ne kadar tatlı,
'Ruhun birliğini barış bağında korumaya çalışmak!'
Burada kayınbiradimizin nasıl alışkın olduğunu sevinçle öğreniyoruz.
Geçen kış boyunca köylerde birçok kişinin dönüşümü.
Notları burada sevgili kız kardeşlerden dördü ile karşılaştırıyoruz,
Ratcliff Otoyolu'ndaki çalışmalarımızı üç görev evi ile karşılaştırıyor,
Ağır kızlarımız, dullarımız ve konaklama evlerimiz, onların navvies arasında
Welland Kanalı, Sarhoşlar ve Çiftçiler ve Eşleri Yaşıyor
Yalnız Nooklarda. İş, tam, ücretsiz ve
Bir zamanlar çarmıha gerilmiş ve şimdi yükselen bir Rab tarafından kurtuluş.

"Rab'bin onurlu hizmetçisinin sevgili karısı Jonathan Grubb,
Bu tepede meşgul çalışanlara büyük bir sevinç ve yardım vermek,
Çeşitli toplumlardan satın alınan büyük yol parselleri göndermek
İngiltere'de, kış saatlerinde paketlere çeşitlidir. Ondan
Buradaki arkadaşlar büyük kıtanın yalnız bir köşesine gidiyorlar.
Posta ücretleri o kadar küçük ki, kesinlikle bir kız kardeşi olabilir
Taze bir paket gönderirken bizimle paylaşın
Her türlü çok az okumaya sahip olmak; ayrıca yoldan birçok hediye
Toplum bu ülke yerlerinde en değerli olmuştur.

"Font-Hill mahallesine yerleşen çocuklarımız büyüyor
Erkekliğe kadar, bazıları ciddi Hıristiyanlar haline geliyor.

"Kalışımız mutlaka kısa; mesafeler harika ve güç
küçük; Ama 'Bizi yönetti' 'fark ediyoruz.

"Sevgili işçiler, izleyelim ve dua edelim ve emek, '
Gelmek.'"

"O gelene kadar!" Bunu kapatmak için bu kelimelerle tatlı
Rab'bin sevilen elçilerinin işçilerinin kusurlu kaydı;
Özellikle yirmi yıl önce tekrar baktığımızda,
"Kutsanmış Umut" ilk olarak yeni bir güç kaynağı haline getirildi ve
ruhuna güç. Yukarıda belirtilen mektubun sözleri olmayabilir
Her Hıristiyan işçi tarafından çok az değişimle mi benimsendi? Bizim kalışımız
Kısa olabilir,-belki bir çalışma saati henüz bize bırakılmaz,
Ve kelimeler şimdi bize ne kadar kesin olarak geliyor, "zamanı kurtarmak
_BACAUSE_ günler kötülük; "Çok kötü, öyle değil
Elbette kehanet sözü, umutsuzluk içinde uzanmalıyız. Eğer bakarsak
Çevremizdeki günah ve keder sahnelerini değiştirmek için mevcut ajans,
Umut yok olurdu. Ama "utanmadığı bir umudumuz" var ve
"Bu kutsanmış umut" "ruhun çapası" dır "iş harika,"
Harika oldu, ama şimdi kapılar ne kadar büyük
Şimdiye kadar kapalı dünyanın her yerinde açıktır; her zaman
Ülke çığlık, "Gel ve bize yardım et." Birçoğu yalnız bir öncü
düştü, oh! başkalarının safları doldurmak için ortaya çıkabileceğini.
"Güç küçük;" "Ben olmadan hiçbir şey yapamazsın;" "Bir
Dünyada İnsana Savaş (Marj) atandı? "O, kim atadı
Savaş, kendi suçlamalarında hiçbir göndermeyecektir. "Kutsanmış
Umut "zayıf elleri güçlendirir ve zayıf dizleri doğrular.
lütuf, bilgelik, gücü, ihtiyaç duyulan her şeyi verecek,
her gün. _ "Gelene kadar." _ Üç küçük kelime-daha fazla-ama
Konforu, gücü, tatlılığı kim anlatabilir Bu umudu
Krallarının gelişini izleyenlere getiriyor mu?


       * * * * * *


Aşağıdaki derinden etkilenen çizgiler, bunlarla aynı kalemden
daha önce alıntılanmış. Üstün yetenekli yazar Bayan Geldard, bir süredir çok
hem İngiltere'de hem de Kanada'da değerli işçilikçi:-


Bir ev ve doyurucu bir karşılama.

  Bütün gün hava meşguldü
   Gün ışığı saatleri geçtikçe
  Çocukların memnuniyetinin gülüşüyle,
   Ya da zavallı, umutsuz ağlıyor.

  Ama şimdi her şey sessizce susturuldu,
   Derin uykuda yatıyorlar:
  Ben sorarken, bu ciddi gece yarısı,
   _ Where_ Çocuklar Uyuyor mu?

  Uyuyan çocuklar olduğunu biliyoruz
   Birçok mutlu evde,
  Hastalığın nadiren girdiği yer,
   Nerede isteyen asla gelmeyebilir.

  Dua içinde elleri katlandı
   Onları dinlenmek için bıraktılar
  Ve pembe dudak ve yumuşak beyaz kaşlarda
   Bir annenin öpücükleri bastırılmış mıydı.

  Melekleri uyur ve hayal ederler;
   Ah! Peki hayalleri adil olsun!-
  Evleri şimdi bir cennet gibi,
   Zaten orada görünüyorlar.

  Ama çocuklar nerede uyuyor
    Etraftaki bu sefil sokaklarda,
  Günah ve isteyen ve üzüntü nerede
    En seçkin uğrakları buldu mu?

  Bu kırık merdivene tırmanacak mısın?
    Ve bu paramparça kapıya bak;
  Oh, uyuyan çocuklar olabilir mi
    O pis ve kalabalık zeminde?

  Evet! birlikte yaşlı ve genç,
    Huzursuz, inleyen bir yığın;
  Ey Tanrım! Böylece uyurken
    Çocuklarınız nasıl cüret eder?

  Gece havası seni titriyor mu?
    Akarsu soğuk bir şekilde süpürülürken?
  (Heedless'ın kalpleri olarak soğuk),
    Burada da çocuklar yalan söylüyor mu?

  Tek barınakları bir kemer;
    Gece yatağı kaldırımı;
  Sen de, dünyadayken sevgili Kurtarıcı,
    _Thy_ başını döşeyecek bir yer yoktu.

  Bu yüzden burada sanatın biliyoruz, sevgili usta,
    Neredeyse görebildiğimiz formun;
  Üzücü sesini yırtıyor muyuz,
    "Sen bana değil mi?"

  Evet, soğutmak rüzgar süpürülmüş kemerdir,
    Kaldırım soğuk ve zor
  Workhouse tabutu daha iyi,
    Mezarlık daha yumuşak.

  Tanrıya şükür! Yine de ağladığını söylüyoruz
    Birçok mezar için Tanrı'ya şükürler olsun!
  Orada küçük çocukları uyu
    Hıristiyanlar kurtarmayacaktı!

  Yine de gözyaşlarımızla gülümsüyor
    Yalan umudunu düşündüğümüzde
  Çocuklarımızın söz ülkesinde,
    'Temiz Kanada gökyüzü.

  Donlar pencerelerde kalın olsa da,
    Karlı çatı beyaz olmasına rağmen,
  Kanadalı çocuklarımızı biliyoruz
    Güvenli ve sıcak geceler.

  Kalın, evi battaniyeler var,
    Ve manda elbiseleri sıcak;
  O zaman bu çocuklar neden titriyor?
    Burada kış fırtınasında mı?

  Neden hapishane onları iddia edene kadar bekleyelim?
    Neden Umut Off'a kadar bekle
  O adil genç kız için nehir
    Kalan tek sığınak mı?

  Gelmek! Bize yardım et, mesajı cevapla
    Şimdi denizlerde sarılıyor--
  "Bir ev ve doyurucu bir karşılama
    Bu gibi yüzlerce! "

  Geniş Ontario'dan geliyor,
    Ve Nova Scotia'nın kıyısından;
  Toplanan waiflerimizi sevdiler ve korumalılar,
    Binlerce daha yerleri var.

       S. R. Geldard.




Bölüm IX.

Sorular ve cevaplar-Yetersiz davalar-
Kanada'yı ziyaret ettik-Stewardship.


Pratik soruların nadir cevapları,
işle iyi tanışanlar:-

I. "Bu çocuklar gerçekten _street Araplar mı? _ Değilse, nerede
Çok mu buldun? "

Çalışmanın ilk günlerinde, okulun kurulmasından önce
Kurullar ve akraba kurumları, çocukların büyük bir kısmı
aslında sokaklardan alındı. Şimdi kurtarma çalışması başlıyor
daha uzakta ve onlar önce küçük olanları tutmaya çalışıyor
Hare'nin sokak hayatının tadı vardı ve kontamine oldu. Bir polis
Bazen bir tane getirir, onu düşük bir konaklama evinde bulmuş,
değersiz, sarhoş ebeveynleri tarafından terk edildi. Hıristiyan bayanlar hiç
yoksullar arasındaki çalışmalarında küçük olanlara bakarken ve
Birçok çocuk doğrudan ölmekte olan yatağından alındı
Kalan ebeveyn Bayan MacPherson. "Bir iş evinden kurtarıldı"
Birçok parlak küçük kaş üzerine yazılabilir ve "içecekten kurtuldu"
daha fazlasında. Zavallı, narin dullar, büyük bir korumak için boşuna çabalıyor,
genç aile, sık sık gerçek, bencil olmayan sevgilerini kanıtladı
MacPherson'ı Kanada'ya götürülmesi için bir veya iki kişi. Böyle
Her zaman yazmaya ve sevgi dolu bir belleğe devam etmeye teşvik edildi Sevgili
Evde anne. Sağlıklı ve yetersiz olan dul babalar
iş, annesizler için yapmaları gereken çaresizliklerini hissediyorum
sürü, Bayan MacPherson'a bakması için ona katılmaya geldi
bazıları.

2. "Kanadalı çiftçiler bunları almaya istekli olacaklar
çocuklar?"

İş açısından bakıldığında bu oldukça kolay açıklanabilir. İş gücü
orada çok az ve işe yaradı çok canım, _food_
_so bol, _ Kanadalı çiftçinin oldukça değerli bulduğu
eski ülkeden küçük bir çocuk alması için
Kendi başına eğitin ve öğretin ve çok yakında onu hızlı bir şekilde geri ödeyecek
çiftlik işçiliği için yetenek.

3. "Çocukların gerçekten _Better off_ orada olduğundan emin misiniz?"

Kanada'daki her çocuğun önünde gelecek için kesin bir umut var.
Eğer istikrarlı, çalışkan ve ortalama zeka ise,
bir gün bağımsız olmaya, onun topraklarına sahip olmaya makul bir şekilde bak
Kendi ve Kanada'da onurlu bir pozisyon elde etmek. İnsanlar yapmaz
Kural olarak orada servet toplar, ancak hepsi rahatlık içinde yaşayabilir ve
Bol ve sahip oldukları şey kendi. Elbette bu daha parlak
masa veya tezgahta durmak bilmeyen zahmet turundan daha fazla
İngiltere'de bu kadar çok,-daha şanslı--
Zengin adamları daha zengin hale getirmeye yardımcı olan gençler.

4. "Yüzlerce arasında bazı başarısızlıklar, bazı istisnalar yok mu?
Onlara ne olur? "

Evet, bu çalışmada hayal kırıklıkları ve başarısızlıklar var.
diğerlerinde. Kanada'ya küçük melekler almıyoruz, ama çok
her türlü öfke ve
karakter ve bazen zor olan kalıtsal dezavantajlar
ile savaş. Ancak sabırlı taciz ve nazik tedavi ve zaman
onlar için çok fazla. Ve çoğu zaman bir tür çiftçi
Tut ve koşmaya çalışan kasıtlı küçük adam "tekrar dene"
Uzakta veya yönetilmesi yorucu.

"Çocuklarımızın yüzde doksan sekizi iyi ve iki kişi için
Cent, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Herhangi bir durum ortaya çıkarsa
Bir çiftçinin bir çocuktan vazgeçmesi arzu edilir, bir keresinde geri döner
ev, alındığı ve daha uygun olana kadar tutulduğu yer
onun için yer bulunur. "

Herhangi bir
Genç, elbette gözleri aşağıdakileri okurken açılacak
Miss MacPherson ile ilgili gerçekler:-

"William ve Mary, korkunç bir şekilde yaşayan erkek ve kız kardeşdi
Warren Drury Lane yakınında. Çocuğun istihdamı paçavra toplamaktı ve
kemikler. Ebeveynleri çalışma evi tarafından gömülmüştü. Onların
Durum tarif edilemeyecek kadar acınacaktı. Bir yıllık eğitim
Bu kız kardeşi ve erkek kardeşi üzerinde kaybolmadı. 1873'te Kanada'ya geldiler.
Şimdi, onları on dokuz ve yirmi iki-okumaya başlayabilir ve
yazın, kendi dürüst kazançlarıyla iyi bir şekilde kapalı, kurtardıktan sonra
1877, yüz dolar; Ve bu yıl 1879, William
Ücret olarak 100 $ ve Mary 60 $. Zaman zaman ziyaret etmek için geliyorlar
Ev. William kendi çiftliğine sahip olmayı düşünüyor.

"A. b.-O kimdi? Sarhoş bir kadının oğlu, kim çok
Tipsy hala Ratcliff Otoyolu'ndan bizi kötüye kullanmak için geliyor
Spitalfields. Alfred bir avukatın ailesinde uzun yıllar geçti ve
bir mühendis olarak çırak olmak için yeterli para tasarrufu sağladı. O bir
bilge çocuk, hizmet ettiği türden bir danışman tarafından yönlendirilecek. Biz
Sadece dünyevi evlat edinmelerden memnun değil; Dua etmeye devam ediyoruz
her biri yıkananların ailesine kabul edilebilir
Kuzu kanı.

"Yedi kadrandan gelen vahşi bir adamın kışını hatırlıyor muyuz
eskiden böyle yaptığı küçük Annie'ye sahip olduğumuzu keşfetti
cin saraylarındaki trafik; Yine de ona hakkımız yoktu. Kuzu
altı yaşındaydı. Tanrıya şükür, bir okyanus onu ondan ayırır
sarhoş villanlar. Şimdi iyi kalpli, sade insanlarla,
kızlarının arkadaşı ve oyun arkadaşı.

"S. W., yedi yaşında; çok cılız-sadece birkaç kilo ağırlık-
Sarhoş bir üvey babası tarafından açlıktan ve dövülüyor. Şimdi bir yıl
Düzenli olarak okula gitmek mutlu bir ev, sadece bir
çocuk ve dünyevi rahatlık yok. Zavallı anne kötü kullanıldı
Komşuları tarafından yaşadığı dens, sahip oldukları için, dediler,
çocuğunu sattı. Ondan küçük olanın bir fotoğrafını aldık
Mutlu Kanada evi; Bu her ağzı kapalı, çünkü olamazdı
Kazanç.

"Demiryolu istasyonlarından birinde dururken,
Bize on yıl önce yaşlı çocuklarımızdan biri olduğunu söyleyen genç bir adam,
Ama şimdi o kasabaya yerleşti. İyi bir anlaşma hakkında 'yuvarlandı'
dedi, ama sonunda yerleşmişti ve onun içinde asla bu kadar mutlu değildi
Önceki hayat. Kardeşinin gelip onunla yaşaması için göndermişti.
O zamandan beri John ve karısı yürüyüş evinde bir gün geçirdiler ve
Başka bir yılda, eğer gelişmeye devam ederlerse,
Ayrıca küçük biriyle emanet edilmek ister. Böylece açıklıklar
henüz takip etmeyenler için meydana geliyor. "

Yukarıdakiler yazıldığından beri şimdi evli ve
kendi evlerine yerleşmiş, yetimleri evlat edinmeyi teklif ettiler ve
Çocuklar, bir zamanlar kendileri gibi evsizler.

Aşağıdakiler, sahip olanların bağımsız ifadeleri
Seyahat etti veya Kanada'da ikamet ediyor:-

Londra okul yönetim kurulu başkanı merhum Sir Charles Reed
geçen yıl Kanada ziyaretinde özel verdiğini belirtti
Bayan MacPherson'ın çalışmalarına ve soruşturmalarına dikkat ve
Soruşturmalar gayri resmi olarak yapıldı, elde ettiği bilgiler
Oldukça tarafsız olarak görülebilir. İşiterek memnun kaldı
Genel Vali, Quebec'teki Lord Dufferin'den iyi olduğunu
iş hakkında bilgilendirildi ve değerine tanıklık etti. O (efendim
Charles) çocukların sıcak karşılandığını söylemeye hazırdı
ve nazik davrandı. O da, amacını bilmeden,
çocukların bulunduğu bazı evleri ziyaret etti ve
Kanadalılar için sadece söylediklerini doğruladı.
çocukların takdir edilmesi. İyi işgal ettiler, iyi beslendiler ve
olabildiğince mutlu. İle konuşmaya başlamıştı
Londra'nın doğusundaki tanıdık sahnelerle ilgili çocuklar ve nasıl
Yeni evleriyle birlikte olduklarından memnun oldum.

Toronto'da Bayan Bilbrough ile tanıştı.
Evler ve bu merhametli çalışmaya hevesli bir şekilde adanmış bir kişi,
bu yüzden gerçek bir "merhametin kız kardeşi" oldu. Tanrı kadına donattı
büyük ölçüde bu Hıristiyan bakanlığı için. Yarım saat içinde iyice
onu işle ilgilendirin ve bu tür gerçeklere sahip olun
onu İngiltere'de isteyen işin olduğuna ikna ettiği gibi
Hıristiyan sempati ve destek. Sessizce devam eden işti
ve çok az konuşuldu; Ama olması gerekir, onun güvendiği gibi
Olun, yaygın olarak bilinir. Okul yönetim kurulu aracılığıyla bunu söylemekten memnuniyet duyuyordu
hem içinde hem de dışında akıllı Hıristiyan erkekler tarafından biliniyordu
Parlamento. Bunun sorumlu olanlar gibi inançla çalışmak iyidir
iş yapmak; Ancak, bir cesaret olarak kanıtlara sahip olmak da iyidir.
inanç ve işin bir desteklenmesi olarak. Böyle bir kanıt, olduğu gibi
özel bir komisyon üyesini hissediyorum, kendisini vermeye nitelendirmişti ve
Onu işlemek için çok zevk verdi.

"Woodville Place, Dundee, 13 Ağustos 1873.

"Sevgili Bayan MacPherson,-Çeşitli Bakanlık ve Pastoral
Meslekler, eve döndüğümden beri taşımamı engelledi
izlenimlerimi ve düşüncelerimi şekillendirme niyetim
Kanada ve işiniz hakkında. Rab olursa, bunu hayırda yapacağım
çok uzaklık. Bu arada, birkaç kelimeyle ifade etmeme izin ver
Çalışmanızın önde gelen özelliklerine ilişkin olgun kararım. BT
Bana en çok birinin çözümünün anahtarını sağlamak gibi görünüyor
Evde görev çalışmalarında zor sorunlar.

"Çocukların maruz kaldığı eğitimin karakteri
Kanada'ya kaldırılmalarından önce olabilecek her şey gibi görünüyor
istenen. Kutsal yazılar hakkındaki bilgilerinden memnun kaldım,
genel istihbarat, üstlerine saygılı yatakları,
itaat etme acillikleri ve dini diğer kanıtlar
Mahkumiyet, genel davranışlarında çalışır. .
Evlerin seçiminde ve
onları Kanada'ya yerleştirmek bana en önemlilerinden biri olarak vuruyor
ve çalışmanın değerli unsurları. En önemlisi,
arkadaşlarınızın asil Hıristiyan karakteri ve iyice
Tanrı'nın nimetinin çok dikkat çekici bir ölçüsünün dinlendiğine ikna oldum
tüm hareket üzerine. En değerli sonuçları tahmin ediyorum
zaman ve sonsuzluk göz önüne alındığında
Tüm hesaplama. Çok daha fazlasını söyleyebilirim, ama şimdiki zaman için
Hedef. Yoksullar uğruna, sevgili, küçük olanları kaybetti
büyük kasabalar; Kanada uğruna, isteyenler değilim
cahil; İnsanlık uğruna ve her şeyden önce Rab'bin
Sake, keşke her yaz taşımanın mümkün olmasını isterdim
Atlantik'te yüzlerce küçük çocuk yerine binlerce
Tanrı'nın
nimet, 'Doğruluk ağaçlarını, ekimini ekleyebilirler
Rab, onun yüceltilebileceğini. '

"Devam et sevgili dostum; Rab açıkça seninle ve o
Hala seni korusun ve her zamankinden daha fazla.

"John MacPherson."

_ "5 Kasım 1874._

"Kanada'ya altı haftalık bir ziyaretten yeni döndükten sonra,
İfademi çok değerli işin zaten verdiği birçok kişiye ekleyin
Miss MacPherson'ın kurduğu üç evde
Kanada Genç İngiliz yoksulları için, her biri
Sadık ve çok saygın Hıristiyan bayanların yönü.

"Lady Cavan ve ben tüm bu evleri ziyaret etmekten büyük zevk bulduk,
Kanada Dominyonunun farklı bölümlerinde yer almaktadır, her birinde
hangi çocukların iki ila on iki yaşından itibaren alındığı, baktı
Anne sevgiyle sonra. Bu yıl daha büyük sayı gönderildi
için sağlanmıştı.

"Bu ülkede küçük çocuklar için büyük bir talep var,
Yurtiçi ve çiftçilik hizmetçileri çok az ve bunların sayısı
çocuklar ailelere evlat edinilir, en büyük özen
Onları nazik ve iyi insanlarla yerleştirin. Ya için eğitilmişler
işgal edecekleri veya çoğunlukla sevilecekleri ve
Evin çocukları olarak muamele görüyor.

"İhtiyaç duyuyor ama kendisi için mutlu, parlak yüzlerini görmek
çocuklar, bunun değerinden ve öneminden memnun olmak
çocukların kurtarılması için nakil kurumlarından
şimdiye kadar sorumlu oldukları bozulmuş pozisyon. Çok
Miss MacPherson'ın Hıristiyan, mutlu etkisi altına alınacak,
fakirlerimizle ilgilenenlerin liberalliği sayesinde. "

"Cavan."

Farklı evler tarafından ne nimet yapılması
Burada! Ruhum bu Noel'i görmek için büyük ölçüde yenilendi
Bazı sevgili çocuklar, birkaç gün geçirmek için 'Blair Athol'e geri döner
Kız kardeşimiz Bayan MacPherson ile. Görünüşteki değişiklik,
Londra'nın şanssız yoksulluğu ve bozulması, bu görkemli
Clime,-parlak, pembe yüzler, kahkaha ve eğlence dolu ve yine de derinden
Ruhu pratik olarak
Genç kalplerine kendi tatlı aşk hikayesini anlatıyor. Bir canım
Adam beni özel olarak memnun etti. O başlatıldığı için hazırdım
Küçük kardeşi ile gözleri minnettarlık ve neşe gözyaşlarıyla dolu
Bayan MacPherson'a dediği gibi, 'Lütfen, bayan, işte bir hediye
Sen, 'kolunun altından büyük, şişman, güzel bir kaz çizmek,
dikkatlice paketlenmiş. Sıfatlarımı affedin, ama yardım edemem, çünkü ben
Çocukları oldukça sevdi; Ve geriye baktığımda dört yıl ve
şanssız yaşamlarını (iş evi çocukları) bir
İngiliz il kasabaları, ruhum memnuniyetle doluydu ve ben
Bu geniş topraklar için Tanrı'ya teşekkür etti ve
çok akıllı ve başarılı bir şekilde işçi ve arkadaş grubu
onları yoksulluk, suç ve sefillikten kurtarın ve
pozisyon, sempati, sağduyu ve Hıristiyan aşkı,
Sonsuz ihtişam için yararlı, müreffeh yaşamlar ve zarafetle
Yonder.

"Henry Varley"

Aşağıdakiler Kanadalı bir arkadaş ve hayırseverden:-

"Sevgili Bayan MacPherson,-Dikkatim bir
İletişim,
İngiltere'den küçük waifler ve saplar ve onları çiftçilere yerleştiriyor '
Bu Kanada'nın ülkesindeki evler. Bunu düşündüm
Belki benden bir mektup, deneyimimi veren, dışarıda olmayabilir
yer.

"Tamamen on bir yıl önce ilk kez ortaya çıkarma niyetini duydum
Kanada'ya bazı genç göçmenler ve duyduğum gibi,
bozulmuş, kısır ve suç sınıfı, lehine bakmadım
çaba üzerine. İlk parti geldikten kısa bir süre sonra İngiltere'de olmak
Dışarı, nesnemi bildirmeden, doğu ucuna gittim
Londra defalarca ve kişisel olarak çalışmasını sordu
Plan, dulların ailelerinden, yetimlerden toplanmayı gördü
yoksullar ve yetimlerden daha kötü olanlar. Temizliği gördüm,
Taze kıyafetler, iş ve disiplin eğitimi ve her şeyden önce
Tanrı'nın kitabından dini öğretimde eğitim ve şarkı söylemek
Tatlı İncil İlahileri. İşin bu bölümünün
İngiltere'de iyi yapılmış olmak ve seçimde büyük özen gösterildi
sadece uygun vakalar ve uzatılmış eğitim vermek; böylece kızlar
ve en gençlerden on üç ve on dört yıllık erkek çocuklara
Yaş, ellili ve yüzlerce kişi içinde Kanada'ya hazırlandığında, muhtemel görünüyordu
Bu bol ülkedeki işçiler için gençler.

"Kanada'ya döndükten sonra,
iş, en azından Londra için iyi bir iş yaptığını görmek
Orada aşırı popülasyonu hafifleterek, kararımda, kararımda
Kanada'da iş için de bakıldı ve çok fazla özen gösterildi
onları toplama ve antrenmanda olduğu gibi evlere yerleştirme, sonra
Kanada için de iyi bir iş olduğunu kanıtlardı.

"Şimdi, (on yıldan fazla bir süre sonra), büyük kişiselden söyleyebilirim
Bu binlerce gençliğin yerleştirilmesi,
sağlam, Kanada fanerlarımızın evlerinde istekli işçiler
Bu ajans, sadece işçi olarak değil, aynı zamanda Kanada için bir nimet oldu, aynı zamanda
Ayrıca birçok durumda onlarla iyi dini etkiler taşır. .
En büyük özen, uygun evlerin seçilmesinde uygulanır ve hayır
dava, başvuran iyi getirmedikçe bir çocuk yerleştirilir
Bakan veya Barış Adaleti'nden karakter sertifikaları.
Çiftçilerin bu evlerinde gençler iyi beslenmiş, iyi giyimli,
ve iyi muamele gördü, çoğu durumda aileden birini yaptı. Bende
çeşitli yerlerde, bunların nasıl olduğu konusunda sürekli sordu
Gençler, hakimler gibi önde gelen erkeklerden geliyor,
Parlamento üyeleri, belediye başkanları ve kasaba, bakanlar ve
Fanners ve bir bütün olarak memnunum, aynı zamanda
herhangi bir toplum sınıfından gençlerin ortalaması. Bazıları kanıtlıyor
uygun olmayan-bunlar dağıtım evlerine iade edilir ve
taze başlangıç; Bazıları kötü veya hasta bir şekilde ortaya çıkıyor-bunlar
İngiltere: Ama iyi ortaya çıkan çok sayıda
ortalama çok küçük. Knowlton'daki dağıtım evlerini biliyorum
Belleville ve Galt'ta; İyi, rahat, önemli
Binalar ve Galt'ta 100 dönümlük bir arazi çiftliği var. Biliyorum
işçiler ve eğitimde aldıkları gözetim, ortaya çıkana kadar,
Dışarı çıkmada alınan özen, nasıl ziyaret ettikleri ve bunlarla uyuştukları
Onları ve bunlardan yüzlerce mektubu gördüm ve aldım
Gençler, yeni evlerinden gönüllü olarak yazılmış, çoğu
Kanada'da yayınlanan ve İngilizce gazeteler
zaman zaman. Yüzlerce fotoğrafı gördüm ve aldım
Bu waifler ve Londra'daki toplanma evlerine alındığı gibi,
Sonra Kanada'ya getirildi, o zaman burada iki, beş ve
On yıl bile ilerleme muhteşem.

"Şimdi, sonuç olarak, geçtiğimiz ay içinde GALT'i ziyaret etti
Elliden fazla sağlıklı, doyurucu, güçlü ile ev ve çiftlik
Kanadalı çiftçiler arasında eğitim alıp takılan gençler,
Bu çalışmanın her ikisinde de iyi yapıldığı inancım
Atlantik'in yanları. Doğru prensipler üzerinde sürdürülüyor
ve saf güdülerden ve Tanrı onu harika bir şekilde sahipti ve kutsadı.
Sadece için yer değil, aynı zamanda yüzlerce de doyurucu bir karşılama var
Bu tür göçmenlerden daha fazlası. Çalışma, Kanada'ya bir nimet olduğunu kanıtladı.
İngiltere'ye bir nimet ve onunla uğraşanlar almalı
Atlantik'in her iki tarafında doyurucu cesaret.

"--Saygılarımla,

"T.J. Claxton.

"Montreal, _ 1 Haziran 1881._"

Bayan MacPherson, Lord Dufferin'in Galt Evi'ni ziyaretinden sonra yazıyor:-

"Efendisi dedi ki, 'Çocuklarınızla her yerde buluşuyoruz ve onlar
çok mutlu; Okyanusu onlarla geçtik ve hatta dün gece
Nerede katlediyoruz, erkeklerinizden biri tarafından beklendik
Sayfa,-o da iyi yaptı. '"

Yönetim.

MacPherson'ın Ciddi Sözlerini Kaçırın Birçoğunu Takip Eden
Kendini inkar eden çabalar ve aynı nimet onlara katılabilir.

"1868'den beri Rab'bin aşk tekliflerini alıyoruz
almonerler ve iki denetçi ve bir halk
Muhasebeci, yıllık bilanço yayınlandı. Övgü
Aradığımız yoksulların ihtiyaçlarını bilen Rab
Yardım etmek için bir borçla sözleşme yapmamıza izin verilmedi veya bırakıldı
herhangi bir zamanda ekmek veya giysi istemek. İnancımız
Sıklıkla günlerce ve diğerlerinde yıllarca kanıtlandı. Henüz
'Tanrımız aşktır' ve biz kendi harika okulundayız ve
her deneme.

"Yılda 4000 ila 6000 lira
misyon. Geldiği gibi, harcanan para da bizi sık sık bıraktı
Çok küçük denge, ama her zaman sağ tarafta.

"Fonlar düşük olduğunda, sık sık merak ediyoruz ve
Yüklerimizi başkalarının kalbine yerleştiren sevgiye tapın,
onları seven ve bizi kimin sevdiği onu düşünmelerine neden oluyor
ileri gidip 'Christies'e eskilerini öğütmeye sempati duymak
Organlar ve 'Jessicas', kırık kalplerle, ekmek için ağlıyor
Büyük şehrimizin sokakları.

"Aziz kız kardeşimiz Bayan Havergal, bir zamanlar bizi ciddiyetle karşıladı
Küçük çocukların ihtiyaçları hakkında yazın. Bayan Herbert Taylor, şimdi
Glory'de, 'Oh, Mesih benzerini yalvarmaya devam edin
neden.'

"Evet! Biz sadece paralar değiliz.

"Bu ayrılan işçiler İsa için yapılan bir çabaya pişman mı?
Sadece şimdi küçük çocuklar için onunla izleyebiliriz,-
Kendini inkar etme fırsatları yakında geçmiş olacak. Artık uzun süre
Yolculuklar veya uykusuz geceler,-Yakında Rab'bin kendisi gelecek, bizim
Bungling ve başarısızlıkların hepsi merhamet koltuk üzerindeki kan tarafından lekelendi. Bizi ileri sürdüğü için Rabbimiz için kalan her saati isteyelim;
Göz, İsa'da bulunan lütfun üzerine dinlenmesine izin ver
Kollarında küçük çocuklar (Mark x. 13-16). Nefis ile ne kadar dolu
Gördüğümüz gibi, çocuğu kendi başına yerleştirirken (Luke ix. 47, 48). İstemek
Onu takip ediyoruz, o zaman her hediyenin sadık görevlileri olalım
bizi emanet etti. Hiçbir şey kalmadığında ama
Kendisi,-çok inancın vizyonuna yakın,-o zaman ne kadar ifade edilemez bir şekilde dolu
33.000 değerli, hiç başarısız vaatlerden birini veya diğerini parlattı.

"Değerli yorgan! Oft'ına yakın bir şekilde çizerek, akıl yürütme, akıl yürütme,
sorunlu olanlar; onları rahatlatmak için bekliyorum; Onlara ellerini ve onun
ayaklar ve onları kutsamak için bu elleri kaldırmak (Luke xxiv). "


  "Kısa bir süre 'hasta nöbet tutma için,
      Gövdeyle yüzleşmek, güçlü olanlarla güreşmek;
   'Kısa bir süre', tohumu ağlayarak ekmek,
      Sonra Sheaves'i bağlayın ve hasat şarkısını söyleyin.

  "Ve kendisi hediye ve veren olan ...
      Gelecek ihtişamı ve şimdiki gülümseme,
   'Sonsuza Kadar' memnuniyetin parlak vaadiyle,
      'Küçük bir sürenin gölgelerini yakacak!' "


"Yine de bir süre ve gelecek olan o gelecek,
Ve katlanmayacak. "




SON.










Projenin Sonu Gutenberg Tanrı'nın Cevaplarının E -Kitabı, Clara M. S. Lowe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD'S ANSWERS ***

***** This file should be named 6713.txt or 6713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/1/6713/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Juliet Sutherland,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading
Team. This file was produced from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

