*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Dashaway and his Hydroplane (Dave Dashaway ve Hidroplanı)
Yazar: Roy Rockwood
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Dashaway and his Hydroplane, by Roy Rockwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Dashaway and his Hydroplane

Author: Roy Rockwood

Posting Date: August 29, 2012 [EBook #6714]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DASHAWAY AND HIS HYDROPLANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Sean Pobuda

DAVE DASHAWAY VE HİDROPLAN

Ya da Büyük Göller Üzerinde Cesaretli Maceralar

Yazar: Roy Rockwood

BÖLÜM I

GENÇ HAVACI

"Telgraf, efendim."

"Kimin için?"

"Dave Dashaway."

"Alıyorum."

Columbus'taki havacılık buluşmasının büyük ödüllü
tek kanatlı uçağının hangarına yeni giren haberci çocuk,
yerin sorumlusu telgrafı alırken
şaşkınlıkla etrafına bakıyordu.

Çocuk daha önce hiç bu kadar tuhaf bir yerde bulunmamıştı. Canlı,
aktif bir şehir çocuğuydu, ancak bir hava gemisini en yakın gördüğü yer,
uzakta ve havada beş yüz fit yükseklikteydi. Şimdi, kocaman
şaşkın gözlerle garip görünen makineye bakıyordu. Parmakları, bir otomobili inceleyen ve
kornasını çalmak isteyen bir sokak çocuğu gibi huzursuzca hareket ediyordu.

Mekanın sorumlusu olan adam da dikkatini çekti.
Sadece bir kolu vardı ve yürürken aksardı. Yüzü yara izleriyle doluydu ve
bir savaş gazisi gibi görünüyordu. Ancak bu yaşlı savaşçının katıldığı tek savaşlar, doğayla mücadeleydi. Dayanıklılık yarışında korkunç bir düşüş yaşayan ünlü bir
"rüzgar arabası" adamıydı. Bu onu hayatı boyunca sakat bırakmıştı. Şimdi çeşitli profesyonel toplantıları takip ederek geçimini sağlıyordu ve ayrıca amatörler için bir havacılık okulu işletiyordu. Adı John Grimshaw'dı.

Haberci çocuk mekana son bir kez baktı ve gitti.
Yaşlı adam bir şapka taktı, kapıya gitti ve doğayla oldukça korkunç bir şekilde yüzleşti.

"Genellikle soğuk, çiseleyen bir yağmur ve rüzgarlı hava," dedi kendi kendine homurdanan bir tonla. "Her an Dashaway için yüzleşebilirim,
ama. Telgraf önemli olabilir."

Adam geçerken büyük hava sahası yalnız ve kasvetli görünüyordu.
Çevreye dağılmış çeşitli binalarda ışıklar
gösteriyordu. Zemin ıslak ve yumuşaktı. Yağmur
ürpertici bir şekilde
yağmur yağıyordu. Yaşlı Grimshaw fırtınaya göğüs gerdi ve yarım mil kadar yürüdükten sonra
terk ettiği hangara çok benzeyen bir hangara geldi.
İçeride bir ışık vardı.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı büyük sis düdüğü sesiyle, ayağıyla kapıyı iterek açtı ve
barınağın altına girerek
yağmuru başından ve omuzlarından silkeledi.

Burada iki çocuk oturuyordu. Masanın üzerinde bir lamba vardı,
üzerine hava gemilerinin resimleri ve planları serilmişti.
İkisinden daha büyüğü sandalyesinden hoş bir şekilde gülümseyerek kalktı.

"Aman, bu Bay Grimshaw!" diye haykırdı.

"O o," diye neşeyle katıldı diğer çocuk. "Sana da
hoş geldin. Yeni makinelerin bazı eskizlerine bakıyorduk,
ve sen bize onlar hakkında çok şey anlatabilirsin, biliyorsun."

"Kendi odama dönmeliyim," diye ilan etti Grimshaw. "Başka bir zaman, o resimler hakkında. Çocuk, Bay King'in hangarına bir telgraf getirdi. Senin için, Dashaway."

"Benim için mi?" diye sordu ilk önce ziyaretçiye hitap eden çocuk.

"Evet. İşte burada. Bay King uzakta, ama bana herhangi bir şey için
ihtiyacın olursa bana haber ver."

"Sana her zaman ihtiyacım var," diye cevapladı Dave Dashaway. "Sen olmadan
ne yapacağımızı bilmiyorum."

Genç havacı--gerçekte ve gerçekte öyleydi--uzatılan
zarfı aldı. Ucunu yırttı ve eki
hızla okudu.

"Neden," dedi, "bu garip."

"Bir cevap var mı? Bana mı ihtiyacın var?" Grimshaw kapıya doğru yürürken sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Dave belirsiz, rahatsız bir şekilde, arkadaşı ve dostu Hiram Dobbs'un yüzünü biraz şaşkınlıkla incelemesine neden olan bir şekilde.

"O zaman eve dönsem iyi olur," dedi yaşlı adam. "Bu hava
su uçakları için harika, ha?"

Hem Dave hem de Hiram, havacılık hakkında bildikleri her şeyi onlara nazikçe öğreten asık suratlı yaşlı adamla birlikte kapıya doğru ilerlediler. Ziyaretçileri
gittiğinde, Dave masaya geri döndü.
Oturdu ve telgrafı bir kez daha inceledi. Sonra sanki zor bir problemi
çalışıyormuş gibi sabit bir şekilde baktı. Hiram olabildiğince uzun süre bekledi. Sonra aniden patladı:

"Nedir bu, Dave?"

"Öğrenmeye çalışıyorum," oldu soyut cevap.

"Kimden?"

"The Interstate Aeroplane Co. "

Bu isim Hiram Dobbs için çok şey ifade ediyordu ve Dave Dashaway için çok daha fazla şey ifade ediyordu. Bu isim, ikincisinin havacılık kariyerinin başlangıç ​​noktasını işaret ediyordu ve bu da sadık yoldaşı Hiram için merdivende ilk basamak anlamına geliyordu.

Bu serinin ilk cildinde, başlığı:

"Genç Havacı Dave Dashaway; Veya, Şöhret ve Servet İçin Bulutlarda", Dave Dashaway'in kariyeri anlatılmıştır. Genç havacının babası tanınmış bir baloncuydu ve öldüğünde Silas Warner adında cimri bir ihtiyar Dave'in koruyucusu olarak atanmıştı. Warner, genç için zorba ve sert bir
işveren rolü oynamıştı. Dave'de havacılığa karşı doğal bir sevgi doğmuştu. Koruyucusunun kötü niyetle tahrip ettiği bir hava gemisi modeli yapmıştı. Warner ayrıca Robert King adında ünlü bir havacının bir
tek kanatlı uçaktan
kazara düşürdüğü bir paketi de ele geçirmişti. Dave, Bay King'in çok değer verdiği para, bir saat ve bir madalya içeren bu paketi bulmuştu. Dave, bu mülkün havacıya geri verilmesine karar verdi. Koruyucusunun sakladığı kayıp eşyaları ele geçirdi ve evden kaçtı. Çeşitli maceralardan sonra, havacının mülkünden
soyuldu, Dave, Fairfield'daki hava buluşmalarına ulaşmayı başardı. Robert King'i buldu ve ona çocuk hırsızı tarif etti. Havacı, paraşüt giysisiyle deneyler yaparken gösterdiği cesaret ve yetenekten dolayı Dave'e
bayıldı ve onu işe aldı.

Aynı sıralarda, çiftlik hayatını havacılık kariyerine dönüştürmek isteyen Hiram Dobbs geldi ve arazide yardımcı olarak iş buldu. Bay King, Dave'i eğitim için Grimshaw'a gönderdi. Interstate Aeroplane Co., yeni bir çift kanatlı uçak olan Baby Racer'ını sergilemek istiyordu. Dave başarılı bir gösteri yaptı ve şirketin hayranlığını ve iyi niyetini kazandı.

Birkaç hafta içinde Dave büyük bir başarı elde etti ve birkaç kupa kazandı. Son başarısı, tek kanatlı uçağında bayılmış bir havacının yerini almak ve Bay King'in makinesi için yarışı kazanmaktı. Dave artık bir pilot lisansının gururlu sahibiydi ve profesyonel alana adım atmıştı.

Dave'den Bay King'in malını çalan hırsız, Gregg adında beceriksiz bir genç bulundu ve mal kurtarıldı. Ayrıca Dave'in babasına ait bazı evrakları da ele geçirmişti. Gregg, bunlar aracılığıyla ölen baloncunun yakın arkadaşı Bay Dale'in izini
elde etmişti. Bay Dale'i, maskesi düşene kadar gerçek Dave Dashaway olduğuna inandırmıştı.

Dave'in karşılaştığı bir diğer kötü çocuk da Jerry Dawson'dı.
Havacı olarak kariyerinin başından itibaren bu genç onun düşmanı olmuştu.
Dave, Jerry'nin rezil bir şekilde terhis edilmesinden sonra Bay King'in hizmetinde onun yerini almıştı.
Jerry, Bay King'in tek kanatlı uçağı Aegis'i parçalayarak "intikam almaya" çalışıyordu. Ayrıca Dave'in yerini koruyucusuna da bildirmişti. Çünkü Dave haklıydı ve Jerry haksızdı, komploları entrikacıya geri döndü ve Dave'e hiçbir zararı olmadı.

Jerry ve babası ifşa olmuştu. Yine de çeşitli buluşmaları takip ettiler, tıpkı Bay King, Dave ve Hiram gibi, ama tüm saygın havacılar tarafından dışlandılar.

Dayton'daki havacılık buluşmasından yüz mil koşusunun galibi olarak bir kupanın gururlu sahibi olarak ayrıldıktan sonra, Dave kendini ve arkadaşlarını Columbus'taki havacılık alanında buldu. Bu, Michigan Gölü'nde bulunan bir yazlık tatil yeriydi. Dave'in işverenlerine yeni model su uçağının sergilerini vereceği iki haftalık bir program düzenlenmişti.

Hiram, Baby Racer'da bir uçuş için pratik yapıyordu. O yağmurlu yaz akşamı iki arkadaş, gelecek buluşmanın planları ve genel olarak havacılık işiyle ilgileniyorlardı.
Telgrafın gelmesi, okuyucuyu bir kez daha Dave Dashaway ile tanıştırıyor, artık halk arasında genç havacı olarak biliniyor.

Grimshaw'ın Dave'e getirdiği telgraf, yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki Interstate Aeroplane Co.'nun genel merkezine aitti. Dave'e hitaben yazılmıştı ve Bay King'in
imzası vardı. Şöyle yazıyordu:

"Satış temsilcimiz Timmins, Columbus'taki odanızdan üç gün önce rapor verdi. Bu sabah County Fair Amusement Co. ile büyük bir sözleşme için Kewaukee'ye gelmesi gerekiyordu. Oradaki Northern Hotel'e telgraf çektik, tüm sözleşmeleri ve evrakları iletmiştik ama orada değil.
Her ne pahasına olursa olsun onu bulun ve yarın sabahtan önce Kewaukee'ye
gönderin, aksi takdirde Star Aero Co. siparişi alır. Bir hileden korkun.
Bu bizim için on bin dolar demek."

Dave bu mesajı tekrar tekrar okudu, bunu yaparken her kelimeyi zihninde tarttı. Hiram, onu heyecan ve endişe içinde
izliyordu. Sonunda haykırdı:

"Bak Dave Dashaway, anlayamadığın o Yunanca mı yoksa
uyudun mu?"

"Sadece bu telgrafı anlamaya çalışıyordum," diye cevapladı Dave düşünceli bir şekilde. "Al, kendin oku ve ne düşündüğünü gör."

Genç havacı sarı sayfayı meraklı arkadaşına uzattı. Arkadaşı hızla inceledi. Sonra, şaşırtıcı bir
ansızlıkla, yüzü heyecanla seğirerek ayağa fırladı.

"Ne düşüneceğim?" diye bağırdı Hiram. "Telgrafta yazan şey bu işte - bir hile! Bir anda aklıma geldi. Aman Dick, her şeyi biliyorum."

BÖLÜM II

"BEBEK YARIŞÇISI"

"Her şeyi biliyor musun?" diye tekrarladı Dave Dashaway, büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırarak.

"Ben bunu yapıyorum," diye ilan etti Hiram kesin bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Açıklayacağım."

"Keşke anlatsaydın."

"Ben bir aptalım, ben tam da buyum!" diye haykırdı Hiram. "Nedense sana daha önce anlatmadığımı bilmiyorum."

"Bak, Hiram," diye araya girdi Dave, "Neden bahsediyorsun?"

"Neden, Bay Timmins'ten mi bahsediyorsun? Önceki gece buraya gelip bizi terk ettiğini biliyor musun?"

"Evet, Hiram, Kewaukee'ye gitmek için."

"Eh, aslında Kewaukee'ye hiç gitmedi."

"Bu bir haber değil, çünkü bu telgraf öyle olamayacağını gösteriyor."

"Bay Timmins bize Kewaukee'de yapacağı büyük satıştan bahsettiğinde," diye devam etti Hiram, "ve Star Aero çalışanlarının aynı sözleşme için teklif verenler olduğunu söylediğinde, onu Dawson'lara ve onların çalıştığı insanlara karşı uyardın!"

"Biliyorum. Bunun sebebi Dawson'ların Star çalışanları için
boşboğazlık yapmasıydı."

"Kesinlikle. Sonra Jerry Dawson ve Brooks'u, o değerli
arkadaşı, Aegis hangarında gizlice dolaşırken yakaladığımda,
hiçbir kötülük peşinde olmadıklarına karar verdim. Şimdi ne için
dolandıklarını biliyorum."

"Neydi?"

"Bay Timmins'in planları hakkında ne kadar bilgi edinebileceklerini öğrenmek için,
bu yüzden, Bay Timmins gittiğinde, çok sevindim.
Memnun oldum, çünkü Bay King, bildiğiniz gibi, onun rahat ve özgür bir adam olduğunu,
herkese karşı dost canlısı olduğunu ve bazen gerektiğinden fazla içtiğini söyledi."

"Evet, bunu biliyorum, Hiram."

"Dün gece Bay Grimshaw için biraz erzak almak için şehre gittim. Kavşakta bir meyhane var ve orada birkaç adam vardı. Onları açık bir pencereden gördüm. Altı kişiydiler. Brooks oradaydı, Jerry ve babası ve kalabalığın üçü daha. Kağıt oynuyorlardı ve çok fazla gürültü yapıyorlardı. Tam içeri baktığımda biri perdeyi indirdi. Diğer adamı da gördüm. Hemen, bulunduğum mesafeden bile, Bay Timmins'e benzediğini fark ettim. Sonra Bay Timmins'in bir önceki gece kesinlikle Kewaukee'ye gittiğini hatırladım, bu yüzden bunu aklımdan çıkardım. Şimdi, bütün numarayı anladım."

"Bu ne?"

"Kalabalık Bay Timmins'i burada tuttu, onu oyaladı ve eğlendirdi.
Belki daha sonra bazıları onu Columbus'tan daha da uzağa götürdü.
Adamları muhtemelen şu anda Kewaukee'de, gösteri uçakları için o büyük
sözleşmeyi almaya hazır."

Dave, Hiram konuşurken endişeyle aşağı yukarı yürüyordu.
Şimdi şapkasını bir mandaldan çıkardı ve bir
şemsiye aldı.

"Ben dönene kadar burada bekle, Hiram," dedi.

"Nereye gidiyorsun, Dave?"

"Aegis hangarına. Bu telgraf beni çok rahatsız ediyor. Bay Timmins'in nerede olabileceğine dair hiçbir fikrim yok ve bu sözleşme hakkında kesinlikle bir şeyler yapılmalı."

"Öyle, Dave," diye kabul etti Hiram. "Bu tam olarak bizim işimiz değil,
ama seni işe alan insanlara yardım etmek senin için büyük bir övünç olurdu."

"Eğer yapabilirsem, yapmak istediğim şey bu," diye cevapladı Dave, oradan ayrılırken.

Genç, Grimshaw'ı kırık bir uçak kanadıyla uğraşırken bulduğu Aegis hangarına doğru gitti. Bay King'in ofis odası dediği yerin bir köşesinde bir masası vardı.

Dave bunu her zaman kullanmakta özgürdü. Şimdi açtı ve
on dakika boyunca orada bulduğu bazı tren saatleri ile meşgul oldu.
Sonra bir aero rehber haritasına baktı.

Grimshaw, onu tüylü kaşlarının altından izledi,
ama Dave masadan kalkıp ceketini ilikleyip fırtınaya karşı koymaya hazır olana kadar hiçbir şey söylemedi tekrar.

"Sorun ne, Dashaway?" diye sordu.

"Neden, Bay Grimshaw?" diye sordu Dave, doğrudan soru sormaktan kaçınmak isteyerek.

"Bir şeyden rahatsız görünüyorsunuz, anlıyorum."

"Aslında öyleyim," diye itiraf etti Dave.

"Nedir?"

"Kewaukee'ye gitmenin bir yolunu bulmaya çalışıyorum," diye açıkladı Dave.
"İşverenlerimin çıkarları için yarın sabah erkenden orada olmam gerektiğini düşündüren bir şey oldu. Oraya
nasıl
varabileceğimi bulmaya çalışıyorum."

"Bak, Dashaway," dedi yaşlı havacı kasvetli ve etkileyici bir şekilde, "pervasızca bir şey yapma."

"Yapmayacağım," diye cevapladı Dave. "Bir keresinde bana tamamen iş odaklı olduğumu söylemiştin. Neyse, her zaman gereksiz riskler almadan görevimi yapmaya çalışacağım."

Dave umursamazca güldü ve hangardan uzaklaştı. Aklına cüretkar bir fikir gelmişti. Belki de Grimshaw bundan şüphelenmişti ve Dave de bundan
korkuyordu. Çocuk, eksantrik yaşlı adamın kendisinden hoşlandığını ve onu olağandışı bir tehlikeden
vazgeçirmesini sağlamaya çalışacağını biliyordu.

"Yapacağım, yapmak zorundayım yoksa şirket kaybeder," diye soludu Dave, dışarı çıktığında havacılık sahasında koşmaya başlarken.

Dave, Baby Racer'ın saklandığı yarı kulübe yarı branda eve tekrar girerken Hiram'ı çalar saati kurarken buldu.
Yemeklerini Bay King'in karargahında almalarına rağmen, çocukların iki hafif yatağı vardı ve Dave'in
teşhir ettiği makinenin yanında uyuyorlardı.

Dave saate baktı ve Hiram bakışı fark ederek şöyle dedi:

"On bir buçuk, Dave. Çalar saati beş buçuğa kurdum.
Yeni su uçağının muhtemelen erken bir kargoyla geleceğini biliyorsun. Program ne?"

"Peki, Hiram," diye cevapladı Dave, paltosunu ve şapkasını çıkararak, "Bir yolculuk için giyinip kuşanacağım."

"Eh?" diye bağırdı Hiram, yoldaşının kararlı yüzüne sertçe bakarak.

"Evet, Kewaukee'ye gitmem gerek."

"Ah, trenle mi gideceğimi kastediyorsun?"

"Hayır. Sonuncusu bir saat önce kalktı. Bir sonraki yarın sabah dokuzda."

"O zaman otomobille mi?"

"Son bir haftadır yaşadığımız kırsal çamurlu yollarda mı?"

"Öyle. O zaman--"

"Hava gemisi rotası ya da hiçbiri, Hiram," dedi Dave. "Çift kanatlı
uçakla gidiyorum."

"Baby Racer mı?"

"Evet."

"Böyle bir gecede! Neden, Dave," diye başladı Hiram, neredeyse telaşla.

"Tek kelime etme," diye sözünü kesti Dave elini önceden sallayarak. "Kararımı verdim ve bu iş burada bitiyor."

"Genellikle öyle olur," dedi Hiram. "Ama eğer bunu yapmaya mecbursan,
Dave--"

"Kesinlikle öyleyim."

"Önce Bay Grimshaw'ın tavsiyesini sor."

"Dünyalar için değil."

"Neden olmasın?"

"Sanırım beni durdurmaya çalışırdı. Bak, Hiram, her şeyi
düşündüm. Zor, sert bir gece olduğunu biliyorum ama aynı zamanda
Baby Racer'ın neler yapabileceğini de biliyorum."

"Havada herhangi bir şaka yapmak için oldukça kötü bir gece," diye belirtti Hiram.

"Çok fazla şaka olmayacak, Hiram. Şansları biliyorum
ve, eğlence aramayacağım. Kötü bir gece, biliyorum, ama
rüzgar doğru esiyor ve Kewaukee'ye varmak için doğrudan rüzgara doğru gidebilirim."

"Kewaukee ne kadar uzakta, Dave?"

"Doksan beş mil."

Dave konuşurken, normal pilot kıyafetini giyiyordu. Kaskını taktıktan sonra, Hiram'ın ceketini bir kazakla değiştirdiğini fark etti. "Ne yapıyorsun, Hiram," diye sordu hemen.

"Elbette hazırlanıyorum."

"Ne için hazırlanıyorum?"

"Kewaukee'ye yolculuk."

"Ah, gideceğini mi sanıyorsun?"

"Eğer gidiyorsan," diye karşılık verdi Hiram, "Ben gidiyorum biliyorum. Şimdi, bak buraya, Dave,"
Dave konuşmak üzereyken Hiram susturucu bir parmak sallayarak devam etti, "Senin gibi bir havacı olmadığımı ve asla olmayacağımı biliyorum. Yine de, sadece balast görevi görecekse, bir hava gemisinde iyiyim. Geçen gün seninle Racer'da olduğumda, asansörü tam zamanında hareket ettirip bir çarpışmayı önlediğimi söyledin. Bu geceki gibi bir fırtınada, bana her zamankinden daha çok ihtiyacın olabilir.
Neyse, Dave Dashaway, seni tek başına bırakmayacağım."

Genç havacı, sadık, samimi arkadaşına zevk ve gururla baktı. Hiram sadece kaba bir taşra çocuğuydu. Ancak, pırlanta gibi bir
elmas göstermişti ve Dave bu gerçeği takdir etti.

Hiram bir uçakla birkaç kez yer uçuşu yapmıştı. Dave ile birlikte Baby Racer'a iki kez binmiş ve kendini örnek bir yolcu olarak
kanıtlamıştı. Az önce de ima ettiği gibi, çift kanatlı uçağın mekanizmasına yeterince aşinaydı ve bir kazayı önlemek için yardımcı makinelerinden bazılarını çalıştırmıştı.

"Sen dünyanın en iyi şirketisin, Hiram," dedi Dave, "ama seni tehlikeli bir uçuşa
götürme riskini almaya hakkım yok."

"Dave, seni tek başına bırakmayacağım," diye ısrar etti Hiram.

Dave hiçbir şey söylemedi. Dışarı çıktı ve Hiram onu ​​takip etti. Baby Racer'ın bulunduğu yere bitişik kulübenin kapısını açtılar ve iki fener yaktılar.

"En yakın saha adamlarından birkaçını al, Hiram," diye yönlendirdi Dave, "ve
sen geri dönene kadar her şeyi yoluna koymuş olurum."

Dave'in yapacak pek bir şeyi yoktu. Sadece o günün öğle vakti küçük çift kanatlı uçağı bir arazi uçuşu için hazırlamışlardı. Sonra
yağmur başladı ve hava daha uygun olana kadar uçuşu ertelemeye karar verdiler. Dave makinelere bakıyordu,
bir dolu sesi onu ürküttü.

"Merhaba!" diye meydan okudu yaşlı Grimshaw, hangarın açık kapısında belirerek. "Ne yapıyorsun, Dashaway?"

Dave suçlulukla kızardı. Sanki yakın arkadaşı, yaşlı havacı tarafından "suçüstü yakalanmaktan" çok utanmıştı.

"Neden--gördüğünüz gibi, Bay Grimshaw--" diye kekeledi Dave.

"Evet, tabii ki görüyorum," diye karşılık verdi yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Böyle bir geceye
başlayacaksın."

"Yapmalıyım, Bay Grimshaw," diye ilan etti Dave çaresizce.

"İş, ha?"

"En önemli türden."

"Nedir?"

Dave'in ayrıntıları açıklaması gerekiyordu ve bunu kısaca yaptı.

"Hımm," diye yorumladı Grimshaw, öğrencisi açıklamasını bitirdiğinde.
"Ve sen de bana haber vermeden kaçıp gideceğini mi düşündün?"

"Hadi, Bay Grimshaw!" dedi Dave aceleyle--"bu hiç de işin ruhu değildi."

"Devam et, Dashaway."

"O zaman, seni o kadar çok düşünüyorum ki, bunun seni
endişelendirmesini istemedim."

"Onu dışarı çıkar," dedi Grimshaw tek elini çift kanatlı uçağın kuyruğuna koyarak. "Bir dakika bekle. Benzin
tedariği?"

"Yirmi beş galon."

"Bu yeterli. Yağlama yağı - tamam. Hadi bakalım, evlat, her seferinde o
karşı rüzgara yakala ve başaracaksın, emin ol."

BÖLÜM III

ÇILGIN BİR GECE YOLCULUĞU

"Hadi!"

Grimshaw'ın sahneye çıkmasından yarım saatten az bir süre sonra Baby Racer fırtınalı gece uçuşuna
hazırdı.

Yaşlı havacı, sanki dünyaya şansını denemesi için gönderdiği değerli bir arkadaşmış gibi, zarif küçük çift kanatlı uçağın etrafında telaşla dolaşıp dürtmüştü. Arada sırada Dave'e kendine özgü
bir şekilde kısa bir tavsiyede bulunmuştu.

Sonra, iki saha görevlisi makineyi ileri doğru çalıştırırken o yönlendirdi ve yardım etti.

"Telgraf direklerine dikkat et ve yakıt deposuna dikkat et," Grimshaw'ın son emriydi.

Dave, Baby Racer'ı bir mühendisin lokomotifini anladığı gibi
biliyordu. Gün ışığı ya da kamadan, genç havacı bir kez havalandığında kendi güçlerinden şüphe etmiyordu. Racer yerden kalktığı anda,
ancak, çırpınan kuyruğunu çevirerek, Dave
kolay bir güzel hava yolculuğu yapmayacağını biliyordu.

"Yavaş," diyen dikkatli, heyecanlı Hiram, keskin bir virajı dönen bir otomobil sürücüsü kadar dikkatli bir şekilde
tekerleği çevirerek onu duydu.

Dave her şeyin bir başlangıç ​​yapmaya ve daha yüksek bir seviyeye ulaşmaya bağlı olduğunu gördü. Yükseliş açısını küçük tuttu, çünkü motorun maksimum
gücüne bir anda ulaşılamazdı. Başlangıç ​​hızı, makinenin eğimli bir
düzlemde yükselmesiyle doğal olarak düştü.

"Yeterince yavaş, bu kesin," diye belirtti Hiram. "Rüzgar, değil mi, Dave?"

"Havada geri kaymak veya geriye doğru savrulmak istemiyoruz," diye yanıtladı Dave, gözü, kulağı ve sinirleri son derece tetikte.

Rüzgar direnci giderek artan bir hız azalmasına neden oldu. Yükselen dümenin hassasiyeti Dave'i, sabit bir uçuş yoluna girene kadar mükemmel bir dengeyi koruması gerektiği konusunda uyardı. Hiram'ın hayran bakışları, o dümende usta elin her becerikli manevrasını izledi. Dave, makinenin eğilmesini engellemek için kanatçıkları çalıştırırken, "İyi yapmışsın!" diye cıvıldadı. Dümenin bir sallanması, çift kanatlı uçağın yatmasına neden olmuştu, ancak Dave, çarpıtma kontrolünü ters yöne alarak, kötü bir savrulmayı önleyerek hızla düzeltti. Dave, hafifçe kayarak, öne doğru bir dalış yaptığında, makine kuyruktan ağırdı. Ancak, ağırlık merkezini oldukça iyi kontrol ediyordu. Şimdi tek yapması gereken, hakim olan sert esintiyle mücadele etmek ve dengeli bir dengeyi korumaktı. Hiram'ın gözleri, Racer volplaning yaparken, tam doğru açıyla karşı rüzgarı yakalayıp, mükemmel kontrol altındaki bir yelkenli gibi kuzeybatıya doğru bir rotaya girdiğinde parladı. Motor operatör koltuğunun yakınındaydı ve direksiyonun hemen altındaki direğin üzerinde gövde kirişindeki kıvılcım ve gaz kolları vardı. Direksiyon simidi yaklaşık sekiz inç çapında sağlam bir tahta parçasıydı ve kollara uyması için iki delik açılmıştı. Hiram'ın oturduğu yolcu koltuğu makinenin merkez hattındaydı, bu nedenle dolu veya boş olsun, yanal denge etkilenmiyordu. Hiram, eski Grimshaw'ın yönetimi altında çalıştırdığı, pratik çalışma için kullanılan tek kanatlı uçak mankeni veya pedal gücüyle çalışan aerosiklet hakkında her şeyi biliyordu. Ancak, bir çift kanatlı uçağın havada pratik olarak çalıştırılması onun için öğrenilmesi gereken bir şeydi. Dave'in gerçekleştirdiği her manevrayı çok iyi takip ediyordu ve Racer yola koyulmaya oldukça başlamış gibi görünürken fark ettiği her yeni noktayı aklında tutuyordu. "Beni haberdar et, Dave," dedi istekli Hiram. "Eğer bir şey olursa benden ne beklediğini bilmek istiyorum."

"Eğer engelleyebilirsem hiçbir şey olmasını istemiyorum, Hiram," diye cevapladı Dave. "Bu meşhur bir başlangıç."

"Düşündüğüm kadar kötü değil," dedi Hiram.

Yağmur ince bir sise dönüşmüştü, ancak esinti zaman zaman
dalgalı ve güçlüydü. Dave, Bay King ile birlikte The Aegis'te gündüz vakti iki kez parkuru geçmişti ve rota hakkında doğru bir fikre sahipti. Ancak, takip etmesi gereken işaretler vardı. Dave'i yönlendiren şey, Kewaukee'ye giden rota üzerindeki çeşitli kasabaların ışıkları ve
demir yolu sinyalleriydi. Bunlar sadece zaman zaman belli belirsiz bir parıltıyla belirtiliyordu,
ancak Dave ilerledikçe, ana hatlarıyla belirlediği
programa oldukça yakın olduğunu hissetti.

Hiram kıkırdadı ve şakıdı, çünkü Dave'in tavırlarından ve Baby Racer'ın hareket tarzından arkadaşının her şeyi tamamen kontrol altında tuttuğunu biliyordu. Kahramanımız ne gösterişli bir uçuş ne de ani bir hız denemesi yaptı.
İlk saatin sonuna kadar uçuş onun tahmin ettiğinden
çok daha az zordu.

"Medbury var," dedi Dave sonunda, başını aşağıdaki ve biraz ötesindeki elektrik ışıklarına doğru eğerek. "Bu, yolculuğumuzun üçte birini kat ettiğimiz anlamına geliyor."

"Senin ve Baby Racer'ın yapabildikleri harika, Dave," diye haykırdı hayranlıkla ve coşkuyla. "Başaracağız, değil mi?"

"Rüzgar değişmezse ve herhangi bir aksilikle karşılaşmazsak," diye cevapladı
Dave.

Düzenli bir yelken seyri, Hiram'ın Dave ile kısa bir öğle yemeği
sohbeti paylaşması için bir bahaneydi. Düşünceli Grimshaw,
çift kanatlı uçağın kalkışının son anında bunları sağlamıştı.

Bay King'in Aegis için bir yarış kazandığında ona verdiği saate
bakıldığında, Dave, Racer'ın Creston adlı bir kasabayı geçtiğinde saatin ikiyi biraz geçtiğini gördü.

"Sadece yirmi mil daha uzakta, Hiram," diye duyurdu genç havacı memnuniyetle.

"Ve tankta devam etmek için bolca yakıt var," diye ekledi Hiram. "Bu
konuşulacak bir yolculuk, değil mi, Dave?"

Dave başını salladı ve gülümsedi. Birdenbire tekrar dikkatini dümene ve
kollara verdi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Hiram, hareketi fark ederek.

"Rüzgar hafifçe yön değiştiriyor," diye cevap verdi.

Dave bundan sonra yanağını rüzgara doğru tutarak esintiyi ihtiyatla hissetti. Kontrolü kalıcı kılmak için sonraki on beş mil boyunca sürekli tetikte olmak ve manevra yapmak gerekiyordu. Dave, yolculuklarının sonuna neredeyse geldiklerini söyleyen loş bir ışık parıltısı gördüğünde mutlu oldu.

Dave, tabiri caizse, yeni bir yerden gelen bir dalışla makinenin yana yatmasıyla "eğildi".

Çember çizerek ikilemi çözdü. Katedilmesi gereken sadece beş mil daha vardı. Dave daha istikrarlı bir hava akımı aramak için yukarı çıktı, buldu, çeyrek saatten fazla sabit bir uçuş sürdürdü ve Kewaukee'nin tam üzerine geldiklerinde hafifçe yavaşladı.

"İniş mi yapacağız?" diye sordu Hiram, tüm bu becerikli manevralardan dikkatle etkilenerek.

"Evet," diye cevapladı Dave. "Ancak asıl soru, tam olarak doğru yeri bulmak."

Dave, altlarındaki manzaranın konturunu anlamaya çalıştı.
Yüksek binaların üzerinden geçti, bir fabrika bölgesine benzeyen bir yerden geçti ve volplane yapmaya başladı.

"Atacak mısın?" diye sordu Hiram.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Dave. "Elektrik ışıklarına göre, bu açıda vurabileceğimiz bir park veya başka büyük bir boş alan var."

"Yaramazlık!" diye bağırdı Hiram aniden, Racer daha düşük bir hava akımına
uğradığında, güçlü bir rüzgar esintisi onu sallayıp döndürdü.
Sonra bir
gıcırtı, bir sallanma ve bir çatırtı duyuldu.

"Bir şey kırıldı!" diye bağırdı Hiram heyecanla.

"Evet," diye yanıtladı Dave hızla. "Destekleyici düzlemler arasındaki en dıştaki dikmelerden biri."

"Geçen gün kırılan," diye önerdi Hiram.

"Muhtemelen. Grimshaw bunu tutkal ve destekle ve etrafına demir halkalar
takarak düzeltti. Motorun titreşimi ve zorlanma
çivi başlarını halkalardaki deliklerden geçirmiş."

"Dayanabilir misin?"

Dave cevap vermedi. Yeni titreşimler hissetti ve kanatların uçlarındaki
eğilmenin gerginliğinin birden fazla payandanın çökmesine
neden olduğunu biliyordu.

Genç havacı, hızlı ve etkili bir şey yapmazsa
bunun zor bir düşüş olacağını fark etti. Düşünmek için zaman yoktu.
Denge her şeydi.

Dave, sol kanadı kontrol altına alarak
makinenin bozulan dengesini yeniden sağlamaya çalıştı. Sonra
sağ taraftaki bükülmeyi zorladı.

Genç havacı nefesini tuttu, heyecanlı arkadaşı ise
önüne ve aşağı, büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Hızlı bir şekilde gidiyorlardı ve her an Baby Racer kaplumbağa gibi dönüp onları
dökmekle tehdit ediyordu.

Dave, devrilme eğilimini geçici olarak kontrol etmeyi başardı. Tüm
hava desteği gitmişti. Dümeni dengede tuttu,
gücü kesti ve nereye doğru gittiklerini merak etti.

Bir sonraki anda Baby Racer yere çakıldı.

BÖLÜM IV

BİR İŞ ÇOCUĞU

"İndik!" diye bağırdı Hiram, çift kanatlı uçaktaki koltuğunda öne doğru
dalarak.

"Evet, ama nereye?" diye sordu Dave hemen.

"Öyle. Vay canına! Neye sürüklendik?"

Baby Racer yumuşak ve esnek bir kütleye çarpmıştı. Tekerlekleri üzerinde
gitmek yerine bir maddenin içinden geçti. Bir
dalış ve bir sarsıntı oldu. Sonra makine durdu - su altında kaldı. Şimdi onu alan her neyse, şaşkın genç havacıların etrafında bir kar yığını veya saman yığını gibi belirdi. Dave gözlerinden, kulaklarından ve ağzından talaşa benzeyen ince, pul benzeri bir madde fırlattı. Hiram, hafif, tüylü bir maddenin şeritlerinden ve buklelerinden kurtulmaya çalıştı. Sonra bağırdı:

"Dave, bu talaş!"

"Sen öyle demiyorsun."

"Evet, bu - büyük bir talaş yığını, kocaman bir dağ."

"Bizim için şanslıyız. Çıplak zemine çarpsaydık korkarım bir
çarpışma olurdu."

Yavaş yavaş ve dikkatli bir şekilde iki genç havacı makinenin koltuklarından çıktı. Kanatları geçtiler. Dört bir yanlarında bir
elektrikli sokak lambası çemberi vardı. Onların loş ve uzak ışıltısı, birkaç dönümlük bir alanı kaplayan bir fabrika bahçesinin merkezinde olduklarını gösteriyordu.

Biraz ötede yüksek kereste yığınlarının ve bu birkaç binanın ötesindeki ana hatları seçebiliyorlardı. Çift kanatlı uçak kısmen yan yatmış, uzun, geniş talaş yığınının içine gömülmüştü. Kütlenin genişliği tam olarak yüz fit ve yüksekliği on beş ila yirmi fit olmalıydı. Yanına ulaştılar ve eğimden aşağı kayarak yere indiler.

"Eh!" diye bağırdı Dave.

"Evet, peki ne?" diye sordu Hiram, ıslak branda ceketinden gevşek talaş parçalarını fırçalayarak.

"İş--kesin ve hızlı," diye hemen cevapladı Dave.

"Ve Racer'ı olduğu yerde bırakalım?"

"Daha iyi bir yer bulabilir misin, Hiram?"

"Eh, hayır, ama--"

Karanlık bir fener yakan ve ağır bir bastonla silahlanmış bir adam binaların köşesinden onlara doğru geldi. Çocuklar durakladılar. Adam, belli ki
oranın bekçisi, onlara meydan okudu ve
fenerini bir yüzden diğerine doğru hareket ettirdi.

"Siz kimsiniz?" diye sordu sertçe.

"Havacılar," diye cevapladı Dave.

"Bu ne?"

"Bir hava gemisiyle geldik."

"Saçmalama. Buraya nasıl girdiniz?"

"Bayım," diye konuştu Hiram, "biz az önce çift kanatlı uçakla, Baby Racer'la indik. Bana inanmıyorsanız, şuradaki talaş yığınına gelin ve size makineyi gösterelim, ayrıca orada bulundurduğunuz için teşekkür ederiz,
çünkü siz getirmeseydiniz sanırım bir ambulansa ihtiyacımız olurdu."

Bekçi inanmaz görünüyordu. Dave ve Hiram'ı takip etti,
ancak talaş yığınına geri dönerken. Çift kanatlı uçağın bir kanadı havada kaldı ve dışarı çıktı.

"Bu tuhaf," diye gözlemledi. "Bir hava gemisi olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet efendim," diye başını salladı Hiram.

"Columbus'tan aceleyle gece yolculuğu yapmak zorundaydık," diye açıkladı
Dave. "Tren yoktu ve çift kanatlı uçakla geldik."

"Vay, vay, vay," diye yorumladı bekçi.
Columbus'u ve oradaki hava buluşmasını duymuştu ve meseleyi anlamaya başlamıştı.

"Görüyorsun," dedi Hiram, "her yere inemeyiz, yoksa
birkaç hasar davası açmak zorunda kalırdık."

"Makineyi gün doğumuna kadar burada bırakmamıza ve ona zarar gelmemesi için izlememize izin verdiğin için sana ödeme yapmaktan mutluluk duyarım," diye önerdi Dave.

"Öyle yapalım," diye onayladı bekçi. "İki iyi genç adama benziyorsunuz ve eminim şirket hava geminizin birkaç saat orada kalmasına
karşı çıkmayacaktır."

"Birkaç saat içinde geri gelip bakacağız," diye söz verdi Dave.

Bekçi çocukları fabrika bahçesinin büyük kapısına götürdü ve
onları dışarı çıkardı. Yağmur dinmişti ve rüzgar eskisi kadar
şiddetli esmiyordu.

"Şimdi ne yapacağız, Dave?" diye sordu Hiram, kendilerini ıssız sokakta bulduklarında.

"Kuzey Oteli."

"Ah, gün doğmadan önce her şeyi düzeltmeye mi çalışacağız?"

"Bir dakika bile kaybetmeyi göze alamayız," diye ilan etti Dave. "Bir polis var. Ona bir soru sormak istiyorum."

Bir polisin sokak lambasının altında durduğu bir köşeye koştular. Dave, Kuzey Oteli'nin yerini sordu.

Sonra çocuklar tekrar yollarına devam ettiler ve yaklaşık yarım saat
içinde oraya ulaştılar.

Gece görevlisi ve diğerleri görev başındaydı. Dave masaya yaklaştı ve görevliye seslendi.

"Bay Timmins burada mı duruyor?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı katip, Dave ve Hiram'a merakla bakarak,
biraz tuhaf kıyafetleri dikkatini çekti. "Onu tanıyor musunuz, sorabilir miyim?"

"Ah, evet, Bay Timmins buraya birkaç kez geldi. Onun için biraz posta tutuyoruz ve birkaç gün önce gelmesini bekliyorduk."

"Temsil ettiği şirketi biliyor musunuz?"

"Hava gemileri, değil mi?" diye sordu memur.

"Doğru. Interstate Aeroplane Company."

"Evet, şimdi hatırladım," diye ekledi memur.

"Ben de o şirketle bağlantılıyım," diye açıkladı Dave.

Memur, durumu tam olarak anlamamış gibi belirsizce baktı.

"Evet," diye hevesle araya girdi bastırılamaz Hiram, sanki büyük bir zengini tanıtıyormuş gibi, "o Dave Dashaway ve Interstate Baby Racer ile sahayı yendi."

"Ah, Dashaway, ha?" dedi memur, hoş bir gülümsemeyle. "Seni duydum ve hakkında bir şeyler okudum."

"Buna sevindim," diye yanıtladı Dave, "çünkü bu, beni Inter-State çalışanlarıyla özdeşleştirmene yardımcı olabilir. Onların bir çalışanı ve Bay Timmins'in bir arkadaşı olarak, seninle gizli kalmam gerekecek."

"Sorun değil - bu işte sır saklamaya alışkınız," dedi otel görevlisi.

Dave bir an derin derin düşündü. Aklında kesin bir plan vardı.
Otel görevlisine bir dereceye kadar sır vermesi gerektiğini fark etti.

"Meselenin özü," dedi Dave, "Bay Timmins'in bağlantılarını kaçırmış olması. İki gün önce burada olması gerekirdi. Interstate çalışanlarından aldığım bir telgraf."

Görevli telgrafı okudu. Başını salladı ve gülümsedi, dikkatli Dave bunun Bay Timmins'e karşı dostça davrandığı, ancak geçmişteki bazı iş aksaklıklarını bildiği anlamına geldiğini düşündü.

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu memur.

"Interstate çalışanlarının o telgrafta, Bay Timmins için otele gönderilen bazı kağıtlardan bahsettiğini fark ettiniz mi?"

"Bunu fark ettim," diye onayladı memur. "Bunun paket olup olmadığını merak etmemeliyim."

Konuşurken memur masasının yanındaki posta kutusuna uzandı
ve büyük bir manila zarf aldı. Bay Timmins'e
adreslenmişti ve bir köşesinde Interstate Aeroplane Co.'nun basılı adı ve adresi vardı.

"Bu mektup, eminim," dedi Dave.

"Hiç şüphem yok," diye kabul etti memur.

"Bunu size vermem size bir fayda sağlar mı?"

"Neden, verir misiniz?" diye sordu Dave hevesle. "Ben de sizden bunu yapmanızı isteyecektim."

"Sanırım durumu şimdi anlıyorum," dedi memur, "ve mektubu almanın insanlarının bir karmaşadan kurtulmasına nasıl yardımcı olabileceğini görebiliyorum. Bu benim sorumluluğumu biraz alıyor, çünkü mektup elbette Bay Timmins'in malıdır. Yine de riski alacağım ve Bay Timmins'in geldiğinde her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğini düşünüyorum."

"Biliyorum," diye ilan etti Dave. "Görüyorsun ya, ihmal ettiği bir
sözleşmeyi yerine getirmeyi umuyorum."

Dave hantal mektubu aldı ve zarfını açtı. İçeriğine aceleyle ama akıllıca bir
şekilde göz attı. Tam da hayal ettiği gibiydiler, imzalanmaya hazır sekiz çift kanatlı uçak için sözleşmeler ve makinelerle ilgili detaylar ve planlar.

"Burada bir Kewaukee rehberiniz var mı?" diye sordu.

Memur tezgahın mermer levhasının üzerine hantal bir cilt koydu, üzerinde şu kelimeler vardı:

"Aradığınız özel biri var mı?"

"Evet," diye cevapladı Dave, "İlçe Fuarı Eğlence Şirketi."

"Ah, Albay Lyon'un teklifini mi kastediyorsun," diye hemen belirtti memur.
"Ülkenin her yerinde ilçe fuarı atraksiyonlarını yönetiyor."

"Aynı olmalı," dedi Dave.

"Albay Lyon'u çok iyi tanıyorum," diye devam etti memur. "Buraya çok sık
gelir."

"Ofisi nerede?" diye sordu Dave.

"Düzenli bir ofisi olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı memur.
"Haftada iki veya üç kez Central Eğlence Borsası'na posta için uğrar. Çok seyahat eder - büyük şovların çoğuyla birlikte yan atraksiyonları vardır."

"Ama Kewaukee'de mi yaşıyor?"

"Tam olarak değil. Kuzey Bulvarı'nda Fernwood adında çok güzel bir yeri var."

Dave bir iki dakika düşündü. Sonra sordu:

"Fernwood'a nasıl ulaşabilirim?"

"Gün doğmadan önce mi demek istiyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Dave, "ne kadar erken olursa o kadar iyi. "

"Sanırım kaldırımdaki taksi şoförlerinin hepsi yeri biliyordur,"
dedi memur.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Dave, "ve o mektupla ilgili tüm büyük nezaketiniz için."

O ve Hiram sokağa çıktılar. Kaldırımda üç veya dört taksi sıraya dizilmişti, şoförleri koltuklarında uyuyorlardı.
Dave bunlardan birine yaklaştı.

"Fernwood'un nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu şoföre.

"Albay Lyon'un yerini mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Daha dün gece oradaydım. Albayı eve götürdüm."

"O zaman orada," dedi Dave Hiram'a. "Tamam, bizi
Fernwood'a götür."

"Sabahın bu saatinde kimseyi kıpırdarken bulamazsın," diye önerdi şoför.

"O zaman Albay kalkana kadar bekleyelim," dedi Dave.

Yarım saatten kısa bir süre sonra otomobil, kırsal bulvarın en seçkin bölümünü
sıralayan yirmi veya daha fazla güzel evden birinin önünde durdu.

Dave makineden indi ve Hiram onu ​​takip etti.
Büyük bir bahçenin
kapılarından geçtiler. Bahçenin ortasında geniş verandaları olan bir malikane vardı.
Hiçbir yerde ışık yoktu.

"Bu tuhaf saatte kimseyi uyandırmayacaksın?" diye sordu Hiram.

"Belki de uyandırmaz," diye cevapladı Dave.

"Neden şehirdeki ofisinde Albay Lyon'u bekleyip görmedin?"

"Çünkü bugün ofisinde olacağından emin.
Ayrıca, o Star denen adam sözleşmeyi almak için orada olabilir.
Onu engellemek istiyorum."

Bu sırada ön verandadaki basamaklara ulaşmışlardı.

"Bak, Hiram," diye gözlemledi Dave sesini alçaltarak, "bir süre burada
oturacağız. Saat beş civarı ve saat altıda biri
harekete geçecek."

"Söyle," dedi Hiram, gölgeli verandaya bakarak, "ön kapı açık."

"Neden, öyle," diye cevapladı Dave, kapıya doğru bakarak.

"Bu garip, değil mi?"

"Ah, hayır--ihmal edilmiş veya havalandırma için açık bırakılmış."

İki çocuk da sessizliğe gömüldü. Hiram yüzünü ellerinin ve dizlerinin üzerine koydu, uyuklamaya meyilliydi.

Dave, Albay Lyon'a nasıl yaklaşacağını kafasında tasarlıyordu.
Derin düşüncelere dalmıştı ki, arkasından gelen bir ses onu
irkiltti ve arkasına bakmaya zorladı.

Çarşafa sarılmış büyük bir bohça taşıyan biri, açık kapıdan
verandaya doğru geçmişti.

Bohça o kadar büyüktü ki, taşıyan kişi iki elini de ona dolamıştı ve
bohçanın tepesi gözlerinin üstüne geliyordu.

Dave konuşamadan bir uyarı, paketi taşıyan adam
verandayı geçti ve Hiram'a çarptı, onu görmedi.

"Gök gürültüsü! "Bu ne?" diye bağırdı Hiram, yerinden fırladı ve
merdivenlerden aşağı yuvarlandı.

Çantalı adam, ayağını
tutamayınca ve öne doğru atılırken, telaşla denemeyi tekrarladı.

"Yaramazlık!" diye haykırdı Dave, adamın
üzerinden düşüp pat diye açtığı
çantadan başlayarak.

Muazzam bir şangırtı duyuldu. Sabahın erken saatlerindeki
kusurlu ışıkta bile, genç havacı büyük bir giysi, gümüş eşya ve mücevher yığınının verandanın basamaklarından aşağı şangırdayarak indiğini fark etti.

BÖLÜM V

ON BİN DOLARLIK BİR SİPARİŞ

"Ne oldu?" diye bağırdı Hiram, yuvarlandığı çakıllı yolda tekrar tekrar yuvarlanarak.

"Şu adamı durdurun!" diye bağırdı Dave.

Genç havacı bir anda durumun anlamını kavradı.
Kaçak, artık öyle biri olduğu için, anında Ayağa kalktı. İlerlemesini kimin engellediğini görmek için beklemeden ve muhtemelen polis olduğuna karar vererek çalıların arasından içeri daldı.

Arkasından koşan Dave, onun siluetini belirsiz bir şekilde seçti, hızla arkadaki tuğla duvarı tırmandı.

"Neden, bütün bunlar ne?" diye sordu Hiram, basamaklardaki
çöplere bakarak.

"O adam bir hırsızdı," diye açıkladı Dave.

"Öyle görünüyor, değil mi? Merhaba!"

Her iki çocuk da geri çekildi ve yukarı baktı. Verandanın üzerinde ikinci bir korkuluklu veranda vardı. Gecelik giymiş bir figür, önündeki bir yatak odasından
geçmişti.

"Hey, sen oradaki! Bütün bu gürültü ne?" diye meydan okudu sahneye yeni gelen bu kişi.

"Siz Albay Lyon musunuz?" diye sordu Dave.

"Ben oyum. "

"O zaman aşağı inip neler olduğunu görsen iyi olur."

"Neden?"

"Eviniz soyuldu."

"Aman Tanrım, öyle demiyorsunuz. Hırsız nerede?"

"Kaçtı."

"Hımm. Bir dakikaya inerim," diye mırıldandı adam, görüş alanından çekilerek.

Malikanenin sahibi ikinci kez görünmeden önce birkaç dakika geçti. Büyük, ağır bir baston tutarak dikkatlice verandaya çıktı. Çocuklara şüpheyle baktı.

"Bunu anlamıyorum," diye başladı.

"Biz de anlamadık, Bayım," diye karşılık verdi Hiram, "hırsız o ön kapıdan
fırlayıp çıkana kadar. Üzerime düştü ve
bohçasını düşürdü. İçinde ne varsa oradaydı."

Hiram dağılmış ganimeti işaret etti. Albay ilk kez dağılmış şeyleri gördü. Nefes nefese kaldı, baktı ve kıpırdandı. Sonra verandadan hızla geri dönüp antreye girdi.

Çın! Çın! Çın! büyük bir alarm gongu çaldı ve hemen
hemen oradaki iki adam hizmetçisi yarı giyinik bir şekilde verandaya
hızla koştu.

Albay çok heyecanlı bir şekilde hırsızlıktan tutarsızca bahsetti. Adamlara dağılmış ganimeti toplamalarını emretti.
Sonra dikkatini Dave ve Hiram'a çevirdi.

"Şimdi bana her şeyi anlatın," dedi.

"Anlatılacak pek bir şey yok, Albay Lyon," diye cevapladı Dave. "Burada oturmuş bekliyorduk--"

"Bekliyor muydunuz?" diye tekrarladı şovmen sertçe.

"Evet, efendim."

"Ne "Ne için?"

"Seni görmek için."

"Eh?" diye sordu Albay, bir bakışla.

"Haklısın, Bayım," diye ilan etti Hiram. "Görüyorsun ya, oldukça erken ve seni uyandırmak istemedik."

"Evet, ama seni bu kadar erken buraya getiren ne?"

"İş," diye cevapladı Dave.

"İş--benimle mi?"

"Evet, efendim. Şehirden bir arabayla geldik, böylece seni yeterince erken
bulabileceğimizden emin olmak için. Tam buraya yerleşmiştik ki, beklemek ve dinlenmek için, o hırsız çıktı."

"Öyleyse, tüm o değerli eşyalarımı kaybetmemi engelledin!"
diye haykırdı şovmen. "Öyle demeliyim," diye ekledi konuşmacı, aşağı basamağa doğru hareket edip hizmetçilerinin
bir araya topladığı yığınlara bakarken. "Saatler, yüzükler, gümüş eşyalar,
kürk kışlık paltom ve merhaba--tüm nadir para koleksiyonum!
Hump! Adam saatlerce evde dolaşmış olmalı. Hadi,
siz ikiniz, içeri gelin. Bana büyük bir iyilik yaptınız."

Hiram kıkırdadı, Dave'i bilmiş bir şekilde dürttü.

"Ne şans!" diye fısıldadı. "Dave, artık iyisin."

Mekanın sahibi genç misafirlerini antreden bir koridora götürdü ve büyük bir resepsiyon odasını işaret etti.

"Ben giyinene kadar bekleyin," diye yönlendirdi. "Oturun ve rahatınıza bakın."

Şovmen konuşurken mükemmel bir elektrik ışığı yaktı.
Dave ve Hiram kasklarını çıkardılar ve kendilerini
koşullar altında mümkün olduğunca fırtınalı gece havacılarına benzetmeye çalıştılar.

Ev sahibi tekrar ortaya çıkana kadar yaklaşık on dakika geçti. Artık tamamen giyinmişti ve hevesli, aktif bir
iş adamı gibi görünüyordu.

"Hırsızı yakalamaya çalışmanın bir faydası olduğunu düşünüyor musun?" ilk sorusuydu.

"Hiç sanmıyorum," diye yanıtladı Dave.

"Tamam o zaman. Şu kamyonu kütüphaneye götürün," diye emretti şovmen, onu antreden alınmış bir halının içinde toplayan iki adamına. "Bundan sonraki gecelerde evi sırayla koruyacaksınız. Hadi bakalım, gençler, siz kimsiniz?"

Şovmen, iki konuğunun yanındaki bir koltuğa
otururken soruyu sordu.

"Biz hava gemisi çocuklarıyız," diye açıkladı Hiram aceleyle ama gururla.

"Oh!" diye yorumladı Albay Lyon yavaşça, ikiliyi baştan ayağa süzerek.

"Yani, Dave bir hava adamı," diye düzeltti Hiram. "O Dave
Dashaway."

"Neden, senden bahsedildiğini duydum. Dayton buluşmasında, değil mi?
Onur ödülü mü yoksa ödül mü?"

"Her ikisi de," diye atıldı Hiram hemen.

"Bu çok iyi," dedi albay. "Ben de havacılık alanında oldukça iyiyim. İlçe panayırlarında bu hattı yönetiyorum."

"Evet, efendim, bunu biliyorum," dedi Dave, "ve bu yüzden seni görmeye
geldim. "

"Öyle yani--iş olduğunu söyledin ama erken kalkanlardansın," diye gülümsedi şovmen.

"Öyle olmak zorundaydık," diye tekrar konuştu Hiram.

"Nasıl oldu?"

"Neden," dedi Dave, "seni bu sabah ilk iş olarak görmem gerektiğini düşündüm. İşverenlerimden, Interstate Aeroplane Co.'dan gelen bir telgrafa göre hareket ettim."

"İşverenlerin mi?" diye tekrarladı albay, gözlerinde yeni bir ilgi belirtisiyle.

"Evet, efendim, yarışmalarda Baby Racer'larını sergiliyordum."

"Ah, şimdi anladım."

"Şimdi Columbus'ta hidroplan işine gireceğim. Dün gece geç saatlerde Interstate çalışanlarından bir telgraf aldım. Bu telgraf Kewaukee'ye gidip seni görmemi sağladı. Tren yoktu."

"Otomobil için yollar çok kötü," diye ekledi Hiram.

"Ve Baby Racer ile geldik," diye sonlandırdı Dave.

"Bu ne?" diye haykırdı şovmen.

"Ta Columbus'tan çift kanatlı bir uçakla mı geldin?"

"Evet, efendim," diye başını salladı Dave.

"Dün gece gibi bir gece--"

"Gördüğünüz gibi, yapmak zorundaydık," diye gözlemledi Hiram.

"Hımm," diye gözlemledi albay, tavrında kararlı bir hayranlıkla,
"Bu yapılacak büyük bir şeydi. Makineniz nerede?"

"Şehirdeki bir fabrikanın bahçesindeki bir talaş yığınına indik," diye açıkladı
Dave. "Makineyi bekçinin sorumluluğunda bıraktık."

"Ve buraya mı götürdük? Neden, diyelim ki,
şirketinizle bazı işlerim oldu."

"Biliyorum," dedi Dave.

"Hafif çift kanatlı uçaklar için teknik özellikler ve rakamlar için onlara yazdım. Beni çok memnun eden taslaklar gönderdiler ve ben de onlara söyledim.
Adamları dünden önceki gün şehir ofisimde işleri kapatmak için randevu aldı.
Hiç gelmedi."

"Bunu biliyorum," dedi Dave.

"Sorun neydi?"

"Sana açıklayacağım."

"Görüyorsun ya, Star adamı dün buradaydı. Oldukça iyi bir
gösteri yaptı, ama senin mallarına oldukça şaşırdım."

"Herkes onları tanıyor," dedi Hiram.

"Şey, bu sabah şehir ofisimdeki adama kararımı bildirecektim. Sen güvertedesin. Tamam, söyleyecek ne var?"

"Neden, sadece bu," diye cevapladı Dave: "Elbette pek iş adamı değilim, ama seni görmek için acele ettim çünkü halkımıza bir
oyun oynandığına inanıyorum."

"Kim tarafından?"

"Star kalabalığı."

"Ah!"

"Bir şekilde ajanımızı oyaladılar. "Yanımda," diye devam etti Dave, "siparişinizle ilgili ayrıntılı planlar ve rakamlar var, bunlar fabrikadan Kewaukee'deki Northern Hotel'e iletilmişti."

"Tamam, göster onları," diye hızla yönlendirdi albay.

Dave öyle yaptı. Hiram, arkadaşına karşı, gizlemediği bir hayranlıkla
oturdu, Dave yarım saat boyunca kağıtları inceledi, Interstate çift kanatlı uçağın değerlerini doğuştan bir satıcının tüm netliği ve
yeteneğiyle açıkladı.

"Başaracaksın," dedi şovmen geniş bir gülümsemeyle, Dave sözlerini tamamlarken. "Sözleşme bu, öyle mi?"

"Evet, efendim," ve Dave şovmene söz konusu kağıdı uzattı.

"Tamam, kütüphaneye gidip imzalayacağım."

"Dave," diye fısıldadı Hiram, Albay Lyon odadan çıkarken muzaffer bir kıkırdamayla. "Harika!"

Dave memnun bir gülümsemeyle karşılık verdi. Bastırdı kısmen hissettiği büyük
memnuniyet.

"Görüyorsunuz ya," dedi şovmen, birkaç dakika sonra geri dönüp
imzalı sözleşmeyi Dave'e uzatarak, "Başından beri makinelerinizi beğenmiştim. Dün geceki gibi bir gecede doksan mil yapmak için iyi bir makine olmalı. Hadi bakalım genç beyler, erken bir kahvaltı sipariş ettim ve yemeğe benimle birlikte katılmanızı istiyorum."

Sıkı yürekli, buyurgan yaşlı adamın itirazı yoktu. Çocuklar, kendilerini rahat ve memnun bir şekilde yola çıkaran bir yemeği bitirirken kendilerini birinci sınıf hissediyorlardı.

"Şirket sözleşmeyi kabul edecek, Albay Lyon," dedi Dave, verandadan ayrılırken, "ve diğer ayrıntılarla ilgilenecek."

"Sanırım Dashaway," diye cevapladı şovmen, "böyle bir haftalık gösteriye açık olduğunuzu sanmıyorum, ilçe fuarlarımdan bazılarında sergilemek gibi?"

"Interstate insanlarıyla sözleşmem var," diye cevapladı Dave. "Eğer
işten
çıkarsam, Albay Lyon, beni
düşünmenizden mutluluk duyarım. "

"Sanırım öyle yapacağım," diye coşkuyla ilan etti şovmen. "Sana da cömert bir
teklif yapacağım. Hırsızın topladığı
tüm o eşyaların taşınmasından kurtuldun. Bir şekilde telafi etmiş oldun."

Dave karşılık olarak sözleşmeyi salladı.

"Bundan daha iyi bir övünç olamazdı," diye haykırdı neşeyle. "Çok, çok, teşekkürler, Albay Lyon."

"Ve Interstate çift kanatlı uçağının dünyadaki en iyisi olduğunu göreceksin," diye ekledi Hiram.

"Şoförü uzun süre beklettik," diye gözlemledi Dave, bulvara çıktıklarında.

"Ah, buna alışkın," diye önerdi Hiram.

"Sabrına karşılık ona fazladan bir şey vereceğim," dedi Dave.

"Evet, Interstate halkı bunu karşılayabilir," diye yorumladı Hiram.
"Bir düşünün: on bin dolarlık bir sipariş! Yaşasın!"

BÖLÜM VI

SU UÇAĞINA BİNMEK

"Dashaway, sen bir harikasın."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ve seninle gurur duyuyorum," diye ekledi Bay Robert King, tek kanatlı uçak dayanıklılık ödülünün sahibi ve Dave'i havacılık alanına
aslında
benimseyen adam.

"Gurur meselesi hakkında söyleyecek bir şeyim var," diye konuştu yaşlı
Grimshaw. "Dashaway'in Baby Racer ile yaptığı koşuyu yapabilen bir çocuk, bağırıp çağırılacak bir çocuktur."

"Gurur duyulacak bir şey varsa," diye ekledi Dave, "o da edindiğim doğru
iyi arkadaşlardır."

"Benim de arkadaşlarım," diye atıldı aceleci Hiram. "Çok iyi geçiniyorum. Neden, dün sadece bir kez sahte hava gemisinden dışarı çıktım."

Herkesin morali yerindeydi. Dave ve Hiram'ın Kewaukee'ye yaptığı çılgın gece yarışından birkaç gün sonraydı. Şimdi tüm
grup gölün sınırlarına doğru gidiyordu, Interstate Aviation Company tarafından yapılan yeni
su uçağı deneme uçuşuna
hazırdı. Grimshaw su uçakları hakkında pek bir şey bilmiyordu ve Interstate çalışanları genç sergicilerine ipleri öğretmek için oraya uzman bir gösterici göndermişti. Dave sürekli olarak bu adamın
eğitimindeydi.

Tek kanatlı bir uçağı kullanmaktan çok, bir su uçağını nasıl kullanacağını kapsamlı bir şekilde öğrenmenin çok daha kolay olduğunu öğrenmişti.
Daha basitti ve bunun yanında bir hava gemisiyle ilgili deneyimi
harika bir şekilde yardımcı oldu.

Dave işverenlerinden altın değerinde görüşler alıyordu. Kewaukee sözleşmesini
dozlama şekli onları çok memnun etmişti.
İşin bir de sonu vardı Kewaukee'deki bölüm, özellikle Hiram Dobbs olmak üzere, hepsine
çok fazla memnuniyet getirmişti.

Baby Racer, Kewaukee'de hızla onarılmış ve Columbus'a
hızlı bir dönüş yolculuğu yapmıştı. Bir şekilde, Interstate halkının Star kalabalığının planlarını nasıl alt ettiğine dair hikaye, buluşmada
duyulmuştu. Sonra havacılıkla ilgili bir sınıf dergisi hikayeyi
bastı.

"Eh," Hiram o sabah Bay King'in hangarına gelip,
"Dawson kalabalığı basitçe bastırıldı. Jerry Dawson ve babasıyla
tanıştım. Onlara sırıttığımda ve 'Sözleşme!' dediğimde bana attıkları bakışları görmelisiniz.
"Mee!" diyen bir adam gibiydi. koyunlara. Neden, o adamlar gizlice kaçtılar. Onları her açıdan yendik, Dave ve sanırım şimdi kötülüklerinden vazgeçecekler ve
çabucak yok olacaklar."

"Eğer bunu yaparlarsa dürüst havacılık için iyi bir şey olur,"
diye homurdandı yaşlı Grimshaw.

"Başka numaralar denerlerse, biraz yardımla onları hızlandırırız,"
diye duyurdu Bay King.

Hidroplan, önceki günkü antrenmandan sonra bir kayıkhaneye çarpmıştı ve kullanıma hazırdı. İki veya daha fazla yolcu taşıyabilecek şekilde donatılmıştı ve elli beygir gücünde bir motorla
çalışıyordu. İki pervanesi vardı ve bunlar zincir şanzımanla
kontrol ediliyordu.

Yaşlı Grimshaw'ın hidroplanlara pek ihtiyacı olmadığını Dave'e söylemişti.
Hobisi hava makineleriydi. Ancak, en sevdiği öğrencisi makineyi
çalıştıracağı için Dave'in hidroplan hakkında açıklama yapmasına izin verdi ve oldukça ilgilendi.

Makinenin ön ve arka tarafında bir bölme vardı, önde yukarı doğru bir eğim ve arkada aşağı doğru bir eğim vardı.

"Güvenli, rahat ve kontrol altına almak için hızlı," diye ilan etti
Dave. "Bakın, Bay Grimshaw, yeni bir kırışıklık var."

Dave, volana bağlı küçük bir cihaza dokundu. İkincisi, bir şafttan çalıştırılan başka bir dişliye uyacak şekilde dişlerle yapılmıştı.

"Şimdi buna ne diyorsun?" diye sordu yaşlı havacı.

"Kendi kendine çalışan bir cihaz. Görüyorsun ya, şaft pilot koltuğunun yanından ileriye doğru uzanıyor. İşte sapı, şaftın tam sonunda."

"İyi görünüyor," diye kabul etti Grimshaw gönülsüzce. "Yine de bana havayı ver,
her seferinde. Denizci olmak istiyorsan, neden donanmaya katılmıyorsun?"

"Hava ve su kombinasyonu nasıl olur, Grimshaw?" diye seslendi Bay King.

"Bu biraz daha iyi," diye cevapladı Grimshaw.

"Dave'in adamlarının çıkardığı o yeni hava-su uçağını görmek için can atıyorum," diye belirtti ateşli Hiram.

"Bu hafta tamamlanacağını yazmışlardı," dedi Dave.

"Ve sen uçuracaksın, Dave?"

"Sanırım, umarım öyle olur. Bunun için büyük şeyler iddia ediyorlar."

"Hadi, su uçağını bir döndür, Dashaway," diye önerdi Bay King.
"Nasıl çalıştığını görmek istiyorum ve hangarlara iş için geri dönmeliyim."

Interstate halkının yeni su uçağı olan Reliance, yirmi fit uzunluğundaydı ve bir yakıt göstergesi ve bir sintine pompası vardı.

Dave koltuğuna oturdu ve Hiram tam yanına oturdu. Bir dokunuş
makineyi harekete geçirdi.

"On sekiz mil hızla esen sert bir rüzgar var, Dashaway," diye haykırdı Bay King.

"Evet, kıyıdan çok uzaklaşmam," diye önerdi Grimshaw, biraz endişeyle.

Uçuşun başladığı yerde su oldukça dalgalıydı. Ancak makine
iyi çalışıyordu. Sahilde bir kalabalık toplanmıştı ve
motorlu tekne iyi bir ilerleme kaydettikçe cesaretlendirici bir tezahürat vardı.

"Vay canına, Dave, beni neye davet ettin--banyoya mı?" diye soludu Hiram.

Dave lastik kapağı takmayı ihmal etti, böylece
su boyunca ön koşu sırasında dalgalar her iki çocuğu da ıslattı.

Dave motoru durdurdu ve ani bir akıntı veya esintiyle kuyruğu rüzgarın önüne
göndererek sürüklenmeye başladı. Hidroplanın arkası
su altına zorlandı.

"Dikkat et!" diye sertçe emretti Dave.

"Anlıyorum--bir sarsıntıya giriyoruz," dedi Hiram hemen.

Hidroplan geriye doğru zorlandı, kuyruk bir kum çubuğuna
çarptı.

Dave ve Hiram ikisi de batmaya hazırdı. Sadece ayaklarını ıslatarak kurtuldular, çünkü hidroplan devrilirken üst yüzeyin dibine tırmandılar.

Hidroplanlar makinenin batmasını engelledi. Hemen hemen
bir tekne kıyıdan ayrıldı. Tekne evine geri döndüklerinde,
görülen hasar ana kirişte ve arka kenardaki bazı kaburgalarda hafif bir kırık ve iki kırık kuyruk kirişiydi. Dave, Hiram'ı hemen
onarımları ayarlamak için eğitim alanına gönderdi.

"Deneme için hava uygun değil, Dashaway," dedi Bay King, "Sanırım
senin yerinde olsam deneme gezisini yarına ertelerdim."

Dave kendini buna adamadı.
Havacı ve Grimshaw gittikten sonra tekne evinde kaldı ve tamircinin her hareketini izledi.

"Başlangıçta olduğu gibi sağlam ve sağlam," diye ilan etti ikincisi, işini bitirdiğinde.

"Evet, bunun doğru olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Dave.

"Program ne?" diye sordu Hiram, "çünkü pes etmeye niyetli olmadığını görüyorum."

"Baby Racer'da olduğu gibi Reliance'da da ustalaşana kadar," diye ilan etti Dave. "Sanırım bu üzüntü bana
hızlı giderken mümkün olduğunca az yüzeyde sürmem gerektiğini ve
kanatların işin yarısını yapmasını sağlamam gerektiğini öğretmek için gerekliydi."

"O zaman tekrar deneyeceksin?" diye sordu Hiram.

"Evet, Hiram. Dalgalar artık o kadar dalgalı değil ve rüzgar da epeyce azaldı."

"Çok fazla koşmak için oldukça geç," diye yanıtladı Hiram.

"Ah, gölün sonuna varıp bir saat içinde geri dönebiliriz."

"Eh, ben her zaman hazırım--seninle," diye güldü Hiram neşeyle.

Dave bu sefer ilk denemesinde olduğundan daha iyi bir mekanizmaya sahip olduğunu biliyordu. Reliance muhteşem davrandı.
Kıyı engellerinden ve kum setlerinden kurtulduktan sonra, saatte yaklaşık kırk mil hızla bir mesafe kat etmiş olmalılar. Büyük gölün yuvarlanan ucundaki Sand Point'e
bir aksilik olmadan ulaşıldı. Dave, Reliance'ı izlemek için toplanmış kalabalığın manevra yapmasını beklemedi.

Dönüş yaptıklarında, "Doğrudan eve," diye gözlemledi.

"Zamanı geldi, diye düşünüyorum," dedi Hiram.

Bir fırtına çıkmıştı ve yaklaşan akşamın loşluğu çoktan
suya yayılmıştı, ama yağmur yoktu. Aslında,
yağmur yağması için fazla
soğumuştu. Ancak, ince, şaşırtıcı bir sis yağıyordu ve bu yoğun bir sise dönüşüyordu.

Kıyıdan uzaklaştıklarında, "Görecek çok şey yok, ha?" diye sordu Dave. "Başıboş bir tekneye çarpmak istemezdim."

Mevcut durum Dave'i biraz zorluyordu. Reliance'a henüz hava
sinyali yerleştirilmemişti ve aydınlatma
aygıtı da kurulmamıştı.

Karanlık arttı ve sis neredeyse geçilemez bir
örtü haline geldi.

"Bu neydi?" diye bağırdı Hiram sertçe, ağır bir sarsıntı olduğu için.

"Sanırım bir kayaya çarptı," diye cevapladı Dave. "Bundan hiç hoşlanmadım.
Yönümü bilseydim, doğruca kıyıya koşardım."

"Yine de yap, Dave," diye tavsiyede bulundu Hiram. "Reliance'ı ilk seferinde mahvetmek istemiyoruz."

Dave dümeni çevirdi. Tam o sırada nemli sularda belirgin bir çığlık duyuldu ve ardından hızlı bir şekilde yedi hızlı,
ani patlama.

BÖLÜM VII

SİSTE BİR KURTARMA

"Sence bu neydi?" diye sordu Hiram heyecanla.

"Biraz ürkütücüydü," dedi Dave.

"Dinle."

Güç kesilince, hidroplan sürüklendi, Dave gevşek çalışmasını kontrol etti. Şimdi yoğun bir sisin içindeydiler; gece hızla yaklaşıyordu. O an her şey sessizdi. Sonra sisli
uzayda tek bir kelime yankılandı:

"Yardım edin!"

"O yöndeydi," dedi Hiram hemen işaret ederek.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye başını salladı Dave, "ve çok da uzakta değildi."

"Ne olmuş olabilir? O atışlar?"

"Muhtemelen yardım çağırmak için ateşlendi."

"Su uçağını biraz hızlandırabilirsen--"

"Marşı çalıştırmam gerekecek ve bir şeye
çarpabiliriz. Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Dave yüksek sesle. Hızlı bir
cevap geldi.

"İşte! Merhaba! Bu wa-aa-ay!"

"Bu bir erkek sesi ve hemen yanımızda," diye ilan etti Hiram, öne eğilip sisin içinden bakarak. "Hey, orada!"

"Seni görüyorum. İyi!"

Makinenin bir eğimi vardı. Sudaki kişi kanat desteklerinden birini yakalamıştı.

"Dikkat et," diye emretti Dave. "O kanada tutunma ya da onu aşağı bastırma."

"Dayanamıyorum."

Dave dikkatlice koltuğundan şimdi açıkça görülebilen bir şekle doğru kaydı. Otuz yaşlarında bir adama aitti.

Adamı gemiye almak kolay bir iş değildi. Ellerinden biri işe yaramıyordu. Acı çekiyor gibiydi ve yuttuğu suyla yarı boğulmuş gibiydi.

Hiram koltuğunu kurtarılan adama bıraktı, adam baygınlık ve bitkinlikle
yenilmiş gibi geriye doğru çöktü. Hiram, iki koltuğu destekleyen platformda dinlenme yeri buldu.

"Başı dertte olan başka biri var mı?" diye sordu Dave yolcularına.

"Hayır, hayır," diye cevapladı adam. "Fırlatma başladı. Beni olabildiğince
çabuk inişe geçirin. Korkarım kolum kırıldı. Çok
acı çekiyorum. En kısa sürede bir cerraha gitmeliyim."

Dave hidroplanı tekrar çalıştırdı.

Yaklaşık bir saat içinde onları tekne evine geri getiren bir rotayı
belirlediği için şanslıydı.

Kurtarılan adam bu sırada biraz kendine gelmişti ve hidroplan güvenli bir şekilde
yerleştirildiğinde, Dave kolunu tuttu ve plajdan
yol aldı.

"Hangarlara yarım milden daha az mesafe var," diye açıkladı genç havacı. "Oraya vardığımızda sizi şehre
götürecek bir otomobil bulabiliriz."

"Fırlatmam bir kayaya çarptığında kolumu incittim," diye açıkladı adam.

"Teknede tek başına mıydın?" diye sordu meraklı Hiram.

"Evet. Sislerden kurtulmak için tam hızla ilerliyordum.
Makinenizin sesini duydum ve çarpılacağımdan korktum. Teknem
muhteşem bir güçle resiflere çarptı. Ona doğru fırlatıldım

bölme, kolum burkuldu veya kırıldı, neredeyse sersemledim ve sonra
suya düştüm."

"Peki ya tekne, Bayım?" diye sordu ilgili Hiram endişeyle.

"Parçalandı. Siste tekrar bulabileceğimi bilmiyorum.

Yaralı kolumu kullanamadım ve tabancamı ateşledim, bağırdım ve
senin makinen gelince vazgeçtim."

"Nereden geldin, Bayım?" diye ısrarcı Hiram bastırdı.

"Neden--peki, ben kuzeyden geldim. Bir tekneye sahibim. Biraz işim vardı
bu yolda ve zanaat çarpana kadar yolumda ilerledim."

Dave, adamın konuşurken tereddütlü, kaçamak bir şekilde konuştuğunu fark etti. Konuşmayı değiştirmek için can atıyor gibiydi çünkü şöyle dedi:

"Beni Columbus havacılık alanına mı götürüyorsun?"

"Evet, oraya aitiz," diye cevapladı Dave.

"Orada Dawson adında birileri mi var?"

"Evet, baba ve oğul."

"Bu kadar. İşte, şimdi mi?"

"Ah, evet, farklı buluşmaları takip ediyorlar."

"O zaman," dedi adam, "eğer beni onlara karşı
harekete geçirirsen, memnun olurum. Görüyorsun ya, onlar benim arkadaşlarım. Onlar benimle ilgilenecekler."

Dave adama bir bakış attı. Hiram arkasından ona surat astı. Bu Hiram'ın işini bitirdi. Aklında, Dawson'ları dostça tanıyan birinin pek bir şey olamayacağından emindi.

Adam ismini anmadı. Fırlatmanın kaderini hiç umursamıyor gibiydi. Dave'e zar zor teşekkür etti,
hava sahasına ulaştığında, kahramanımız onu Dawson'ların çalıştığı adamın karargahına götürdü.

"Arkadaşlarını orada bulacaksın," dedi.

"Tamam," diye başını salladı kurtardığı adam. "Seninle tanıştığım için şanslıyım. Teşekkürler."

"Söyle bakalım, Dave Dashaway, şimdi ne düşünüyorsun!" diye patladı
Hiram, adam kulak mesafesinden çıkarken.

"Neyi düşün, Hiram?" diye sordu genç havacı.

"Dawson'ların arkadaşı!"

"Eh, birini tanıyor olmalılar, değil mi?"

"Öyle ama kurtardığın adamı sevmiyorum."

"Neden olmasın, Hiram?"

"Nereden geldiğini sorduğumuzda nasıl tereddüt ettiğini fark ettin mi?"

"Evet."

"Peki ya o fırlatma hakkında? Ne olduğunu umursamıyor gibiydi."

"Belki de ona ait değildi."

"Neyse, diğer insanların mülküyle ilgili biraz endişelenmesi gerekmez miydi?"

Dave cevap vermedi. Kurtarılan adam hakkında kendi fikirleri ve görüşleri vardı. Ertesi gün Reliance'ın halka açık bir sergisine katılacaktı ve Baby Racer hangarına geri döndüğünde olayı aklından çıkardı.

Bay King de durmaksızın yarışacaktı ve Aegis karargahında da ilgilenilmesi gereken çok fazla ayrıntı vardı.

Bu, yoğun ve heyecanlı bir gündü, ertesi gün. Aegis ve
yarışmacıları saat onda başladılar. On birden bire kadar çeşitli bir
program vardı. Saat üçte Dave, hidroplanla
yarışa başladı.

Yarışmaya katılan iki makine daha vardı, ancak bunlar sadece
kalitesiz değildi, aynı zamanda operatörleri de beceriksizdi ve standartlara uygun değil.

Dave hatırı sayılır övgüler aldı. Reliance harika bir uçuş yaptı ve
onu doğru şekilde çalıştırma becerisini
öğrendiği için kendini tebrik etti.

"Hidroplanlara pek inanmıyorum," dedi yaşlı Grimshaw, Dave'e havacılık alanına geri dönerken, "ama sana inanıyorum ve zekice bir gösteri yaptığını söyleyeceğim."

"Interstate halkı en son geliştirilmiş
hava-hidroplanlarını gönderene kadar bekleyin, Bay Grimshaw," dedi Dave. "O zaman
iyi bir iş göreceksiniz."

"İşte arkadaşın, genç Dobbs," diye belirtti Grimshaw.

Dave, Hiram'ın koşarken onlara doğru yöneldiğini gördü. Nefes nefese
yaklaştı.

"Hangarda seni görmek isteyen biri var, Dave," diye bildirdi.

"Kim o, Hiram?"

"Amerika Birleşik Devletleri gelir memuru olduğunu söylüyor."

"Merhaba!" Grimshaw konuştu, "Umarım su uçağın seni hükümete karşı
bir belaya sokmamıştır."

"Ah, sanmıyorum," diye cevapladı Dave gülümseyerek.

"Uzun ve büyük bir hikaye, Dave," diye cevapladı Hiram. "Dün gölde
kurtardığın adamı biliyor musun?"

"Evet, Hiram. "

"Şey, onun kötü şöhretli bir kaçakçı olduğu ve
hükümet'in onu aradığı ortaya çıktı."

BÖLÜM VIII

ŞAŞIRTICI BİR KAYBOLMA

Dave adımlarını hızlandırdı. Yaşlı Grimshaw Aegis karargahından ayrıldı. Hiram, arkadaşını Baby Racer hangarına giden kısa bir yoldan götürdü.

Çocukların uyuduğu çadırın içindeki bir kamp taburesinde, Dave keskin bakışlı, balta suratlı bir adam buldu. Bir maşa gibi dimdik oturuyordu ve Dave'i
eleştirel bir şekilde süzerken bakışlarıyla onu delip geçiyordu.

"Dashaway, evet mi?" diye sordu ve Dave onaylayarak eğilirken ekledi:
"Bekleyip seni görmeyi düşündüm, gerçi buradaki genç arkadaşımız
çok değerliydi."

"Ne hakkında?" diye sordu Dave.

"Ridgely."

"O kim?"

"Kurtardığın adam dün akşam gölde. Arkadaşınıza söylediğim gibi, adam kötü bir adam ve onu Detroit'ten
aşağı yukarı göllerde kovaladık."

"O zaman o bir suçlu?"

"Bir kaçakçı. Bir süredir vergi memurlarını alt etti.
Son uzmanlığı Çinli göçmenleri sınırdan geçirmekti.
Takibin başladığını öğrendiğinde bir tekne çaldı ve
başka sulara doğru kaçtı. Teknenin adını ve rengini değiştirdi. Columbus'a neden
geldiğini bilmiyoruz."

"Dawson adındaki insanları görmek için, dedi."

"Evet, şeytan gibi görünüyorlar."

"Jerry Dawson sana onun hakkında bir şey söyleyemez mi?" diye sordu Dave.

"Hayır."

"Çok iyi bir sebepten."

"Peki ne oldu?"

"Dawson dün gece ayrıldı."

"Ayrıldı - toplantıdan mı ayrıldı?" diye haykırdı Dave şaşkınlıkla.

"Evet, çanta ve bagaj."

"Bu beni şaşırtıyor," dedi Dave.

"Bizi şaşırtıyor," diye gözlemledi gelir memuru, "çünkü
gelecekteki yerlerine dair hiçbir ipucu bırakmadılar."

"Jerry'nin işvereni sana söylemeyecek mi?"

"Söyleyemeyeceğini söylüyor. Aniden ayrılmalarının anlamı konusunda
çok net olmadığını iddia ediyor. Kızgındı da, çünkü hizmette bir
sözleşmeleri varmış gibi görünüyor."

"Ona inanmazdım," diye atıldı Hiram. "Toplantıda saygın
olan herkes size ona güvenilmemesi gerektiğini söyleyebilir."

"Dawson'lar gitti ve Ridgely de onlarla birlikte gitti," dedi gelir memuru kesinlikle. "Bana, Dashaway, onların geçmişi hakkında bana yardımcı olabilecek bir ipucu
verebileceğinizi düşündüm, arkadaşlar."

"Havacılık sektöründe yeniyim," dedi Dave. "Onları, işe
katıldığımda, sadece birkaç hafta önce buldum."

"Anladığım kadarıyla siz ikiniz de oldukça hevesli genç adamsınız," dedi memur, "Size kartımı bırakacağım. İşte bu."

Dave ziyaretçisinin uzattığı karton parçasına baktı. Üzerinde
sadece bir isim vardı: "James Price."

"Ridgely veya Dawson'lar hakkında en ufak bir ipucu bulursanız," diye devam etti Bay Price, "Chicago'daki gizli servis bürosuna telgraf çekin. Hemen
bilgilendirilmem için gerekli düzenlemeleri yapacağım."

"Sizin için elimden geleni yapacağım, Bay Price," diye söz verdi Dave.

"Tamam, ve hizmetiniz için istediğiniz makul bir faturayı gönderin. Bunun, Ridgely'nin bir bölgeden
kovulup başka bir bölgede faaliyete başlayacağından eminiz. Sonra da, öğrendiğim kadarıyla bu Dawson'lar uygunsuz planlara girişmekten çekinmiyorlar."

"Öyle değiller!" diye bağırdı Hiram. "Kalsalardı, Bay King birkaç gün içinde toplantılardan men edileceklerini söyledi."

"Eh, elinizden gelen her şeyi yapın."

"Tuhaf, değil mi?" dedi Hiram, vergi memuru yanlarından ayrılırken.

"Oldukça garip bir işlem," diye itiraf etti Dave.

O öğleden sonra saat beşte iki arkadaş güney direklerinde, durmaksızın yarışa katılan makinelerin gelmesini bekliyordu. Büyük bir kalabalık toplanmıştı, çünkü tahmini programlara göre bazı tek kanatlı uçaklar önümüzdeki yarım saat içinde gelecekti.

"Önce Aegis olursa," diye konuştu Hiram, "Bay King için iki günde üç tane kazanan
akrobasi olur."

İnsanlar arasında bir tür anlık çırpınma oldu, bazıları kelime
hakim kürsüsünden başlayarak kalabalığın arasından elektrikle geçti.

"Bir şey gördüler," diye bağırdı heyecanlı bir seyirci.

"Evet, hava gemilerinden biri var," diye ekledi hızlı bir ses. "Görüyorum!"

"Bir tane daha var!"

"Yaşasın!"

Hiram gökyüzüne bakarak, heyecandan titreyerek ayakta duruyordu.
Dave'in yanında duran bir adamın elinde bir dürbün vardı.

"İki tane seçebiliyorum," dedi yanındaki bir sorgulayana.

"Bana bir dakikalığına dürbününü verirsen sana kim olduklarını söyleyebilirim sanırım," dedi Dave.

"Elbette," diye cevapladı adam.

"Nedir o, Dave?" diye bağırdı Hiram, yoldaşının yüzünü yakından incelerken, yüzünde yoğun bir ifade fark etti.

"Aegis önde--" diye başladı Dave, dürbünü indirerek.

"Aegis önde!" haber hattından geçerken, uzaklaşan yankılarla oradan
koştu.

"Bu Kral'ın gemisi."

"Biliyordum!"

"Kelebek hemen ikinci," diye bildirdi Dave.

"Bir tane daha var!"

"Ve bir tane daha!"

"Geldiklerini görün!" diye bağırdı heyecanlı yaşlı bir çiftçi. "Deyin, Poseyville'de elektrikli arabalardan daha iyi!"

Alan çılgınca çırpınıyordu. Yarışan uçak giderek daha da yaklaşıyordu. Sonunda Hiram, Aegis'in bir mil önde olduğunu görebiliyordu, kanatları güney pilonunun hemen ötesine doğru düşmeye hazırdı.

"Kazandı - Bay King kazandı!" diye tekrar tekrar bağırdı, adeta
yukarı aşağı dans ediyordu.

Kalabalık, Aegis zarif bir şekilde yere inerken, bir durma rotası çizerken ve Robert King arkadaşlarının ve genel olarak hayran seyircilerin çılgın tezahüratları arasında
dışarı çıkarken iniş noktasına doğru akın etti.

Büyük havacı memnun ve gururlu görünüyordu. Yaşlı Grimshaw, Aegis hangarına doğru giderken yanında dörtnala gidiyordu.

"Söyle bakalım, görüş alanındaki her şeyi kastediyorsun," diye belirtti, kasvetli kahkahalarından biriyle.

"Sanırım, belirlenen sıçramaların sınırını aştım," diye yanıtladı uzman havacı. "Daha iyisini arayacağım."

"Bu ünlü numaralarınızdan daha iyi ne var, Bay King?" diye sordu Hiram.

"Bir rekor kıran," diye hemen cevap verdi.

"Ne rekor kıran?" diye ısrarcı Hiram ısrarla sordu.

"Peki," dedi Bay King gözlerinde canlı bir ışıltıyla, "sen ve Dashaway bu akşam hangara gelin, size her şeyi
anlatacağım."

BÖLÜM IX

DEV BİR HAVA GEMİSİ

Dave Dashaway ve arkadaşı o akşam saat sekizde Aegis hangarındaydı.

Genellikle çocuklar yemeklerini Bay King ile yerlerdi. Ancak, havacının hayranlarından oluşan bir grup, arazinin hemen dışındaki bir otelde özel bir akşam yemeği için ısrar etmişti. Hiram, Dave'in sahadaki restorana giden yolunu gösterdi. Sorumlu olan adam için çalışmıştı ve mümkün olan en iyi yemek onlar için ücretsiz olarak hazırlanmıştı.

Bay King'i, ofis olarak kullandığı Aegis hangarının küçük bölmeli odasında buldular. Havacı, çeşitli kağıtlarla dolu bir masanın önünde oturuyordu. Dave içeri girerken bunlardan birini fark etti, devasa bir hava gemisinin ayrıntılı bir çizimiydi.

"Ah, geldi, ha?" dedi havacı, çocuklar görünür hale geldiğinde hoş bir gülümsemeyle. "Memnun oldum. Rahat koltuklara oturun ve biraz sohbet edelim."

Çocuklar kamp sandalyelerine yerleştiler, Bay King dairenin kapısını
kapattı ve tekrar oturdu. Hiram ona hevesle ve beklentiyle baktı.

"Size anlatacak bir şeyim var, çocuklar," diye başladı havacı, kısa bir düşünceli duraklamanın ardından. "Bu bir iş ve tabii ki bunu gizli tutacak kadar akıllı olacaksınız."

"Sır saklamayı severim," diye ilan etti ateşli Hiram ve Dave gülümsedi
ve bu duyguya başını sallayarak onayladı.

"Bir süredir büyük bir etkinlik için düşünüyor ve plan yapıyordum," diye devam etti Bay King.

"Nasıl olacak, şimdi?" diye sordu Hiram, merakla yutulmuştu.

"Eh, ilk etapta dev bir hava gemisi inşa etmeyi öneriyorum."

"Biliyorum," dedi Hiram. "Büyük bir yolcu uçağı."

"Hayır," diye sözünü kesti havacı. "İstediğim şey bir zeplin hava gemisi."

"Pshaw! Sadece bir balon!" diye belirtti Hiram hayal kırıklığıyla.

"Hiç de değil," diye düzeltti iyi huylu havacı. "Kendi kendini idame ettiren güç hariç, en iyi uçak
ilkeleri üzerine inşa edilecek. Birkaç aydır üzerinde çalışıyorum ve ancak dün
makine hakkında rakamlar aldım. "

"Ne işe yarıyor, Bay King?" diye sordu meraklı Hiram,
"sergiler mi?"

"Hayır. İlk büyük başarısı Atlantik'i geçmek."

"Atlantik Okyanusu'nu geçmek!" diye neredeyse soluk soluğa kaldı heyecanlı Hiram.

"Atlantik Okyanusu'nu geçmek!" diye tekrarladı Dave, şaşkın ama düşünceli bir şekilde.

Oturdu ve büyülenmiş gibi havacıya dik dik baktı.
Yenilik, önerinin muazzamlığı Dave'i sersemletti.

"Yapılabilir mi?" diye sordu alçak, yoğun bir tonda, zihninden
engin hayaller yıldırım hızıyla geçiyordu.

"Hesaplamalarıma göre, evet," diye cevapladı Bay King kesin bir şekilde.
"Ah, benim için yeni bir fikir değil. Proje her ileri düzey havacının sürekli
ideali olmuştur. İşin bu noktaya gelmesi gerekiyor, eğer
havacılık bizim meraklıların inandığı gibi ilerici bir bilimse."

"Böyle bir zaferi ilk kazanan olmak isterdim," dedi Dave.

"Evet, ilk olan şöhreti kazanır," dedi havacı. "Ödülü de. Eğer böyle bir deney mantıklı bir şekilde başlatılsaydı, mesleğin ve destekçilerinin başarılı kazananın
elinde olması için küçük bir servet koyacaklarına inanıyorum. Şimdi çocuklar, size büyük güvenim var. Beni
geri tutan şey sermaye eksikliğiydi."

"Bay King," diye atıldı Hiram aceleyle, "Yaklaşık otuz dolar biriktirdim ve Dave--"

"Üçümüzün birlikte kazanabileceğinden daha büyük miktarlar gerekecek, sadece dev hava gemisinin planlarını kağıda dökmek için," dedi Bay King, sadık genç arkadaşlarına hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek. "Eğer herhangi bir düzenli havacılık organizatörüne gidersem, tüm geliri isteyeceklerdir. Kendim
birkaç bin dolar toplayabilirim ve arkadaşlarım arasında daha fazlasını yapabilirim
ama, hepsi bir araya geldiğinde, bu miktar bir başlangıç ​​bile yapmaz."

"Ne kadar sürecek, Bay King?" diye sordu Dave ciddi bir şekilde.

"En az yirmi beş bin dolar."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Hiram.

"Çocuk oyuncağı değil. Büyük bir risk ve bunu yarı yolda
yapmanın bir yolu yok," diye ilan etti Bay King. "Dün gece planlarken
aniden aklıma bir fikir geldi. Dashaway, saatimi, paramı ve madalyamı senden
çalan o adamı hatırlıyor musun?"

"Kendisine Briggs ve sonra
Gregg diyen genç hırsızı mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Evet, Bay King."

"Ve babana çok yakın bir arkadaşından gelen mektupları nasıl kullandığını?"

"Bay Dale?" diye başını salladı Dave, tüm bunların dev hava gemisi planıyla ne ilgisi olduğunu merak ederek.

"Bildiğin gibi, o genç haylaz Gregg, seni hiç görmemiş olan Bay Dale'e gitmişti ve senden çalınan mektuplar aracılığıyla
eski dostunun oğlu olduğuna inandırmıştı. Bay Dale o kadar
mutluydu ki, genç Gregg'i neredeyse evlat edindi. Aslında, sahte Dave Dashaway'i tüm servetinin varisi yapmak üzereydi."

"Bana bundan bahsetmiştin," dedi Dave.

"Dayton'dan ayrılıp buraya geldiğimizde, bildiğin gibi, sözleşmemizi
doldurmak için aceleyle bir hamle yapmak zorundaydık. Gregg'i, ondan çalınan
malımı geri aldıktan sonra serbest bıraktım, ancak önce onun cüretkar
sahtekarlığının yazılı bir itirafını aldım. Biliyorsun, planım sen ve ben Bay Dale'in yaşadığı yere gidip onu gerçek Dave Dashaway ile tanıştırmaktı. Görüyorsun ya, senin o eski zorba koruyucun Silas Warner'ı seni yalnız bırakması için korkutmayı başarmış olsam da, seni tekrar pençesine almak için bir
hile yapabileceğinden korktum."

"Son zamanlarda bunun hakkında çok düşündüm," dedi Dave.

"Planım, bu Bay Dale'in Brookville'e gitmesi, Warner'ı ortaya çıkarması ve senin koruyuculuğun için başvurmasıydı."

"Evet, o zaman kendimi güvende hissederdim," dedi Dave.

"Eh, Bay Dale eski bir baloncu olduğu için, muhtemelen babanın ünlü olduğu aynı iş kolunda kalmana itiraz etmezdi."

"Sanırım memnun olurdu," diye belirtti Hiram, devam eden her sohbete her zaman ilgi duyan ve aktif olan.

"Bunu bekliyordum," diye devam etti havacı. "Her halükarda, Warrenton'a gidip Dave'i Bay Dale ile tanışması için gönderemediğimden, Warrenton'da. Ona tüm hikayeyi anlattım ve Bay'a bilgi vermesini söyledim. Dale, yani eğer bu Gregg tekrar gelirse, ona bir sahtekâr gibi davranmaya hazır olurdu. Arkadaşım bana dün Bay Dale'in bir araba yolculuğuna çıktığını ve bir iki gün geri dönmeyebileceğini yazdı. Bay Dale'in çok yalnız yaşlı bir bekar olduğunu söyledi. Gregg'i almaktan çok memnundu, çünkü onun eski baloncu arkadaşının oğlu olduğuna inanıyordu, bu yüzden gerçekten büyük bir karşılama alacağınızdan emin olabilirsiniz, Dave."

"Buna sevindim," dedi Dave, şu anki koşullarını eski perişan durumuyla karşılaştırırken derin bir minnetle.

"Şimdi işe koyulalım," diye devam etti Bay King hızla. "Kişisel planlarımla kimseyi 'çabalatmak' istemiyorum, ancak dev hava gemisi projemi ayağa kaldırmak için bir şans görüyorum."

"Neden," diye haykırdı Dave neşeyle, "Bay Dale'in ilgisini çekmek istiyorsun?"

"Tam da bunu kastediyorum," diye onayladı havacı.

Dave heyecanla ve memnuniyetle ayağa kalktı.

"Bay Kral," dedi içtenlikle, "Bay Dale'in size katılması için elimden gelen her şeyi yapmakla kalmayıp, eminim ki sizin planınıza ilgi göstermekten de mutluluk duyacaktır."

"Her neyse, denemeye değer," diye yanıtladı havacı. "Yarın trenle Warrenton'a gideceğim, Bay Dale'i evde bulma umuduyla. Seni daha sonra ona göndereceğim."

"Bütün bunlar görkemli, heyecan verici veya buna benzer bir şey değil, değil mi, şimdi!" diye bağırdı Hiram, Dave ve o Baby Racer hangarına dönerken.

"Umarım Bay King'in planları doğru çıkar," diye yanıtladı Dave. "Bana
yaptıklarının karşılığını ona fazlasıyla ödeyeceğim."

"Ben de," diye yankıladı Hiram. "O iyi bir adam!"

Bay King ertesi gün yolculuğuna çıktı. Dave programda değildi, bu yüzden su uçağıyla biraz pratik yaptı. Akşam yemeği için eve
geldiğinde, Interstate çalışanlarından bir mektup buldu.

Yeni model hava-su uçağının tamamlanması konusunda neşeli ve iyimserlerdi. Test edilmiş ve muhteşem bir şekilde çalışmıştı.
Şirket, makineyi iki gün sonra Columbus'taki buluşmaya göndereceklerini belirtti.

Dave, Hiram'a makineden bahsetti ve vurucu
Beklenen
varışına dair bir beklenti ateşi.

Çocuklar günün ilerleyen saatlerinde King hangarında akşam yemeklerini yiyorlardı ki
bir telgraf habercisi belirdi.

"Bay Dave Dashaway'e mesaj," dedi. "Ben senin adamınım," diye cevapladı
Dave.

Mesajı imzaladı, zarfı yırttı ve
hızla muhafazaya baktı. Bunu yaparken yüzü bulutlandı, çünkü
mesaj işvereni Interstate Aero Company'den geliyordu ve şöyle yazıyordu:

"Tüm tarihleri ​​iptal et. Hemen gel. Sorun."

BÖLÜM X

YANLIŞ BİR ŞEY

"Ne oldu, Dave?" diye sordu Hiram, yoldaşının tavırlarında ani bir ciddiyet
izleyerek.

Dave cevap vermedi. Düşünceli bir tavırla telgrafı Hiram'a uzattı.

"Neler oluyor acaba?" diye sordu ikincisi.

"Aklıma gelmiyor," dedi Dave.

"Sana randevularını iptal etmeni söylüyorlar," diye devam etti Hiram, çok
endişelenmiş gibi görünerek.

"Evet, beni rahatsız eden bu," diye cevapladı Dave.

"Ve hemen fabrikaya gelmen."

"Belki de bana ödeme yapıp gitmeme izin vermek istiyorlar," diye önerdi Dave,
gülümsüyormuş gibi yaparak.

"Bu konuda kafanı yorma," diye bağırdı Hiram.
"Senden daha iyi bir gösterici bulmadan önce uzun süre ararlar."

"Teşekkür ederim Hiram," dedi Dave. "Telgraf açık."

"Evet, tüm randevuları iptal et."

"Bu kolay, haftanın geri kalanı için programda hiçbir şey yok."

"Hava-su uçağı gösterisi var."

"Ama makine gelmedi."

"Öyle."

"Grimshaw'a gidip görelim. Onunla bu konu hakkında konuşmak istiyorum," dedi Dave.

Havacıyı Aegis hangarında buldular. Dave ona
telgrafı okudu. Grimshaw rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Her şey senin için bu kadar iyi giderken çok yazık," diye belirtti.

"Keşke Bay King burada olsaydı," dedi Dave, "ama muhtemelen yarına kadar
gelmeyecek."

"Söylediklerinden yola çıkarak, pek de öyle olmadığını söyleyebilirim," diye yanıtladı Grimshaw.

"Hemen Interstate tesisine doğru yola koyulsam iyi olur."

"Evet. Senin yerinde olsam bunu yapardım," diye tavsiyede bulundu Grimshaw. "Keşke müdürleri görüp bunu açıklasan," diye devam etti Dave.

"Drifter gelirse Dave?" diye sordu Hiram.

Drifter, Dave'in o gün Interstate halkından bir mektup aldığı ancak önceki gün yazılmış olan yeni model hava-su uçağının adıydı.

"Her şeyin yolunda gitmesini sağlayacağım," diye söz verdi Grimshaw.

"Bay King'e, ne olduğunu öğrenir öğrenmez ona telgraf çekeceğimi söyle," dedi Dave. "Racer'a ve su uçağına sen bakacaksın, değil mi, Hiram?"

"Elbette bakacağım," diye söz verdi Hiram.

Dave kendi odasına döndü ve küçük bir el çantası hazırladı. Hiram
onunla birlikte tren istasyonuna gitti. Güneye giden bir tren için iki saat beklemek zorunda kaldılar.

Interstate Aero Company'nin fabrikası Ohio'daki bir şehirde bulunuyordu. Columbus'tan üç yüz milden fazla uzaktaydı. Tren
Dave'in içinde olduğu tren ertesi sabah gün ışıdığında bir kavşağa vardı.
Orada başka bir yolda tren beklemek zorundaydı.

Birkaç saat uyumuş ve kahvaltısını
gardan almıştı. Programa göre sabah saat on civarında Interstate
tesislerine varacaktı.

Dave arabanın penceresinden dışarı bakıyor, manzaranın tadını çıkarıyor ve
genel olarak işleri düşünüyordu ki,
ön koltukta oturan adamın okuduğu bir gazeteye bakışlarını yöneltti. Gözüne çarpan
bir başlık dikkati çekmişti: "Bulutlarda Bir Hırsız."

Havayı çağrıştıran her şey genç havacının ilgisini çekiyordu.
Maddenin neye atıfta bulunduğunu merak etti.
Dave,
makalenin gövdesini taramak için eğildi,
bu sırada lokomotif düdük çaldı ve
tren bir istasyona doğru yavaşladı. Önündeki adam
tren'den inmek için gazeteyi cebine koydu. Sonra
olay gencin aklından uçup gitti.

Dave, Bolton'a planlanan zamanda ulaştı. Bir soruşturma onu Interstate Aeroplane Company'nin kapsamlı çalışmalarına yönlendirdi. Çok büyük bir tesis olduğunu
gördü. Şirket, uçak üretmenin yanı sıra otomobil de üretiyordu.

Büyük kuruluşun giriş kapılarını geçtikten sonra Dave, "Havaalanı" tabelası taşıyan büyük bir binayla hemen ilgilenmeye başladı. İçeri girme dürtüsüne karşı koyamadı. Sonra kendini bölümden bölüme geçerken, sergilenen ve satışa sunulan muhteşem uçak
çeşitlerini incelerken buldu.

Havacılık tutkunu biri için sergi çok büyüleyiciydi.
Tek kanatlı uçaklar, çift kanatlı uçaklar ve su uçakları vardı. Bir bölümde, uçağın çeşitli aksesuarlarının örnekleri vardı. Dave, muhteşem bir yolcu tek kanatlı uçağına bakarken biri ona seslendi.

"Dashaway--söyle bakalım, seni bekliyorduk."

Dave, Columbus'ta hidroplanı kullanmayı öğretmek için Interstate görevlileri tarafından gönderilen adama doğru döndü.

"Evet," diye başını salladı Dave, "acil bir çağrı telgrafı aldım ve hemen geldim."

"Müdürü gördün mü?"

"Henüz görmedim. Buraya sürüklendim ve kendimi birçok güzelliğin arasında kaybettim.
Yeni hidro-uçağı göremiyorum."

Dave'in arkadaşının yüzünde aniden bir gölge belirdi.

"Hayır," diye tereddütle cevapladı.

"Columbus'a gönderildi mi?" diye sordu Dave.

"Neden--yani, sanırım müdürün sana makine hakkında bilgi vermesine izin vermem daha iyi."

Dave arkadaşının tavırlarında tuhaf bir kısıtlama fark etti.

"Gel, seni tanıştırayım," diye gönüllü oldu ikincisi.

Dave rehberine havaalanından eşlik etti. Birkaç büyük fabrika binasının yanından geçtiler. Merkezlerinde "Ofis" olarak etiketlenen küçük, tek katlı bir tuğla yapı vardı.

Dave, Interstate Şirketi'nin müdürüyle hiç tanışmamıştı.
Bütün işlerini şirketin temsilcisi ve
hidroplan uzmanıyla halletmişti. Arkadaşı onu katipler ve stenografların
oturduğu bir sıra masanın yanından geçirip, özenle döşenmiş bir
ofise götürdü.

"İşte Dashaway, Bay Randolph," dedi.

Masada yazı yazan yakışıklı bir adam hızla sandalyesine oturdu.
Hoş bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve Dave'in elini
hoş geldiniz dercesine sıktı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi. "Telgrafımızı aldınız mı?"

"Evet, efendim ve hemen geldi."

"Sanırım sizi neden çağırdığımızı biliyorsunuz?" diye sordu müdür.

"Neden, hayır, efendim," diye cevapladı Dave.

"Kaybımızı gizli tutmaya çalıştık," diye devam etti müdür, "ama
gazeteler bunu ele geçirdi."

Dave, baktığı gazete başlığını hatırladı, "Bulutlardaki Bir Hırsız" ve bunun davayla bir ilgisi olup olmadığını merak etti.

"Dün gece Columbus'tan ayrıldığımdan beri gazete okumadım," dedi Dave.

"Eh," diye açıkladı Interstate Şirketi müdürü, "yeni model hava-su uçağımız çalındı."

BÖLÜM XI

"N. A. L."

"Çalındı!" diye haykırdı Dave, dehşet içinde.

"Bu sizi mi şaşırttı?" dedi Interstate Uçak endişesinin müdürü. "Bizi de şaşırttı."

"Ama--"

"Şaşkınsınız--olağandışı bir olay.
Çalınmış bir otomobilin
izini takip edebilirsiniz. Ama bir
hava gemisini takip etmeye gelince, bulutlarda pek çok tanıdık yol bulamazsınız."

"Nasıl oldu?" diye sordu Dave.

"Neden, makineyi test etmiştik ve dün size
gönderilmesi gerekiyordu. Bir gün önce, uzmanımız çok güzel ve
tatmin edici bir gösteri yaptı. Tanklar doluydu, her şey dün sabahın erken saatlerinde başka bir
fırtına için mükemmel durumdaydı.
Gece boyunca biri çiti aştı, bekçiden kaçtı ve
hava alanına girdi."

"Buraya aşina biri olmalı," diye önerdi Dave.

"Bunu bilmiyoruz. Ancak, hava gemileri hakkında her şeyi
bildikleri kesin."

"Neden?"

"Çünkü bıraktıkları izden, dışarıda makineyi nerede çalıştırdıklarını izleyebiliyorduk. Yerden gidişini tam olarak ölçtüler. Susturucu takmış olmalılar, çünkü bekçi hiçbir ses duymadı. Sonra
uçup gittiler."

"Birinden şüpheleniyor musunuz?" diye sordu Dave.

"Hayır."

"Bir iş rakibi olabilir mi?"

"Pek sayılmaz. Bazı zorlu rakiplerimiz var, ancak durumu araştırdık ve kasıtlı bir
çalışmaya karışabileceklerine inanmıyoruz."

"Tuhaf," diye yorumladı Dave, düşünceli bir tonda.

"Bizim inancımıza göre Drifter, var olan en yakın ve en yüksek uçak tipi olarak seçildi. Onu çalanlar bunu belirli bir amaçla yaptılar."

"Bu amaç ne olabilir?" diye sordu Dave.

"Henüz karar veremedik. Kesin olan bir şey var ki, onu hiçbir havacılık buluşmasında kullanmaya
cüret
etmeyecekler."

"O zaman onu uzaklara götürmeyi planlamalılar."

"Elbette."

"Hiçbir izine rastlamadın mı?" diye sordu Dave.

"Hiçbir şeye. Ancak bunu açıklayabiliriz. Gece karanlıktı, herkes uyurken yola çıktılar ve belirli bir yöne gidip birkaç saat içinde kesin bir vahşi doğaya
vurmuş olabilirlerdi."

"Kuzeyden mi bahsediyorsun?"

"Çam ormanlarının arasında, evet."

"Ya da Kanada sınırının üzerinden?"

"Kesinlikle."

Dave birkaç dakika sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu. Durum
yeniydi. Daha önce hiç kimsenin bir hava gemisi çaldığını duymamıştı. Eyaletlerarası yol müdürü onu şu sözlerle hayal dünyasından uyandırdı:

"Seni çağırdık, Dashaway, çünkü sen sahadaki en aktif adamımızsın."

"Benim gibi genç bir adam için kulağa oldukça muhteşem geliyor," diye karşılık verdi Dave gülümseyerek ve kızararak.

"Biz insanları yaptıklarına göre değerlendiririz," diye cevapladı Bay Randolph gerçekçi bir
söylemle. "İşimizde kanın en iyisi olduğunu gördük.
İyi iş çıkardın, Dashaway."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bay King, sizin bu alandaki en umut vadeden havacı olduğunuzu söyledi."

"Ah, benim hakkımda her zaman iyi bir şeyler söylüyor."

"Bunu Baby Racer ile yaptığınız ideal işte kanıtladınız."

"Kim yapmaz ki, gurur ve o mükemmel makineyle?" diye meydan okudu
Dave.

"Lyon emrinden sonra Star halkını alt ettiğinizde gösterdiğiniz o espri gerçekten harikaydı. Bize olan sadakatinizi gösterdi.
Gazeteler şimdiye kadarki en büyük
gönderiyi sizin hidroplan işinize verdiler."

Dave sessizdi. Tüm bu övgülere karşı mütevazı ve utanmış görünüyordu. Ancak, kendisine yapılan tüm bu övgülerden memnun olmaktan başka bir şey hissedemiyordu. "Drifter bulunmalı," diye devam etti müdür. "Bu bizim
ilk mükemmelleştirilmiş modelimiz ve tam sezonluk sergiler için
zamanında onun muadilini yapmamız pek mümkün değil. Bunu
bulabilecek adamın siz olduğunu düşünüyoruz, Dashaway."

"Ah, Bay Randolph," dedi Dave hafifçe irkilerek.

"Buradaki şirketin başındaki adamların fikrini ifade ediyorum,
sizin iyi sicilinizi biliyorlar. Genç, hırslı, yetenekli bir havacısınız ve her şeyden önce işverenlerinizin çıkarlarına sadıksınız."

"Umarım," diye haykırdı Dave, gerçek bir duyguya kapılarak.
"Bir düşünün--beni, sıradan bir çocuğu seçtiniz ve bana güvendiniz. Ve
şimdiden
neler yapmama yardım ettiğinizi görün!"

"Kesinlikle," diye hemen sözünü kesti Bay Randolph. "İşte asıl mesele bu--hizmetteki bazı gazileri geride bıraktın ve
bir sıçrayışta yüksek bir yere
atladın. Bu yüzden sana güveniyoruz."

"Ama ne önerdiğini bilmiyorum," dedi Dave, ayılarak.

"Evet, bu oldukça zor bir görev. Hepimiz denizdeyiz."

"Ben de öyleyim," diye itiraf etti Dave.

"O keskin zekanı kullan, Dashaway," diye teşvik etti müdür, cesaretlendirici bir şekilde. "Bu meseleyi düşündükten sonra bir şeyler önermeye
hazır olacağını biliyorum."

"Eh, tüm havacılar Drifter'ın çalındığını bilmeli ve dikkatli olmalı."

"Gazetelerin hırsızlığı öğrendiğini öğrendikten sonra ülkedeki tüm dernek ve toplantılara haber verdik. Bu, bunu geniş çapta duyuruyor. Ancak, Drifter'ı çalan kişiler bunun olacağını biliyordu. Bu nedenle, doğru yerde olduğunuzdan emin olun - yardımcı olabileceklerinden daha uzun süre olası bir kimlik tespitinin menzilinde kalmayacaklar."

"Öyle," diye kabul etti Dave düşünceli bir şekilde.

"Şirket, Drifter'ı arama sorumluluğunu üstlenmenizi istiyor," diye devam etti Bay Randolph. "Sahip olduğumuz herhangi bir makine, isterseniz yarım düzine kadarı emrinizde. Masraf ne olursa olsun devam edebilirsiniz. Bay King yardım etmeye ikna edilebilirse--"

"Sanırım sezon sonuna kadar sözleşmesi var," diye açıkladı Dave.

"Bunun için üzgünüm ama o sizin ve bizim için çok iyi bir dost ve tavsiye ve yönlendirme konusunda memnuniyetle işbirliği yapacağını düşünüyorum."

"Evet, kesinlikle," diye onayladı Dave.

"Size sözleşme gelirinizden çok daha fazlasını borçluyuz, Dashaway," dedi müdür. "Eğer Drifter'ı devirmeyi başarırsanız, sizden daha iyi bir anlaşma
ya sahip
olan bir havacının yaşadığını sanmıyorum."

"Deneyeceğim," dedi Dave.

"Bu harika."

"Düşünmem için bana birkaç saat verin," diye önerdi Dave.

Genç havacı Interstate tesisinden çok düşünceli ve ciddi bir şekilde ayrıldı. Dave büyük bir sorumluluk aldığına karar verdi. Genç
omuzlarında gerçek bir ağırlık hissediyor gibiydi.

Zihninden bir sürü teori geçti, Drifter'ın çalınmasının sebebi. Sonra bunu yapanın bir profesyonel olması gerektiğine karar verdi. Böyle bir soyutlayıcının nihai planlarını kavramak zordu, makineyi herhangi bir kamusal alanda kullanmaya cesaret edemeyecek ve neredeyse satamayacaktı.

"Bu bir bulmaca, büyük, endişe verici bir poz," dedi Dave, fabrika arazisinden yavaşça yürüyerek.

Dave, fabrikadan şehre doğru yaklaşık yarım mil uzaklıkta, kamusal park amaçlarına ayrılmış bir meydandan geçti. Ağaçların gölgelediği rustik bir
banka oturdu. Orada, tek başına, sessiz ve rahatsız edilmeden,
aklını başına topladı.

Hırsızlığı yapan kişi profesyonel bir havacı olmalıydı. Dave, Bay Randolph'a Bolton'da veya fabrikada çalışan herhangi birinin kayıp olup olmadığını sormak için bir plan yaptı.
Bu keşfedilmemişse, o zaman Bolton'a bir yabancı gelmiş olmalı. Bazı otellerde partinin bir izi bulunabilir.

"Benim dışımda birinin yapması gereken biraz dedektiflik işi var," diye karar verdi Dave. "Bu planı Bay Randolph'a önereceğim."

"Merhaba patron," yaklaşan bir ses, Dave bitkiye geri dönmek için ayağa kalkarken konuştu.

İşgal ettiği bankın tam karşısındaki bankta fark ettiği bir adamın ona doğru yanaştığını gördü. Adam perişan ve serseri gibi görünüyordu. Yüzünde tuhaf bir sırıtış vardı ve gözleri
Dave'in giydiği paltoya dikilmişti.

"Peki, bu ne?" diye sordu Dave.

"Bir sorum olacak, dostum?"

"Oh, sorun değil."

"Taktığın rozeti fark ettim," dedi serseri.

"Oh, o mu?" dedi Dave elini ceketinin yakasına götürerek ve
adamın bu kadar dikkatli olmasına şaşırarak.

"Evet--N. A. L." serseri başını salladı.

Dave konuşmacıya dikkatle baktı. O mesafeden, monogramı net bir şekilde seçebileceği şüpheliydi, yine de
harfleri akıcı ve doğru bir şekilde adlandırdı.

"N. A. L." Ulusal Aero Ligi'ni temsil ediyordu. Dave üye değildi ve Hiram Dobbs da değildi. Bay King oradaydı ve toplantılar sırasında profesyonellerin asistanlarına, kapıcı ve biletçiler tarafından
sorgulanmadan hava sahasına girip çıkabilmelerini sağlayan çift rozetler vermeleri gelenek haline gelmişti.

"O rozetteki harfleri uzaktan seçebilmek için oldukça iyi gözlere sahip olmalısınız," dedi Dave.

"Daha önce de görmüştüm," diye açıkladı serseri.

"Ah, gördün mü?"

"Evet, tıpkı senin taktığın gibi satılık bir rozetim var."

BÖLÜM XII

DAVE'İN KEŞİFLERİ

"Benimki gibi satılık bir rozetin mi var, öyle mi?" diye haykırdı Dave.

"Öyle," diye sırıttı serseri.

"Nereden aldın?"

"Bu satışla uyumlu değil ama ben çalmadım."

"Sanırım buldun?" diye önerdi Dave.

"Eh, öyle diyebilirsiniz." Adam cebinden genç pilotun taktığı rozetin aynısı olan
bir rozet çıkardı.

"Bana bir bakayım," dedi Dave.

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın?"

"Ne olduğunu görebiliyorsun, değil mi? Başımı belaya sokmak istemiyorum, patron."

"Seni belaya sokmayacağım," diye açıkladı Dave.

"O zaman neden rozete bakmak istiyorsun? Seninkinden
farklı değil, değil mi?"

"Üzerinde hiçbir işaret yok mu?"

"Neden, fark etmedim. Evet, var," diye duyurdu serseri,
rozetin arkasındaki küçük metal parçasını inceleyerek.
"T. O'ya benziyor."

Dave elini cebine koydu.

"Bunun karşılığında ne istiyorsun?" diye sordu.

Serseri belli ki "on beş sent" demek üzereydi. Ancak, kurnazca, Dave'in yüzündeki ilgili, hatta istekli bir ifadeyi fark etti ve ekledi:

"--ty sentler."

"Senin," diye cevapladı Dave, hemen parayı çıkararak. "Vay canına!"

Dave baktı, irkildi ve uzun bir düdük sesi çıkardı.
Şokla ayağa kalktı. Rozetin arka plakasında
gerçekten iki harf çizilmişti--ama serseri onları yanlış okumuştu. Dave'in okuduğu haliyle bunlar bir bilgi madeniydi.

Dave'in aklı hızla çalışıyordu. Tekrar banka oturdu. Serseri, Dave ona hevesli ve heyecanlı bir yüzle bakarken genişçe sırıttı.

"Neden," diye kıkırdadı, "gerçekten arkadaş canlısısın, değil mi?"

"Umursama," dedi Dave ciddi bir şekilde. "Bana doğruyu ve hemen o rozeti nasıl aldığını söylersen sana elli sentten çok daha fazla veririm."

"Şimdi ne kadar?"

"İki dolar."

"Bilgi senin, Kaptan," diye cevapladı serseri, kendini beğenmiş bir tavırla. "Buldum."

"Ne zaman?"

"Dün sabah saat birde."

"Nerede?"

"Şuradaki büyük Fly fabrikasının çitinin yanında."

"Eyaletlerarası yollardan mı bahsediyorsun?"

"Sanırım orası."

Dave her zamankinden daha fazla ilgilenmeye başladı. Serseriye daha fazla soru sormadan iki dolarlık bir banknot uzattı.

"Şimdi, dostum," dedi, "sana karşı dürüst oldum."

"Haklısın," diye onayladı serseri.

"Bana o rozeti nasıl aldığını anlatmanı istiyorum."

"Eh, patron, astım hastasıyım ve geceleri dışarıda uyumak zorundayım."

"Devam et."

"Şehirdeki polis beni orta derecede tanıyor ve ben banliyöleri tercih ediyorum."

"Aptal olma--bana gerçekleri ver."

"Geçen gece büyük Fly fabrikasının çitinin yakınındaki çimenli bir alanda kamp kurmuştum. Uyandığımda gece yarısı civarıydı. Birinin 'Ah, al şunu!' dediğini duydum."

"Kimdi o?"

"Senin boyutlarında bir çocuk."

"Ne yapıyordu?" diye sordu Dave.

"Çitin tepesindeydi. Sanırım eğimli dış desteklerden birine tırmanmıştı. Tahtaların üstünde iki sıra dikenli tel olduğunu biliyorsunuz. İşte oradaydı, büyük bir yaygara koparıyordu."

"Ne oldu?" diye sordu Dave.

"Ceketinin arkası dikenlere dolanmıştı. Çözemiyordu. Sonra çitin iç tarafında bazı sesler duydum. Orada iki adam vardı."

"Önce onlar mı geçti sence?"

"Öyle görünüyordu. Çocuğa ceketini çıkarmasını söylediler. Çocuk kollarını uzattı, ceketi açmaya başladı, dikenleri parmaklarına
taktı ve fabrika bahçesine yuvarlandı."

"Ve sonra?" diye sordu Dave hevesle.

"Hımm! Uyudum."

"Ne! bilmeden ama hırsızlardı?"

"Patron, başkalarının işlerine karışmam, iyi ya da kötü."

"Rozeti nasıl aldın?"

"Neden, gün doğumunda uyandığımda çocuğun bıraktığı
çitin üzerine yapışmış paltoyu gördüm. Yukarı tırmandım ve aldım. Rozet
üzerine
iğnelenmişti."

"Paltonu giymemişsin."

"İyi bir sebep."

"Ne o?"

"Benim paltom oldukça yırtık ama bu, o çocuğun paltosunun dikenli teller tarafından delik deşik edilip yırtılmasının bir göstergesi değil."

"Paltonu aramadın mı?"

"Her seferinde, dostum."

"Ve buldun--?"

"Hıh! hiçbir şey."

"Hiçbir şey?"

"Ah, evet, birkaç sigara, bir kalem ucu ve üzerinde bazı işaretler ve yazılar olan
bir kart vardı."

"Kartla ne yaptın?" diye sordu Dave.

"Ceketle birlikte hendeğe fırlattım."

"Nereye olduğunu hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum."

"Beni oraya götürmen için sana bir dolar daha vereceğim."

"Söylesene, sen benim için bir altın madenisin, Kaptan. Hadi gel."

Dave oldukça aktif düşünüyordu. Bir kereden fazla, arkadaşı Interstate tesisini çevreleyen yüksek tahta çitin etrafından dolaşırken, Dave satın aldığı rozetini çıkardı ve
çitinin sırtındaki çizikleri yakından inceledi.

'Serseri, ıssız bir çayır boyunca yolu gösterdi. Sonra, çitin hemen yanında uzanan kalın ot kümelerinin, başıboş bir yolcu için rahat bir dinlenme ve saklanma yeri olduğunu düşündüren bir noktaya gelene kadar kuru hendeği takip etti.

"Sana söylediğim gibi, uyuduğum yer orası," dedi Dave'in arkadaşı,
otların biraz çiğnendiği bir yeri işaret ederek. "Ve
orası da paltonun takıldığı yer. Bak, ceketin kumaşından bir veya iki parça daha dikenli tellerden sarkıyor."

"Evet, anlıyorum," diye onayladı Dave. "Peki, ceketi ve içinde bulduğun
şeyleri nereye attın?"

Serseri bir yerden bir yere dolaştı, çit desteğine
ulaştı ve hendeğe baktı. Yavaşça ilerledi, gözleri yerdeydi. Sonunda eğildi.

"İşte ceket--geriye kalanlar," diye bildirdi. "İşte o
kart da. Kalemi bulamıyorum."

"Önemli değil," diye cevapladı Dave, uzatılan nesnelere elini uzatarak.

"Sigaraları içtim."

Dave karta hevesle baktı. Güvenli bir cebe koydu.
Sonra ceketi kıvırıp kolunun altına koydu.

"Çok iyi, çok iyi, gerçekten," dedi.

"Sana söz verdiğim dolar işte."

Serseri parayı aldı, yüzü gülüyordu.

"Söyle," dedi, ilerlerken, "eğer beni bir süreliğine işten emekli olacak kadar zengin etmemiş olsaydın, o ceketin sahibini ve onunla birlikte olan adamları bulmayı teklif ederdim."

"Tam da bunu yapacağım," dedi Dave kendi kendine, tatmin olmuş bir şekilde.

Sonra, elini cebindeki kartın üzerine koyarak ekledi:

"Ne şans!"

BÖLÜM XIII

HIRAM DOBBS VE ÇİFT UÇAK

Dave çit boyunca düz yürüdü. Mümkün olan
en kısa yoldan fabrika bahçesinin girişine ulaştı.

Serseri çevik bir şekilde ters yöne gitmişti.
En yakın iş caddesine doğru gidiyordu, orada kolayca kazandığı
paranın bir kısmını harcayabilirdi.

Genç havacı çok heyecanlıydı. Kendisini hayrete düşüren bazı
keşifler yapmıştı. Serseri ile olan
başıboş karşılaşmasından gelen
tuhaf talihe zihinsel olarak sevinmekten kendini alamadı.

"Bu bir ipucu--kesin bir ipucu," dedi Dave kendi kendine. "Şimdi bu işte tam olarak
doğru hareket etmeli ve hata yapmamalıyız."

Genç adam fabrikanın arazisini geçti ve tekrar ofis binasına girdi. Kendini duyurmak için beklemedi, ancak müdürün odasının kapısına ulaştığında ve kapalı olduğunu gördüğünde,
hızla tıkladı.

"İçeri girin," dedi Bay Randolph. "Merhaba, sen, Dashaway?"

"Evet, efendim," diye eğildi Dave, şapkasını çıkararak.

"Yakında geri döneceksin."

"Planladığımdan daha erken," diye cevapladı Dave, "Ama ben--"

"Umarım meseleyi düşünmüşsündür?"

"Bundan daha fazlası, efendim," diye cevapladı Dave. "Size
çalınan hava-su uçağıyla ilgili
biraz yardımcı olabileceğimi söylemek için geldim."

"Aferin size!"

"Bir plan düşündüm, efendim," diye devam etti Dave. "Havaalanına baskın düzenleyen ve Drifter'ı
kaçıran insanların
uzak ve istikrarsız bir bölgeye doğru yola çıktıklarından eminim."

"Ama neden? Uygarlıktan
çok uzakta nasıl bir çıkar elde etmeyi umabilirler?"

"Bunu tahmin edip çözmemiz gerekiyor," diye cevapladı Dave. "Bay Randolph, hava gemisinin
kayboluşuyla ilgili belirsiz bir ipucum olduğunu düşünüyorum."

"Bunu siz söylemeyin!"

"Yirmi dört saat içinde daha fazlasını öğreneceğim. Aslında Bay Randolph, ne yaptığımı bildiğimi size
tatmin edecek bir plan sunabileceğimden oldukça eminim."

"Biz zaten sizin için bunu düşünüyoruz, Dashaway."

"Ve sonuç getirebilirim."

"Başarı! Seninle ilgili yanılmadığımızı biliyordum. Şimdi, bak, görüyorum ki
aklında bir şeyler var. Sana
ne olduğunu sorarak engel olmak bile istemiyorum."

"İlk trenle Columbus'a geri dönmek istiyorum, Bay Randolph."

"Peki."

"Orada bazı işleri araştırmak, Bay King'e danışmak ve
ertesi gün buraya geri dönmek istiyorum."

"Ya sonra?"

"Belki de fabrikanızdaki en iyi uçağı kullanmak isteyeceğim."

"Drifter'ı avlamak için mi?"

"Evet, efendim."

"Dashaway, tüm tesis ve içindeki her şey senin hizmetinde."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Drifter'ın bu çalınmasını ilk düşündüğümden bile daha önemli buluyorum."

"Nasıl yani, Bay Randolph?"

"Bir rakip bu olaya karışırsa, yeni modelimizde henüz patentlerle korunmayan birçok noktayı çalıp kullanabileceğini düşünüyordum."

"Hiçbir iş rakibinin hırsızlıkla bir ilgisi olmadığından oldukça eminim," diye gözlemledi genç havacı kendinden emin bir şekilde.

"Pekala, bu işi kendi yolunda çöz. Unutma, sana söylediğim gibi, masrafın hiçbir anlamı yok. Seni
bir daha ne zaman göreceğiz?"

"Yarın akşam veya en geç ertesi sabah."

Dave'in tavırlarındaki bir şey, Interstate Aeroplane Company'nin kurnaz müdürünü, genç çalışanlarının doğru yolda olduğuna ikna etmiş gibiydi. Dave ofisten ayrılırken onunla içtenlikle
el sıkıştı.

Dave hemen tren istasyonuna gitti. İki saat sonra bir trenin
kalktığını öğrendi.

"Bu beni hava kararmadan Columbus'a götürecek," diye düşündü. "Acaba Bay King ne diyecek?"

Genç havacının aklında, ortalama bir çocuğu sabırsızlandıracak kadar çok şey vardı. Ancak, zalim koruyucusu yaşlı Silas Warner'dan
zorlu bir disiplin dersi almıştı. Ayrıca, Bay King'in yardımsever etkisi altına girdiğinden beri, artık ona iyi hizmet eden belli bir öz güven kazanmıştı.

Bir hava gemisini yönetmek cesaret, kararlılık, şeylere kesin, somut bir bakış açısı gerektiriyordu. Dave kendi zihninde Drifter'ın her saat insanların meskenlerinden daha da uzaklaştığını biliyordu. Ancak, "ne kadar
acele edersen o kadar az hızlanırsın" diyen eski atasözünü hatırladı ve başlangıçta zihninde tasarladığı plana sadık kalmaya karar verdi.

"Bu işi yavaş ama emin adımlarla yapacağım," dedi kendi kendine.
"Sanırım Drifter'ın nereye gittiğini tahmin edebiliyorum. Eğer
haklıysam, onu bulacağımı biliyorum. "

Dave hava kararmak üzereyken Columbus'a ulaştı. Depodan doğruca havacılık alanına gitti. Aklında oluşturduğu plan hemen Bay King ile bir
konuşmayı içeriyordu. Ancak Baby Racer hangarı Aegis'in
karargahına doğru gidiyordu. Yaklaştığında küçük çift kanatlı uçağın bulunduğu
barakada bir ışık gördü. Dave, yarı açık kapıya doğru gitti ve Hiram Dobbs'un elinde bir fenerle makineyle
uğraştığını gördü.

"Neler yapıyorsun, Hiram?" diye meydan okudu Dave.

"Ne, merhaba! Geri mi döndün? "Güzel!" diye bağırdı Hiram, en yakın arkadaşını sıcak bir şekilde karşılamak için
ileri atılarak.

"Evet, yeni geldi," diye cevapladı Dave.

"Makineyi temizliyordum," diye açıkladı Hiram. "Eski
Grimshaw'ın hatası."

"Ne?"

"Baby Racer'ı çıkarmak."

"Ah, makine dışarıdaydı, öyle mi?" diye belirtti Dave.

"Evet, ve yukarı. Söylesene, Dave, beş yüz fit düzlüğe ulaştım. Umarım
sıkılmamışsındır. Elli dolar kazanma şansıydı."

"Elli dolar mı?"

"Hı-hı," diye genişçe sırıttı Hiram.

"Nasıl oldu?"

"Neden, Grimshaw arazide bir parti yönetiyordu. Zengin bir adam ve
ailesi-karısı, oğlu ve iki kızı. En küçüğü cesur bir küçük hanımdı. Uçmak istiyordu ve uçacaktı. Grimshaw, Baby Racer ile yaptığın şeyle övünmeye başladı. Eh,
hiçbir şey işe yaramaz ama küçük güzelliği dışarı yuvarlamalıyım."

"Önemli değildi, Hiram," dedi genç havacı aceleyle. "Çift kanatlı
uçak senin ellerinde her zaman güvende hissetmeliyim."

"Eh, sonunda baba kızının yerde uçmasını
izin verdi. Onu rahat bir koltuğa yerleştirdim ve yola koyulduk. İyi ve sert bir koşu yaptım ve biraz sarsıldı, ama
kız çılgına döndü. İkinci bir koşu için yalvardı.
Öyle iyi bir başlangıç ​​yaptık ki yaklaşık yirmi fit havaya yükseldim."

"Ve sonra, tabii ki, korkudan çığlık attı?" dedi Dave gülümseyerek.

"Hiçbir şey çığlık atmadı," diye itiraz etti Hiram. "Sadece sevinçle bir
'O-oh!' dedi ve sonra: 'Daha yükseğe, oh, lütfen devam et!' Söylesene Dave,
o kadar parlak ve cesur görünüyordu ki kendimi tutamadım--Z--I--P!"

"'Z--I--P!' ne anlama geliyor, Hiram?" diye sordu Dave.

"Bir kayma, bir dalış, sonra bir daire, bir tane daha, yukarı doğru bir atış ve
kız kahkahalarla güldü, 'Ah, bu harika!' Kız kardeşi çığlık attı,
annesi bayıldı ve babası bastonunu bize doğru sallıyor ve geri gelmemiz için bağırıyordu. Yarışçı arazide iki büyük daire çizerek en güzelini yaptı ve bir tüy kadar hafif bir şekilde aşağı indi. Kız
kocaman bir gülümsemeyle
atladı. 'Bir düşün!' Kız kardeşine bağırdığını duydum, 'İlahiyat okulu arkadaşlarıma gerçek bir
hava gemisinde olduğumu söylediğimde!' Sonra, güvende olduğunu görünce, sanırım
annesi de onun bu başarısıyla kendisi kadar gurur duydu. Neyse,
babasının yanına
koştu ve
elime bir banknot koymak için geri geldi. Onlar gittiklerinde ve bunun elli dolarlık bir banknot olduğunu gördüğümde, yaşlı Grimshaw kıkırdadı ve partiye
bir hava gemisinde yolculuk için normal ücretin
yüz dolar olduğunu ima ettiğini söyledi. Geri döndüğün için çok mutluyum, Dave."

"Neden, bensiz gayet iyi idare ediyor gibi görünüyorsun," dedi Dave.

"Seni özledik, yine de. Nereye gidiyorsun, Dave?" diye sordu
Hiram, arkadaşı kulübeden taşınırken.

"Neden, Bay King'i en kısa sürede görmek için can atıyorum. Onunla konuşmam gereken çok önemli bir şey var."

"Acele telgrafla mı ilgili?"

"Evet, Hiram."

"Ne anlama geliyordu?"

"Bay King ile buluştuğumuzda her şeyi duyacaksın, Hiram."

"Bay King henüz eve gelmedi," diye açıkladı Hiram.

Dave hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Yani," diye devam etti Hiram, "ben en son Aegis hangarında olduğumda geri dönmemişti."

"Ne zamandı?"

"Bu öğleden sonra saat dört civarı. Bay Grimshaw, onu saat altı treninde beklediğini söyledi."

"Gidip dönüp dönmediğine bakacağız," dedi Dave.

Havacının karargahına doğru yola koyuldular. Kat ettikleri mesafenin yarısını katettiklerinde, onları aramaya gelen Bay King'le karşılaştılar. Bay King solgun ve endişeli görünüyordu. Dave, onu üzecek bir şey olduğunu biliyordu.

"Geri döndüğüne sevindim, Dashaway," dedi Bay King. "Grimshaw bana, Interstate görevlileri tarafından merkeze çağrıldığını söyledi.
Eğer geri dönmemiş olsaydın, hemen geri dönmen için seni telgraflamam gerekirdi.
Çok önemli bir şey oldu."

"Bay Dale hakkında mı, babamın eski arkadaşı Bay King hakkında mı?" diye sordu
Dave.

"Tam olarak bu. Kötü haber, Dashaway, üzgünüm,"
diye duyurdu havacı çok ciddi bir tonda.

BÖLÜM XIV

KAYIP UÇAK

Havacı Aegis hangarına doğru geri döndü. Dave, Bay King'in halka açık rotadan çıkana kadar daha fazla açıklama yapmaya meyilli olmadığını gördü, bu yüzden şimdilik başka soru sormadı. Dave'in kendine anlatacak çok şeyi vardı. Aklı bütün gün bunlarla doluydu. Bay King'in ciddi, düşünceli tavrında bir şey
ancak kendi kaygısını ve sabırsızlığını ertelemesine neden oldu.

Pilotun ofisini yaptığı rahat odaya girdiklerinde, Bay King çok ciddi bir yüzle Dave'e döndü.

"Kötü haberlerim olduğunu söyledim, Dashaway," dedi, "ve bu bir hata değil."

"O zaman Warrenton'da Bay Dale'i bulamadın mı?" diye sordu Dave.

"Bir haftadan uzun süredir orada değil."

"Neden, orada yaşadığını sanıyordum?"

"Yaşamış. Yaklaşık on gün önce gitti ya da kaçırıldı."

"Kaçırıldı mı?" diye haykırdı Dave şaşkınlıkla.

"Ben de öyle düşünüyorum. Bay Dale, çok yaşlı bir uşak dışında, tek başına yaşıyordu. Anladığım kadarıyla, o genç hırsız, Gregg, onu tutuklattıktan iki gün sonra Warrenton'da belirdi. O genç serseriyle uğraşırken çok aptalca bir şey yaptım."

"Onu serbest bırakmaktan mı bahsediyorsun?" diye sordu Dave.

"Evet, o zamanlar onu cezalandırmadığım için akıllıca davranmadığımdan korktum,
daha fazla kötülük yapmaması için bir ders olsun diye. Çok korkmuş gibi davrandı,
ama sizden çaldığı malı geri almama yardım etti,
gerçek Dave Dashaway olmadığını ve Bay Dale'e yük olduğunu söyleyen bir itirafname imzaladı, bu yüzden hemen ortadan kaybolacağını düşündüm. Bay Dale'e daha fazla oyun oynayamayacağından emindim, çünkü senin ve benim hemen ertesi gün gidip babanızın bu eski arkadaşını görmemizi bekliyordum. Dayton'dan bir sonraki buluşmaya aceleyle götürüldüğümüzü ve
Warrenton'a gidip Bay Dale'e durumu anlatma şansımızın olmadığını biliyorsunuz. Sizi o sırada bir kere bile ona göndermediğim için kendimi suçluyorum. Size söylediğim gibi, Bay Dale hakkında ne öğrenebileceğimi öğrenmek için Warrenton'da avukatlık yapan bir arkadaşıma yazdım. Bay Dale'in bir seyahatte olduğunu bildirdi.
Ne zaman Dün Warrenton'a vardım ve yaşlı Dale hizmetçisiyle tanıştım, bir şeylerin ters gittiğini hemen anladım."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay King?" diye sordu Dave oldukça endişeli bir şekilde.

"Şey, Gregg adlı bu genç serserinin, onu serbest bıraktıktan iki gün sonra Warrenton'da belirdiğini öğrendim."

"Hala Dave Dashaway gibi mi davranıyorsun?"

"Yaşlı hizmetçi öyle diyor. Gregg ve Bay Dale birlikte gittiler.
Gregg'in, Bay Dale'i ifşa etmeden önce Warrenton'dan uzaklaştırmak için bir komplo kurduğuna dair aklımda hiçbir şüphe yok."

"Ama Bay Dale'i sonsuza dek evinden uzak tutamaz mıydı?"

"Hayır, ama o ve suç ortakları yaşlı adamı uzak bir yere götürüp esir alabilirler."

"Ve serbest bırakmadan önce bir sürü paradan vazgeçmesini sağlayabilirler."

"Evet, bu daha önce yapıldı," diye itiraf etti Dave.

"Neyse, Bay Dale Warrenton'dan ayrıldıktan iki gün sonra, bankadan onun imzaladığı
bin dolarlık bir çek geçti."

Dave hem ilgilenmiş hem de endişelenmişti.

"Dört gün önce iki bin dolarlık bir çek geldi. Banka çeki bozdurmayı
reddetti."

"Neden, Bay King?"

"Çünkü sahteydi."

"Bay Dale'in imzası değil mi?"

"Bu kadar."

"Ama çekler nereden geldi?" diye sordu Dave.

"Birbirinden çok uzaktaki iki şehirden. Yerleri biliyorum. Bana öyle geliyor ki
ilk çek Bay Dale tarafından isteyerek verilmiş. Sonra şüphelenmiş ve daha fazla para ödemeyi reddetmiş olmalı. İkinci çek doğru numaralandırılmıştı ve Gregg yaşlı adamın normal çek defterini ele geçirmiş olmalı."

"Bu oldukça ciddi bir mesele, Bay King," diye yorumladı Dave.

"Öyle ve ben hemen buraya size bundan bahsetmek için geri döndüm ve sonra toplantıdaki tüm
görevlerimi iptal ettim. Hemen yola koyulacağım
bu Gregg'i bulup Bay Dale'i bulacağım."

"Ve ben de size katılmalıyım - bunun benim görevim olduğunu görüyorum," diye ilan etti Dave.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı havacı kesin bir şekilde. "En iyi prosedür planını
çizdim ve bu işi çok kısa bir sürede tek başıma
çözebileceğime inanıyorum."

Dave Bay Dale konusunda gerçekten endişeliydi. Babasının eski dostuna karşı ilk görevinin ona yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapmak olduğuna gerçekten inanıyordu. Tüm bunlara rağmen Dave, işverenlerine hizmette kesintisiz olarak devam edebileceğini
öğrendiği için rahatladı.

"Evet," diye devam etti havacı, "Bay Dale'i bulmakla ilgilendiğimi hissediyorum. İlk olarak, o sizin dostunuz. Sonra, o genç serserinin, Gregg'in serbest kalmasına izin verdiğim için kendimi sorumlu hissediyorum. Bencil bir 
sebeple, eğer yaşlı adamı kurtarmayı başarırsam
dev hava gemisi planımı memnuniyetle finanse edeceğine inanıyorum."

"Kesinlikle öyle olacak, Bay King," dedi Dave kendinden emin bir şekilde. "Her neyse,
size yardım edeceğine inanıyorum. Umarım bulunur."

"O bulunana kadar dinlenmeyeceğim," diye ilan etti havacı. "Şimdi,
Dashaway, bu meseleyi kafana takmanı istemiyorum. Eğer
planladığım şeyde başarısız olursam, seni kesinlikle davaya çağıracağım. Hiram'ın bana söylediklerinden, senin de
önemli bir işin olduğunu düşünüyorum."

"Evet, bu tamamen doğru," diye cevapladı Dave ciddi bir şekilde.

"Eyaletlerarası insanlarla bir sorun mu yaşıyorsun?" diye sordu havacı anlamlı bir şekilde.

"Benim yüzümden değil, söylemekten mutluluk duyuyorum, Bay King," diye cevapladı Dave.
"Yine de, etraftaki herkes için biraz sorun var. Çalınan
hava-su uçağı veya hidro-uçakla ilgili, henüz tam isme karar
vermediler."

"Serseri?"

"Evet, efendim."

"Bu garip vakayı okudum. Sanırım bu sizi buradaki toplantıdaki
düzenlemelerinize geri döndürüyor?"

"Sadece bu değil, Bay King," diye açıkladı Dave, "ama beni bir süreliğine tüm taahhütlerimden vazgeçmek zorunda kalacağım bir duruma soktu."

"Neden, öyle demiyorsun, Dashaway?" diye haykırdı havacı, çok
tedirgin.

"Emirler böyle," diye yanıtladı Dave. "Ben, Drifter'ı aramada yardımınız için danışmak üzere, bilerek Columbus'a geri döndüm."

"Elbette bu mümkün değil, şimdi bu Dale olayı ortaya çıktı," dedi Bay King. "Çalınan uçağı aramaya gelince, bunun
kolay bir iş olmayacağını düşünüyorum. Eyaletlerarası
insanların Drifter'ın nasıl çalındığı ve hırsızlığın nedeni hakkında hiçbir teorisi yok mu?"

"Size bildiğim her şeyi anlatsam iyi olur, Bay King."

"Öyle yap, Dashaway."

Dave, Eyaletlerarası fabrikasının müdürü Bay Randolph ile yaptığı görüşmeyi anlatmaya devam etti. O anda serseriyle yaşadığı deneyime değinmedi.

"Bu büyük bir bilmece," diye yorumladı havacı. "Planınız nedir?"

"Neden, aramayı üstlenmeniz için sizi ikna edebileceğimi umuyordum. Yapamayacağın için, Hiram'ın benimle
Bolton'a geri dönmesini düşünüyorum."

"Fikrin ne?"

"Interstate çalışanları bana kayıp Drifter'ı kovalamacaya başlamam için en iyi tek kanatlı uçağını teklif etti."

"Kör bir başlangıç ​​olacak, Dashaway, ipucu olmadan."

"Ama bir ipucum var," diye duyurdu Dave.

"Bunu söylemedin."

"Henüz buna gelmemiştim, Bay King. Interstate çalışanlarına bile
söylemedim. Drifter'ın Bolton'dan
tam kuzeybatıya doğru yola çıktığından oldukça eminim" ve Dave cebinden serserinin
aldığı kartı çıkardı.

"Başarı!" diye bağırdı havacı, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Eğer
bunu biliyorsan, sorunu yarı yarıya çözmüşsün demektir."

"Bunun dışında," diye devam etti Dave, N. A. L.
rozetinin kopyasını çıkarıp sırtındaki çizik baş harflere bakarak, "Drifter'ı
kimin çaldığını biliyorum. "

"Bu ne?" diye bağırdı havacı, büyük bir heyecanla ayağa fırlayarak.

"Söyle, Dave, emin misin?" diye sordu hevesli Hiram Dobbs, merak ve gerilimle
ateşli bir sıcaklığa ulaşmıştı.

"Kimdi o?" diye sordu Bay King.

"Jerry Dawson," diye yanıtladı Dave Dashaway.

BÖLÜM XV

HAVAALANINDA

"İstediğim makine bu, Bay Randolph," dedi Dave Dashaway.

Genç havacının Columbus'taki arkadaşlarına, Interstate Aeroplane Company'den Drifter adlı hava-su uçağını çaldığından şüphelendiği kişinin adını söylemesinden iki gün sonraydı.

Şimdi, o, Hiram ve Interstate tesisinin müdürü, ülkenin bu alandaki en büyük fabrikalarından birinin stokunu oluşturan yarım yüz veya daha fazla hava aracının arasında duruyorlardı.

Hava buluşmasından Columbus önceki akşam, ancak Dave Jerry Dawson'dan nasıl şüphelenmeye başladığını açıklayana kadar.

"Basit ve açık, Bay King," demişti genç havacı. "Bolton'daki serserinin bana verdiği
rozet genç Dawson'ın malıydı."

"Bundan emin misin, Dashaway?" diye sormuştu Bay King.

"Ah, evet. Baş harfler kaba ama kesinlikle 'J. D.'yi temsil ediyor, serserinin düşündüğü gibi 'T. O.'yu değil."

Bay King ve Hiram'ın kopya rozeti incelemesi onları Dave'in teorisinin doğru olduğuna ikna etti.

"Bir şey daha," diye eklemişti Dave--"Fabrika çitinin dikenli telinin üzerinde bulduğum ve Jerry'nin birçok kez giydiğini gördüğüm ceket."

"Ve kart?" diye bastırdı Hiram.

"Kartın üzerinde Jerry tarafından yapılmış bazı karalamalar var sanırım. Buradaki üst göl bölgesinin kabataslak bir taslağını gösteriyor. Bazı oklar kuzeybatıya doğru düz bir rota gösteriyor. Drifter'ın Kanada sınırından geçerken yola çıktığına inanıyorum."

"Peki Jerry'nin yanındaki iki adam?" diye sordu Bay King.

"Onların Jerry'nin babası ve Columbus'u onlarla birlikte terk eden adam - Ridgely dışında kimse olabileceğini anlayamıyorum."

"Gelir memurunun aradığı adam!" diye haykırdı Hiram.

"Kaçakçı, dedikleri gibi, evet," diye cevapladı Dave.

Bay King ve Hiram, uçağı çalmak için üç kişilik grubun olası nedeni hakkında her türlü varsayımda bulundular.

"Anladığım kadarıyla," dedi Bay King, "bu Ridgely, gelir memurlarının peşinde olduğunu bilerek ülkeden
çıkmak istiyordu."

"Belki," diye katıldı Dave düşünceli bir şekilde. "Ama başka bir şey daha var."

"Bu ne?" diye sordu ilgili Hiram.

"Göllerin etrafından dolaşıp arkadaşlarını, Dawson'ları, bulmaya gelmesi, sanki gelecekte bir plan yapmış gibi görünüyor, bunun bir parçası da bir hava gemisi."

"Öyle," diye onayladı Bay King. "Şu ana kadar ne bulduğunu bulmakta Dashaway, çok başarılı oldun. Eyaletlerarası insanlar kaçakları kovalamanın tek yolunun kendi makinelerinden biriyle olduğunu düşünüyor. Bunu senden daha iyi yapabilecek birini tanımıyorum."

"Teşekkür ederim Bay King," dedi Dave mütevazı bir şekilde

İki çocuk Columbus'tan oldukça net bir zihinle ayrıldı. Kesin bir amaçları vardı ve Dave, Bay King'in, Bay Dale'in çıkarlarının gerektirdiği her şeyi, onlar yokken yapacağını düşünüyordu.

"Ded," dedi Hiram, Bolton'a giden trene binerken, "bu tıpkı bir hikayeyi canlandırmak gibi, değil mi?"

"Bir bakıma," diye kabul etti genç havacı, "sadece çok fazla oyunculuk olmayacak - gerçek, ciddi ve sıkı bir çalışma olacak."

"Bunu görüyorum ve payıma düşeni yapmak için can atıyorum," diye ilan etti Hiram.

"Sen her zaman öylesin, Hiram," dedi Dave.

Ertesi sabah, iki havacı arkadaş kendilerini Interstate fabrikasında buldular ve ikisi de Bay Randolph'tan sıcak bir karşılama aldılar.

Dave şimdi müdüre büyük fabrikaya ilk ziyaretinde sakladığı her şeyi anlattı.

"Diyorum ki, Dashaway, bu gerçekten harika," dedi Bay Randolph'un coşkulu yorumu. "Bütün bu ipuçlarını
bir araya getirecek kadar dehası olan biri, bu davanın tamamını
çözmede başarısız olamaz. Yakında sizden
harika raporlar alacağız."

"Umarım," dedi Dave. "Şimdi sen ve arkadaşın havaalanına gidin ve oradaki makinelerimizden hangisinin size en uygun olduğuna bakın."

Dave ve Hiram hayatlarının en büyüleyici yarım saatini sergilenen mekanizma harikalarını izleyerek geçirdikten sonra, müdür onlara katıldı. O zaman Dave ona şu sözlerle rapor verdi:

"İstediğim makine bu, Bay Randolph."

Dave konuşurken, on dakikadan fazla bir süredir yakından incelediği bir tek kanatlı uçağı işaret etti. Müdür içten bir kahkaha attı.

"Vay canına!" diye bağırdı, Dave'in omzuna onaylarcasına vurarak, "Kesinlikle tek kanatlı uçaklar konusunda büyük bir yargıç olduğunuzu söylemeliyim."

"Nasıl yani?" diye sordu Dave.

"Buradaki en iyi makineyi seçtiniz."

"Neden, en iyisini arıyordum, değil mi Bay Randolph?" diye sordu genç havacı gülümseyerek.

"Bu bizim kompozit hidro-uçak modelimiz," diye açıkladı müdür. "Bu ülkede inşa edilmiş en iyi standarttır--Monarch II."

"Bunu görmek kolay," diye yanıtladı Dave. "Birçok yönden Drifter'a eşittir."

"Bu doğru," diye yanıtladı Bay Randolph. "Suda tamamen çelik bir hidro kadar hızlı olmasa da, en iyi şamandıra
sistemi üzerine inşa edilmiştir ve bin üç yüz poundluk bir ağırlığı kaldırabilir."

"Ön yükseklik ve kuyruk da en yeni tipte," dedi Dave.

"Bunu inceledin, değil mi? Bu tür makineler arasında hafifliğin bir modeli. Motor sadece üç yüz pound, yirmi galon benzin taşıyor ve bin iki yüz poundluk bir kaldırma kapasitesine sahip, bu da üç yüz poundluk bir pilot için hareket alanı sağlıyor."

"Dave ve ben bunu birlikte tartmayız, Bay Randolph," dedi Hiram.

"Basitliği beni etkiliyor," diye belirtti Dave.

"Evet," dedi Bay Randolph, "ve hemen yıkılıp yeniden monte edilebilir. Görüyorsunuz, kanatçıklar asla bölümlerinden ayrılmıyor ve uçaklarda tek bir tel bile değişmiyor. Destekler katlanarak onları çiftler halinde bir arada tutuyor, her parça bükülüyor, bükülmüyor ve bir düzensizlik durumunda yeni gibi düzeltilebiliyor."

Müdür tüm makineyi hızlı ama uzman bir şekilde inceledi.
Gergi çubukları üzerindeki tüm kilitlerin sabitlendiğini ve kilitlerin altında kilit rondelaları olduğunu gördü. Tüm hareketli teller gevşek bir saman teli parçasıyla
güçlendirilmiş ve paslanmaya karşı önlemler mükemmelleştirilmişti.

Hiram sessiz ama büyülenmiş bir şekilde duruyordu, müdür Monarch II'nin, kompozit su uçağının, adını aldığı
incelikleri ayrıntılı olarak açıklarken.

Dave'in en çok ilgisini çeken şey kendi kendine çalışan bir cihazdı. Bu, büyük dişli üzerindeki özel bir bilyalı
cırcıra sabitlenmiş bir sokete yerleştirilmiş bir kolla çalıştırılıyordu. Bu kolun çekilmesiyle motor iki, bazen üç sıkıştırma yapıyordu ve makine zorlanmadan çalışıyordu, Bay Randolph açıkladı.
Çalışma sırasında gaz kelebeği kapanıyordu, böylece operatör koltuğuna geri dönüp kolları alabiliyordu.

Uçakların üst ve alt kısımlarında çift kaplamalı kumaş vardı, bunlar uçakların arka kısmından bağcıklarla sıkılmıştı. Tek bir kol, asansörü ve yan kanatları kontrol ediyordu ve hem yan hem de uç itmelerini almak için radikal yataklar vardı.

"Sana söylüyorum, Dashaway," dedi Bay Randolph son olarak, "Monarch II'yi sana emanet ediyorum çünkü sen postayla uçan bir makineyi yerden kaldırmaya çalışan bir çim biçme pilotundan daha fazlasısın."

"İltifatını hak ettiğimi umuyorum," diye güldü genç havacı.

"Beygir gücünde bir motorun ve yenilmesi zor uçakların var. Kendi kendini besleyen yağ pompaları, yardımcı bir egzoz var ve makine en düşük benzin tüketiminin çizgilerini takip ediyor. Üçlü eksen koşullarını hatırla, Dashaway. Biri ileri ve geri ekseni kontrol ediyor ve devrilmeye neden oluyor. İkincisi dikey eksen, dönüşe neden oluyor. Üçüncüsü yanal eksen, yükselmeye ve alçalmaya neden oluyor."

"Ofisteki biri Bay Dashaway'i görmek istiyor," dedi tam burada fabrikadan bir çocuk.

"Beni görmek mi?" dedi Dave biraz şaşırarak. "Evet efendim. Bana kartını vermemi istedi ve sizi görmek için
oldukça uzak bir mesafeden geldiğini söyledi."

Dave, çocuğun uzattığı kartı aldı. Biraz irkildi,
sonra da meraklandı, ismi okurken--

"JAMES PRICE, Gelir Memuru."

BÖLÜM XVI

"MONARŞ II"

Interstate fabrikasının müdürü ve Dave ile Hiram, haberciyi fabrikadan ofise kadar takip ettiler.

"Beni görmek isteyen beyefendi," diye açıkladı genç havacı Bay Randolph'a, "size bahsettiğim gelir memuru."

"Ah, sanırım ziyaretinin amacını anladım," dedi müdür.

Bay Price, Dave onu müdüre tanıtırken her zaman göründüğü gibi aynı keskin yüzlü, gelincik benzeri kişiydi.

"Genç arkadaşımız Dashaway'den duydum," dedi Bay Randolph.

"Ona rastladığım için şanslıyım," diye cevapladı memur, her zamanki kısa, sarsak tavrıyla. "Seni de burada yakaladığım için şanslıyım, inmeden önce,
Dashaway."

"O zaman özellikle beni görmeye mi geldin?" diye sordu Dave.

"Ve arkadaşların," diye cevapladı Bay Price elini kapsamlı bir şekilde sallayarak. "Her yerde ortak çıkarlar var gibi görünüyor. Görüyorsun ya, sen ayrıldıktan sonra Columbus'ta Bay King ile tanıştım," diye açıkladı memur. "Bana senin
olağanüstü keşiflerinden bahsetti, Dashaway. Sen benden
daha meraklısın, genç adam. Ben bölgenin her yerini kovaladım ve
ben ve adamlarım
dolaşırken sen Ridgely'e dair bir ipucu
aldın."

"Eğer bu gerçekten onun için bir çiy ise, Bay Price," diye sundu genç
havacı. "Biliyorsun, şimdiye kadar her şey bir teori."

"Gerçekler ortada, hikayenizden Ridgely'nin Drifter'la kaçan adamlardan biri olduğundan şüphem yok," diye açıkladı memur.

"Hava yolunu seçmesinin amacını anladınız mı, Bay Price?" diye sordu fabrika müdürü.

"Kesinlikle."

"Ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyorum."

"Neden, yüzünüzdeki burun kadar açık," dedi memur açıkça.

"Nasıl yani?"

"Bu adamın, Ridgely'nin profesyonel bir kaçakçı olduğunu biliyor musunuz?"

"Öyleyse Dashaway bana söyledi."

"Onu sınırda bir noktadan sürdük. Başka birini seçti, hepsi bu. Gelir idaresinden kaçmanın eski yöntemlerini tüketti, bu yüzden yenilerini benimsiyor. Aslında, onun parlak özgünlüğüne hayran kalıyorum. Bir hava gemisinin ele geçirilmesi ve profesyonel operatörlerin istihdamı kadar
ideal bir durum düşünemiyorum."

"O zaman--"

"Dawson'ların ve Ridgely'nin muhtemelen Superior Gölü yakınlarında
belirsiz bir noktaya gittiklerinden ve eski şekilde iş açacaklarından, işlerini sadece geceleri yapacaklarından eminim ve ben
Dashaway'den benimle uyum içinde çalışmasını istemek için buraya geldim."

"Kesinlikle öyle yapacak," diye söz verdi fabrika müdürü.

"Ben Ridgely'nin peşindeyim, sen uçağının peşindesin. Birlikte çalışabiliriz," diye ilan etti subay. "Hemen
Superior Gölü bölgesine doğru yola çıkmayı planlıyorum. Adamlarımı sınır boyunca ve sınırın ötesinde işe koyup, adamımın izini bulmaya çalışacağım. Ama
bir hava gemim yok, bunu unutmamalısın ve olsaydı bile nasıl çalıştıracağımı bilemezdim. İşte bu noktada sen devreye giriyorsun, Dashaway. Sen
havayı ara, ben karayı gözetleyeceğim. Yapmak istediğim şey,
benim veya adamlarımın her an
ulaşılabileceği noktaların bir listesini sana vermek. Eğer birbirimizle iletişim halinde kalırsak, o haylazları
karaya çıkarabileceğimize inanıyorum."

Bundan sonra bir saatten fazla bir süre boyunca memur ve Dave ciddi,
gizli bir sohbet ettiler. Bay Price haritalar çıkardı ve
Dave'e sınırdaki kaçakçılık sistemi hakkında epey bilgi verdi. Bu arada, Randolph ve Hiram tekrar
havaalanını ziyaret ettiler. Gelir memuru ayrıldıktan sonra, Dave onu
arayan Hiram'la karşılaştı.

"Ded," diye haykırdı heyecanlı genç, "benim için
yeni bir dünya gibi, bütün bunlar. İtiraf ediyorum, hayatımda hiç böyle bir zaman geçirmedim. Bu
Bay Randolph bir prens."

"Bizim için her şeyi düzeltti, öyle değil mi, Hiram?"

"Tam anlamıyla. O tek kanatlı uçağı bir ziyafet salonu gibi doldurdu. Neden, diyelim ki, Monarch II'yi havada tutabiliyorsak, önümüzdeki bir hafta boyunca modern bir otelde milyonerler gibi yaşayabiliriz."

Hiram, coşkusuyla olayları epey abartıyordu.
Ancak, Dave havaalanını tekrar ziyaret ettiğinde, akıllı Interstate müdürünün uçağı, aklına gelebilecek her türlü güvenlik ve konforla
ilgili malzemeyle doldurduğunu gördü.

Monarch II, yapısı ve kapsamıyla kesinlikle bir harikaydı.
Bir operatör ve bir, hatta iki yolcuyu barındıracak şekilde yapılmıştı.
Oturma alanı oldukça genişti ve
ambalajları, erzakları ve yedek makine parçalarını tutmak için düzenlenmiş, kullanışlı bir sepet benzeri bölme vardı.

Monarch II, öğleden sonra geç saatlerde fabrikanın geniş ve ferah bahçesine
çıkarıldı. Dünyanın en iyi başlangıcı için her şey yolundaydı. Dave, önerilen hava yolculuğunun
her ayrıntısını düşünmüş ve planlamıştı. Bay Randolph, tüm ilk düzenlemeler. Marş motoru
bir tılsım gibi çalıştı. Hiçbir tereddüt yoktu. Bir kulp çevrildi ve
muhteşem makine, sabit bir uçuş için hazırlanmış büyük bir kuş gibi kanatlarını açtı.

Hiram büyük bir sevinç çığlığı attı. Dave gururla
yöneticiye gülümsedi.

"İyi şanslar!" diye bağırdı Bay Randolph.

Tam o sırada fabrika düdüğü tiz bir şekilde çıkış saati için çaldı.

İşçiler fabrikanın açık pencerelerinde belirdi. Bazıları
koşarak avluya geldi.

Genç havacıların olağanüstü bir yolculuğa çıktıkları haberi yayılmıştı - çalınan hava gemisini aramak. Kalabalıktan büyük bir
çınlayan hurra korosu yükseldi.

"Harika, değil mi, Dave?" diye kıkırdadı sevinçli Hiram.

"Monarch II kesinlikle çok güzel hareket ediyor," diye cevapladı genç havacı.

Dave, barograf okumalarını ve havacılığın bazı küçük görevlerini ona vererek arkadaşını memnun etti.
Makinenin havada hızla ilerlemesi heyecan vericiydi.
Hava koşulları idealdi ve Dave'in kesin bir hedefi vardı.

Keyifli alacakaranlık yolculuğunda bir ara yoktu. Monarch
II tüm beklentileri ve vaatleri yerine getirdi. Akşam saat dokuz civarında,
kayıt iki yüz milden fazla yol kat ettiklerini gösteriyordu,
küçük ve hareketli bir şehrin yakınındaki düz bir çayırlık alana indiklerinde. Burada tanklardaki benzin
ikmali
yenilendi. Sepet, genç havacılar ortalama çalışma ağırlığının çok altında oldukları için,
makinenin yüzdürme gücünü
rahatsız etmeden, ayrı paketlerde yüzlerce galondan fazla benzinle
depolanmıştı.

"Bizim bu yüksek yaşam tarzımız bizi aç bırakıyor," diye ima etti Hiram,
makineyi uçuşu yenilemek için
şekillendirmeyi bitirirken.

"Öğle yemeği zamanı, sence?" Dave neşeli bir kahkaha atarak önerdi.
"İşte buradayız."

Konaklama sepetindeki paketlerden beslenmeleri için yeterli
şeyler seçtiler. Bay Randolph kesinlikle onlara cömertçe bir şekilde
sağlamıştı. Paketler iki çeşit sandviç, biraz
donut, kremalı kek, peynir, kereviz ve birinci sınıf bir elmalı turta üretiyordu.

Dave, garip yolculuklarında şimdiye kadar kat ettikleri ilerlemeden memnun ve gururluydu. Sabit ama hafif bir karşı rüzgar vardı ve eğer
gündüze kadar dayanırsa genç havacı, haritaladığı rotadaki ilk önemli varış noktasına
ulaşmayı umuyordu.

Fikri karanlıkta belirli bir noktaya ulaşmaktı. Daha sonra tekrar akşama kadar bir saklanma yeri veya en azından inzivaya çekilecek,
gün boyunca dinleneceklerdi. Dave'in planı, ilerlemelerinin fark edilmemesi için seyahat etmek ve Dawson grubuna kamuya açık baskılar veya başka bir yol aracılığıyla ulaşmak ve böylece onları
izlendikleri konusunda uyarmaktı.

Rota üzerinde Dave'in son iki gün boyunca standart "uçuş" dizinlerinden ezberlemediği bir şehir, göl veya nehir gibi bir dönüm noktası yoktu. Drifter, havacılık hakkında önemli
bilgisi olan Dawson'ların elinde olduğundan muhtemelen aynı rotayı izleyecekti. Geceleri ilerlemeyi hesaplamak gündüze göre daha zordu, ancak Dave şimdiye kadar kendisini belirli bir varış noktasına getirecek olan kuzeybatı rotasından sapmadığını hissetti.

Öğle yemeği ve dinlenmeden sonra beş saatten fazla Monarch II yoluna devam etti. Dave, Millville olduğunu bildiği bir kasabanın birkaç mil batısından geçtiğinde şafak yeni
doğuyordu. Hiram'a baktı, ona hitap etmek üzereydi. Hiram derin uykudaydı.

"Buraya yakın bir yere inmemiz gerekecek," diye karar verdi Dave.

Uçağın rotasını değiştirirken hafif bir sarsıntı oldu ve Hiram uyandı.

"Merhaba!" diye bağırdı, "Ben--"

"Düğmede mi uyudum?" diye gülümsedi Dave. "Evet, ama herhangi bir ilgiye gerek kalmadı. İneceğiz, Hiram."

Söylendiği gibi Dave yönünü biliyordu. Ancak onun endişesi,
hava gemisinin civardaki herhangi biri tarafından görülmesinden önce, tabiri caizse,
siper almaktı. Kısa süre sonra bunda başarısız olduğunu anladı.
Çevreyi dolaşıp uygun bir iniş yeri seçmeye çalışırken, Dave
tavuk bahçesinden makineye bakan yükselen çiftçiyi
gördü.

Biraz daha ileride, kasabaya doğru giden bir kamyonun sürücüsü, belli ki, sabahın loş ışığında bile Monarch II'yi
gördü, çünkü
atlarını durdurdu, yüzü
makineye doğru döndü.

Sonunda Dave kendisine uygun bir yer buldu. Geçmişte bir ara madencilik yapılmıştı.
Bazı tepeler
terkedilmiş kazıları
kapatıyordu. Birkaç büyük cevher yığını, geniş ve ferah bir tür
çukuru çevreliyordu.

"Daha iyi bir dinlenme yeri bulabileceğimizi sanmıyorum," dedi Dave,
yere ulaştıklarında ve elektriği
kapattığında.

"Bütün gün burada mı kalacağız?" diye sordu Hiram.

"Program bu, evet."

"Sanırım kahvaltı ilk hareket mi?" diye sordu genç pilotun asistanı.

"Ayı gibi açım," diye duyurdu Dave.

"Ben de," diye kabul etti Hiram ve konaklama sepetini keşfetmeye koyuldu.

Hiram kısa sürede cazip bir sofra hazırladı. Soğuk jambon, kızarmış tavuk, bol miktarda ekmek ve tereyağı ve iki galonluk bir sürahi soğuk kahve vardı.

Çocuklar düzene tam olarak uydular. Sonra Dave makineyi gözden geçirdi ve her şeyin yolunda olduğundan emin oldu.

"Küçük bir şekerleme yapmam gerekecek, Hiram," diye tavsiye etti arkadaşına.

"Hayır, uzun bir şekerleme," diye düzeltti Hiram.

"Geceye kadar bekleyeceksek, yapacak pek bir şey yok.
Uyanık kalıp bir şey olup olmadığına bakacağım.
Görüyorsun ya, havada epey uyudum."

Dave, konaklama sepetinde bulunan
sargıların bir kısmını yayarak rahat bir kanepe yaptı. Uyandığında saat ondan sonraydı. Hiram'ın kanepede bir tur atması konusunda ısrar etti.

"Yapamam. Hiç uykum yok," diye ilan etti Hiram.

"Ben yokken deneyebilirsin," diye önerdi Dave.

"Bir yere mi gidiyorsun?"

"Evet, kasabaya. Buralarda ve önümüzdeki
ülke hakkında birkaç soruşturma yapmak istiyorum ve Bay Randolph'a telgraf çekebilirim."

"Tamam, devam et," diye yanıtladı Hiram. "Makinenin etrafındaki her şeyin düzgün ve güvenli tutulmasını sağlayacağım."

Dave, Millville'i ziyaret etti ve ilgilendiği belirli
coğrafi noktalara kendini gönderdi. Ayrıca Interstate halkına kısa bir mesaj gönderdi. Birkaç
demir yolu haritası ve bir fırından taze ekmekle birlikte, arkadaşına katılmak için yola çıktı.

Hiram'ı Monarch II'nin etrafındaki her bir metal parçasını parlatmakla meşgul buldu. Öğle yemeğini yediler. Kasabadan dönerken
Dave küçük bir dere fark etmişti. Hiram'a bundan bahsediyordu
ve bir dalış ve yüzme planını tartışıyorlardı ki,
Çukur'un başladığı noktaya bakan Hiram aniden ayağa fırladı.

"Merhaba!" diye heyecanla bağırdı. "Biri geliyor."

"Kesinlikle," diye yankıladı Dave de ayağa kalkarak. "Neden, Millville'deki o adamı
gördüm. Beni takip etmiş olabilir mi? Eğer ettiyse, ben bilmiyordum."

Çocuklar hareketsizce durup davetsiz misafirin gelmesini beklediler.
O çevik, zeki görünümlü bir adamdı. Şeylere keskin bakışında Dave'in bir avukatı düşünmesine neden olan bir şey vardı. Yabancı, onların on iki fit yakınına geldi. Sonra durdu, uçan makineyi sert bir gülümsemeyle inceledi ve sonra genç havacıları baştan ayağa süzdü.

"Sanırım iki ayağımın üstüne indim," dedi, sesinde kendinden emin, tatmin olmuş bir gevezelikle.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Dave.

"Neden, bu mahallede dolaştığı söylenen bir hava gemisini arıyordum. Kamyon çiftçisi bu sabah erken saatlerde bir tane gördüğünü söyledi. Sonra seni şehirde gördüm. Sanırım beni anlayacaksın, genç adam," diye devam etti yabancı, "çalıntı bir hava gemisini çalıştıran senin boyutlarında bir adam aradığımı ve adının Jerry Dawson olduğunu söylediğimde."

"Neden," diye haykırdı Dave, hemen irkilerek, "biz de öyleyiz!"

BÖLÜM XVII

KANATTA

Hiram yabancıya sertçe baktı, Dave'in gözleri aniden
bir zekayla hızlandı. Neredeyse bir anda durumu kavradı.

"Az önce bir isim söyledin," dedi. "Başka bir isim daha söylemek istiyorum."

"Tamam, ne?"

"James Price."

"Merhaba!"

Yabancı, deyişte söylendiği gibi, şaşkın görünüyordu.

Kaşlarını sanki şaşkınmış gibi çattı.

"Bir hata yaptın," diye devam etti Dave. "İkimizden birinin
Jerry Dawson olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, düşündüm," diye itiraf etti adam, ilk başta olduğundan biraz daha az kendine güvenerek.

"Yanlış."

"Öyle mi, şimdi?"

"Evet. Bay Price'ı tanıyorsunuz, değil mi?"

"Belki tanıyorumdur."

"Ve sen bir hava gemisi arıyorsun, ama bu makineyi değil.
Kısaca açıklayayım ve bir anlaşmaya varıp varamayacağımıza bakalım."

Dave, yabancının gelir memuru Bay Price'ın yardımcılarından biri olması gerektiğini tahmin etti. Birkaç dakika içinde bunun doğru olduğunu anladı. Dave'in konuşmasından Dawson'ın çocuğu olmadığına ve önündeki su uçağının da Drifter olmadığına ikna olan adam çok
dostça davrandı.

Görünüşe göre gelir servisinin ajanlarından biriydi.
Merkezini Millville'de kurmuştu ve bir gün önce Bay Price'tan çalınan hava gemisini araması için bir telgraf almıştı. Bu, Bay Price'ın Bolton'da Dave ile buluşmasından önceydi, ancak hemen sonra Columbus'taki Bay King, Dawson'ların Drifter'ı kaçırdığını keşfettiğini söyledi.

Adamın bildiği kadarıyla, Bay Price'ın birçok asistanından hiçbiri kayıp hava-su uçağının izine rastlamamıştı. Dave, adamın şu anki görevleri sadece Millville'de bir gözetleme görevi olduğu için, ona planları ve varış noktası hakkında bilgi vermedi.

Yabancı, iki saatten fazla kalıp çocuklarla sohbet etti
ve sonra gitti. Dave, ona Monarch II ile hava kararana kadar tekrar yola çıkmayacaklarını söylemişti. Saat altı civarında adam bir vagonla geldi.

"Soğuk kuru yiyeceklerden sıkılmış olabileceğini düşündüm," dedi, "bu yüzden
bir değişiklik olsun diye sana gerçek bir akşam yemeği getirdim."

"Neden, diyelim ki, sen bir prenssin!" diye bağırdı aceleci Hiram, adam vagondan bir gaz fırını ve ardından sığ bir kutuyu kaldırdığında ve her iki kabın içindekiler ortaya çıktığında.

Fırında iki yığın kuzu pirzolası ve hala oldukça sıcak olan
patates vardı. Yabancı, kutudan birinci sınıf bir yemek için gereken tüm
süslemeleri çıkardı.

"Bu oldukça nazik ve düşünceli bir hareket," dedi Dave.

"Bay Price'ın arkadaşları için pek de iyi bir şey değil," diye ısrar etti adam.
"Ayrıca, görev başında mahsur kaldığımda
bir yemek hediyesinin ne kadar iyi olduğunu hatırlıyorum."

Konuşmacının, Kanada atlı polisinin bir üyesi olduğu anlaşılıyordu. Çocuklar, sonraki iki saat boyunca, Winnipeg vahşi doğasında Kızılderililer ve haydutlarla yaşadığı heyecan verici deneyimlerden bazılarını dinleyerek zamanlarını ilginç bir şekilde geçirdiler.

Monarch yolculuğun ikinci etabına başladığında hava kararmıştı. Sonraki altı saat boyunca üç durak yapıldı. Dave çok yorgundu ve Hiram da oldukça uykuluydu, sabahın üçünde, makine bataklık bir alanın ortasındaki küçük, sazlıklarla kaplı bir adada durdu. "Burada birkaç gün kalabiliriz, tam olarak ne kadar kalacağımızı bilmiyorum," dedi genç havacı asistanına.

"Dawson'lar ve Drifter'ın buraya yakın bir yerde olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Hiram.

"Belki de hayır, ama Ironton'a yakınız, Lake Superior'ın Amerikan tarafında. Eğer Bay Price'ın teorileri doğruysa, o adam, Ridgely, yeni operasyonlarına bu bölgede bir yerde başlayacak."

"Anladım," diye başını salladı Hiram. "Şimdi ne yapacağız - uyumak mı?"

"Önümüzdeki sekiz veya on saat boyunca istediğimiz kadar."

"Hazırım," diye duyurdu Hiram. "Yukarıda her şey yolunda ve güzel gidiyor, ama bir adamı aç bırakmadığında, onu iyi ve uykulu yaptığını fark ettim."

"Tamam, yatalım, Hiram. Bu ücra yerde kimsenin bize rastlamasının pek olası olduğunu sanmıyorum."

"Ben de öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Hiram ve kısa süre sonra uyuyup horlamaya başladı.

Önceki sabahın kahvaltı programı daha sonra tekrarlandı.
Hiram tüm bunlara piknik adını verdi ve neşeli ve mutluydu.

"Ama bir şey var," dedi; "yakında heyecan verici bir şey olmayacak mı, Dave?"

"Monarch II'nin muhteşem yolculuğundan oldukça memnun olmalıyız," diye önerdi Dave.

"Evet, ama kaçakçılardan bazılarını görmek için sabırsızlanıyorum.
Gazetelerde ve kitaplarda onlar hakkında çok şey okudum. Palalarıyla, tahtada yürümeleriyle ve hazine
depolarıyla başa çıkmak için harika adamlar olmalılar."

"Neden, Hiram," diye güldü Dave, "kaçakçıları düşünmüyorsun."

"O zaman ben neyim?"

"Korsanlar."

"Ah, evet, öyle," diye kabul etti Hiram. "Eh, Dawson'lar korsanlardan
daha kötü. O hava gemisini bir mücadele olmadan
vermeyecekler, söyleyebilirim."

"Tek yapmak istediğim onları bulmak," dedi Dave. "Gerisini hükümet
yapacak."

Dave, kamp dedikleri yerden öğlen civarı ayrıldı. Toprak
ıslak ve yer yer iki fit derinliğinde su olduğu için adadan anakaraya ulaşmakta biraz zorluk çekti. Ancak,
sadece hafif bir ıslanmayla görevi başardı.

Genç havacıya, Bay Price'ın Ironton'daki adamlarından birinin adresi verilmişti. Ofisini ziyaret etti, ancak onu
o gün boyunca orada bulamadı. Sonra ilerlemesini Interstate halkına iletti ve gerekirse Northern Hotel'e ulaşmalarını söyledi.

Dave otele gitti ve memurla posta ve telgraflar konusunda anlaşma yaptı. Oradaki vergi memurunun temsilcisiyle temasa geçene kadar Ironton civarında kalmaya karar verdi. Tam otelden
ayrılırken biri omzuna elini koydu ve dostça şu sözleri söyledi:

"Merhaba, Dashaway."

Dave hızla döndü, bir an irkildi. Sonra yüzünde sıcak bir
hoş geldiniz gülümsemesi belirdi.

"Bay Alden," dedi ve arkadaşının dostça el sıkışmasına karşılık verdi.

Bu tesadüfi karşılaşma Dave'in aklını anında Brookville'deki koruyucusunun evinden ayrıldığından beri yaşadığı en keyifli döneme götürdü.

Dave'e iş hayatındaki ilk başlangıcını sağlayan kişi, sinema adamı Bay Alden'dı. Dave "filmler" için poz
vermişti ve daha sonra Bay King ile birlikte Aegis adlı tek kanatlı uçağı getiren bazı sinema filmlerinde önemli bir rol
almışlardı.

"Seni bu kadar yukarıda görmeyi beklemiyordum, Dashaway," diye konuştu Bay Alden.
"Nasılsın?"

"Birinci sınıf, ilk başta bana verdiğin dostça yardım için teşekkürler," diye yanıtladı genç havacı.

"Buna sevindim. Odama gel ve bana her şeyi anlat, Dashaway. Hadi, eski zamanları konuşalım," diye devam etti sinema adamı, oteldeki odasında rahatça otururken.

Dave pek çok soruyu savuşturdu. Bay Alden'a işinden bahsetmek istemiyordu, ki bu durumda bu aynı zamanda işverenlerinin işiydi. Bay Alden'ı kendi işlerinden bahsetmeye
yönlendirmeyi başardı.

"Ah, aktörleri buraya birçok deniz senaryosunda getirdim,"
diye açıkladı sinema adamı. "Sadece bu
sabah gittiler. 'Superior Gölü'nün Ada Keşişi', 'Demir Madencilerinin İntikamı', 'Sınırın Ötesine Uçuş' ve 'Çamlıkların Gizemi'ni resmediyorduk. Burada montaj için harika bir manzara var,
gördüğünüz gibi. Masanın üzerinde bazı önemli negatiflerim var,
onlara göz atın." 

Dave filmlerden bazılarını ilgiyle inceledi. Bay Alden ve ekibinin eski nezaketi, genç havacının kalbinde filmlerle ilgili her şey için sıcak bir nokta bırakmıştı. 

"Kostümleri ve figürleri yakalamak için yaptığımız bazı sade slaytlar var," diye ekledi Bay Alden, yaklaşık bir düzine cam negatifin bulunduğu rafı işaret ederek. 

Dave sırayla onları ışığa tutmaya başladı. Belki de yarısını incelemişti ki, aniden çıkan keskin bir ünlemle hareketli resim adamını biraz ürküttü. 

"Bay Alden," diye sordu oldukça heyecanla, "o slaydı nereye çektin?"

BÖLÜM XVIII

ÇÖL ADASINDA

Genç havacı, filmciye sorduğu soruyu sorabilirdi, çünkü Dave'in elindeki negatif, Jerry Dawson'ın yüzünü ve vücudunu açıkça gösteriyordu.

Hiçbir hata olamazdı. Drifter ile kaçan çocuğun belirgin ve kolayca unutulmayan yüz hatları vardı.
Resim açık sokakta çekilmişti. Jerry orada durmuş bir Çinliyle konuşuyordu.

"Bildiğin bir sahne, Dashaway?" diye sordu Bay Alden.

"Hayır, tanıdığım ve bulmak için çok hevesli olduğum biri," diye cevapladı Dave.

"Öyleyse? Bir bakayım."

Dave tabağı hareketli görüntü adamına uzattı, o da
ışığa doğru eğdi ve zekice başını salladı.

"Ah, o mu?" dedi. "Evet, her şeyi hatırlıyorum."

"Nereye götürdün, Bay Alden?" diye ısrar etti Dave.

"Anseton'da. Orada bir tür yabancı mahallesi var ve ben
sokak sahnelerini yakalamaya çalışıyordum. Çektiğim Çinli'ydi. Kostümü istiyordum, biliyorsun."

"Ne zamandı?" diye sordu Dave.

"Dün sabah."

Dave bir sürü soru sordu. Sinema adamı, Dave'in sorularında önemli bir sebep olduğunu gördü. Ne olduğunu sormadı ve cevaplarında sabırlı ve dikkatliydi.

Dave, Bay Alden'dan çok şey öğrendiğini hissederek ayrıldı. Jerry Dawson'ın Anseton'da ve bir Çinliyle birlikte olması, genç havacının teorilerinin çoğunu doğruladı. Dave, Bay Price'a ulaşacak bir mesaj göndermek için bir telgraf ofisine gitmekte vakit kaybetmedi. Mesaj, Monarch II'nin ilerleyişini ve Dave'in yeni keşfettiği kesin ipucunu kısaca anlatıyordu.

O öğleden sonra kahramanımız bir demircinin bahçesinde gördüğü ve üzerinde "Satılık" yazan bir el arabası kiraladı. Çamura saplanmadan
olabildiğince bataklık adasına yaklaştı. Sonra, Hiram'ı çağırdı ve Kendisi sığ suda yüzen bir şekilde. Boş benzin bidonları Hiram tarafından
arabaya götürüldü. Dave onları kasabaya kadar taşıdı,
doldurdu ve adaya götürdü ve arabayı geri getirerek
yeni bir gece yolculuğuna hazırlanmaya hazırdı.

"Gitmemiz gereken altmış milden az yol var, Hiram," diye tavsiyede bulundu asistanına.

"O zaman kesin bir şey mi buldun?" diye tahmin etti Hiram.

"Evet, Jerry Dawson'ın izini buldum."

"Öyle deme!"

"Ben buldum ve sana nasıl olduğunu anlatacağım," ve Dave filmciyle tanışma hikayesini anlattı.

"Aman, bu harika," diye yorumladı Hiram coşkulu bir şekilde.
"Drifter'ı geçtin."

"Tam olarak değil, Hiram."

"Ah, çalınan hava gemisini bulacaksın. Bunu kemiklerimde hissediyorum. Bunu bu işi ele alış şeklini gördüğümden beri hissediyorum."

"Eh, iyi bir yardım aldım ve muhteşem bir makinem var, bunu
hatırlamalısın."

"Yardıma pek gitmem," diye açıkladı Hiram mütevazı bir şekilde. "Monarch II'ye gelince, hiç bu kadar iyi huylu bir makine görmemiştim. Eğer
havada yaptığını suda da yapıyorsa, kesinlikle
rekor
kırıyor."

Makine mümkün olan en iyi trime alındı. İki saat hava kararması gerekiyordu ama Dave'in aklını meşgul edecek çok şey vardı. Bir saatten fazla
oturup haritalara ve notlara baktı ve rotasını belirledi. Sinema adamını sorgularken çok açık ve özenliydi. Anseton ve çevresiyle ilgili en küçük ayrıntıya kadar soruşturmalar yapmıştı. Dave tüm bunlardan kalıcı bir iniş yeri, gündüzleri kişisel araştırmalarına devam edebileceği ve karanlıkta hava avına çıkabileceği bir tür merkez
olarak karar vermişti.

Havacılar, aşağıda ve ötelerinde, ışık bulanıklığıyla uzanan yoğun bir şehri çevrelerken bir kuledeki çanın dokuzu çaldığını açıkça duyabiliyorlardı. Kollardaki Dave, Monarch II'yi oldukça yüksekte tutuyordu, kuzeye doğru sadece orada burada ışıklarla noktalanmış bir alanı sürekli tarıyordu. Şehrin dış mahallelerini geçtikten sonra tam kuzeye döndü.

"Aman, merhaba!" diye haykırdı arkadaşı, "suyun üstündeyiz!"

"Evet," diye yanıtladı Dave, "göl burası."

"Superior Gölü! Dave, onu geçecek miyiz?"

"Muhtemelen gelecekte birçok kez, ama bu gece değil. Şehrin batısında, kıyı boyunca dönen bir ışık arıyorum."

"Ben de gözcülük edeceğim."

Göl, vapurların sinyal ışıklarıyla doluydu. Dave'in yakından geçtiği kıyı boyunca, çeşitli ışıklar
görünüyordu. Her iki çocuk da bakışlarını zorladı. Sonunda
Hiram sertçe seslendi: "Görüyorum, Dave."

"Neyi görüyorsun?"

"Dönen bir ışık."

"Nerede?"

"Bak, şu küçük kasaba ışık kümesinin hemen ötesinde - oldukça yüksekte."

"Evet," diye yanıtladı Dave tatmin olmuş bir tonla. "Bu Rocky Point feneri. Artık yönümü biliyorum."

"Karaya çıkacak mısın, Dave?"

"Şu anda."

"Ama gölün daha da ötesine doğru gidiyorsun."

"Sadece kısa bir mesafe için, Hiram," diye tavsiyede bulundu Dave. "Kıyının aşağısında bir
ada var, orada bir eritme ocağı işletiyorlar--ah, sanırım
buldum."

Dave yanılmamıştı. Kıvılcımlar ve alevler
yayan birkaç uzun bacanın menziline girdi. Şimdi rotasını değiştirdi. Görevlerinin izin verdiği
kadar sabit bir şekilde bakışlarını altına ve sağa sabitledi.

Monarch II iki küçük adanın üzerinden geçti. Yarım mil ötede
üçüncüsü daha büyüktü. Oldukça belirgindi, çünkü
bir dizi büyük uçurum sunuyordu. Dave havada daralan daireler
içinde gezindi. Sonra, bir volplane kaymasını zamanlayıp hesaplayarak, makineyi kolayca yere indirdi.

"Eh!" diye bağırdı Hiram, "Bir kamp için oldukça karanlık bir
noktaya denk geldin, Dave."

"Ve güvenli bir yer," diye cevapladı genç havacı. "Bay Alden burayı bana
tarif etti. Adı Çöl Adası ve üzerinde
hiç kimse yok. Çok kapalı olduğumuz için karanlık görünüyor, ama
gözleriniz buna çok yakında alışacaktır."

Monarch II'nin indiği tekil bir yerdi.
Yüksek eğimli, kaya kütleleri bir tür muazzam höyük oluşturuyordu.

Her taraftan kapalı görünüyorlardı, uçurumların seviyesinden tam yüz fit aşağıdaydılar.

Kuzeye doğru gittikçe hava akımları daha da serinlemişti.

Her iki çocuk da biraz üşüdü.

"Bakın," dedi Hiram, makinenin iyi durumda olduğunu ve makinenin üzerine gecenin yoğun çiylerinden korumak için
bir lastik örtü atıldığını gördükten sonra, "sıcak bir fincan kahve bize zarar vermez."

"Haklısın, Hiram," diye katıldı Dave. "Hepimiz burada kapalıyız ve
büyük bir ateş bile karadan veya bir yolcu vapurunun güvertesinden görünmez. İsterseniz kahve yapmayı deneyebilirsiniz."

"Kahve tamamen yapılmış, ama soğuk, bu şişelerde," diye açıkladı
Hiram, konaklama sepetinden iki tane çıkarırken.

Yakınlarda hem ağaçlar hem de çalılar vardı. Hiram birkaç kuru dal ve kök topladı ve kısa sürede rahat bir kamp ateşi yaktı. Kahveyi şişelerden bir teneke su kovasına döktü ve kısa sürede dumanı tüten bir ateşe
sahip oldu. Sandviçler ve Dave'in Ironton'dan aldığı bazı fırın ürünleri oldukça doyurucu bir öğün oldu.
Sonra kuru ot yığınının üzerine birkaç dürüm serdiler ve fazla zorlanmadan topladılar. Lüks bir şekilde dinlendiler,
parlak, çıtırdayan ateşin parıltısını izlediler ve onun sıcak sıcaklığını
hissettiler. "Bu tıpkı Robinson Crusoe gibi, değil mi, Dave?" diye sordu Hiram, büyük bir rahatlık havasıyla.

"Eğer bir erkeksen Cuma, o zaman," diye karşılık verdi genç havacı gülümseyerek, "sabah etrafı keşfe çık ve bizi
kapatan bu büyük kaya duvarlarında herhangi bir çatlak olup olmadığına bak."

"Ah, o zaman buradan tekrar hava yoluyla ayrılmayı saymıyorsun?" diye sordu Hiram biraz şaşırarak.

"Gün ışığında değil. Bunun için başka bir çıkış yolu bulmak istiyorum.
Görüyorsun ya," diye açıkladı Dave, "burası buluşmak için ideal bir yer.
Yine de yarın şehre gidip önemli bir işi halletmek istiyorum."

"Oraya nasıl gideceksin?"

"Neden, sanırım yüzme yeteneğime güvenmem gerekecek," diye cevapladı Dave.

"Şey-m," diye gözlemledi Hiram düşünceli bir şekilde ve genç havacı daha dikkatli olsaydı, akşamın geri kalanında istekli asistanının aklında bir şeyler olduğunu fark ederdi.

BÖLÜM XIX

ARAMA LAMBASI

"Merhaba! Merhaba!"

Dave, önceki gece Monarch II'de indikleri
tuhaf havza veya tümseğin üzerinden yukarı aşağı
ve geçerken yüksek sesle bağırarak yankıları çınlattı.

Hiram Dobbs'un gizemli bir şekilde
kaybolduğunu bulmak için tam gün ışığında uyanmıştı. Dave ilk başta endişelenmemişti, ancak etrafına
baktığında ve sonra yakın çevreyi keşfettiğinde,
endişelenmese bile, şaşkınlığa uğramaya başladı.

Kuvvetli bağırışları da herhangi bir tepki getirmedi. Dave, kendisini şaşırtan yeni bir keşifte bulunmak için kamp alanına geri döndü.
Uyudukları yerin yakınındaki yerde Hiram'ın ceketi, yeleği, ayakkabıları
ve şapkası vardı.

"Neden, bunu hiç anlayamıyorum," diye düşündü genç havacı.
"Hiram tırmanmak için pek bir şey yapamazdı, dolunun içinde hiçbir yerde görünmüyor ve oyun oynamaya meyilli değil."

Dave bir şey yemek için beklemedi. Gerçekten arkadaşı için endişeliydi. Uzun bir ağaç dalı aldı, onu kopardı ve höyüğün kenarı boyunca yürüdü, yoğun çalılık yığınlarının arasından girip çıktı.

"Merhaba," diye bağırdı aniden, bazı asmaları rahatsız ederken bir açıklık gördü ve yirmi fit ötede doğal bir kayalık tünel, "gün ışığı,
ve gölün dalgaları. Sanırım şimdi anlıyorum."

Dave geçide girdi. Diğer uçtan çıktığında,
kayalarla dolu bir kum parçasıyla karşılaştığını gördü. Gölün dalgaları
burayı yaladı. Uzakta Anseton'ı ve daha yakın, yaklaşık bir mil ötede ana kıyıyı seçebiliyordu.

Üzerinde bulunduğu kıyı, suyun içine doğru uzanan bir kaya sırtında son buluyordu.
Dave, keşif ruhunun Hiram'ı adanın etrafında bir daire çizmeye
harekete geçirip geçirmediğini merak etti.

"Yüzme stilinde uzaklaştı," diye düşündü Dave, "bu yüzden öyle olabilir.
Ben de o kaya çıkıntısına çıkıp kendim biraz keşfedeceğim."

"Merhaba, Dave Dashaway!" diye sevinçli bir sesle şarkı söyledi, tam Dave ayakkabılarını çıkarmak üzereyken.

Kaya çıkıntısının etrafından hafif bir sandal geliyordu. Kürekçi, Dave'in
kayıp yoldaşıydı. Tekneyi kumlu plaja sürdü ve neşeli bir kahkaha
atarak dışarı fırladı.

"Neden, Hiram," diye haykırdı genç havacı belirgin bir şaşkınlıkla.

"Benim," diye kıkırdadı Hiram. "Seni bir marşla çaldım. Neredeyse kurudum," diye ekledi, yapışan giysilerini sallayarak. "Ve oh! Ne yüzmeydi."

"Anakaraya gittin mi?" diye sordu Dave.

"Başka nerede? Dün gece 'yüzmek' dediğinde, aklıma bir fikir geldi.
Ben iyi bir yüzücüyüm, Dave Dashaway. Her zaman öyleydim. 4 Temmuz'da memleketim Plum Creek'te bir yarışmada ödül aldım. O kapalı yerden
çıkmanın bir yolunu buldum ve kıyıya doğru neşeli bir dalış yaptım."

"Ama sandal?"

"Bir tane gerekecek, değil mi?" diye meydan okudu Hiram.

"Evet, tabii. Adadan karşıya geçtiğimde bir tane kiralamayı düşünüyordum."

"Sen öyle dedin ve ben de harekete geçtim. Bir tekne kiralamaktan daha iyisini yaptım, Dave."

"Nasıl yani?"

"Bir tane aldım. Paramı da yanıma aldım. Balıkçılık için çok sayıda tekne
kiralayan yaşlı bir adam buldum ve pazarlık yaptım.
Skif göldeki en sağlam tekne değil. Biraz sızdırıyor ve
bir kürek kırılmış ve onarılmış, ama bizim küçük
kullanımımız için gayet iyi. Dört buçuk dolar ve bitirdiğimizde bir şeye satabiliriz."

"Harika bir adamsın Hiram, itiraf etmeliyim," dedi Dave hayranlıkla.

"Bu seyahatimizde sana yardımcı olmak için bir şeyler yapmak istiyorum, biliyorsun."

"Bu sefer iyi bir iş başardın, bunu söyleyebilirim," diye ilan etti Dave. "Artık tüm planlarımı güzelce halledebilirim."

Tekneyi bazı kayaların sığınağına çektiler. Sonra
kayalık çukura geri döndüler. İyi bir kahvaltı gerekiyordu. Dave
Anseton'a hemen varmasının önemini söyledi.

Bir saat sonra küçük sandal bir kez daha suya indirildi. Dave
anakaraya kürek çekti ve kıyı şeridini şehir sularına kadar takip etti.
Skifi halka açık bir iskelenin yakınına sabitledi ve varış noktasına doğru yürümeye başladı.

Adada kendi başına bırakılan Hiram, giysilerini kurutmaya başladı.
Sonra makine. Öğleye doğru
birkaç saat boyunca sepette bulduğu havacılıkla ilgili bir kitap okudu.

Hiram Dave'i beklemekten yoruldu. Sonunda tünelden geçti ve kayalık kıyıda dolaştı. Burada daha fazla manzara ve çeşitlilik vardı. Genç, uzaktaki tekneleri
izledi. Sonra o sabah satın aldığı küçük sandalın ada ile anakara arasında diğer teknelerin arasında gidip geldiğini gördü.

"Ne haber, Dave?" diye sordu Hiram, sandalı kolayca görülemeyecek veya bulunamayacak bir yere
sabitledikten sonra kampa vardıklarında.

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye neşeyle bildirdi Dave.

"Bana anlat, olmaz mı?"

"Bay Price'ı gördüm."

"O burada Anseton'da mı?"

"Evet, adamlarıyla. Onunla uzun bir konuşma yaptım. Monarch II ile buraya güvenli bir şekilde geldiğimizi bilmek onu oldukça iyi hissettiriyor. Ona film adamının Jerry Dawson ve Çinli'yi gördüğü yerle ilgili her şeyi anlattım. Bunun mükemmel bir ipucu olduğunu düşünüyor."

"Bence öyle," dedi Hiram.

"Bizden Drifter'ı bulmaya çalışmamızı istiyor. Bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu, kendisinin ve adamlarının kaçakçıları yakalaması gerektiğini söylüyor. Görüyorsun ya, Hiram, biz esas olarak hava-su uçağını bulmakla ve onu Interstate halkına geri götürmekle ilgileniyoruz."

"Öyle."

"Ve önce bunu düşünmeliyiz."

"Anladım."

"Bu gece uzun bir yolculuk yapacağız--gölün üzerinden."

"Drifter'ı görürsen?"

"O zaman gerçekten burada olduğunu anlarız, değil mi?"

"Evet, ama hemen yanlarına koşup onları yakalayacak mısın?"

"Pek sayılmaz," diye güldü Dave. "Umarım Drifter'a rastlarsak,
onu takip edebilir veya ona eşlik edebilir veya
gündüz vakti nerede saklandığını bulabiliriz. Hangi koşulların bizi buna götüreceğine karar vermeden önce onunla karşılaşmamız gerekecek."

"Çirkin bir kalabalıklar - Dawson'lar ve muhtemelen yanlarındakiler de."

"Bunun farkındayım. Bay Price bunları almam konusunda ısrar etti," ve Dave
skifte yanında getirdiği kutu gibi bir paketi açmaya başladı.

"Merhaba," diye bağırdı Hiram, iki büyük silah ve birkaç kutu fişek ortaya çıktığında. "Bunları kullanmak zorunda mıyız?"

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Dave, "ama Bay Price, korunmasız olmadığımızı göstermek ve bize müdahale etmeye çalışan kalabalığı korkutmak için onları kullanabileceğimiz bir noktaya gelebileceğimizi söyledi."

"Eh, gerçek bir iş gibi görünmeye başlıyor," diye yorumladı Hiram.

"Buraya bunun için geldik."

"Evet, kesinlikle."

Monarch II'yi havaya kaldırmakta zorluk çekmediler, çukur birkaç yüz fit uzanıyordu. Gece gizli bir gökyüzü yolculuğu için idealdi. Yerde hafif bir sis asılıydı ama beş yüz fit yükseklikte hava tamamen açıktı. Parlak bir yıldız ışığı vardı ve bu ışığa karşı oldukça uzakta uçan kuşları seçebiliyorlardı.

Dave, Anseton'dan çapraz olarak gölün üzerinden bir rota izledi. Diğer kıyıyı yaklaşık on mil boyunca dolaştılar. Sonra gölü tekrar geçtiler. Makine kıyı şeridi boyunca bir tarama yaptı. "Dave," dedi güvenilir asistanı, "şimdiye kadar hiçbir
hava kuşuna rastlamadık."

"Bunu beklemiyordum, bir anda," diye yanıtladı Dave. "Sadece
devam edebiliriz."

"Ve şansa güvenin--diyorum!"

Hiram bir bağırışla sözünü kesti. Tam altlarında bir gezi vapuru dalgaların arasından yol alıyordu, dönüş yolculuğunda şehre doğru gidiyordu. Gemideki bandonun müziğini duyabiliyorlardı, ancak bu ses sis düdüğünün boğuk sesiyle bastırılmıştı.

Aynı anda, vapurun güvertesinden gökyüzüne doğru geniş ve canlı bir elektrik ışıltısı
fışkırdı. İki mil ötedeki iniş iskelesine yatay olarak bir işaret olarak sallandı. Sonra bu parlayan projektörün operatörü, yolcular için manzara etkisi yaratmak istercesine ışıklarını yavaşça yukarı doğru gönderdi.

"Yaramazlık!" diye haykırdı Dave, kaldıraçlara eğilip
Monarch II'yi en iyi hızda ileri doğru çalıştırarak.

Hiram öylece baktı. Yarı kör bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Makine, büyük projektör parıltısı
odaklandığında net, keskin hatlarla
aydınlatıldı, gökyüzünde bir eylem noktası.

Yolcular hava gemisini
gördüklerinde, vapurun güvertesinden bir tezahürat korosu yükseldi. Ancak,
sadece bir an için,
parlak gökyüzü resmi görülebildi. Dave,
makinenin başını bir volplane taramasında çevirdi ve projektör operatörü onu
tekrar bulamadı.

"Eh, görüldük," diye gözlemledi Hiram,

"Üzgünüm," diye yanıtladı Dave basitçe.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Hiram aniden.

Dave, karadan, sudan uzağa giden bir rota seçmişti. Hiram konuşurken, kendi gözü bazı parlak ışık
kıvılcımlarını yakaladı.

Bu bir roketti, tam da rotaları üzerinde havada patlıyordu ve
Hiram Dobbs genç havacının dikkatini buna çekmişti.

XX. BÖLÜM

SINIRIN ÖTESİNDE

"Gördün mü?" diye sordu Hiram, büyük bir heyecanla.

"Evet," diye yanıtladı Dave. "Bir roket."

"Bak! Bak!" diye devam etti Hiram-"işte ikinci!"

"Elbette."

"Dave, bunun bir anlamı var."

"Bizim için, sence?"

"Evet, var. Bu roketlerin ateşlendiği yerin yakınında kal, Dave. Peki, ne düşünüyorsun?"

Dave yavaşladı. Arkadaşının tahminlerinde veya şüphelerinde, her ne iseler, kesinlikle bir şeyler vardı.
Roketlerin ateşlendiği
noktada, aniden büyük bir alev
uzayına ulaştı.

Bunları izleyen ilgili havacılar, bunların kırmızımsı bir renge dönüştüğünü gördüler. Bunu üç kez, kısa aralıklarla yaptılar.

"Görmüyor musun?" diye ısrar etti Hiram.

"Neyi görüyorsun?" diye sordu Dave.

"Bir işaret."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum. Şimdi, dikkatli ol. Ateşle ilgili rakamlar var. Ateş zift veya yağ veya hızla alev alabilecek bir şey. Adamlardan biri bir kutudan içine bir şey
attı. Kırmızı bir ateşti."

"Evet," diye gözlemledi Dave yavaşça. "Bunun bir tür
işaret olduğunu kabul ediyorum."

"Hava gemisi için," diye hemen sözünü kesti Hiram. "Bak, tekrar bak,
Dave! Adamlardan biri gözlerini ateşin parıltısından koruyor ve doğrudan gökyüzüne bakıyor. Gerçekten, gün gibi ortada. O projektör bizi yakaladığında hava gemimizi gördüler. Bir hava gemisinin gelmesini bekliyorlardı."

"Bizimkinden farklı bir hava gemisi mi demek istiyorsun?"

"İşte bu ve bahse girerim Drifter! Bizimkini Drifter sanmışlar. Bizim inmemizi istiyorlar. Bak, adamlardan biri
bir dürbünden bakıyor--sanki karanlıkta bizi
görebiliyormuş gibi!"

Dave'in Hiram'ın düşünce tarzına kayması uzun sürmedi.
Yangının
göründüğü yer, bir fabrikaya bağlı büyük bir bahçe gibi görünüyordu.

"Elbette bunların hepsi tahmin işi, Hiram," dedi Dave, bir an düşündükten sonra. "Yine de, senin teorine uyuyor."

"Söyle," dedi Hiram aniden, "Bir fikrim var."

"Nedir bu, Hiram?"

"Mümkün olduğunca çabuk dur."

"Bu ne için?"

"Bırakın beni ve o sinyalin kime ait olduğunu bulmama bir şans verin."

"İtiraf ediyorum, fena bir plan değil," dedi Dave hemen. "İnebileceğimiz güvenli bir yer bulamaz mısın?"

"Bu konuda fazla sorun olmayacak."

"Yap, Dave," diye ısrar etti Hiram, "hemen yap, böylece oradaki yeri kaybetmem."

Dave aşağıdaki ülkeyi olabildiğince yakından inceledi. Daha düşük bir seviyeye doğru döndü ve iki mısır tarlası arasında yüksek çimenli bir alan seçti.

"Hadi," diye duyurdu Hiram. "Ben gidiyorum."

"Dönmeni sabırsızlıkla bekleyeceğim, Hiram."

"Endişelenme, başım belaya girmeyecek."

Dave uçan makineden inmedi. Birisi oraya yaklaşırsa uçuşa hazırdı. Ancak, bu yerin geçilen yollardan ve patikalardan uzakta olması nedeniyle bundan pek korkmadığını düşündü.

Genç havacı epeyce bekledi. Bir saat geçtikçe
Hiram'ın yolunu kaybettiğinden veya başına bir şey geldiğinden korkmaya başladı. Ancak aniden, aktif genç asistanı
her zamanki gibi neşeli ve canlı bir şekilde görüş alanına girdi.

"Ne haber, Hiram?" diye sordu Dave.

"Dünyanın en iyisi."

"Bir şey mi buldun?"

"Sana söylediğimde öyle düşüneceksin," diye açıkladı Hiram. "Roketleri
çok fazla zorluk çekmeden gönderdikleri yeri buldum."

"Neydi, Hiram?"

"Eski bir fabrika bahçesi. Binaların bir kısmı yanmış,
ve orada eski bir kulübede üç veya dört aylak adam yaşıyor gibi görünüyor. Onlar o adamın, Ridgely'nin, kaçakçının, kalabalığına aitler, tamam."

"Bunu nereden bildin, Hiram?" diye sordu Dave.

"Çünkü onları duydum. Sinyal ateşlerini kısık yakmışlardı ve etrafında oturmuş konuşuyorlardı. Eski bir kulübenin arkasına gizlice yaklaştım ve dinledim. Cesaret edebildiğim kadar yakındı ve arada sırada sadece bir kelime duyabiliyordum. Drifter adını söylediler," diye kesin bir şekilde iddia etti Hiram.

"Jerry Dawson'dan hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu Dave.

"Hayır, ama--diyelim ki evet, onun adını da söylediler. Hepsi hava gemimizi gördükleri için heyecanlıydı. Drifter'ı uyarmaya çalışıyor gibi görünüyorlar."

"Drifter'ı uyarmak için mi?" diye tekrarladı Dave biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet."

"Neden, ne için?"

"Amerikan kıyılarından uzak durmak için. Bir şekilde, gelir memurlarının Anseton'da olduğunu
öğrenmişlerdi. Ayrıca, Eyaletlerarası insanların peşlerinde bir hava gemisi olduğunu da biliyorlardı. Görünüşe göre,
biz onların
sinyallerine cevap vermediğimizde,
yanlış hava gemisini çağırdıklarını
tahmin ettiler. Kanada tarafındaki adamlara telgraf çekmesi için şehre bir adam gönderdiler.
İzleri üzerinde bir hava gemisi olup olmadığını kontrol etmeleri için."

"Nereye telgraf çekeceklerini bilmiyor musun, Hiram?"

"Ama ben biliyorum," diye haykırdı Hiram zaferle. "Benim en büyük keşfim bu.
Her şeyi konuştular. Mesaj Brantford'daki bir arkadaşa gönderilecek. O, oradan on mil batıya, Drifter insanlarının Büyük Moose Ormanı dedikleri yerde kamp kurduğu yere
aceleyle at sırtında gidecek."

"Hiram," diye alkışladı genç havacı, "sen bir mücevhersin. Neden, tüm işi
basitleştirdin."

"Ve sen de Drifter'ın peşinden mi gidiyorsun?" diye sordu Hiram hevesle.

"'Deneyeceğiz,' diye yanıtladı Dave, "ama önce tüm bunları Bay Price'a iletmeliyiz."

Monarch II, sohbet ederken havaya yükselmişti. Dave, makineyi gittikleri yönün tersine doğru çalıştırdı. Hiram bunu fark etti.

"Çöl Adası'na mı geri dönüyorsun?" diye sordu.

"Öncelikle, evet. Sonra Anseton'a gidip Bay Price'a doğrudan veya bulabileceğim herhangi bir acentesi aracılığıyla rapor vereceğim."

Makine bir saat içinde eski demirleme yerlerine güvenli bir şekilde getirildi.
Dave, Çöl Adası'na indikten sonra hemen anakaraya kürek çekti. Hiram döndüğünde merakla doluydu.

"Her şey yolunda," diye açıkladı Dave. "Bay Price ile tanışacak kadar şanslıydım. O ve adamları, Jerry ve Çinli'nin
resminin bize verdiği ipucuna göre hareket etmişlerdi. Roketlerin
gönderildiği eski fabrika sahası, gece bitmeden önce gözetim altına alınacak ve Bay Price, özel bir tekneyle Brantford'a gidecek. "

"O zaman Drifter'ı çalan kalabalık yakalanmış sayılır!"
diye haykırdı Hiram umutla.

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Dave. "Bay Price bana
Monarch II'yi bu gece gölün Kanada tarafına götürmemi söyledi!"

"Hangisini yapacaksın, Dave?"

"Hemen."

Dave, Anseton'dayken Brantford'un yeri hakkında bazı gerekli soruşturmalar yapmıştı. Ayrıca Big Moose Woods hakkında da çok iyi bir fikri vardı. Gelir memuruyla yaptığı düzenlemeler
kesindi. Kayıp hava gemisine yaklaşmalarının tek şansının, tıpkı Çöl Adası'nda yaptıkları gibi, Brantford civarında bir yerde yeni bir merkez kurmak olduğunun farkındaydı.

Dave iniş yeri olarak yüksek bir tepenin
üstündeki bir platoyu seçtiğinde doğuda karanlık dağılmaya başlamıştı. İnişten sonra, tepesindeki ağaçlar ve çalılar onları tepeden bakmak dışında görüş alanından gizliyordu. Dave, gün ağarırken olası görüş alanından çıkmak için özen ve acele göstermişti.

Brantford'a ulaşmışlar, üzerinden geçmişler ve Dave'in hesapladığı gibi Big Moose'un
yakınlarından geçmişlerdi Orman. Ancak hiçbir yerde Drifter grubunun kampını veya buluşma yerini gösteren ışıklar, kamp ateşi veya başka bir işaret yoktu.

"Brantford'a yirmi mil uzaklıktayız," diye duyurdu Dave.

"Peki program ne?" diye sordu Hiram.

"Uyuyalım, çünkü buna ihtiyacımız var. Burada güvenli bir şekilde kapalı görünüyoruz. Daha sonra ne yapacağımızı planlayacağız."

"Dawson kalabalığı bizim ve vergi memurları hakkında uyarılırsa, başka bir bölgeye kaçabilirler," diye önerdi Hiram.

"Ona dikkat etmek istiyoruz," diye yanıtladı genç havacı.

Kendilerine rahat bir yatak yaptılar ve ikisi de kısa sürede uykuya daldı.

Hiram önce uyandı; gözlerine güneş vurduğunu gördü ve daha uzun bir uykuya dalmak için pozisyonunu değiştirmek üzereyken, kendini hiç kıpırdatmadan kontrol etti.

Yarı kapalı göz kapaklarının arasından, hala uyuyormuş gibi yaparak Hiram bakışlarını tek bir noktaya sabitledi. Neredeyse nefesini tuttu. Böylece yaklaşık beş dakika hareketsiz yattı, ama tüm sinirleri en keskin
uçtaydı.

Bakışları genişledi ve kaybolan bir nesneyi takip ediyormuş gibi göründü. Sonra dik oturdu, tepeden aşağı sabit bir şekilde baktı
ve eğilip arkadaşını kolundan çekti.

"Dave! Dave!" diye fısıldadı heyecanlı çocuk-"uyan! Keşfedildik!"

XXI. BÖLÜM

HAVADA BİR KOVALAMA

Dave bir anda uyandı. Ayağa kalkmak üzereydi ki Hiram onu ​​şu sözlerle geri çekti:

"Kalkma."

"Neden olmasın?" diye sordu biraz şaşkın genç havacı.

"Görüleceksin."

"Kim tarafından?"

"Az önce burada olan bir adam."

"Bunu mu demek istiyorsun, Hiram?" diye haykırdı Dave şaşkın bir tonda.

"Kesinlikle öyle. Bak," dedi Hiram, işaret ederek ve sonra ekledi:
"Hayır, ağaçlar onu şimdi dışarıda bıraktı. Ama az önce dediğim gibi,
keşfedildik."

Hiram şimdi ayağa kalktı, görülme tehlikesi
geçmiş gibi görünüyordu. Dave onun örneğini izledi.

"Burada biri mi vardı, öyle mi?" diye başladı Dave.

"Evet."

"Kimdi o?"

"Anseton yakınlarında balık tutarken gördüğümüz melez Kızılderililere benzeyen bir adam. Uyandım ve
bir resim kadar net bir şekilde menzile
girdi. Şu çam ağaçlarının çalılığının yanındaydı. Orada
durdu, önce makinemize, sonra bize baktı. Oldukça
şaşkın bir şekilde
algıladı. Sonunda sanki bir şeye karar veriyormuş gibi ellerini kaldırdı ve
tepeden aşağı koşmaya başladı."

"O yöne mi?" diye sordu Dave, tam doğuya doğru işaret ederek.

"Evet, Brantford yönünde. Sana söylüyorum, Dave, o bir casus.
Eğer yanlışlıkla bize rastladıysa, o zaman arkadaşlarına
hava gemisini keşfettiğini anlatmaya gitmiştir."

"Bu doğru değil," diye belirtti Dave düşünceli bir şekilde, "ama onu
gördüğüne sevindim."

"Evet, bence oldukça dikkatli olmalıyız. Söylesene, Dave," diye sordu Hiram, "eğer o Dawson kalabalığının bir dostuysa ve onlara
bizden bahsetmeye gittiyse, ne yapacaklarını sanıyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı genç havacı. "Ama bizi uyurken
yakalamazlar. "

Dave, Hiram aceleyle
hızlı bir kahvaltı yaparken her yöne dikkatle baktı. Yemeği hızla bitirdiler. Sonra
Dave, benzin depolarının dolu olduğunu ve dişli ve yağlama aparatlarının iyi durumda olduğunu görerek makineye baktı.

İki saat geçti ve kamplarına gelen ziyaretçinin, hızla ortadan kaybolmasının bir amacı olmadan, bir serseriden başkası olduğunu gösteren hiçbir gelişme olmadı. Hiram daha gerçekçi oldu ve "boşuna korktuğunu" tahmin etti.
Yine de, özellikle Brantford yönünde, her zaman yakından göz kulak oldu.

Dave o kasabaya yürüyerek gitmeyi planlıyordu. Ancak, endişelenecek bir şey olmadığından emin olmak için
öğleden sonraya kadar beklemeye karar verdi. Her iki çocuk da teorilerinin yanlışlığını aynı anda keşfetti.

"Bakın!" diye bağırdı Hiram aniden işaret ederek.

"Anlıyorum," dedi Dave sakince, ancak yüzey büyük ölçüde hareketlendi.

"Drifter bu!"

"Evet."

"Ne yapacaksın?"

"Gel," dedi Dave basitçe ve Makine'deki koltuğuna sıçradı.

Hiram aceleyle etrafa dağılmış birkaç eşyalarını topladı.

Bunları konaklama sepetine koydu ve Dave'le hemen hemen aynı anda
yerindeydi.

Her iki genç havacının gözleri hızla yaklaşan bir nesneye -bir hava gemisine-
dikkatle dikilmişti. Dave, bunun çalınan Drifter olduğundan emin olmak için
bir kereden fazla yapısına bakmak zorunda kalmadı.

Kollarda kim varsa, Jerry veya babası, işini
çok iyi anlamıştı, Dave bunu gördü. Hava-su uçağı, ormanlık bir tepenin üzerinden
oldukça ani bir şekilde görüş alanına girdi ve hızla
onlara yaklaşıyordu.

"Görüyorsun ya, haklıymışım," dedi Hiram aceleyle. "O melez, en azından o kalabalığa göre bir casustu. Onları buraya yönlendirdi."

"Her şey hazır," diye emretti Dave, kararlı, güçlü bir tonla ve kendi kendine harekete geçen makine çalışmaya başladı.

"Nedir bu - bir kovalamaca mı?" diye çırpındı Hiram.

"Bekleyip görmemiz gerekecek. Dawson'ların ne tür adamlar olduğunu biliyorsun. Ama bir yuvadaki kuş gibi oturup onların üzerimize
çalmasına izin vermeyeceğim."

"Üç tane var - onları hava gemilerinde sayabilirsin," dedi Hiram, gözlerini gölgeleyerek ve boynunu uzatarak.

"Dört," diye düzeltti Dave. "Drifter'ın kapasitesi beş sıradan insan, dedi Bay Randolph."

Monarch II havaya doğru muhteşem bir eğimle yükseldi.
Dave, kontrolündeki makinenin muhteşem niteliklerini biliyordu.
Bunlara hızlı ve hafif bir yükseliş yeteneği de dahildi. Drifter kalabalığının amacı hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak tabii ki asıl amaçları
rakiplerini yakalamaktı. Soru şuydu ki, bunda başarısız olurlarsa, Monarch II'yi sakatlamak veya yok etmek için
ne kadar ileri gideceklerdi.

Drifter, çocukların az önce geride bıraktıkları yüksekliğe doğru gidiyordu. Öğle vakti sekiz saatlik bir
rüzgar çıkmıştı ve Dave, onları rahatsız etmek veya yaralamak isteyen
düşmandan kaçınmak için manevra yapmanın çocuk oyuncağı olacağını biliyordu.
Altı yüz fit yükseklikte ilerledi ve Drifter kalabalığının amaçlarını belirtmesini bekledi.

"Yollarını değiştiriyorlar!" dedi Hiram, Drifter aniden
döndüğünde.

"Yeni bir tırmanış deneyecekler," diye açıkladı Dave.

"Neden?"

"Bizden daha yüksek bir seviyeye ulaşmak için."

"O zaman kötülük yapmak mı istiyorlar?"

"Korkarım öyle," diye yanıtladı genç havacı.

"Belki de bizi korkutmaya çalışıyorlar," diye önerdi Hiram.

Dave artık Dawson'ların amacının onları takip etmek,
yakalamak veya korkutmak veya uzaklaştırmak olduğundan emindi. Mükemmel bir
makineleri vardı ve çok yanal bir atış yaptıklarında onları Monarch II'den
oldukça yükseğe çıkardı.

Aslında, bir veya iki turdan sonra, avının peşinden koşan devasa bir kuş gibi, Drifter neredeyse tam üstlerine geldi.

Dave'in taktikleri artık tamamen savunmacı ve kaçamaktı. Hava-su uçağında beş kişi vardı ve çaresiz kişilerdi. Drifter'dan aşağı doğru aynı şekilde ateş eden bir nesne gördüğünde şaşırmadı. Uçak tellerinden birine çarptı ve
sonra yere doğru düştü.

"Bir şey gevşedi," dedi Hiram hızla.

"Asansör tellerinden biri," dedi Dave, noktaya hızlıca bir bakış
atarak. "Bu işe yaramaz."

Şimdi, takip edilecek ölçülü bir rotası olmayan su üstü bir uçuştu.
Drifter son taktiklerini tekrarlamaya çalıştı. Dave,
Monarch II'nin çalışmasında biraz kusurlu hale geldiğini fark etti.
Düşmandan
uzaklaşmak için endişeliydi. Başlıca çabaları, bir veya iki kez, sanki makine hayati bir yerinden
zarar görmüş gibi, bir sallantı olduğu için,
sağlam bir dengeyi korumaya yönelikti.

Genç havacı, batıda birkaç mil ötede bir şamandıra gördü.
Ötesinde küçük bir yerleşim yeri vardı. Oraya ulaşmak için rotasını belirledi ve
tüm dikkatini kollara ve gösterilen açıya verdi.

Gösterge pilot koltuğunun hemen önündeydi. Makinenin üstte mi yoksa altta mı uçtuğunu olumlu şekilde gösteriyordu. Yaklaşık on derecelik çizgilerle ayarlanmış bir fincandan oluşuyordu ve kesin bir
güvenlik sınırı sağlıyordu. Sadece sarkaç hareket edebiliyordu. Bu, her zaman dik olan bir kola monte edilmişti, sarkaçın varyasyonlarını yansıtan küçük bir ayna.

Tırmanma ve yatma sırasında Dave, Drifter'a oldukça fazla fark attı, ancak
hava-su uçağı istikrarlı bir şekilde takip etmeye devam etti.

"Kopuk telin dışında bir sorun var," dedi Dave endişeli arkadaşına. "Yağ alımı inatçı veya uçaklardan biri gevşek. Hiçbir risk alamayız."

Dave, Monarch II'yi aşağı doğru bir atışa gönderdi. Geminin ortasında tek bir ponton vardı ve uçakların altında suda devrilmeyi önlemek için küçük tanklar vardı. Dave kıyıya yakın
bölgeye çarpmayı hedefledi.

Uçak aniden garip davrandı. Açıkça havada bir delik açmıştı. Makine, yolcularının altından düşmüş gibiydi ve sudan otuz fit uzakta, Dave koltuğundan kaldırıldı ve aniden denize düştü.

Suyun altına girdi ve sersemlemiş ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde sudan çıktı.
Yüzerken, gözlerinden suyu
sıçratırken, artık uçan bir tekne olan Drifter'ın bir kayanın ucunun etrafından dolandığını ve doğrudan
üzerine doğru geldiğini gördü.

Dave hızla etrafına bakınarak Monarch II'yi aradı. Şaşkınlıkla,
dalgaların üzerinde yaklaşık yüz fit hızla ilerlerken,
tekrar koyun yüzeyinden kurtuldu.

Hiram'ın bir geminin donanımları arasında bir denizci gibi koltuğundan tırmandığını gördü.
Makinenin keskin bir eğimle yukarı çıktığını,
körfezin kıyısını
aştığını ve onu çevreleyen yüksek
kayalıkların ötesinde kaybolduğunu gördü.

Sonra bir şey çarptı. Döner motorlu hava-su uçağı Drifter'ın hafif bir parçasıydı, suyu bir bıçak gibi kesiyordu. Başı döndü ve genç havacı bir şokla gölün
yüzeyinin altına girdi.

XXII. BÖLÜM

DAVE ESİR

Dave'in başına ne geldiğini anlaması bir saat sürdü.
Ayağa kalktığında onu taşıyan iki adam gördü, biri ayaklarının dibinde, biri omuzlarında. Tahmin edebildiği tek şey karada olduklarıydı.
Sudan nasıl çıkarıldığını ve Drifter'ın başına ne geldiğini genç havacının bilmesine imkan yoktu.

İki adam da sert görünümlü adamlardı ve Dave'e liman işçilerini veya aylaklarını hatırlatıyorlardı. Büyük ve sağlamdılar ve Dave uzanıp yaşam belirtileri gösterdiğinde, içlerinden biri sertçe şöyle dedi.

"Hiçbiri yok - artık kıvranma yok."

Dave'in kıyafetleri ıslak ve damlıyordu. Başının bir tarafında biraz ağrı hissediyordu, ancak anlayabildiği kadarıyla sakat değildi; veya ciddi şekilde yaralanmamıştı. Genç havacı, bir orman parçasından geçtiklerini öğrenmek için gözlerini etrafına çevirdi. Sonra çayır benzeri bir alan geldi, sonra da bir çalılık. Adamlar onu yere bırakıp üzerine dikilmeden önce çok da uzağa gitmemişlerdi.

İkisinden biri "Yürüyebilir misin?" diye sordu.

"Sanırım yürüyebilirim," diye cevapladı Dave, oldukça çevik bir şekilde ayağa kalkarak. Bunu yaptığı anda her iki adam da uzanıp bir
kol yakaladı. Dave, adamlar onu zorla ilerlettikçe sıkıca bağlanmıştı.

"Çoğu orada," diye homurdandı içlerinden biri sertçe.

"İyi ki," diye karşılık verdi diğeri.

Sonunda bir yükseltiyi kaplayan yoğun bir çalılığa geldiler.
Buraya yaklaşık
yarı yolda, neredeyse fidanlar ve sarmaşıklarla gizlenmiş, Dave
kasvetli görünümlü, yamalı bir bina seçti.

Çeşitli eklemeler yapılmış eski bir kulübeydi.
Dave'in arkadaşlarından biri tuhaf bir ıslık çaldı. Mekanın kapısı
açıldı ve kendileri gibi itibarsız görünümlü bir adam onları içeri aldı.

"Merhaba, bu kim?" diye sordu meraklı bir tonda.

"Ah, ilgilenilmesi gereken biri," oldu kısa cevap.

"Bir gelir kaynağı gibi görünmüyor."

"Bundan daha kötüsü. Ridgely geldiğinde sana söyleyecek," diye kayıtsız bir karşılık verdi. "Onu sıkı ve güvende tutabileceğin bir yerin var mı?"

"Sanırım öyle," diye güldü diğeri, "bir düzine kadar."

"Bir tanesi yeterli."

Dave birkaç odadan geçirildi. Sonra ağır kerestelerden oluşan bir bölmeye geldiler. Ortasında kocaman bir asma kilidi olan sağlam bir kapı vardı.

"İçeri gir," dedi en vahşi esir alan kişi, Dave'i
iterek.

Sonra kapı ne kadar ağır olduğunu gösteren bir gürültüyle kapandı.

Dave dışarıdakilerin asma kilidi sabitlediğini duyabiliyordu.

"Bir mahkum, ha?" diye düşündü Dave etrafına bakarak. "Evet, gerçekten de sıkı ve güvenli."

Dave'in hapishane yeri aşırı derecede korkunçtu. Üç tarafı
katı kayadandı ve odanın arkasını yarım daire şeklinde oluşturuyordu. Bölme,
tüm ön tarafı kapatıyordu. Tepesine yakın birkaç yerde hava ve biraz ışık sağlayan kesik
açıklıklar vardı.

Orada birkaç kırık kutu ve bir yığın çuval vardı.
Dave, bir zamanlar depolama yeri olarak kullanılmış olduğuna karar verdi. Henüz kendini normal hissetmiyordu, bu yüzden kutulardan birinin üzerine oturdu ve başını yokladı.

"Sadece bir çürük," diye bildirdi. "Sanırım beni sudan Drifter'a sürüklediler, peki ya Hiram ve Monarch II?"

Dave ayağa kalktı, tüm zayıflığı ve baş dönmesi sanki sihirle kaybolmuştu, yoldaşının olası tehlikesi karşısında heyecanlanıyordu.
Sadece Hiram'ın Monarch II'yi son görüşünü hatırlayarak,
her ikisine de ne olmuş olabileceğinden korktu.

Dave'i çok endişelendirdi ve huzursuz ve mutsuz etti, ama
sonunda bir teori buldu. Açıklanamayan bir şekilde
Monarch II, pontonunda süzülür süzülmez, sanki otomatik marş mükemmel bir şekilde çalışıyormuş gibi
doğrudan havaya fırlamıştı. Dave, Hiram'ın pilot koltuğuna ulaşmak için çabaladığını
hatırladı. Sonra Monarch II'nin kayboluşuna tanık olmuştu.

"Hiram'ın makineyi idare edebileceğinden şüpheliyim - hatta onu sürüklenerek tutabilirse, kesinlikle bir sorun olduğundan bile şüpheliyim," diye karar verdi Dave. "O zaman ne olacak?"

Genç havacı, Hiram'ı ve makineyi ağaçların arasında bir karmaşa içinde veya kayaların arasında devrilirken hayal etti. Körfezin sularına düştüğünden beri Dawson'lardan veya Drifter'dan hiçbir şey görmemişti. Belki de, diye düşündü, kaçakla havadan kovalamaya devam etmişlerdi.

Dave'in kendine ayırabileceği birkaç saati vardı. İçinde bulunduğu garip odanın dışında hiçbir ses veya hareket
almadı. Korkunç derecede sıkıcı ve
yalnızdı ve şu anki macerasının sonucunun ne olacağını merak ediyordu.

Dave'in tamamen yorgunluk ve endişeden çuval yığınlarının arasında uzandığı günün epeyce ilerlemiş olmasıyla birlikte, bir eğlence
monotonluğa dönüştü. Kapının dışından bir ses duyduğunda ayağa kalktı.
Sonra asma kilit şakırdadı, kapı açıldı ve biri
eşiğin üzerinden adım attı. Ziyaretçi, Dave'i bulmak için etrafına bakındı ve şu sözleri söyledi:

"Sen misin, Dashaway?"

Kapı yarı açıkken oda şimdi daha aydınlıktı. Dave gözlerini
ovuşturdu ve bakışlarını zorladı ve konuşmacıya iyice baktı.

"Beni tanımıyor musun?" diye meydan okudu ikinci kişi.

"Ah, evet," diye cevapladı Dave, "Şimdi anlıyorum. Sen Columbus'taki gölden
kurtardığımız beyefendisin. "

"Sanırım az önce beni pek beyefendi olarak görmüyorsun,
Dashaway," dedi Ridgely, çünkü aslında Dave'in ziyaretçisiydi.

Tonu biraz pişmandı ve hiç de dostça değildi. Dave bunu keşfedecek kadar kurnazdı ve bundan hemen yararlanacak kadar da politikti.

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Elbette beni buraya
kilitleyen kalabalığın içindesin."

"Bunun doğru olduğunu söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı Ridgely.

"Burası hoş değil, söyleyebilirim," dedi Dave, "ve bütün bunlar oldukça kibirli, siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Ridgely?"

"Böyle düşünmüyorum, Dashaway, biliyorum. Bak, sana karşı hiçbir şeyim yok. Tam tersine, sana çok şey borçluyum. "Fırlatmam Columbus yakınlarındaki kayalara çarptığında hayatımı kurtardığını unutmuyorum."

Dave sessizdi, adamın fikrini söylemesine izin vermeye kararlıydı.

"O zamanlar zor durumdaydım, oraya varmadan önce zor durumdaydım ve korkarım ki şimdi de zor durumdayım," diye devam etti Ridgely. "Seni doğru ruh haliyle görmeye geldim, Dashaway."

"Nasıl yani?" diye sordu Dave.

"Tüm bu kombinasyondan bıktım. Kendimi akıllı sanıyordum ama sen ve seninkiler daha akıllı. Genç Dawson, hava gemimizin uzun süre yolculuk yapabilmesi için her şeyi
yönetebileceğimize beni ikna etti ve işte
yetmiş iki saat içinde izimizi sürüyorsunuz."

"Evet, Bay Ridgely," diye onayladı genç havacı. "Bir ipucu buldular ve Drifter'ı çaldıktan hemen sonra takip etmeye başladılar."

"Yani öyle. Mütevazı olma, Dashaway. Senin hakkında çok şey öğrendim ve eğer işi bırakmaya karar vermemiş olsaydım sana bir iş teklif ederdim."

"Ne!" diye gülümsedi Dave--"kaçakçılık mı?"

"Eh, oldukça fazla para kazandırıyor, biliyorsun."

"Öyle mi?" diye cevapladı Dave. "Ben göremiyorum. Ülkenin yarısına kadar
kovalandığım bir durumda olmak istemezdim."

"Hımm, bunu tartışmayacağız," diye karşılık verdi Ridgely asık suratlı bir tonda. "Sana
hiç zarar görmeyeceğini söylemeye geldim."

"Ama buradan uzaklaşmak istiyorum," diye ısrar etti Dave.

"Hepsi bu kadar," diye güvence verdi Ridgely. "Görüyorsun ya, artık her şeyin
parçalanacağını biliyoruz. Sanırım

gelir memurlarının
peşimizde olduğunu bana söylemezsin."

"O kadar yakın ki," diye cevapladı Dave ciddi bir şekilde, "bir daha sınırı geçmeye cesaret edemezsin."

"Henüz Kanada tarafına geçtiler mi?" diye sordu Ridgely endişeyle.

"Bunu bilmiyorum ve bilsem bile sana söylemekte kendimi iyi hissetmem," diye cevapladı Dave. "Beni bıraksan iyi olur, Bay Ridgely. Her şey yoluna girdiğinde, beni burada tutsak tutman kulağa hoş gelmeyecek."

"Bu konuda tüm söz hakkı bende değil, Dashaway," diye itiraf etti Ridgely üzgün bir şekilde. "Dawson'ların kendilerini güvende hissedeceklerinden emin olana kadar seni bırakacaklarını sanmıyorum."

"Hava gemimize ne olduğunu biliyor musun, Bay Ridgely?" diye sordu Dave anlamlı bir şekilde.

"Hayır, bilmiyorum - hiçbirimiz bilmiyoruz. Genç Dawson havada oldukça iyidir, ancak sudan nasıl hızla çıkacağını bilmiyor gibi görünüyor.
Seni gemiye aldıktan sonra, seni karaya çıkarmak için çok zaman kaybettik,
ve tekrar havaya çıktığımızda, hava geminin gittiğini gördüğümüz yöne doğru yola çıktığımızda, hiçbir izine rastlayamadık."

"Umarım Hiram'a bir şey olmamıştır," diye düşündü Dave, çok endişeli bir şekilde.

"Eğer kaçabilirsem," diye devam etti Ridgely, "eğer yapabilirsen, benden sonraki insanlara kaçakçılık işini
bitirdiğimi söylemeni istiyorum. "Ben de doydum."

Konuşmacı odadan çıkmak üzere döndü, ancak Dave onu şu soruyla durdurdu:

"Bana ne yapacaksınız, Bay Ridgely?"

"Buradaki insanlara size bildikleri en iyi şekilde davranmalarını emredeceğim," hemen gelen yanıttı.

"Bunların hepsi gayet iyi," dedi Dave, "ama ilgilenmem gereken
bir işim var."

"Ne işi, Dashaway?"

"Bizim hava gemimiz ve arkadaşım."

Ridgely sıkıntılı görünüyordu. Düşünceliydi, bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Bak, Dashaway, adamlarımız hava geminizi arıyor ve bu tabii ki arkadaşınızı da arıyor. Brantford'a gitmem gerek, ama
arkadaşınıza bakmaları gerektiğini ve
sahilin onlar için dağılmaya hazır olduğunu bildirdiğim anda sizi serbest bırakmaları gerektiğini söyleyeceğim."

"Peki ya Drifter, Bay Ridgley?" diye ısrar etti Dave. "Bu
işverenlerimin malı. Ben onun peşindeyim ve onu istiyorum."

Ridgely'nin yüzünde, eğlence ve hayranlığın karışımından oluşan hafif bir gülümseme belirdi. Pervasız bir adam olmasına rağmen,
Dave'in gerçekten de ilgilenmesi gereken bir işi olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Bunu oldukça sakin karşılıyorsun, Dashaway," diye belirtti.

"Çünkü ben haklıyım," diye iddia etti Dave, "çok iyi biliyorsun.
Dawson'lar kötü niyetli insanlardır. Onlara şunu söylemeni istiyorum ki, eğer yaparlarsa, Drifter'a gereksiz yere zarar verirlerse, bu, kaçınılmaz olan son hesaplaşmada onlar için daha da kötü olacaktır."

"Hava gemisine herhangi bir zarar vereceklerini sanmıyorum."

"Onları benim kadar tanımıyorsun. Dawson'lar gibi çaresiz adamlar
zaman zaman her şeyi yaparlar."

"Dashaway, onlara ve bana karşı biraz sert olduğunu düşünmüyor musun?"

"Dawson'ları tanıyorum, senin hakkında fazla bir şey bilmiyorum."

"Ben senin düşündüğün kadar kötü değilim."

"O zaman neden beni serbest bırakmıyorsun?"

"Bunu şimdi tartışmayacağız. Bunu bir düşünmen daha iyi olur."

"Bunu düşündüm. Beni kurtardığın için sana minnettarım,
ama--şu anda hiçbir şey yapamam."

"Yani, yapmayacaksın."

"İstersen öyle olsun."

"Bir gün pişman olacaksın," dedi Dave, açıkça.

Ridgely odadan çıktı. Kapıyı arkasından kapattı ve Dave'e her şeyin "iyi" olacağına dair güvence verdi. Tam o sırada birinin
yan odaya aceleyle girdiği duyuldu ve heyecanlı bir ses coşkulu bir tonda bağırdı:

"Söyle baba, diğeri de bizde!"

BÖLÜM XXIII

HIRAM'IN MACERALARI

Genç havacı hemen yan odadaki sesi tanıdı
ve heyecanlı bir şekilde şu kelimeleri söyledi:

"Diğeri de bizde!"

Konuşan Jerry Dawson'dı. Dave, bu ifadenin kayıp arkadaşından başkasına atıfta bulunamayacağını biliyordu. Dave bir tür gerilim
içindeydi. Sonra gözleri parladı ve
yüzüne neşeli bir gülümseme yayıldı, kelimeleri çok
tanıdık bir tonda yakaladığında:

"Söyle, birini öldürmek mi istiyorsun?"

Kızgın ve iğrenmiş bir sesle konuşan Hiram'dı.
Aksanları her zamanki gibi küstah ve yankılıydı ve Dave sadık yoldaşının hayatta olduğunu ve görünüşe göre yara almadığını
öğrendiği için çok mutluydu.

"Söyle, Dawson," diye araya girdi Ridgely, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Bu adamı Dashaway'in yanına koy," diye emretti Jerry ve sonra Dave'in hapishanesinin kapısı açıldı.

Eşikten tanıdık bir şekil topallayarak ve sendeleyerek geldi ve kapı çarpılarak
kapatıldı.

"Hiram!" diye haykırdı Dave içten bir sevinçle.

Arkadaşı ona doğru döndüğünde geri çekildi. Hiram'ın topalladığını
fark etmişti. Şimdi bir kolunun askıda olduğunu gördü. Bunun dışında,
Hiram'ın yüzü kesik ve çiziklerle doluydu. Bir gözü neredeyse
kapalıydı.

"Ah, Hiram!" diye haykırdı Dave dehşet içinde.

"Bak, bir harman makinesinden geçmiş gibiyim, öyle mi?" diye sırıttı cesur çocuk.

"Ne oldu?" diye sordu Dave ciddi bir şekilde.

"Dave," diye ilan etti Hiram neredeyse ciddi bir şekilde, "Açıkçası bilmiyorum.
Makine o kadar hızlı yukarı doğru gidiyordu ki acaba bir kavanoz veya
değişen kopuk tel kolu çalıştırmıyor muydu diye merak ettim. Pilot koltuğuna vardığımda makine müthiş bir vızıltı halindeydi."

"Ne yaptın?" diye sordu Dave.

"Hiçbir şey yapmadın, sadece sarsıldım," diye itiraf etti Hiram. "Daire
etmeye çalıştım ve o da bankaya gitti. Sonra Makine şimdiye kadar gördüğünüz
en güzel kaymayı yaptı. Birdenbire uçaklardan biri
düştü ve sonra iniş yaptık."

"Nerede?"

"Bazı ağaçların tepesinde. Hemen ötesinde derin bir havuz, çalılıklarla
doluydu. Makine ağaçların tepesinden kayarak aşağı
kaydı. Sonra o
döndü, ben dışarı atıldım."

"Peki sonra, Hiram?" diye sordu Dave endişeli bir şekilde. "Dave, çiftlikte dikenli çalılar ve çalılar vardı ama Kanada dikenleriyle veya her neyse onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Yüzüme bak."

"Peki ya kolun?"

Hiram omuzlarını isteksizce silkti.

"Bakıp bakan melez, kırıldığını söyledi. Bir tür Kızılderili doktoru gibi görünüyordu. Çiziklerimi ve morluklarımı yapraklarla ovdu ve kolumu atellerle sabitledi."

"Neden, melez nereden çıktı?" diye sordu Dave.

"Eh, düşüşten aklımı başıma toplar toplamaz seni düşündüm.
Havuzdan çıkmaya çalıştım ama yanlar o kadar dikti ki
çıkamadım. Bu yüzden ben--şey, Dave," diye ekledi Hiram tuhaf bir kahkaha atarak, "bir nevi hava gemisiyle meşgul oldum. Çok
yıpranmamıştı. Dawson kalabalığının makineyi aramaya gelmesinden korktum, bu yüzden--şey, hava gemisiyle meşgul oldum," diye tekrarladı Hiram garip bir şekilde kıkırdayarak. "Dinlenirken o melez ve başka bir adam geldi. Kızılderili harika bir römork, sanırım, çünkü ağaç tepelerini ve makinenin
üzerinden geçtiği çalıları fark edecek kadar keskindi. Neyse, bir iple
havuza indi ve beni buldu."

"Ve Monarch II," dedi Dave.

"Hayır, makineyi bulamadı," diye açıkladı Hiram.

"Ama--"

"Hikayemi anlatayım, Dave," diye sözünü kesti Hiram. "Beni yukarı
çıkardı. Sonra çok kötü yaralandığımı söyledi ve beni iyileştirmeye başladı.
Sonra beni buraya getirdiler. Hava gemisinden bahsetmeye devam ettiler ve
nerede olduğunu söylememi sağlamaya çalıştılar. Söylemedim ve söylemedim."

"Bahsettiğin havuzda değil miydi?" diye sordu Dave merakla.

"Evet."

"O zaman neden--?"

"Şşş! Ziyaretçilerimiz olacak."

Bu doğruydu. Hapishane odalarının kapısında bir ses duyuldu ve
asma kilit yerinden oynamıştı. Jerry Dawson, babası arkasında, görüş alanına girdi.

"Eh," dedi, zekice bir sırıtışla, "Sanırım siz
arkadaşlar beni tanıyorsunuz?"

"Seni tanıyoruz, Jerry," diye karşılık verdi Hiram, "çok iyi."

"Burada patron benim," diye övündü Jerry.

"Bu iyi, değil mi?" dedi Hiram.

"Ve seni yakaladım. Yakında hava gemini de alacağız. Eve dönerken biraz yürüyeceksin, diye düşünüyorum."

"Bizden ne istiyorsun, Jerry?" diye sordu Dave, soğukkanlılıkla.

"Öncelikle hava geminin nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"En sona koy, Jerry," diye önerdi Hiram, "çünkü benden öğrenemezsin."

"Bahse girerim," diye övündü Jerry. "Bütün bu yaramazlıkları yaptığın için seni yumruklamayı düşünüyorum."

"Engelli olduğum için güvendesin, Jerry," dedi Hiram.

"Bah! Söylesene, Dashaway, burada veya gölün karşı tarafında senin dışında bize karşı kim çalışıyor?"

"Bunu tahmin etmelisin, Jerry," diye cevapladı Dave.

"Söylemeyecek misin?"

"Hayır. Ama şunu söyleyeceğim: Bir şekilde işleri dengelemeye çalışsan iyi olur. Eyaletlerarası insanlar ve hükümet senin hakkında her şeyi biliyor ve muhtemelen açıklaman gerekecek."

Jerry endişeli görünüyordu ama kayıtsızmış gibi yaptı.

"Ben ayrılmaya hazırlanana kadar ikinizi güvende ve sessiz tutacağım," diye çıkıştı ve kapıyı çarparak kapattı ve kilitledi.

Dave ve Hiram birkaç dakika sessizce yan odadaki sesleri dinlediler.

Sadece seslerin yankısını duyabiliyorlardı. Jerry ve babası sohbete dalmış gibiydi.

Aniden bir kesinti oldu. Heyecanlı bir ses duyuldu, her an daha da yaklaşıyordu.

Bir kapı çarptı. Sonra ağır adımlar yankılandı, ancak birinin törensizce bir sonraki odaya
girmesiyle sona erdi.

"Kavga ne?" diye duydu çocuklar Jerry'nin babasının sert ses tonuyla.

"Söyle!" diye bağırdı davetsiz misafir, belli ki onların grubundandı,
"Başardılar!"

"Kim yaptı?" diye bağırdı Jerry hemen.

"Gelir memurları."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ridgely'yi yakaladılar."

Bir sonraki odada dehşet ve heyecan dolu bir çığlık duyuldu.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu yaşlı Dawson.

"Onları kendim gördüm -- tam Brantford yakınlarında. Dahası, geri kalanımızı
almak için buraya geliyorlar."

Bu duyuru üzerine bir çığlık daha geldi. "Bundan emin misin?"

"Bu ne zamandı?"

"Ne zaman burada olacaklar?"

"Bundan kim sorumlu?"

Böylece çığlıklar ve sorular devam etti.
Her yerde heyecanlı bir tartışma vardı.

"Belki de Ridgely dönektir!" diye bağırdı biri.

"Şimdi bundan bahsedemeyiz, kendimize dikkat etmeliyiz," dedi bir diğeri.

"Haklısın. Mümkün olan en kısa sürede buradan çıkalım!"

"Konuşmamız gereken bu!"

BÖLÜM XXIV

UÇAKLA KAÇIŞ

"Bu iyi," diye bağırdı Hiram Dobbs hemen. "Şimdi belki de kendi dertleriyle
baş edecekler."

O ve Dave dikkatle dinlerken, artık kendi hapishanelerinin ötesindeki odalarda telaş ve heyecanı fark edebiliyorlardı.

Jerry Dawson'ın telaşla bağırıp çağırdığını duyabiliyorlardı, babasının sert sesi ise oradaki adamlara emir veriyor gibiydi.

"Acaba şimdi bize ne yapacaklar?" diye sordu Hiram.

"Muhtemelen yakında öğreneceğiz," diye karşılık verdi Dave.

"Şu herifleri oradan çıkarın, siz ikiniz," diye emretti sonunda Jerry Dawson'ın.

Hapishane odasının kapısı kilitlendi ve ardına kadar açıldı.

"Dışarı çıkın," diye emretti Jerry.

Dave ve Hiram emre uymak için acele etmediler. Sonra Jerry'nin bir sözü üzerine iki adamı onları eşiğin üzerinden hızla geçirip,
kollarından yakaladılar.

"Aman Tanrım!" diye kükredi Hiram. "Kolumu tekrar mı parçalamak istiyorsun?"

Onu tutan adam bu konuda daha az sertti. Odada çocuklar
Jerry'yi, babasını, onları tutan iki adamı ve üç kişiyi daha gördüler.
Dawson'ın önünde büyük, yuvarlak bir bohça duruyordu. Daha küçük olanı diğer adamlardan birinin
ayaklarının dibinde yatıyordu.

"Hadi," dedi Dawson, "hazır ve çabuk olalım. Bunu adil bir şekilde bölüştürdüm ve sen de o pakette payını bulacaksın. Üçünüz
onu ve kendinizi güvenli bir yere götürseniz iyi olur."

"Evet," dedi adamlardan biri, "muhasebeciler kesinlikle yakında burada olacaklardır."

"Siz ikiniz," diye devam etti Dawson, Dave ve Hiram'ın sorumlu olduğu adamlara,
"çocukları da getirin."

"Nereye?" diye soruldu.

"Sadece bizi takip edin," diye ters bir cevap geldi.

"Bir el ver, Jerry."

İki Dawson paketi ayaklarının dibine kaldırdı ve odadan
çıktı. Sanki biri binanın ön tarafındaki kapıyı yumrukluyormuş gibi sesler duyuldu. Ancak Dawson'lar o tarafa gitmediler. Adımlarını hızlandırdılar, esirler birkaç odadan geçirildi ve sonunda mekanın arkasındaki bir kapı açıldı.

"Şimdi onları sıkıca tut," diye emretti Jerry.

"Evet, ve eğer bir çığlık atarlarsa bildiğin şekilde sustur," diye ekledi babası.

Dave ve Hiram kendilerini şimdi tamamen karanlıkta buldukları için şaşırdılar.

"Bir tür tünelden geçiyoruz," diye fısıldadı genç havacı bir an sonra arkadaşına.

Esir alanlar onları Dawson'ların adımlarını takip ederek zorladılar. Tünel aydınlandığında birkaç yüz fit daha ilerlemiş olmalılar. Sonra derin, dar bir vadiye açılan bir çıkışa vardılar.

"Bu yolu vergi memurlarından kaçmak için kullanmış olmalılar," dedi Dave arkadaşına, temkinli bir ses tonuyla.

"Kavga mı çıkaralım ve bağıralım mı?" diye önerdi cüretkar Hiram.

"Kırık kolunla ve dörtte birle olmaz," diye itiraz etti Dave.

"Kırık kol, hiçbir şey! Merhaba de! Bizi
hava gemilerine götürüyorlar!" diye haykırdı Hiram.

Drifter'a, uçurumun açıldığı ve uzun, düz bir alanın göründüğü bir noktada rastlamışlardı.

"Şimdi, kelime hızlı," dedi yaşlı Dawson.

O ve oğlu paketi Drifter'a taşıdılar ve gemiye yerleştirmeyi başardılar. Jerry pilot koltuğuna tırmandı. Babası cebinden kalın, çift ip çıkardı.

"Şu oğlanların ellerini ve ayaklarını bağla," diye emretti sertçe.

"Bakın, Bay Dawson," diye konuştu Dave, "bizimle ne yapacaksınız?"

"Bunu çok yakında öğreneceksiniz," diye sert bir cevap geldi.

İki adam tutsakların kollarını ve ayaklarını emniyete almaya devam etti. Dave, gördüğü sert muameleye direnmenin faydasız olduğunu biliyordu.
Hiram o kadar sabırlı değildi.

"Bu bir rezalet!" diye haykırdı. "Neyin var senin?" diye sordu Jerry Dawson, yüzünde asık bir ifadeyle koltuğundan eğilerek.

"Tek kollu bir adamı neden bağlamak istiyorsun?" diye homurdandı Hiram.

"Öyle," dedi yaşlı Dawson. "Sadece ayaklarına ve bir koluna dikkat et. Onu daha güvenli hale getirmenin bir faydası yok. Sadece kırık bir koluyla çok tehlikeli olmayacak."

Önce Dave ve sonra Hiram pilot mahallinin arkasındaki koltuklara kaldırıldılar. Daha önce söylendiği gibi, Drifter beş yolcu taşıyabiliyordu ve kalabalık veya rahatsız değillerdi.

"Bizi de yanlarında götürecekler," diye fısıldadı Hiram arkadaşına.

"Bırakın götürsünler," diye cevapladı genç havacı. "Bu bize bir yerde onları alt etme şansı verebilir."

Hiram kıkırdadı. Dave ona garip bir şekilde baktı, ancak yiğit arkadaşı aklından geçenleri açıklamadı.

"Hazırız," diye duyurdu Jerry, eli kolunda.

Babası arkasındaki koltuğa oturdu.

"Bir dakika," diye konuştu oğluna. "Siz ikiniz," diye ekledi onlara eşlik eden adamlara, "arkadaşlarınıza gidin, ganimetinizi bölüşün ve olabildiğince çabuk ortadan kaybolun."

"Bizim yapmak istediğimiz bu," diye cevapladı adamlardan biri.

"Dur!" diye bağırdı arkadaşı, yüksek bir haykırışın yankısıyla aniden arkasını dönerek.

"Şimdi sorun ne, merak ediyorum?"

"Hey, hava gemisini durdurun! Durdurun onları! Durdurun onları!" diye bağırdı uçurumdan aşağı doğru hızla gelen bir adamın tiz sesi. Çılgınca bir heyecan içindeydi ve kollarını çılgınca sallıyordu.

"Bir saniye bile kaybetme," diye hızla konuştu Dawson.

Jerry marş motorunu bir tur attı. Dave babasının oldukça heyecanlı olduğunu fark etti ve ilerleyen koşucuyu izlemeye devam etti.

"Durdurun onları, diyorum size!" diye bağırdı Dave'in kulübede diğer paketle birlikte geride bırakılan üç kişiden biri olduğunu
tanıdığı bu kişi.

"Ne için?" diye bağırdı hava gemisinin yakınındaki iki adamdan biri.

"Hırsızlar-hırsızlar! Bize verdikleri paket!"

"Ne olmuş ona?"

"İpek yok--sadece bir sürü değersiz kamyon. Bizi kandırdılar
ve gerçek yağmayı yapıyorlar."

Vız! hava gemisi havalandı. Üç adam peşinden koştu.
Yeni gelen intikamcı bir şekilde yumruğunu makineye doğru salladı. Diğer ikisi
taşları alıp onun peşinden fırlattılar.

"Tamam," diye kıkırdadı Jerry, Drifter hayalperest işbirlikçilerinin
erişiminden çok uzağa ateş ederken.

"Elinden gelenin en iyisini yap, Jerry," diye konuştu babası.

"Vergi memurları başka bir hava gemisine daha sahip olabilir."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Jerry neşeyle. "Peki, bu adamların
sahip olduğu hava gemisine ne demeli?"

"Biliyorlar ve söylemiyorlar. Kalabalığın bir kısmı onu bulacak, ama ben onlara
eğer bulurlarsa onu sökmelerini söyledim. Eski hurdalar için bir şeyler alabilirler."

"Alacakları tek şey bu, ha?" diye sırıttı Jerry.

"Sanırım öyle."

"Onlara ipekten hiç vermedin mi?"

"Ben vermedim."

"Bu çok kurnazcaydı," diye kıkırdadı Jerry.

"Onu duydun mu! İyi bir adam, değil mi?" diye gözlemledi Hiram Dave'e.

"Evet, Jerry arkadaşlarına bile dürüst olamaz," diye cevapladı genç
havacı.

Dave, Jerry'yi kolda izliyordu. Düşmanının bir uçağı
kullanmak konusunda epey bilgi sahibi olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Yapabileceği tek eleştiri, Jerry'nin birkaç kez cesurca
yatarak büyük riskler almasıydı, oysa rüzgardaki en ufak bir değişiklik bile Drifter'ı
kaplumbağa gibi döndürebilirdi.

Zehir gemisi alçaldığında altı saat geçmişti.
Bazen makine saatte tam altmış mil hız yapıyordu. Medeniyetin görünür sınırlarını
geçmelerinden çok
zaman geçmişti. Rota kuzeybatıya doğruydu. Altlarında geniş ormanlar uzanıyordu. Jerry, ancak yüz mil sonra, bir nehir üzerindeki küçük bir yerleşime
yaklaştıklarında hızını düşürdü ve büyük bir tarlanın ortasındaki bir yerleşimden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir noktada alçaldılar.

Dave ve Hiram şaside bırakılırken, Jerry ve babası makineyi
bıraktı. Bir süre sohbet ettiler, sonra Jerry'nin yerleşime gitmesi ve
biraz erzak satın alması kararlaştırıldı. Jerry ayrılırken babası makineye
yaklaştı. "Bakın, ikiniz de," dedi her zamanki sert tavrıyla, "Jerry geri döndüğünde size yiyecek ve içecek bir şeyler vereceğiz."

"Bizi nereye götürüyorsunuz, Bay Dawson?" diye sordu genç havacı.

"Sizi evinizden o kadar uzağa götürüyoruz ki, izimizde olan arkadaşlarınızdan hiçbirini okşamak için zamanında geri dönemeyeceksiniz," diye net bir
cevap verdi. "Birkaç yüz mil daha ve eğer uslu durursanız, sizi serbest bırakacağız."

Adam sanki teklif gayet basit ve dürüstmüş gibi konuştu.

"Birkaç yüz mil daha mı?" diye tekrarladı Dave.

"Ben de öyle dedim, Dashaway."

"Bir şeyleri yüksekten taşıyorsun, Bay Dawson."

"Evet? Eh, ne yaptığımı biliyorum."

"Kendini aşmış olabilirsin."

"Hıh! Şansımı deneyeceğim. Akıllısın, Dashaway, ama
beni korkutamazsın ve benden daha iyisini elde edemezsin."

"Ama kanun seni bir gün yakalayacak."

"Bah! Yorgunum ve konuşmanı dinlemek istemiyorum. Sana söylüyorum
ne yaptığımı biliyorum."

"Şimdi bizi serbest bırakmayacak mısın?"

"Hayır."

"Bu kesin mi?"

"Kesinlikle öyle ve nefesini boşa harcamasan iyi olur ve bundan bir daha bahsetme. Yorgunum ve daha fazla böyle
konuşmak istemiyorum."

"Şey, bak--" diye araya girdi Hiram.

"Daha fazla dinlemeyeceğim. Çeneni kapa."

Dawson bu sözlerle biraz uzaktaki bir hamaka gitti,
üzerine ceketini serdi ve dinlenmek için uzandı. Esirlerinin onun yüksek sesle horladığını duymaları beş dakikadan fazla sürmedi.

Hiram her hareketini yoğun bir şekilde izliyordu. Şimdi
Dave'e doğru eğildi. Gözleri heyecanla parlıyordu
ve genç havacının kulağına bir kelime
fısıldıyorken yüzünde geniş bir gülümseme vardı. Bu kelime:

"Yaşasın!"

XXV. BÖLÜM

YAKALANAN SONUÇ

"Yaşasın!" Hiram Dobbs'un coşkuyla söylediği kelimeydi ve Dave ona
derin bir şaşkınlıkla baktı.

Hiram kendini koltuktan kaldırmıştı. Şimdi şaşkın genç havacıyı neredeyse
ürkütecek bazı hareketler yaptı.

Aniden kolu askıdan fırladı ve Hiram,
bir ürpertiyle de olsa, onu bir veya iki kez çevirdi ve onu tutan üç atel duyulabilir bir şekilde çatladı ve ayrıldı.

"Hey, Hiram!" diye soludu Dave.

"Şşş!" diye bağırdı asistanı uyarırcasına.

Hiram serbest elini cebine doğru indirdi. Taşıdığı büyük 
cep çakısını çıkardı. Bir yontma oyuncağından çok bir araçtı, çünkü onu hava gemisini kurcalamak için kullanıyordu.

Hiram dişleriyle en büyük bıçağını açtı. Diğer kolunu ve ayaklarını
çevreleyen kordonlara bir darbe indirdi. Sonra Dave'e doğru eğildi. Keskin bıçağın birkaç ustaca vuruşu ve Dave,
kendisi gibi, serbest kaldı.

"Sakin ol," diye fısıldadı, Dave ayağa kalkarken. "Ben Dawson'ı izleyeceğim. Sen
pilot koltuğuna geç."

"Senin için iyi, Hiram!" diye fısıldadı genç havacı, o anın heyecanıyla
oldukça heyecanlı bir şekilde.

Dave gözlerinin önündeki mekanizmanın her ayrıntısını inceledi.

Hatalı bir başlangıç ​​olmadığından emin oldu.

"Her şey hazır," diye duyurdu bir iki dakika sonra.

"Güle güle!" dedi Hiram, uyuyan Dawson'a doğru elini neşeli ve cesur bir şekilde sallayarak.

"Susturucuyu tak," diye emretti Dave, egzoz cızırdamaya başladığında.

Hiram öyle yaptı. Ancak, Dawson'a bir uyarıda bulunmaktan kaçınmak için çok geçti.
Büyük adam bir çığlık atarak ayağa kalktı. Ayağa kalktı
kükreyerek:

"Geri dön!"

"Umarım yürümeyi iyi bulursun!" diye bağırdı Hiram, şaşkın Dawson'a veda etmek için elini sallayarak.

"Hiram, sen bir dahisin!" diye bağırdı Dave.

Drifter zar kadar doğru bir rota izledi. Muhteşem makine
ve genç havacı ikisi de en iyi hallerindeydi. Öfke ve umutsuzlukla sarsılan
yalnız bir adamın son bir soluk resmi vardı.
Sonra iki çocuk havacı, kendi
kuyularına düşen düşmanlara sırtlarını döndüler.

"Harika, muhteşem," diye neşeyle coştu Hiram,
coşkulu hava ve büyülü ilerlemeleri ona
özgürlüğün en uç noktasına kadar ne anlama geldiğini fark ettirirken.

"Anlamıyorum. Kolun, Hiram?" dedi Dave. Neşeli asistanı soru soran kolu neşeyle salladı.

"Acımadı mı?"

"Evet, hem de çok acıdı," diye düşündü Hiram. "Melez ona baktığında uyuşmuş ve işe yaramazdı, ama o ve ben de kemiklerinin
kırıldığını düşünerek yanılmıştık."

"Kırılmadılar mı?"

"Hiçbiri. Anlamıyor musun? Acıtıyor ve sanki her zamanki gibi
salladığımda övünüyorum, ama kullanabilirim."

"Büyük bir amaç için kullandın, Hiram."

"Beni seninle birlikte kilitleyene kadar kullanabileceğimi fark etmemiştim."

"Neden bana söylemedin o zaman?"

"Ah, seni şaşırtmak istedim."

"Öyle yaptın, Hiram."

"O zeki adamlara 'possum' oynayacağımı düşündüm. Sakat güçlüyü oynadım. Ne oldu gördün işte."

Yaklaşık yüz mil gittiklerinde, Dave benzin stokunun azaldığını gördü. Neyse ki küçük bir kasabanın yakınındaydılar. Tüm bölgenin büyük sevinci ve şaşkınlığı içinde bir nehre indiler, yeni bir stok satın aldılar ve uçuşlarına devam ettiler.

Akşam saat ondan sonra Anseton'un hoş geldin ışıkları göründü. Dave bu sefer kenar mahallelerde saklanacak bir yer aramadı.
Drifter'ın bulunduğu bölgedeki boş arsaların ortasına inerek uykulu bir polisi korkuttu.

Memura kısa bir açıklama yapıldı ve geri dönene kadar Drifter'ı gözetlemek için tutulan bir adam.
Sonra Dave ve Hiram aceleyle Bay Price'ın karargahını kurduğu Anseton'daki otele gittiler.

Gelir memuru bulundu. İki genç pilotun hikayesini hayret ve hayranlıkla dinledi.
Sonra kendi çabalarının sonuçlarını bildirdi.

Ridgely tutuklanmıştı, iki suç ortağı daha sonra yardımcıları tarafından takip ediliyordu ve kaçakçılık
kombinasyonu tamamen
çözülmüştü.

"Bize verdiğin ipuçları iyiydi, Dashaway," dedi görevli minnettar bir şekilde. "Hükümete büyük bir hizmette bulundun, söyleyebilirim."

Bay Price, çocukların ihtiyaç duydukları dinlenmeyi almaları konusunda ısrar etti. Adamlarından birini Drifter'ı korumak için gönderdi ve meşhur bir yemeğin ardından, misafirlerini neredeyse bir haftadır ilk kez rahat bir yatakta uyumaya ikna etti.

Davet, odalarına girdikten hemen sonra şu yorumu yaptı.

"Dawson'ların arkadaşlarının Monarch II'yi bulup ortadan kaldırıp kaldırmadıklarını görsek iyi olur, Hiram."

"Sana söyleyebilirim ki, yapmadılar," diye cevapladı Hiram, kendinden emin bir şekilde kıkırdayarak.

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Dave, makineyle birlikte o havuzda kilitli kaldığımda, onu parçalara ayırdım. Bunun için yapıldığını biliyorsun, böylece kolayca
gönderilebilirdi. Bahse girerim ki o parçaları o havuzda kimsenin bulamayacağı yerlere sakladım."

"Aferin sana!" diye içtenlikle övdü Dave.

"Sanırım Interstate çalışanları, çalınan hava gemisini kovalarken yaptığın tüm harikaları öğrendiklerinde sana söyleyecek hoş bir şeyleri olacak."

İki genç havacıya yılın en parlak günü gibi geldi, trenle Columbus'a ulaştıklarında ve hemen Bay King'in hangarına doğru yola koyuldular.

Yaşlı Grimshaw onları depoda karşılamıştı. Dostça gevezelik ediyordu, onlar için sakladığı gizli bir sürprize gülüyor gibiydi ve onları Aegis'in karargahına doğru koşturdu.

"Evet, Bay King geri döndü," diye tavsiye etti çocuklara.

"Bay Dale'i buldu mu?" diye sordu Dave endişeyle.

"Sana anlatacaktır."

Dave ve Hiram'ın anlatacak çok şeyi vardı. İki çocuk muhtemelen Drifter ile birlikte Interstate Aeroplane Company'nin müdürüne rapor verdiklerinde
bu kadar hoş bir karşılama görmemişlerdir.

Bay Randolph, şirketin başkanını ve iki müdürünü onlarla tanışmak için hazır bulunduruyordu. Onların heyecan verici hikayesi, kendi başına tüm görevlerinin karşılığını veren bir ilgi ve takdirle
saygın iş adamları tarafından benimsendi.

Çocuklar Anseton'da yeterince uzun süre kalmışlardı ve yanlarında birkaç adam vardı ve Monarch II'nin gizli bölümlerini bulup
bunların trenle fabrikaya geri gönderilmesini ayarladılar. Dave, cebinde beş yüz dolarlık bir çek ve kendisi ve sadık ve faydalı asistanı için iki sezonluk bir ön istihdam teklifiyle Interstate işinden ayrıldığında kendini oldukça zengin hissetti.

"Ne yapacağıma karar vermeden önce Bay King'i görmek istiyorum," dedi Dave, Bay Randolph'a, aklı dev hava gemisinde Atlantik'i aşmak için çokça tartışılan uçuşla doluydu. "İki yüz elli dolarını istediğin zaman alabilirsin, Hiram." diye ekledi arkadaşına, depoya doğru giderken.

Artık Aegis hangarına ulaştıklarında, Grimshaw memnun bir kahkahayla kenara çekildi.

"Güvende ve ünlüler. İşte buradalar, Bay King!" diye bağırdı.

"Hiç şüphe yok," diye bağırdı uzman havacının dost canlısı sesi. "Dave! Hiram! Binlerce kez hoş geldin."

Bay King, çocukların öz babası olsaydı, onları bundan daha şefkatle karşılayamazdı.

"Hepimizi gururlandırdın, Dashaway," diye ilan etti. "Interstate halkından bir telgraf ve öğle gazetesi aldım. Gazete sana iki köşe yazısı verdi. Bu taraftan. Seni görmek için bekleyen bir arkadaş."

Bay King, Dave'i hangarda ofis olarak kullandığı küçük odanın karşısına itti.

Dave içeri girdiğinde, orta yaşlı, asil görünümlü bir beyefendi sandalyesinden kalktı.

Yüzü ışıldıyordu ve gözlerinde hevesli bir ışık vardı.

"Dave Dashaway?" dedi, yarı meraklı bir şekilde.

"Evet, efendim," diye onayladı Dave, beyefendinin uzattığı
elini tutarak.

"En iyi ve en eski arkadaşımın oğlu," diye devam etti beyefendi.

"Ben Bay Dale, Dashaway," dedi Bay King, Dave'i odaya
takip ederek.

Genç havacı, hakkında çok şey duyduğu ama daha önce hiç görmediği adama karşı yüreğinin ısındığını hissetti. Yaşlı beyefendinin gözleri, Dave'in dünyada daha az yalnız hissetmesini sağlayan nazik ve içten bir şekilde ona odaklandı.

Bay King, Bay Dale'i bulmak için yaptığı kovalamacayı kısaca anlattı.

"Anlatacak uzun bir hikayem var," dedi havacı, konuşma fırsatı
bulunca. Bay Dale'e döndü. "Yani, eğer anlatmamı
istersen," diye ekledi.

"Elbette," hazır cevaptı. "Muhtemelen benden
daha iyi anlatabilirsin."

"Şey, başlangıç ​​olarak, bu Gregg denen adamın izini sürmek kolay bir iş değildi," diye söze başladı tanınmış havacı. "Onu ve iki yandaşını bulabilmek için biraz uzun mesafeli avlanmam gerekti."

"Yanıtçıları mı?" diye tekrarladı Dave.

"Evet, oyunda onunla birlikte iki adam vardı. Sanırım tek başına başaramayacağını
öğrendi. Üçü Bay Dale'i çağırdı ve önce onu bir araba turuna çıkardılar. Sonra onu Slaytown yakınlarındaki ıssız bir eve götürdüler ve orada onu bir tutuklu olarak tuttular."

"Bir tutuklu!"

"Evet."

"Tıpkı bizim tutuklu olarak tutulduğumuz gibi," diye mırıldandı kahramanımız.

"Bay Dale çok iyi muamele gördüğünü söylüyor, çünkü Gregg şüphesiz
bu şekilde daha fazla para kazanabileceğini
düşünüyordu."

"Eh, epeyce uğraştıktan sonra yeri buldum ve Bay Dale'i uzaktan gördüm. Onu tek başıma kurtaramayacağımı biliyordum, bu yüzden şehre geri döndüm ve polise haber verdim. Bana eşlik etmesi için üç memur bulmak için çok uğraştım, çünkü polis o sırada yıllık teftiş ve geçit töreni yapıyordu ve hepsi orada olmak istiyordu. Yalnız eve vardığımızda büyük bir sürprizle karşılaştık."

"Nasıl oldu?"

"Gregg, iki adam ve Bay Dale gitmişti."

"Nereye?"

"İlk başta anlayamadım. Ama yumuşak yol yatağında vagon izleri gördük ve bunları yol boyunca ve büyük bir tarladan takip ettik.
Şu anda bir ormanlık alana geldik ve orada yıllar önce bir kereste kampı olan bir yer bulduk. Eski evde bir at ve vagon gördük ve kalabalığın bir yerlerde olduğunu biliyorduk.
Ayrıldık ve her taraftan oraya geldik. Evin yakınındaki bir kulübede Gregg ve iki adamı bulduk. Durumu tartışıyorlardı, sonra üzerlerine atlayıp onları şaşırttık."

"Direndiler mi?"

"Gregg direndi ve bunun sonucunda bir polisin sopasıyla ağzına bir darbe
aldı ve iki dişi kırıldı. Sonra tüm
kalabalık pes etti ve biz de hepsini kelepçeleyip tutsak ettik."

"Peki Bay Dale?" diye sordu Dave ilgiyle.

"Onu eski evde, bağlı halde bulduk."

"Ve kurtarıldığın için çok minnettarım," diye söze girdi yaşlı beyefendi,
sıcak bir şekilde.

"Hepimiz, o haylazların kiraladığı arabayla şehre geldik. Sonra
Gregg ve suç ortakları hapse atıldı ve Bay Dale ve ben
buraya geldik," diye sözlerini tamamladı Bay King.

"İşlerin bu şekilde sonuçlandığını görmek beni çok mutlu ediyor," dedi kahramanımız, içtenlikle.

"Eski baloncu arkadaşımın oğlunu bulduğum için çok mutluyum," dedi Bay Dale, "senden tekrar
kaçmadan önce seni yasal olarak evlat edinmem gerekecek, Dave. Senin ikinci baban olmama izin ver, oğlum ve senin
ilerlemenle ilgileneyim. Ortak arkadaşımız Bay King ile birlikte burada kaldım, özellikle bir hava gemisinde Atlantik'i geçme planını gözden geçirmek için."

"O zaman iyi düşünüyorsun?" diye sordu Dave.

"Bunu eski bir havacı meraklısından istemene gerek yok, oğlum," diye cevapladı Bay Dale.

"Evet, Dashaway," dedi havacı, "Bay Dale en yeni dev hava gemisi projemizi hayata geçirmek için
sermayeyi memnuniyetle sağlayacağına söz verdi."

Bu yüzden şimdilik genç havacı Dave Dashaway ve
arkadaşlarını bırakıyoruz. Yeni ve cesur projelerinde başlarına neler geldiği, bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak ve "Dave
Dashaway ve Dev Hava Gemisi" olarak adlandırılacak. Veya, Atlantik'te Muhteşem Bir Yolculuk."

Genç havacı, cesaret ve azimle yolunu kazanmıştı.
Dave, genç bir havacı olarak çıraklığında zaten harika şeyler başarmıştı.

Şimdi, havacılıkta tanınmış bir uzmanın arkadaşı ve asistanı olarak,
dünyanın uzman havacısının hayali olan bir girişimde şöhret ve servet kazanma olasılığıyla hevesli ve neşeliydi.

SON

Roy Rockwood'un Project Gutenberg'in Dave Dashaway ve Hidroplanı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DASHAWAY AND HIS HYDROPLANE ***

***** This file should be named 6714.txt or 6714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/1/6714/

Produced by Sean Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
