*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spirit of 1906 (1906 ruhu)
Yazar: George W. Brooks
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spirit of 1906, by George W. Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spirit of 1906

Author: George W. Brooks

Posting Date: March 11, 2014 [EBook #6716]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF 1906 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schwan tarafından üretildi








Geo. Sekreter ve Sayman W. Brooks, şirketin kurucusu olarak
1905 yılında yeniden düzenlendi



1906 ruhu



George W. Brooks tarafından

California Insurance Company'nin kurucusu (yıl içinde yeniden düzenlendiği gibi
1905) ve sürekli olarak sekreter ve
O tarihten beri şirket ile sigortacı yönetmek.



San Francisco 1921 Kaliforniya Sigorta Şirketi tarafından yayınlandı



Telif Hakkı 1921
Geo tarafından. W. Brooks



Kaliforniya sigortasının yöneticilerine ve hissedarlarına adanmış
1906 yılında, kendi finansal maliyetleriyle bu kadar asil olan şirket
"Büyük biraz."



"Şöhretin Eternall Beadroll Worthie'sinde Fyled."-Spenser




Önsöz


Yazmanın hoş eğlencesinde çaba ne olursa olsun
Bu başıboş ve kabataslak sayfalar,
Sir Philip Sidney ile duruşma ve sıkıntı saatlerinde kim hissetti,
"Onur insanın zihninin idolüdür" ve onurun bunu yapmaya kararlı
onurlarını kaybettikleri takdirde hepsini kaybettiklerini bilmek istedi.

Bu satırlar arasında okuma, biraz bulunması umuluyor
Biri, bazı taslaklar, besteleyen erkeklerin karakterinin
Kaliforniya sigorta şirketinin yöneticileri ve hissedarları
iyi mücadele eden ve inancı tutan rolleri iyi davrandı.
Sert görev ve kahramanca cesaret duygusu,
İdealizminin sunağı yaptıkları finansal fedakarlıklar.

Onlarınki elde edilen onurdur. Ne boşaltıldılar ne de tereddüt ettiler
Kendi bireysel iyi isimlerini korumak ve korumak, adil isim
şirketin veya finansal kurumların bütünlüğü
California ve onlar, Bacon gibi "isimlerini ve hafızalarını bırakabilirler
İnsanın hayırsever konuşmaları, bir sonraki çağa ve yabancı uluslara. "




1906 ruhu


California sigorta şirketi önde gelen parçalardan birini oynadı
1906 felaketini takiben San Francisco'nun yeniden yapılandırılmasında
Ve faaliyetlerinin bir kaydı yok, ısrar ettikten sonra var ve
Müdürler, hissedarlar ve diğerlerinden tekrarlanan talepler, nihayet
İzlenimlerime referans için korumak için ithalatlarına yol açtı
ve şimdiye kadarki en önemli krizin anıları, sigortayı ateşlediği biliniyor.

Nero'nun keman eşliğinde yanmaya oynadığı andan itibaren
Roma, aşağı, çağlar boyunca 5:15 a. m., 18 Nisan 1906 ve üstü
Bugüne kadar, San Francisco felaketi en önde gelen
tarihte kaydedildi. Şimdiye kadar sahnelenen en büyük dramdı
ve "Lanet, En İyi Harabeler" in en büyük yığınını üretti
hiç gördü.

Kayıtları hafızamın tabletlerinden yazdırılanlara aktarırken
Sayfa, Kaliforniya'nın doğru tarihsel gerçekleriyle ilgileniyorum
Sigorta şirketi kendi izlenimlerimle birlikte. Gerçekler ve
Şirket ile ilgili rakamlar tartışılmaz. Kendi izlenimlerim
ama binlerce diğer San Fransiskan tarafından hissedilenler
daha fazla veya daha az veya daha fazla değişen derece. Bunlar sadece gibi alınabilir
yerel renk, kalıcı vizyon için ortaya çıkacak nesne,
Onur duyulan yangın sigortası şirketlerinin muhteşem performansları
Bunların hiçbiri poliçe sahiplerine taburcu edilmedi
Daha büyük eşitlik, onur ve liberallik duygusu ile sözleşmeleri
California Sigorta Şirketi'nden daha.




18 Nisan sabahı


San Francisco'nun diğer yarım milyon vatandaşıyla ortak
kader sabah, sürekli bir uykudan uyandım ve
Yatağımın şiddetli sallanması ve salınımı. Şaşkın oldum, şaşkındım ve
Sadece karım aniden "Deprem!" Oldu
Bir Whopper, beraberinde korkunç ve mutlak bir his getiriyor
Çaresizlik ve titreşimlerin sona erebileceği istemsiz bir dua. Dünyanın sallanma dönemi gibi, bitmez tükenmez görünüyordu,
Ve sonun asla gelmeyeceği korkusu duaya hakim değildi ve
Muazzam ithalatla eve getirildi
önemsizliği, tekerleğin üzerinde döndüğünde ne atomlar olduğumuzun
Doğa kuvvetlerinin bu tür anormal fenomenlerinin ortasında kader.

5:15, geniş gün ışığı ve saatime bakarken bu figürler
varlığımın geri kalanı için hafızamda silinmez bir şekilde sabitlendi. .
aniden bir av canavarı gibi fırlayan terör ve korku
Gray Dawn ve kalp tellerimizi kavradı, bir günden itibaren kalmadı
Aksi takdirde hayatı yaşamaya değer hale getirmesi gereken her şey söz verdi. Gece vardı
özellikle sıcak ve davetkar. Çok canlı bu izlenim
sabahın ihtişamı,
Böyle bir başlangıç, bu kadar acı bir felaketin başlangıcını müjdelemelidir.
Büyülenmiş, bir evin tepesindeki bir weathervana bakarken durdum
sokak. Bir ağacın ışık dalı gibi sallandı
ağır gale. Müthiş bir şokla inançtan çıktım. .
Ev sarıldı ve titredi ve şimdi bunun son olduğunu hissettim. Oldu
Daha sonra bu kaza ve kavanozun düşmesinden kaynaklandığını keşfetti
bitişik eve bağlı ağır bir dış baca. Vardı
Birinci kat seviyesinde ve yırtılmış konutumuzu kırdı ve vurdu
Yaklaşık yirmi feet kılıfın, bazılarının çalışması ve bir
toz ve sesin hacimler halinde döküldüğü büyük delik
Zaten neredeyse dayanılmaz bir karışıklık.

Bir depremdeki bir insanın ilk doğal dürtüsü,
Açıkta ve ben ve benimle olanlar böyle
hem küf hem de mizaçta kesin olarak insan, biz
aceleyle giyinmiş ve heyecanlı komşular grubuna katıldı
sokak. Soluk yüzlü, gergin ve heyecanlı, Daws gibi sohbet ettik
bir sonraki olana kadar, bir adamın yaklaşımı olan
bizi "revere-d" olarak bağıran at sırtında,
Şehrin çeşitli bölgelerinde çok sayıda yangın başlamıştı, bahar
Valley Water Company'nin Besleme Ana Deprem tarafından kırılmıştı,
Su yoktu ve şehrin mahkum edilmesi.

İhtiyacım olan mahmuz buydu. Yangınlar ve su yok! Bu bir görev çağrısıydı.
Şehir merkezine ve "Kaliforniya" nın ofisine girme dürtüsü
Terörümün beni terk ettiği ölçüde ben de. Etkinlik her şeye hakim oldu
Diğer hisler ve ben ofis için başladım. Tüm sokak araba hatları gibi
ve ulaşım yöntemleri çalıştırmayı bırakmıştı, bunun bir zammı anlamına geliyordu
yaklaşık iki mil.

Kursum Van Ness Bulvarı'na Vallejo Street'ti
Pasifik Sokağı'na Montgomery. Tepenin tepesine ulaştığımda
İş bölümüne indiği Pacific Street, bir vizyon
Gözlerimin önünde açılan boyalı bir resim gibi muazzam yıkım. BEN
Su cephesinde yangınlar, ticari bölgede yangınlar ve ayrıca
Şehrin güney kesimine doğru ilerleyen portantik duman sütunları.
O zaman yüzündeki bir darbe gibi tüm yangın mücadelesinin farkına varıldı
Su eksikliği nedeniyle tesisler nil vardı. Bir kısa saat önce,
San Francisco refahında huzur içinde uyuyordu ve şimdi
Görme korkunçtu. Gözün görebildiği gibi yıkım yazımdı
ölüm ve yıkım.

Rotam Montgomery'den Sacramento'ya Clay Street'ti. O
Blok Ben düşen duvarlarla öldürülen yirmi bir ölü at saydım. Onlar
ile piyasaya getiren erkeklerin bir kolordu
Şehrin sarf malzemeleri. Kaliforniya'nın köşesine ulaştığımda ve
Sansome sokakları (Kaliforniya ofisi bir blok uzaklıkta
California ve Battery) Karşılıklı bir ip buldum
Alaska reklamının bulunduğu siteye hayat sigortası şirketi binası
Şirket binası şimdi duruyor. Beyond'ın her şey polislikti. Bir askeri
Düzenli Ordu nöbetçi kaldı ve kimsenin geçmesine izin verilmedi. Argümanlar
Ve ofise gitmek için yalınlar boşuna değildi. Gereklilik
ve acil durum kararlılığımı teşvik etti ve benim
yaratıcılık. Aniden ipin altına eğildim ve bir maraton koştum
sadece kendim için değil, aynı zamanda memurlar ve kalabalık için de bir sürprizdi
Benden sonra bağırdı. Eminim bu birinde hız kaydımı engeller
Düz bir koşu için hala eşsiz duruyor.

Ofise ulaştım ve orada aceleci bir bayram buldum
hademe ayrılması. Binanın ön kapısı
açık durdu. Acele ettim, masamı açtım ve aceleyle topladım
Daha önemli kitaplar ve makaleler olduğunu düşündüğümden oluşan silahlı.
Başka bir şey tasarruf etmenin herhangi bir yolu olup olmadığını görmek için etrafta dolaşıyorum
ateşin bir ışık aşağı indiğini fark ederek yine bir sarsıntı aldı
bitişik bir binadan ve açık bir pencereden şaft
"Kaliforniya" ofisinin arka ofisi. Aslında, mobilya zaten
Başkanın odasında yanıyor. Burası benim için bir yer değildi. Tek
Kaçış Avenue gelme şeklimdi, çünkü çok hızlı yayıldı
kuzey, güney ve doğudaki çatışmaların zaten alevler içinde olduğu için.

California Caddesi'ne ulaştıktan sonra koştum ve batıya doğru ilerledim ve
Anında geçtim, binanın dört katlı dış duvarının tamamı
Kaliforniya ve pil sokaklarının güneybatı köşesinde yer alır (sonra
"Sigorta Binası" olarak bilinen), tamamen bir kükreme ile düştü
Üzerinde kaçış yaptığım caddeyi engellemek. Farkına varmak
Güvenliğim saniyelerle ölçüldü, bir an içindeydim
sinirsiz. Bacaklarım titredi, kalbim dövüldü ve nefesim hızla geldi
ve sadece büyük bir istihdamla
Yapma ve tereddüt etmeme zamanı, çaba harcadım ve güvenli bir şekilde geldim
Başladığım ip. Ague ile sanki salladım. Ter
Ve kir benden döküldü, ama izlemeden yükselen bağırış
kalabalık ve benimkini arayan birçok dostça el, bana saniyemi verdi
rüzgâr.

Zaten Liverpool ve Londra ve
Globe Insurance Company ve Albay C. Mason Kinne,
Masamdan aldığım kurtarma ne olursa olsun tonozlarında saklayın. Benim
Nezaketlerine güven haklı çıktı. Hoş geldiniz ve
Albay, şirket adına, her şeyi ve her şeyi yerleştirdi
Elimde yardım şeklinde vardı.

Kaliforniya ve Leidesdorff sokaklarının köşesinde konuşurken dururken,
San Francisco'da hala bir ofisi olan bir arkadaşım
Liverpool ve Londra ve Globe Binası bana sahip olduğumu önerdi
Bu şirketin boş odalarından bazılarında bir seçenek sunsan iyi olur. Konuştum
Albay Kinne, bu etkiye ilişkin sözlü bir anlaşma yapıldı ve ben döndüm
Ve gülümseyerek, geleceğin ne olduğunu bilerek çok az şey,
California sigorta şirketinin işte devam edeceğini
Liverpool ve Londra ve Globe Binası "Yarın Sabah".

Sonra ayağa kalktım ve itfaiyecilerin bir emme borusunu almış bir
Caddenin ortasında rögar ve eskiye kanalizasyon pompası
Wells Fargo Binası. Bir bahçe hortumu kadar etkisi vardı ve
Arz yakında tükendi. İtfaiyeciler mükemmel çaresiz durdu,
Mühimmatsız askerler gibi, düşmanın önünde. Ateş vardı
Şimdi Sansome Caddesi'nin doğusunda ve suyun yokluğunda her şey hakkında
Tüm şehir olduğunda en fazla bir veya iki gün sorusuydu
Külde olurdu. Bu benim izlenimim değil ama aynı korkunç
aday, toplanan herkese etkiledi.
çevre.

Dakikalar şimdi yaklaşık 8 a olana kadar işaretlenmişti. m., ne zaman
Şiddetli şok meydana geldi-orijinal 5:15 için bir tür postscript
trembler. Kısa süreydi ama sürerken kesinlikle
etkileyici. Kalabalık dağıldı ve ben onlarla birlikte, çünkü aniden
başka bir duvarın bir kaza ile düşebileceğini ve olabileceğimizi fark etti
yakalanmış. Çevikliğimizi elde edebilmemin tek nedeni bu
Uzakta, ilk ve doğal olanı takip edemedikçe
aşırı sinirlerimizin dürtüsü.




Baskın düşünce


Çeşitli izlenimler ve şoklar birbirini başardıkça, orada
Her zaman geçici olarak Kaliforniya'nın baskın düşüncesi geldi
Sigorta Şirketi. Bu düşünce yine en üstte oldu ve ben sonuçlandırdım
Başkanla bir kerede temasa geçin. Ben sapkın yollarla ilerledim
Tuğlalar, geçmiş enkaz ve harabe, sersemletilmiş ve boş kalabalıklardan,
Ben ikamet ettiği St. Francis Hotel'e ulaşana kadar ve son olarak
onu heyecanlı bir tahtla dolu lobide buldu
insanlık. Aziz Francis'in S.O. S. işaretine ihtiyacı olursa,
bu günün sabahı. Oteldeki herkes başkalarıyla birlikte olmalı,
Lobide.

Başkan her zamanki umutlu ve iyimser zihin çerçevesindeydi. O
Ne olursa olsun korku yoktu ama yangın kısa süre içinde kontrol altında olacaktı.
Bu nasıl ortaya çıkacaktı, söyleyemedi, ama öyleydi
Yapılacağından tamamen memnun. Merak eden adama baktım
ve hayranlık. Böyle muazzam iyimserlik mükemmeldi. Kaderden beklemek
Bana imkansız gibi görünen şey bir umudun göstergesiydi
yüce. Böyle bir doğayı kıskandım. Sadece büyük bir varlık değildi, aynı zamanda
Ayrıca benzeri görülmemiş bir felaket karşısında harika bir teselli. Ama vardı
Olduğum yer olmadığım ne de gördüklerimi görmemişti.

Sonra düşüncelerim eve döndü ve depresyonum neredeyse arttı
Enkazın ve harabelerin yanından geçerken ve kalabalığın içinden umutsuzluğa varmak
kim kendileri tarif edilemez alışkanlıklarda kaçıyordu ve
ellerinde kavrulmuş nafile hazineler.

Su yok! Çok az, eğer varsa, polis koruması! Aslında hiçbir şey,
Görünüşe göre, ilahi vasfın kendisi hariç, çatışmanın önlenmesi için
Sonunda okyanusa yanıyor. En yüce trajedi! Bu demekti
yoksullaşma ve binlerce ev eksikliği; süpürme demekti
yıllarca süren birikimlerden uzak; Açlık anlamına gelebilir; BT
Yokuş yukarı izi başarıya tırmanmaya tekrar başlamak anlamına geliyordu; Ve son,
Ama en kötüsü, bu muazzam bir ölümün hemen olduğu anlamına geliyordu
nedenler veya sonraki etkiler. Bugün bile, çatışmadan yıllar sonra,
Birçok erkek ve kadın San Francisco'da daha fazla veya daha az derecede yaşıyor
Tohumları terör ve zihinsel tarafından dikilen tohumları
O günün sabahı katlandıkları suş.




Ateşin İlerlemesi


Gün geçti. Ne ben ne de başkaları tüm detayları hatırlayamıyorum
bu da gerilim saatlerini işaretledi. Başkalarının
Benim gibi çeşitli buldum ve o zaman onlara göründüğü gibi
Muazzam, dikkatlerini iddia edecek şeyler ve sonra-ikinci gün!

Yangın şimdi Van Ness Bulvarı'na ulaşmıştı ve yine haberciler geldi
At sırtında herkesin hareket etmesi gerektiğini söyledi. Evim
Vallejo Street'te Van Ness'in yaklaşık beş blok ötesinde ve genellikle
o caddenin yüz yirmi feet olduğuna inanıyordum
çaprazlanamayan bir yangın molası oluşturacak.
Backfacy, yaklaşmakta olan çatışmayı karşılamaya başlamıştı,
Ancak unsurlar da dahil olmak üzere her şey yıkımı tercih ediyor gibiydi ve
Zaman geçtikçe endişe ve korku arttı. Yetersiz kalememe nedeniyle
Ateşle mücadele, su eksikliği yoluyla, şüphesiz olarak sürünmeye başladı
Van Ness Bulvarı'nın genişliğinin ve cılız ateşe teşebbüs edip etmediğine
Dövüş, alevlerin yürüyüşünü kontrol ederdi.

Bu sefer soru kendime ve komşularına ne olduğu konusunda şaşkına döndü
Kişisel eşyalarımızdan daha değerli olanlarla yapmalıyız. Bay
Dost bir komşu Joseph Weisbein, öldüğünden beri ve ben bir
Eşyalarımızı evimin arkasındaki bahçeye gömme planı. Biz
Dört gövdeyi monte etti, bunları gümüş eşyalar ve giyen giysilerle paketledi,
Ve şimdiye kadar yaptığım en zor fiziksel işlerden bazıları gömmekti
Bu gövdeler, yıpranmış bir kürek ve kırık ile deliği kazmak
kürek. Sonra, Çinli aşçılarımızın yardımıyla,
Birkaç kişi için unutulmuş ve kullanılmayan bir bebeğin arabası
yıllar. Yataklarla ve diğer şeylerle yükledik ve aşağı doğru salladık
Körfez kıyısında Lobos Park Tepesi. Yaptık geziden sonra gezi
Gerekli olan her şeye sahip olduğumuza karar vermeden önce ya da daha doğrusu
Bir kamp varlığı için kesinlikle gerekli. Bir sonraki soru barınaktı.
Kısmen depremle sarılmış gaz işlerinin etrafında dolaştıktan sonra buldum
Bir tür çerçeve inşa ettiğim bazı kereste parçaları
büyük bir çadır. Başka bir mülteciden bir balta ödünç aldım, bir yabancı
sıkıntı. Felaket formalite engellerini yıkmıştı ve biz
Hepsi diğerine istekli bir el ödünç verdi. Biraz yedek ip sağladım ve
Çerçevemi kaldırdım. Bu, bazı Hintli ile rüzgârla kaplandı
Rahatlamaya çalıştığımızlar tarafından birbirine dikilmiş battaniyeler.
Bu aceleyle dikilmiş kaba barınak on dokuz kişi uyudu
O gece yataklar. Uyumak için iyi bir servetim yoktu. Uyumak
"Ravelled Care'in kolunu örmeye" gelmezdi ve
Uzun saatler aralıklı flaşları izledim, sesleri duydum ve
Karanlık, aşırı gerilmiş sinirlerin ilave acılarından geçti.

Bir komşu, J.F. D. Curtis, ölüden beri, ama o zaman ve yıllarca
"Providence Washington Sigorta Şirketi" nin yöneticisinden sonra,
Gecenin sessiz saatlerini benimle geçti, her birimiz sigara içiyoruz
Kendimiz kör ve izliyoruz-konuşuyor ama çok az, düşünmesine rağmen
Ve çok fazla hissediyorum. Ateşten bir mil vardı, yine de
o kadar hafifti ki, bir gazete parıltısıyla kolayca okunabilirdi
Güneşin kalıntılara battığı saatten,
Korkunun ertesi günü. Curtis, dönüp yanana işaret ediyor
City, California Sigorta Şirketi'nin yapabileceği sessiz tonlarda sordu
faturayı ödeyin. Şirkette bir hissedar olarak hissettim
Mahkem olduğumu ve şirketin "kırılmasından" korktum. O
Providence Washington'un havalandıracağına inandığını belirtti.
fırtına ve en kötüsü benimle en kötüsüne gelirse,
Temsil ettiği şirketin yönetiminde ona katılıyorum. Bu bir
Güneş ışını. Bu bir umut ışığı idi. Atılan bir hayat şamandıra gibiydi
boğulan bir adama ve gelen cesareti asla unutmayacağım
Teklifi ne de hissettiğim şükranla ve sonraki olaylara rağmen
İlk korkularımın yanlış olduğunu gösterdik, şükranlarım buna dayanıyor
gün.

Gece geçti ve biz soğuk bir kahvaltı yerken, esasen
Sandviçlerden oluşan at sırtındaki adam tekrar geldi; Bu sefer,
Ancak, yangının minibüste durdurulduğu memnuniyetle
Ness Bulvarı ve evlerimize dönebiliriz. Daha sonra öğrenildi
Van Ness Bulvarı'nın ötesinde şehrin bölümünün kurtarılması
İki tuzlu su akışı tarafından yapılan mükemmel çalışma nedeniyle
Bay tarafından Van Ness Bulvarı'nın dibine yerleştirilmiş römorkörler
Yangın motorlarının röleleriyle. O kadar yoğun ve çok öfkeli ateşti ki
Bir itfaiyeci, başları battaniyelerle kaplı,
Hortum, ikinci akış onları ıslatmak için kullanıldı, ayrıca motor.
Şiddetli ve müthiş ısı hakkında daha fazla kanıt gösterildi.
yüz yirmi beş ila yüz ve
Cadde boyunca otuz beş feet pencereler çatladı ve boya
kabarık. İtfaiyecilerin son büyük kahraman standı
Van Ness Bulvarı ve Vallejo Streets'in köşesi.

Eşyalarımızı eve geri götürmek için bir vagonla bir adam bulundu ve,
Kıyafetlerimizde çok fazla dünyevi servetimiz olmasa da, biz
Liberal olarak ödeme yapmaya hazır. Koşullar altında, mütevazı olduğunda
İki dolarlık ücret karşılaşıldı, birçok kez kazandığını hissettik
Ve ek olarak, minnettarlığımız. Residence'a vardığımızda
kaldırımlar ve önündeki sokak üç inç kalınlığında küllerle
ve Cinders. Şimdi gövdeleri ortaya çıkarma görevi geldi ve onunla geldi
Bu bölümün tamamen yakıldığı düşünce ne kadar zor
gömüldükleri yeri bulmak olabilirdi.
Ancak harekete geçme ve yukarı ve yapmak çok güçlüydü.
Bu tür varsayımlar için zaman ayırın. Çok fazla şey vardı
Mortems sonrası üzerinde durun. O gece sokaklar Deniz Piyadeleri tarafından devriye gezildi
hükümetin sahip olduğu limandaki savaş gemilerinden
Mümkün olan tüm acayiplik ile eylem mahalline acele etti.

Evlerde ışık veya ateşe izin verilmedi. Ya emekli oldu
gün batımı veya karanlıkta emekli olun. Ne olursa olsun ne olursa olsun
en yakın kuyudan ve hatta şebeke restore edildikten sonra
Normal verimliliğe bu uygulama, korku nedeniyle devam etti.
Muhtemelen kırık kanalizasyonlar suyu kirletebilir veya kirletebilir. Ateş yakılmaz
Her baca ve baca kadar herhangi bir binada yemek pişirmeye de izin verildi
yetkililer tarafından aktarılmıştı.

Su elde etmek için önce kovaları temin etmek gerekiyordu, sonra
Lafayette Meydanı'ndaki eski bir kuyudan, biraz düzine blok ötede taşıyın.
Banyolar unutuldu ve tıraş bir lüksdü. Şiddetli emek gerektirdi
yaşamın gereksinimlerini hazırlamak ve
makul derecede kişisel temizlik koruyun. Ortak
Her vatandaş sobamız kaldırıma yerleştirildi ve bu bizim
Altı haftadan fazla mutfak ve yemek odası. Fırın olmadığı için pişirme
ve kavurmanın dağıtılması, kaynaması ve kızartılması gerekiyordu
yerleşik moda.

Yangından sonraki ikinci gün, bir yemek istasyonu açıldı
Bay J. L. Flood'a ait eski bir taşıma evinde sokak. Burada
Rasyonları almak için çizgiler oluşacaktı, Milyoner Ovma Omuzları
işçi ile. Panhandler plutocrat kadar aldı. .
Felaket tüm sınıfları düzeltti. Birinin cebinde bir milyon dolar
çok az faydalı oldu. Onunla hiçbir şey satın alınamazdı ve bu olabilir
Yiyecek veya içecek olarak hizmet etmeyin.




İşe geri dönmek


Arada, birbiri ardına bir kriz gelip gittikçe, hala
Fikir için sürekli ve hala Kaliforniya'ya karşı sorumluluğumu hissettim,
ve zaman zaman koşulların izin verdiği gibi, yorucu bir şekilde
yönetmenlere ve hissedarlara ulaşmak için çabalar. Başkan, içinde
İyimserliğine rağmen, Hotel St. Francis'ten kaçmış ve
Clay ve Larkin sokaklarında annesinin evi. Aynı nedenden dolayı
Oradan ayrıldı ve Fulton Demir İşlerinin Bahçelerine gitti.
Yat "Lady Ada" düzenlendi, onu yoldan çıkardı ve ele geçirildi
Tiburon bir süre kaldı. Sonunda kelime alındı
Şirketin yöneticilerinin Blake'te bir toplantı yapacağı için
ve Moffitt, sekizinci ve Broadway, Oakland'ın köşesinde bina binası
2 Mayıs 1906.
Onları bir araya getirdi, açıklanamayan bir gizem olarak kaldı. Sahip olmalı
Başkan ya da Başkiper Shallenberger. Geç Bay Bay
James Moffitt, şirkette bir hissedar ve sahibinin sahibi
adlandırılmış bina, o binada iki odada bir
ofis. Üçüncü katta Broadway'e bakacaklardı ve konum
ve şirketin yaşam alanı, bir tuval işareti tarafından açıklandı,
Banner benzeri, dış duvara asılı, bunu ofis olarak ilan ederek
California Sigorta Şirketi. Mobilya için düz bir üst vardı
masa ve bir daktilo (her ikisi de ikinci el) ve ekipmanın dengesi
yerel bir marangoz tarafından sıradan kereste el yapımı. Yoktu
Bu şekilde toplananlar arasında çok fazla nakit, ama neyse ki şirket
bir Oakland bankasında depozito tutmuştu ve bu hemen
Kontrol amaçları için kullanılabilir.




Yönetim Kurulu'nun ilk toplantısı


Sessiz ve neredeyse sessizce yöneticiler toplandı. Tek Duygu
Görünen, büyük işlerin erkekleri tarafından gösterilen olağan uyarıdı
Bir krizle yüzleşmek için buluş. Başkan toplantıyı sipariş etmeye çağırdı ve
toplantının nesnesinin yönetmenlere şu
Şirket, San'ı ziyaret eden çatışmaya yoğun bir şekilde dahil oldu.
18, 19 ve 20 Nisan 1906'da Francisco, miktarı
Yükümlülükler şu anda bilinmiyordu, kaynakları gölgede bıraktılar
şirketin ve bu yolların ve araçların
Bu krizle Kaliforniya'yı finanse edin.

Şirketin yangın haritaları tamamen yok edildi ve
Şirket kayıtlarının tutulduğu kasayı açmanız tavsiye edilir
yanma tehlikesini önlemek için yeterince havalı olana kadar. Işıklı
Bu gerçeklerden, gerçekleri hemen tespit etmek imkansızdı
Şirketin yükümlülüklerinin miktarı.

Yükümlülüklerimizin olası kapsamı ile ilgili bir soruşturmaya yanıt olarak,
Şirket sekreteri olarak inandığım ifadeyi verdim
Toplam 1.500.000 dolara ulaşacaklardı ve bunu temel altığımı açıklayacaklardı
Şirketin geliri ve ortalama oranını tahmin edin. Ben de biliyordum
San Francisco'daki tüm yükümlülüklerin büyük kısmının
yanmış alan ve kasa koruma sağlamadıysa
şirketin kayıtlarının kaybı anlamına gelir ve
iddialarda bulunana kadar kayıp miktarının tespit edilmesi. Bu
kesin toplamın birkaç aylık bir gecikmesi
gelişmiş. Politika sözleşmesinin altmış güne izin verdiğini açıkladım.
iddiaları dosyalamak ve bu sınırın olacağı düşüncesini ifade etti
Kuşkusuz, büyüklük göz önüne alındığında yasama eylemiyle genişletilebilir
felaketin.

Bu arada, denetçinin 27 Nisan baskısında, ilk
Tüm genişliği üzerinde uzanan sayfa aşağıdakiler ortaya çıkmıştı
ifade:

"California sigorta şirketi tam olarak ödeme yapacak."

Bu tartışıldı ve toplantı daha canlı bir varsaymaya başladı
faiz ve üyeler daha aktif olarak katılacaklar. Yönetmen W. E.
Dean, tarihe geçilen bir karar sundu,
Muhtemelen, şimdiye kadarki bir yangın yöneticileri tarafından benimsenen en dikkat çekici
Sigorta Şirketi. Bu bir hareketin benzeri olup olmadığı bir soru
koşullar daha önce konmuş veya taşınmıştı veya
gelecek. Bu hareket yönetmen Mark L. Gerstle tarafından ikinci oldu. Öyleydi
Aşağıdakiler:

Bu şirketin başkanının eyleminin halka açık bir şekilde
California Sigorta Şirketi'nin tüm ödeyeceğini duyurmak
Tam olarak tespit edilen ve ayarlandığı gibi kayıplar ve aynı
onaylanmış ve onaylanmış, her birinin yöneticisinin
Corporation, imzasını bu toplantı meselelerine yapıştırıyor. Meğer ki
Böyle bir onay oybirliğiyle ve her birinin imzası ile kanıtlanmıştır
Bu toplantı konularında direktör, Kurulun yukarıdaki eylemi
geçersiz ve geçersiz olun.

Daha sonra her yönetmenin imzası daha sonra
Bu karar ve daha sonra nasıl olduğunu bulmak için bir ayrıntı meselesi olarak kaldı
Bu kararı mümkün kılmak için fonlar sağlanacaktı
yerine getirme ve sadece bir kelime meselesinden daha fazlası.

Miktara ilişkin herhangi bir belirli veya kesin bilginin yokluğunda
Şirketin borçluluğundan, yöneticilerin bu eylemi en çok
sinir ve bütünlüğün muhteşem örneklemesi ve mükemmel
Kaliforniya bir adamın sözünün iyi olduğu aksiyomunu güçlendirmek
bağı olarak.

Kurul sekreterine en iyisini yapması talimatı vermiş olabilir
Mümkün olan yerleşim yerlerinden ödün vermek ve işlerini yaratmak
şirket. Kamusal zihin, böyle kabul etmek için alıcı bir ruh halindeydi
Uzlaşma yerleşimleri ve bu tür eylemler aşırı sonuçlanacaktı
Kararın olduğu sırada hissedarlara finansal avantaj
geçti. O zaman kimse Kaliforniya'nın
en büyük ve en güçlü olan bir parite üzerindeki yükümlülüklerini yerine getirmek
Dünyadaki sigorta şirketleri. Gerçekten de halka açık
Şirketin tam olarak ödeyeceği, saçma olarak kabul edildi ve
inanılmaz ve genellikle son derece ışığında kabul edildi
Sagacious Bluff.

Şirketin yöneticileri blöf değildi; Onlar yapıldı
farklı şeyler. Tereddüt etmediler. Ölümcül ciddiydiler ve
Kesinlikle konuşulan sözlerine uymak istedi ve dünya nasıl olduğunu biliyor
Vaatlerini kurtardılar.

1.500.000 dolarlık orijinal tahminim son ağın çok altında düştü
1.840.000 dolar olan ödeme, ancak bu gelişmeden çok önce
Hissedarlar, geri dönmeyi düşünmek için çok derinden dahil oldular.
Bunu yapmak istiyorlardı. Stechly ve sadakatle kaldılar ve para ödediler
Son, Sneers'ı döndüren iyi adlarına bir anıt inşa etmek
Galli rakiplerin kıskançlık ve hayranlık uyandırması.




Yönetim Kurulu'nun ikinci toplantısı


Şirketin ilerlemesinde, bir sonraki tarihsel önem tarihi
11 Mayıs 1906, Yönetim Kurulu'nun daha sonra toplantısının
Yönetmen Mark L. Gerstle, 2350 Washington'un evinde düzenlendi
Sokak, San Francisco. Yine, kötü haberler getirmeye çağrıldım. Ben
Yönetim Kuruluna tüm kayıtların
Şirket, onları içeren kasa olarak yok edilmişti
Düşen duvarlarla parçalandı ve içerikler kesinlikle yok edildi. .
Geri kazanılan tek şey, birlikte eritilmiş bazı gümüş sikke rulolarıydı
yoğun ısı. Ayrıca üç yüz elli iddianın
toplam 650.000 doların üzerinde bir tutar için dosyalanmıştı.

Kayıtların kaybı çok ciddi bir konu ve karmaşıktı
Görünüşe göre neredeyse aşılmaz bir dereceye kadar dava. Kayıp
Güvenliğin yok edilmesi, yeniden sigorta politikalarında yaklaşık 900.000 dolardı.
Bu, bu verilerin yeniden sigortalıların kayıtlarından restorasyonu anlamına geliyordu
Şirketler ve o zaman bu, insanüstü bir girişim gibi görünüyordu.
Ancak, adanan talimatlarla derhal iki çalışanı detaylandırdım
tüm zamanları bu iş açısına. Şirketler tanıştı
Her nezaketle ve nihayet birkaç aylık efordan sonra durum
Yaklaşık 18.000 dolar hariç tüm reasürans bulundu.

Düşünceyi barındırmayı sevmiyorum, ama yine de bazılarının
Muhtemelen hala iş yapan şirket veya şirketler, borçlu olduklarını bilir
California Bu yeniden sigortanın bir kısmı,
Sigorta işinde, diğer işletmelerde olduğu gibi,
Gün ışığına dayanamıyor.

"Büyük Ateşten" yaklaşık on iki ay sonra bir
Ev ofisi New York'ta olan bir şirketten yeniden sigorta talebi. Gibi
Bu özel şirket, cevap vermeyi reddeden çok az kişiden biriydi
Kayıp verileri geri yüklememize yardımcı olma talebine göre,
bilginin daha iyi bir kısmı daha önce bilgileri vermesini istemek
bu arada iddialarını beklerken talep etti
cevap vermek. Hiç gelmedi ve Kaliforniya'ya karşı iddiaları hala
ödenmemiş kalır. Sonuç, daha fazla yoruma ihtiyaç duymayacak kadar göze çarpıyor. A
Birkaç benzer örnek kaydedilebilir, ancak en iyi unutulurlar.

Bu toplantı da tarih yazdı. 40 dolarlık ilk değerlendirmeyi kaldırdı
Sermaye hisse senedinin altı bin hissesinde hisse başına
şirket. Bu 240.000 dolar getirecek ve daha sonra takip edildi,
Toplam değerlendirme ulaşana kadar her ay, yedi kişi tarafından
Hisse başına 305 $, 1.800.000 $ olan 1.830.000 $ tutarındadır veya
Yüzde 98, hissedarların sonsuz ihtişamına
Kaliforniya, söylense de ödendi. Bunu getiren karar aşağıdaki gibidir:

"Bildirim, yöneticilerin toplantısında yapılan bir toplantıda
11. Mayıs 1906'da, hisse başına kırk (40) dolarlık bir değerlendirme
veya daha önce ödenecek şirketin sermaye stokuna alındı
13 Haziran 1906'da sekreter yardımcısı Mark L. Gerstle,
Kurumun Başlıca İş Yeri, No. 2350 Washington
Sokak, San Francisco, Cal. Bu değerlendirmenin üzerinde herhangi bir stok
13 Haziran 1906 günü ödenmemiş kal, suçlu olacak ve
kamu açık artırmasında satışa sunulun ve ödeme yapılmadıkça
Daha önce Temmuz 1906'nın 2d günü saat 2'de satılacak. M. ile
Reklam maliyeti ile birlikte suçlu değerlendirmeyi ödeyin ve
satış masrafları. "




"'Dolar için Dolar" çözümü


Yöneticilere bir toplantıda bilgi vermek benim görevim oldu.
İle ilgilenen tüm itfaiye şirketlerinin temsilcileri
Reed's Hall, Oakland ve
Bu toplantının temel nesnesinin bir
Sanat SAN yerleşmesinde benimsenecek yöntem hakkında görüş ifadesi
Dolardaki yetmiş beş sent olsun, Francisco kayıpları
Yüzde 100 bazda ücretli veya uzlaşma yapılmalı ve ben de talep ettim
talimatlar. Bu sadece şirketin zaten olduğu gibi
pozisyonunun lehte olduğunu ve ödemeyi vaat ettiğini açıkladı
Sözleşmelerinin tam yükümlülüğü için cent. Kurul bana verdi
Beklediğim talimatlar.

Reed's Salonu'ndaki toplantı en unutulmazdı. Geç Geo. W.
Spencer, o zaman Aetna Insurance Company'nin yöneticisi başkanlık etti,
ve onun adil ve tarafsız kararlarına ve olağan nezaket ve haysiyetine
tarz, çok daha fazla olmadığı gerçeğine atfedilebilir
gelişmiş daha fazla sürtünme. Olduğu gibi bile, tartışmalar acımasızdı ve
Kişiliklere ve hitabetlere yakın zamanlarda, özellikle de
"Altı bit" politikasını savunanların kısmı her ikisi de perfervid
ve sesli. Ancak, sahip olan şirketlerin temsilcileri
onur ve sözleşmelerinin dolar değerinde olduğunu düşündü
Dolar söyleyecek çok az şey vardı ve iddia edilenlerden etkilenmedi
"Six-bit-ler" in argümanları.

Son analizde mantıklı, dürüst olmadığını hissettiler
bir durum olmadığı sürece ödemelerin iskonto edilmesi için argüman
Bireysel şirketlerle mutlak iflas. Tarafından korundu
sigortalı kamuoyunun ödediği "altı bit" politikasının muhalifleri
geçerli sözleşmeler olduğunu varsaydı ve sadece tazminat hakkına sahipti
ve tam olarak ödeme. Sonunda, rulo çağrısı duyguyu tespit etmek için geldi
toplantı-yetmiş beş sent veya bir dolar. Rulo Çağrı
geliştiği ve pozisyonda hissetme yoğunluğunda heyecan verici
onurlu olsun, her şirketin duruşunu açıkladı
bir yandan yerine getirme veya onstırsız kayıp ölçeklendirme
diğer. Alfabetik olarak, California sigorta şirketi erken geldi
Liste ve ben bir olma yükümlülüklerini hissedenlerle oy kullandık
Dolar üzerinde yüz sent. Kaliforniya'nın olacağı pozisyon
Take, büyük bir ilgi ile beklemişti. Kamuoyu
Şirketin dolar için dolar ödeyeceğine dair duyuru hala
son zamanlarda ve bu duyuru bu konuda neredeyse her kişiye hitap etmişti
Şirketin kesinlikle ve fiziksel olarak olduğu bir söz olarak toplanma
performans gösteremiyor. Oyların kaydedilmesi oldukça ileri
gösteri. Kahkaha, gülümsemeler ve alaycılık
bulunduğum salon. Bir an için merkezdim
cazibe. Altında çalıştığım utanç ve sıkıntıya rağmen, hissettim
Şirketin iyi adını savunmak için çağrıldım ve,
Başkandan tanınma kazanarak,
"Kaliforniya" oyları mevcut olanlardan bazılarına neden gibi görünüyordu
Önemli bir eğlence ve bireysel olarak, içinde hiçbir şey görmedim
komikti; bir komediden daha çok bir trajedi olduğunu ve
Şirket olduğum şirket için ciddi ve ciddi bir meseleydi
halka açık olarak ikinci kez rekor kırmak için temsilci
çok muazzam bir para ödemek için kendini taahhüt ediyor
hissedarlarının cepleri; Toplantıda taşımak için hazır olduğumu
Aynı hissedarların ifade edilen talimat ve istekleri ve
vaatlerini korumada titizlikle dikkatli olmayı amaçladıklarını,
sözlerini tapuları ve dolarlarıyla desteklemek. Bu ifade getirildi
Dolar için dolar şirketlerinden tatmin edici miktarda alkış ve
"Altı bit" sessizliğe battı.

Günler geçti ve "kargaşa ve bağırma" öldükçe, belli bir
Jeerers ve küçümseyenler arasında bunu bulmak için memnuniyet miktarı
Unutulmaz Reed'in Salonu toplantısı, en güçlü şekilde savaşmış olanlar
Yirmi beş sent yatay kesim için daha sonra
tüm tarih boyunca en kötü Galler ve tırnaklara dönüşen
San Francisco'nun kayıp yerleşimleri veya başka bir çatışma.
"Köpüklü" Ren, "hala" Moselle, uzaktaki "Dutchess"
Freeport Almancası, Chicago Tüccarları, Avusturya Phoenix,
Calumet, Boston'un Amerikalı ve diğerleri
Kaliforniya'da bir alıcının veya işin durdurulduğu inzivaya
hibeler ve Arap gibi, çadırlarını katladılar ve sessizce çaldılar
uzak.

Toplantının feshinde, Hartford Başkanı Chase,
Springfield Başkanı Damon, Başkan Spencer ve diğerleri,
Dolar için dolar rütbelerindeki tüm liderler, bazıları canlı ve bazıları
kimler gitti, etrafta toplandı ve Kaliforniya'yı tebrik etti
onun tutumu. Bireysel olarak, bana bir gurur hissi verdi ve
erkekçe duran bir şirketin temsilcisi olmak için memnuniyet
Amerikan yangın sigortasının en iyi geleneklerine sahip rafa kadar. BT
Aklını, bu konuda olduğu tarihsel bir gerçek olarak hatırlamak iyi olabilir
"Dolar için Dolar" şirketlerini karşılamak için doğdu.




San Francisco'ya geri dönüyor


Haziran ayının başlarında Oakland'daki mahallelerimizi boşaltmak için düzenlemeler yaptık
Blake ve Moffitt Binası ve o ayın 5'inde
Kaliforniya San Francisco'daki bir ofise taşındı. Bu geçici bir
Şirketin aynı siteye dikildiği çerçeve yapısı
yangından önce ve muhteşem yeni gökdelenin bulunduğu yer
"Newhall" binası olarak bilinir. İşler şimdi gittikçe değildi
Bir ofis ya stil ya da görünüm için, ama ferahtı,
Hafif, iyi havalandırılmış ve rahat ve her açıdan tercih edilen
Bu kadar misafirperver bizi Oakland'da barındıran iki kalabalık odaya.
San Francisco'ya dönüş bizi canlandırdı. Şehirden günlük gezi
Oakland'a ve geri dönüş, kaybedilen zamana ek olarak bir zorluktu
Her dakika boşa harcanamayacak kadar değerli olduğunda. Daha az zaman kayboldu
Körfezi feribottan ve feribottan geçmekten daha fazla. Sokak arabaları
faaliyette değildim ve her gün yürüyüşe çıkmaya zorlandım
Tepeler ve kalıntılardan küller ve
Tuğlada, evimden iki mil uzakta, evimden
su ön. Bu, haftada altı gün boyunca günde iki kez ve genellikle yedi,
Aşırı yorucu, bu yüzden aşınma tamamen zihinsel değildi. .
En çok denenen iş hakkında çok sık olduğumu düşündüm
işteki herkesin. Diğer yöneticiler bana çok para ödüyor gibiydi
Varsa, yerleşim iddialarının ayrıntısına çok az dikkat ve
Tabii ki, savaşın sinews'ini sağlamakla hiçbir ilgisi yoktu.
Yollarının eşit tenorunu takip edebildikleri için şanslıydılar,
tüm işleri ve zamanları mevcut rutin ile işgal ediliyor, sadece
Sanki olağanüstü bir doğa hiçbir şey olmamıştı. Bu durum
Doğu'daki şirketlerin San'a acele ettiği gerçeğinden kaynaklandı
Francisco ve Oakland, hem yakın hem de iddia edilen tüm düzenleyiciler
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölümünden ve
Kayıpların derhal halledilmesi için yurtdışında. .
Ev ofisleri, fonların sağlandığını gördü. Özel ajanlar
ve bu ofislerin tarla adamları her zamanki çalışmalarında rahatsız edilmedi
ve nadiren, eğer varsa, karargahta kullanmak için kullanıldı
ayarlamalar. Kaliforniya ile oldukça farklıydı. Bizim bütün
Saha kuvveti çağrıldı ve derhal ayarlama yetkisi ile giyindi.
Bu, ajans fabrikamızı ekim için tamamen korumasız bıraktı.
Finansal olarak, o kadar sakat bir durumdaydık ki,
Bağımsız düzenleyicilerin istihdam etme masrafını karşılamıyor. Bunlar bir
Her durumda lüks ve bazıları, ne yazık ki,
fiyat. Düşünce, belki de bu politikanın zayıf olduğu ortaya çıkıyor
Ekonomi. Bu, temsilcileri için altın bir fırsattı
"Dolar için Dolar" şirketleri, taşıma olarak değerli temsilcileri güvence altına almak için
Her ikisi de olan şirketlerin yerini almak için kapasite büyük talep görüyordu.
başarısız veya tatmin edici olmayan kayıp yerleşimleri. Bir
İkincisinin bolluğu hiçbir anlaşmazlık olmadığını kabul etmiyor. Muhtemelen, olmayabiliriz
O zaman bu değerli bağlantıların çoğunu güvence altına alabildi,
Gerekli teknik için alan kuvveti şartına sahip olsak bile
iş, şüphelerin hala yeteneğimiz için ifade edilmesi nedeniyle
vaatlerimizi yerine getirmek.




Sekreterin görevleri


California Sigorta Şirketi ofisinde sekreterin pozisyonu
ünlü "Pooh-Bah" a yakından benziyordu. Bağlı
Ofis, değerlendirmeleri sermaye stokunda toplama göreviydi,
Başkana Düzenleyici, Sözleşme, Teknik Temyiz Mahkemesi
tartışmalı yerleşim yerleri, diplomatik bir ajans ve cesaret
hissedarlar ile ve dağıtım. İkinci öğe aldı
önemli zaman. Tek başına ve gruplar halinde sorularını ateşlediler: "Nasıl
Birçok değerlendirme olacak mı? "" Kayıpların ne kadar olacağını düşünüyorsunuz
Toplam? "" Miktarı ne kadar sürede bileceksin? "" Bundan çıktığımızda
Diğer herhangi bir itfaiye şirketi kadar büyük mi yoksa daha büyük mi? "Bu
Günlük öğütme. Ama paraları olduğu ve laymen oldukları için onların
Anksiyete, cesaretleri övgüye değer olduğu kadar affedilebilirdi.

Başkan, dolu bir ofis işgal etti, doğrudan
Benimkinin karşısında. Bir kapı "Başkan" ve diğeri yazıldı
"Sekreter."

Hissedarlardan biri beni köşeye sıkıştırdı ve tam ve açık bir
koşulların ifadesi. Ona gerçekleri verdim ve açıkçası bunu itiraf ettim
Beklenti çekici değildi. Bana uzun bir yüzle veda etti ve
Salonun karşısında cumhurbaşkanının ofisine gitti. Bir
Kısa bir süre sonra geri döndü, yüzü gülümsemelerle sarıldı ve sessizce dedi
Başkanlık ofisinin "cennet" olduğunu ve ofisimin "cehennem" idi; O
Zaten "kasvetli bir gus" dedim, ama yardım edemedim ve o beni çırptı,
Ancak Başkan'a gelince, doğru yerde doğru adamdı ve
Tam pozisyonumuzu biliyordu. ' Cevap vermedim. İyimserliği
Başkan çok büyük bir varlıktı ve o günlerde iyimserlik ve umut
prim vardı.




Gelgitin Dönüşü


Sonunda gelgit döndü. Ancak ondan önce birkaç ay geçti
genel olarak bilinir ve kabul edildi ve sigorta dünyası dövülmüştü
İçine Kaliforniya'nın gerçekten "Kaliforniya. "
Bu sefer saha adamlarımız yine eyerde ve ajansındaydı
California sadece teklif edildiğinde kolayca kabul edildi, aynı zamanda hevesle
sonraki bağlantılarla yalvardı.
başarı.




Ayarlamalar


Ayarlama ile ilgili milyonlarca hikaye var ve
Bu dönemde taleplerin çözülmesi. Her türlü baskı, hepsi
Kurtarma türleri ve her türlü rüşvet verildi.
Birçok kişinin zihninde, bunun bir inanç olduğu gibi görünüyordu.
Sigorta şirketlerine karşı talep yapma zamanı; Her şey
yakıldı ve üzgün koşullarla herhangi bir eski iddianın alabileceği
ile. Stevedores, işçiler ve diğerleri genellikle bir
Aşırı dünya serveti eşcinsel ve şenlikli kanıtlara yemin etti
Aile plakası kaybını, atalar resimleri, ipek iç çamaşırı,
Balo elbiseleri, akşam kıyafetleri ve mücevherler. Olası yoktu
Bu Persjurları disipline etmek ve bu
Şirketlerinin yağmalanmasını savunmak için düzenleyiciler.

Diğer tarafta dolandırılmaya yönelik her türlü girişim vardı
poliçe sahipleri. Kaliforniya'nın ilgilendiği bir örnek
Kuru ve fantezi stoklarında bir politika kapsayan 16.000 dolarlık bir kayıp için kanıt
Market Caddesi'ndeki bir binada bulunan mallar. Bir ziyaret aldım
Hızlı ödeme talebinde bulunan poliçe sahibi. Bunu açıkladım
fonlarımız bir kez alınan değerlendirmelerle toplanıyordu.
Ay ve bu, kabul edilebilirse, ona yüzde altmışını ödeyeceğiz
Altmış gün içinde iddia ve denge. Bu tatmin edici görünüyordu
Ve mutlu bir zihin çerçevesinde kaldı. On üç bin dolar
Söz konusu risk diğer şirketlere verildi ve doğal olarak dosyalandık
Reinsurer'larla oranları için talepler. Ertesi gün a
başka bir ofis için baş ayarlayıcı olarak hareket eden arkadaş
Bu risk altındaki yeniden sigortacıların bu konuda beni çağırdığı
belirli bir iddia. Masamın üzerine bir fotoğraf albümü koydu ve aradı
Stokun olduğu binanın büyük bir fotoğrafına dikkatim
yer. İki katlı bir tuğla ve resim tüm
İkinci hikayenin önünde, deprem sonucunda,
sokağa atıldı. Bu, yangın ulaşmadan alındı
mülk. Fotoğrafın gerçekliğinin
kesinlikle garanti edilir ve dava açısından tanıklık
Fotoğrafçı mevcuttu. Ayrıca,
Yeniden In-Inuring Şirketi, daha fazlası için Kaliforniya'yı takip etmeyecekti
Dolar üzerinde altmış beş sent. Fotoğrafı ödünç aldım ve bir kerede
davacı için gönderildi. Ertesi gün aradı. Üzerinde bulundu
Genel ayarlamaya ilişkin ifadeyi yaptığını incelediği sınav
Komite, mülkün yangından önce hasar görmediğini.
Ne yazık ki, bu etkiye ondan hiçbir beyanname alınmadı. İle
Önümdeki fotoğraf, bir keresinde iddianın bir
dürüst olan. Politikamızın büyük kısmının
diğer şirketlere ve bazılarının deprem talep ettiğini
her iddiada beyannameler; Onu herhangi birine koymaktan pişman olurken
Rahatsızlık, bu tanıklığı üretmesi gerekli olacaktır.
Bana gözün içine baktı ve "imzalayacağım ve yemin edeceğim
BT. Tüm binada bir tuğla rahatsız edilmedi. "
Beyanname imzası. Ona fotoğrafı gösterdim ve sonra belirttim
onu otuz beş kadar cezalandırmak zorunda kalmamız gerektiğini
Dolar üzerindeki sentler. Bir eşitlik meselesi olarak, varsa çok az şey vardı
Politika kapsamında sorumluluk. Diye bağırdı, "Sahte!" "Hayır," diye yanıtladım, "
sözleşme hakları ve adalet meselesi. Resim
Kesinlikle iyi niyetli. "
Bir zamanlar "yarasaya git." Konuyu ona göndermesini önerdim
avukat. Neyse ki onun için derhal tavsiye eden bilge bir tane vardı
sunulan şartları kabul ettiğini.

Bu, San Francisco kayıplarının yerleşiminin başka bir açısı-hayır
diğerlerinden daha az ne de gerçekte, yöntem ve tarz
Meşru şirketler mücadele etmek zorunda kaldı.

Başka bir örnek, bin dolarlık bir iddiadan hatırlandı
Altıncı Cadde üzerindeki bir binada konaklama evi mobilyalarında, kayıpla
Binanın sahibine ödenebilir hale getirildi. Politikanın olduğunu sanıyordum
kira ödenmesi için teminattı. Davacının bir
bir çocukla dul. Dünyada bir kuruş yoktu ve çağırdı
Ödeme talep edin. Bu zamana kadar şirket hazır değildi
Bu kadar fonlar, düzenleyicilere talimatlar verildi
Bundan sonra tüm iddialar, altmış gün önce geleneksel olarak alacak
ödeme. Yangının kira sözleşmesini iptal ettiğini,
alacaklıları gördüm ve iddiadan feragat edeceklerini ve
Kesinlikle yoksul ve ne yapacağımızı almaya istekli olur
Teklif, eğer parayı alabilseydi. Şirketin pozisyonu
Sonuç olarak ona çalıştığımızı hissettiği sonucunda açıkladı
indirim. Ama Kaliforniya'nın niyeti değildi
insanların ihtiyaçlarının avantajı ve ona böyle olduğunu bildirdik
dava. Onun iddiası sadece biriydi. Kanıtlarını kabul ettim, ona ödedim
Otuz günün sonunda yüzde yirmi beş nakit ve bakiye.
Bunlar birçokları arasında izole edilmiş örneklerdir.




Hissedarların Özel Toplantısı


9 Ağustos'ta bir başka tarihi toplantı da yapıldı. Bu sefer ofiste
şirketin. Hissedarların özel bir toplantısıydı. Üç
Değerlendirmeler her biri kırk dolar alınmıştı,
720.000 dolar. Bu para, iddiaların çözülmesinde ödenmişti. Bu
Hissedarların ilk toplantısı yangından bu yana uygun. .
Yönetmenler, hissedarlardan gelen sorulara yanıt olarak
esas olarak bir rapora hak kazandıkları için kim
ilerleme ve gelecek için kabul edilecek politikaya. Üzerinde
doksan bireysel hissedarlar vardı ve uyum sağlamak için
kalabalık, çalışanlar masalarını ve sandalyelerini çıkardı ve
Toplantı zamanı zararları düzeltti ve görevlerini yerine getirdi
Binanın önünde kaldırım. Erken gelenlerin koltukları vardı. .
Geç gelenler durdu, ama çok ilginç olan rahatsızlıktı
unutuldu. Başkan çok dolu ve analitik bir rapor yaptı,
başka bir milyon doların olacağı duyurusuyla bitirmek
Muhteşem çalışmalara devam etmesi ve nihai sonucunu gerçekleştirmesi gerekiyordu
Kaliforniya'yı felaket yoluyla adalet, eşitlik ve
tüm sözleşme sahiplerine adalet. Atmosfer suçlandı
iyimserlik ve coşku ve yapılan tüm konuşmalar arasında ve
Birçoğu, hiç pişmanlık ya da başka bir şey yapma arzusu yoktu
Mart ayından daha ileride. Bay Ignatz Steinhart, o zaman yöneticisi
Anglo-kaliforna bankası, dikkatli, temkinli, kurnaz ve sert başlı
Finansçı, konuşmasında pratik olarak bütünün açılışını vurdu
toplantı. Madde dedi:

"Burada uzun yıllar yaşadım ve burada ölmeyi bekliyorum. San seviyorum
Francisco ve ben hepinizin aynı hissettiğini biliyoruz ve bu benim dürüstüm
Kaliforniya yöneticilerinin uygun olanı benimsediğine dair inanç
ve sadece kurs ve hissedarlarının arkasında duracak ve
Şirket, kayıplarını yüz sent oranında ödeyecek
İndirim yapmadan dolar üzerinde. Şimdi bir hareket sunuyorum
Bu toplantının Yönetim Kurulu'na her şey verildiğini hissettikleri
talep ve tüm eylemlerinin yürekten onaylanması,
onaylanmış ve onaylanmış. "

Tek bir muhalif oy yoktu. Şu anda bir hissedar
coşkuyla sandalyesine atladı ve
Şirket ve yönetim. Kaldırımdaki katipler ve bazı
yoldan geçenler kalabalığın içine koştu
kargaşa. Toplantı ertelendiğinde, herkesin güveni
yenilendi. Coşkularının ve kararlılıklarının barometresi artmıştı
ve gülümsemeler ve el sıkışmaları dönemi toplantıya koydu. Nadiren
İrlanda temettü toplantısı yapıldı ve böyle bir
Sağlıklı memnuniyet hissi. Daha çok bir "kavun kesme" gibiydi
Cep defterlerini hala daha düşük derinliklere kazmak için bir hazırlıktan daha fazla.
Asla gerçek Kaliforniya ruhu daha sadakatle tasvir edilmedi.




Son yüce çaba


Yıl sonunda şirketin yıllık ifadesi ötesinde
Şirketin inancı koruduğuna dair şüphenin peradventure
çok zayıflatılmış bir fazlalıkla kaldı. Sonra iş büyümeye başladı
sıçramalar ve sınırlar. Sulara atılan ekmek
geri dönme ve başka bir sorun şimdi şirketle yüzleşti-korumak için
hızla artan gelir üzerindeki rezervler. Bu bir çalışma gerektirdi
fazla ve hakaret ekliyor gibi görünen daha fazla değerlendirme anlamına geliyordu
incinme. Hissedarlar, zararları ödemek için zaten fon sağlamışlardır
Ve şimdi kayıp ödeyen amaçlardan başka bir şey için daha fazla para isteyin,
doğrudan ilgilenenlerin ruhu gibi cesur, görünüyordu
tehlikeli. Yönetmenler ve daha önde gelen hissedarlardan bazıları buluştu
gayri resmi olarak ve durumu tartıştı ve görüş kavramı
Şirketin onurunun sonuna kadar devam etmesini talep ettiğini
Pek çok finansal fedakarlık için en iyi şekilde başar
başka bir kurs almak, durdurmak, düşmek, düşmek,
ya da bize güvenlerini verenlerle inançları kırmak
intihar. Bu kesintide, sağlam yargının kanıtı verildi ve
Bu sıcaklarda yükün yükünü taşıyanların iş zekası
savaş günleri. İtibarın pozisyonunu aldılar
Şirket zaten inşa etmişti, neredeyse sınırsız değere sahip bir varlıktı ve
dağın zirvesinin sadece birkaç adım daha ileri olduğunu fark ettim
Şirketin vadisine bakabileceği zirve
başarı ve hissedarlarının tüm fedakarlıkları için tam ödül almak
yapmıştı. Planın Finansman için gönderildikten sonra Plan, sonra değiştirin
Değişim önerildi, ancak bir süre uyumlu eylem neredeyse görünüyordu
kazanım imkansız. Sonunda en büyük hissedarları aradım
ve şirketin saymanı Bay Geo. L. Payne, ofisinde
Payne Bolt çalışıyor. Başkenti artırma planını ondan önce koydum
Altı bin hisseden on bin hisseye hisse senedi satışı
hisse başına altmış dolarlık dört bin hisse
Şirket, toplam 240.000 $ tutarı 160.000 $ olabilir
Sermayeye uygulandı, bu öğeyi 400.000 dolara ve 80.000 dolara kadar getirdi
fazla. Bu, fazlalığı arzu edilen kadar yapmasa da,
Ekonomilere, her dolar sayımına alışkındık. Bu her zaman var
şirketin yönetiminin bir özelliği oldu. Bu meblağ ile ve bir
Muhafazakar yöntemlerin ve uygun yönetimin devam etmesi buna inandık
Tüm olasılıkları sağlamak mümkün. Bay Payne sessizce dinledi,
Önündeki kağıt ped ve elinde bir kalem. Bitirdiğimde
her argüman ve tam olarak mümkün olan en iyi ifadeyi yaptı
koşullar, pozisyonun yerçekimini tam olarak fark ettiğini belirtti
Ve sonra sel geldi. Dedi ki, gerekli hale gelirse,
Şirketteki en büyük hissedarlar,
tüm sorunu almanın kapsamı. Tüketmenin dengesi
Fikir sadece bir ayrıntı meselesiydi. Başka bir toplantı
hissedarlar çağrıldı ve gittiğimiz birçok toplantı
Bu nedenle, bu en parlak. Plan sunuldu ve
Doğal olarak küçük bir coşku çağırılabilir ve görünmüyordu
ilgini çekmek için. Bay Payne sessizce ayağa kalktı, açıkladı
Şirketin gördüğü pozisyonu ve sonra toplantıyı şok etti
halka duyurusunun duyurulmasını sağlayarak
Ek hisse senedinin tamamını ele alalım. Bu bir parlamaydı
Görünüşe göre her insana çarpan cıvatayı iyimser şimşek
oda. Oturdular, fark ettiler ve uyandılar.
Muhtemelen bir şey eksik. Sonuç, Bay Payne
tüm sorun derhal olduğu için ormancığını güvence altına alabildi
Hissedarlar tarafından abone olunan,
abonelik, kayıt hissedarlarıyla katı bir şekilde sınırlandırılmalıdır.
İş kariyerimde asla bir liderin değerini veya erdemini görmedim
Bay Payne'in teklifinin etkisinde olduğu gibi çok güçlü bir şekilde ifade edildi
o toplantı üzerine. Uygulamalı psikolojinin en büyük kanıtıydı
Deneyimlemem iyi şansım oldu.




Yeniden özetleme


Bu muhtıra olaylardan yıllar sonra yazdım
eskiz. Şirketin kayıtlarından ve
Hafızamın tabletleri. Dokunduğum kişiler arasındaydı
daha yüksek ışıklar, hatırlamada canlıdırlar ve
Son bir tarihte gerçekleşmiş olsaydı.

Bunlar yorucu zamanlardı. Tek başına olmayan zamanlar haysiyeti test etti ve
ama onları çok temellerine salladı. Sadece
Kuşkusuz dürüst ve onurlu erkekler bunların deneyimlerinden kurtuldu
Gösterileri üzerinde lekesiz günler. Doğal olarak olmak
o günlerden geçenlerin zihinlerinin
Yeniden yapılanma, birçok kahramanlık eylemini hatırlayın,
görev sunağı. Her birinin bireysel denemelerinin aşılması
Unutmayın, ama San'ın sonucu olarak yapılan her şey arasında
Francisco çatışması, bence hiçbir şey taşımıyor
bunun işinden ve fedakarlığından daha büyük, onur veya daha yüksek bütünlük
yönetmeni ve hissedarı olan cesur adam grubu
California Sigorta Şirketi. Onlar öncüler ve oğullardı
Çöl ve Deniz'in zorluklarını ve dehşetlerini cesurlaştıran öncüler-
Bu Büyük Milletler Topluluğu'nun kurucuları. Sahip olan olaylar ve olaylar
Kamu kayıtlarından geçti, hala olanların anısına yaşayacak
bir rol oynadı. Harika rehabilitasyon dönemi, tüm bunlarla
Fiziksel ve zihinsel ıstıraptan dolayı, ancak bugün somut olarak tipiktir,
taş ve tuğla,
1906 kül yığınından mutlak öncüler yaptı. Bunlardan bazıları gitti
Son muhasebelerine göre, ancak hala hizmet edenler için ve hala
Kürekte çekerek, kalıntıları var ama mirası korumak için
miras bırakılmış-çalışmalarının sonuçlarını devam ettirmek için
onların idealleri.

1906'nın ruhu, tek başına yaptığı San Fransiskanlar tarafından yüceltildi
"Şehir etrafında sevilen küllerden diriliş
dünya, "yedi tepesinde sakin bir şekilde oturmak
Golden Gate ve kaderi ateş ve depremden habersiz olan
Geçen bir haraçtan daha fazlasına layık. Örneği heyecanlanmalı ve
Saldırmaya meyilli olanları teşvik edin. Bu bir işaret ışığı
Küçük detaylarla mücadeleye devam edecek olanlar ve
Günlük yaşamın daha büyük görevleri. Ve katkıda bulunanlar arasında hiçbiri daha fazla
Müdürlerden daha hayranlık duymak veya saygılı bir şekilde doğmak için, bu adamlar
"Kaliforniya" a büyük ya da küçük yatırımlara sahip ve
güvenlerine sadık.




Çözüm


Sonun, araçların haklı olup olmadığı,
eleştirmen. Burada çok fazla kişilik olması mümkündür, ancak
Yazarın adaletinde, hiçbir girişimin olmadığı unutulmamalıdır.
edebi tarz için yapılmış; ona dayatılan görevin
sadece başkalarının ısrarına uyma girişiminde bulundu ve
İlk kişisel zamir kullanımı en okunan ifade aracıdır. Hiçbir özel kredi mantosu omuzlarına dayanmaz. Eğer varsa
Böyle bir giysi,
En alçak çalışanlardan en ağır hissedarlar aracılığıyla şirket
en yüksek yetkiliye. Üst üste biner ve onurlu olmakla düşer
Vatandaş ve Kaliforniyalılar arkadaşlarının omuzları,
Bizimle paylaşırken kim paylaştı.
18 Nisan 1906'da asla unutulmayacak felaketin yerine geçtiği günler.



1906 Ruhu, Primo Press'in bir kitabı San Francisco, basılı
Nisan 1921'de








Projenin Sonu George W. Brooks tarafından 1906 Ruhu Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF 1906 ***

***** This file should be named 6716.txt or 6716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/1/6716/

Produced by David Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
