*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through Space to Mars (Uzaydan Mars'a)
Yazar: Roy Rockwood
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Through Space to Mars, by Roy Rockwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through Space to Mars

Author: Roy Rockwood

Posting Date: August 29, 2012 [EBook #6717]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 19, 2003
Last Updated: May 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH SPACE TO MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Sean Pobuda

UZAYDAN MARS'A

Ya da Kayıtlardaki En Uzun Yolculuk

Roy Rockwood

"Büyük Marvel Serisi"nde #4

BÖLÜM I

İKİ ARKADAŞ

"Mark, lütfen bana o test tüpünü verir misin?"

İsteği yapan çocuk, laboratuvar masasının diğer tarafında oturan, kendi yaşlarındaki arkadaşına baktı.

"Büyük olan mı, küçük olan mı?" diye sordu Mark Sampson.

"Büyük olan," diye cevapladı Jack Darrow. "Bu sefer bol miktarda
kimyasal koymak ve iyi bir deneme yapmak istiyorum."

"Şimdi dikkatli ol, Jack. Geçen sefer ne olduğunu biliyorsun."

"Neredeyse olan şeyden bahsediyorsun. Tüp patladı ama
yaralanmadık. Masanın altına eğilme şeklini düşününce gülmek zorunda kalıyorum. Ha, ha! Çok komikti!"

"Hıh! Belki sen öyle düşünüyorsun ama ben düşünmüyorum," diye yanıtladı Mark
oldukça ciddi bir tavırla. "Bir sandalyenin arkasına geçtiğini fark ettim."

"Elbette. Gözlerime kırık cam kaçmasını istemedim. Hadi
hadi, o test tüpünü bana uzatacak mısın yoksa
gelip almam mı gerekecek? Bugün fazla vaktimiz yok."

"Ah, işte tüp," dedi Mark uzatırken. "Ama
lütfen dikkatli ol, Jack."

Jack baruta benzeyen siyah bir kimyasal ölçtü
ve Mark'ın ona uzattığı test tüpüne döktü. Sonra
açıklığa bir mantar yerleştirdi, buradan bir cam tüp uzanıyordu,
dış ucuna da bir lastik boru tutturulmuştu.

Tekrar gülmek için deneyine ara verdi.

"Ne yapıyorsun--gülme gazı mı?" diye sordu Mark.

"Hayır. Ama--affedersiniz--ha, ha! Geçen gün masanın altına eğilme şeklinizi düşündüğümde gülmeden edemiyorum."

"Belki de Washington White'ın söyleyeceği gibi, suratınızın diğer tarafına da gülersiniz," diye yorumladı Mark; "özellikle de o büyük tüp patlarsa."

"Ama patlamayacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Şey, bu deneyi dikkatlice çalıştım. Yeni gazın ne kadar güçlü olacağını
hesapladım ve--"

"Ah, işte mesele bu. Bu yeni bir gaz ve siz daha önce
hiçbir zaman başaramadınız, değil mi?"

"Hayır; ama--"

"Ve bunu yapmak için daha önce denediğiniz herhangi bir
kimyasaldan farklı bir bileşim gerekiyor, değil mi?" diye sordu Mark.

"Öyle. Ama--"

"Evet, ve herhangi bir hesaplamayla, bu kimyasallardan ne kadar kuvvet oluşacağını nasıl söyleyebileceğini anlamıyorum, çünkü daha önce hiç kimse bunları bir araya getirmedi."

"Belki de söyleyemem," diye itiraf etti Jack. "Ama bu tüp çok
güçlü ve kırılsa bile çok ciddi bir şey
olamaz."

"Üretmeyi beklediğin gaz, senin
hiçbir fikrin
olduğundan daha güçlü olmadığı sürece."

"Eh, yapacağım. Profesör Lenton ve sınıfı gelmeden önce yarım saatim var ve bu yeterli bir zaman.
Al, bu lastik tüpü bu kavanozun altına tut, olur mu? Ve
kavanozun kenarını suyun yüzeyinin altında tuttuğundan emin ol. Gazın hiçbirinin kaçmasını istemiyorum."

Mark'a lastik tüpün ucunu uzattı ve arkadaşı Jack'e deneyde yardım eden biraz gergin öğrenci, onu büyük bir cam bardağın kenarının altına yerleştirdi, camın açık ağzı sığ bir
tavanın hemen altına yerleştirilmişti.

İki çocuk da Universal Electrical and
Chemical College'da öğrenciydi. Derslerinde yüksek bir yerde duruyorlardı ve genellikle kendi sorumlulukları altında deneyler yapmalarına izin veriliyordu,
bu da onlardan biriydi. Arkadaşından biraz daha büyük olan Jack, daha maceracı bir zihniyete sahipti ve
sürekli yeni şeyler deniyordu. Her zaman güvenli şeyler de denemiyordu,
çünkü sıklıkla üniversitenin laboratuvarında küçük patlamalar yaratmıştı. Şimdiye kadar sadece küçük hasarlar olmuştu, ancak Mark'ın dediği gibi, Jack test tüplerinde belirli şeyleri karıştırıp bir
ruh lambasının veya bir Bunsen brülörünün alevinin üzerine koyduğunda ne olacağını asla bilemezsiniz.

"Tüpü kavanozun altına koydun mu?" Jack büyük bir Bunsen alevi yakarken sordu.

"Altında," diye cevapladı Mark. "Ama diyelim ki,
teorinin doğru olduğunu ve
yeni bir gaz türü
yapabileceğini kanıtlarsan ne yapacaksın? Ne işe yarayacak?"

"Bir sürü işe yarayacak. Eğer haklıysam, bu şimdiye kadar yapılmış en hafif
gaz olacak. Hidrojenden çok daha hafif--"

"Dünyanın merkezine gittiğimiz
Uçan Deniz Kızı'nda Profesör Henderson'ın kullandığı türden daha mı hafif?"

"Hayır, korkarım onun gazına eşit olamam; ama zaten kimse bunu
umamaz. Yine de yeni bir gaz yapacağım ve sana bunun hidrojenden
çok daha hafif ve daha güçlü olacağını göstereceğim."

"Daha güçlü, ha? O zaman bunu başka birinin tutmasını isterdim. Korkarım test tüpü patlayacak."

"Ya öyle olursa? Sana zarar veremez--çok fazla. Ama burada,
çok gergin olduğun için, tüpün ve brülörün etrafına bir yığın kitap koyacağım. Sonra, eğer patlarsa, kitaplar cam parçalarının
her yere dağılmasını önleyecek. Bu seni tatmin ediyor mu?"
ve Jack, tuhaf kimyasalı içeren test tüpünü asmak üzere olduğu brülörün etrafına birkaç kitap yığmaya başladı.

"Evet," diye karşılık verdi Mark şüpheyle. "Sanırım sorun yok--tabii
ki kitaplar her yere
uçup gitmeyecekse."

"Eh, yapbozda kesilecek!" diye haykırdı Jack gülerek. "Seni tatmin edecek bir şey yok. Çok seçicisin, Mark."

"Belki; ama incinmek istemiyorum."

"En ufak bir yaralanma yaşamayacaksın. Bak, oldukça
uzaktasın ve patlayıp kitaplar
dağılmış olsa bile, bu ciltlerden birinin sana çarpmasının çok fazla zararı olmaz. İşte, artık hazırım. Tüpü sıkıca tut."

Test tüpünü bir desteğe yerleştirdi, sıkıca sıkıştırdı, böylece
alev üzerinde sabit tutulacaktı. Sonra daha fazla aydınlatıcı gaz açtı, Bunsen brülöründen geçerek
çok sıcak hale geldi. Küçük bir alev sütunu şimdi tozu içeren
büyük test tüpünü sardı.

Isı tozu genişlettiğinde küçük bir çıtırtı sesi duyuldu ve test tüpünün ucu alevden oldukça kırmızı oldu.

"Bu tüp eriyecek!" diye haykırdı Mark, kitap yığınının üzerinden bakarak. "Alevlere çok yakın."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Jack. "Biraz yukarı kaldıracağım."

Ateşi kıstı ve tüpü hafifçe yükseltti. Sonra
yeni bir gaz türü olmasını umduğu şeyin yapım sürecini izleyebileceği bir pozisyon aldı. Buharın tüpün tepesinde toplanmaya başladığını,
mantardaki camdan geçip
sonra Mark'ın tuttuğu küçük kauçuk hortumdan geçerek
çanak cama gittiğini görebileceği bir yerde olmak istiyordu. Gaz çok hızlı üretilirse, Jack
ısıyı biraz kısması gerektiğini biliyordu.

Çıtırtı sesi devam etti. Sonra, Jack izlerken, test tüpünün tepesinde mantarın yakınında
kalın, sarımsı bir buharın toplandığını gördü.

"Geliyor!" diye bağırdı. "İşte yeni gazım!"

"Adı ne?" diye sordu Mark.

"Henüz adını koymadım. Kavanoza koyup
Profesör Lenton'a göstermek istiyorum.
Yapabileceğime inanmadığını söyledi."

Çocuklar deneyi dikkatlice izlemeye devam ettiler. Gergin bir andı, çünkü deneyimlerinden Mark, Jack'in yeni kimyasal kombinasyonları denemeye
başladığında ne olacağını asla bilemeyeceğini biliyordu. Bir anda
uyarıda bulunup, uçan füzelerin yolundan çekilmeye hazırdı.

"Şu su dolu tavada henüz kabarcık gördün mü?" diye bağırdı Jack.

"Hayır, henüz yok."

"Bu tuhaf. Test tüpü sarı gazla dolu ve bir kısmı
şu an olduğun yerde olmalı. Biraz daha
ısıtacağım."

Bunsen alevini artırdı. Çıtırtı sesi daha da yükseldi.
Test tüpü ateşli bir kırmızıya dönüştü.

"Şimdi köpürüyor!" diye bağırdı Mark aniden.

"Bu iyi! Deney başarılı oldu! Başarabileceğimi biliyordum. Gazdan herhangi biri cam kavanozda mı çıkıyor?"

Mark daha yakından incelemek için eğildi. Birkaç saniyelik sessizlik oldu, sadece brülörün uğultusu ve siyah barutun çıtırtısı duyuldu.

"Evet, kavanozda buhar var," dedi. "İyi! İşte bu!" diye bağırdı Jack. "Sanırım şimdi Profesör
Lenton haklı olduğumu kabul edecek."

Bunsen alevini daha da yükseltti. Bir an sonra bir çığlık attı, çünkü mantarın test tüpünden zorlandığını gördü. Yeni
gazın basıncı onun için çok fazlaydı.

"Dikkat!" diye bağırdı Jack. "Yukarı çıkıyor!"

Ardından keskin bir patlama oldu ve laboratuvar kırık cam parçaları ve yırtık kitaplarla
dolmuş gibiydi.

BÖLÜM II

JACK OKSİJEN ÜRETİYOR

"İşte gidiyor! İşte gidiyor!" diye bağırdı Mark, laboratuvar kapısına doğru
daldı ama kayarak yere düştü.

"İşte gidiyor, Jack!"

"Hayır; çoktan gitti!" diye bağırdı Jack, tehlike ve heyecanın ortasında bile sakin ve hareketsiz kalmış gibi görünüyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Mark ayağa kalkarken. "Buradan
çıkmalıyız, Jack!"

"Şimdi ne işe yarıyor? Her şey bitti."

Kırık test tüpünün,
çıngırağın ve diğer şeylerin parçaları odanın etrafına düşerken bir şıngırtı sesi duyuldu.

Mark laboratuvarın kapısını el yordamıyla arıyordu, kaçmaya çalışıyordu.

"Geri dön," dedi Jack. "Her şey bitti. Artık
tehlike yok. Tekrar deneyeceğiz."

Tam o sırada, üst raflardan birinde savrulan kitap yığınlarından biri aşağı indi ve Mark'ın başına düştü.

"Tehlike yok mu?" diye bağırdı Mark, heyecandan titreyerek. "Tehlike yok mu?
Buna ne diyorsunuz?" ve başını pişmanlıkla ovuştururken ayaklarının dibindeki kitapları işaret etti.

"Eh, artık yok," diye gözlemledi Jack, yukarı bakarak.

Tam o sırada kapı açıldı ve gözlük takan yaşlı bir beyefendi laboratuvara girdi. Çok heyecanlı görünüyordu.

"Ne oldu? Yaralı var mı? Burada bir patlama mı oldu?" diye sordu.

Sonra her taraftaki yıkımı gördü - kırık camlar, dağılmış ve yırtılmış kitaplar - ve Mark'ın başını ovuşturduğunu fark etti.

"Hafif bir patlama oldu," diye cevapladı Jack, yüzünde hafif bir gülümsemeyle.

"Yaralı mısın?" diye sordu profesör hemen, Mark'a doğru
adım atarak. "Doktor çağırayım mı?"

"Bir kitap çarptı," diye açıkladı Jack.

"Bir kitap! Bir kitap mı patladı?"

"Hayır, efendim. Görüyorsunuz ya, yeni bir tür gaz yapıyordum ve Mark bana
yardım ediyordu. Test tüpünün patlayacağından korkuyordu, bu yüzden
çevresine kitaplar yığdım ve--"

"Ve patladı!" diye bağırdı Mark, hala başını ovuşturarak. "Test
tüpü, diğer tüp, lastik hortum ve
çan kavanoz. Sana söylemiştim, Jack."

"O zaman hayal kırıklığına uğramadın," diye karşılık verdi Jack, bu sefer geniş bir gülümsemeyle. "İnsanları hayal kırıklığına uğratmaktan hoşlanmam," diye ekledi.

"Ne tür bir gazdı, Darrow?" diye sordu Profesör Lenton.

"Şey, henüz tam olarak adını koymamıştım," diye cevapladı genç
mucit. "Sana gösterecektim ve ne düşündüğünü görecektim. Yapamayacağımı söylediğin türden."

"Peki yaptın mı?" diye sordu eğitmen sertçe.

"Evet, efendim--biraz."

"Nerede?"

"Şey--şey--yani, koklayabiliyorsun," diye cevapladı Jack.

Elbette, laboratuvarda güçlü, hoş olmayan bir koku vardı, ama bu, sürekli olarak her türlü deneyin yapıldığı üniversitede olağan bir şeydi.

"Hımm--evet," diye itiraf etti profesör. "Yeni bir koku alıyorum.
Ama ikinizden de birinin yaralanmamış olmasına sevindim ve hasar büyük görünmüyor."

"Hayır efendim. Kullandığım cihaz benimdi," diye açıkladı Jack.
"Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım. Bu kadar çok kimyasal
kullanmayacağım."

"Hemen bir 'bir dahaki sefere' olması gerektiğine inanmıyorum," diye açıkladı Bay Lenton.

"Bir dahaki sefere güçlü bir gaz icat etmeye çalıştığınızda, onu
cam bir test tüpünden daha güçlü bir şeyde üretmeniz daha iyi olur.
Demir bir retort kullanın."

"Evet efendim," diye yanıtladı Jack.

"Ve şimdi geometri dersiniz için rapor vermelisiniz," diye devam etti profesör. "Şimdi laboratuvara fizik dersi için ihtiyacım var. Kapıcıya gelip kırık camları süpürmesini söyleyin. İkinizden birinin ciddi şekilde
yaralanmadığına çok sevindim. Bir dahaki sefere daha dikkatli olmalısınız."

"Ah, Mark yeterince dikkatliymiş," dedi Jack. "Hepsi benim hatamdı.
Gazın o kadar güçlü olduğunu düşünmemiştim."

"Tamam," diye cevapladı profesör, Jack ve Mark başka bir sınıfa giderken bayıldığında gülümseyerek.

Bu serinin önceki kitaplarında bazı okuyucularımın daha önce tanıştığı iki çocuk, tuhaf koşullar altında tanışmış arkadaşlardı. Yetimdiler ve,
birçok zorlu deneyim yaşadıktan sonra, her biri zalim işverenlerini
terk etmiş ve daha önce birbirlerinden habersiz, yiyecek dilenmek zorunda kaldıkları belirli bir köyde
tanışmışlardı. Birlikte kura çekmeye karar verdiler ve bir
yük trenine binip Batı'ya doğru yola çıktılar.

Bu serinin ilk cildinde anlatılan, "Havadan Kuzey Kutbuna" adlı tren, Profesör Amos Henderson ve onun siyahi yardımcısı Washington White'ın yaşadığı bir yerin yakınında enkaza dönmüştü. Bay Henderson, sürekli olarak yeni harika makineler
yapan bilgili bir bilim adamıydı. Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkıp yerini tespit etmek için bir hava gemisinde çalışıyordu, Jack ve Mark'ı yük gemisi enkazında yaralı halde buldu. O ve Washington White, çocukları mucit atölyesine götürdüler ve çocuklar orada iyileştiler. Yeterince iyileştiklerinde, profesör onları kendisiyle yaşamaya davet etti ve daha da önemlisi, kendisiyle Kuzey Kutbu'na bir yolculuk yapmalarını istedi.

Washington ve Andy Sudds adında yaşlı bir avcı ve profesörün kendisine yardım etmesi için yanına aldığı birkaç adamla birlikte yola çıktılar.

Grup birçok macera yaşadı. Uzak kuzeyde vahşi hayvanlarla savaştılar ve vahşi Eskimolar tarafından saldırıya uğradılar.
Bir keresinde korkunç bir fırtınaya yakalandılar. Aslında Kuzey Kutbu'nun tam
yerinden geçtiler ve Profesör
Henderson bazı ilginç bilimsel gözlemlerde bulundu.

Bu serinin "Okyanusun Altından Güney Kutbuna" başlıklı ikinci cildinde, Profesör Henderson, Jack, Mark, Washington ve yaşlı Andy Sudds daha da dikkat çekici bir yolculuk yaptılar. Profesörün Güney Kutbunda açık bir deniz olduğuna dair bir teorisi vardı ve bunu kanıtlamak istiyordu. Oraya ulaşmanın en iyi yolunun bir denizaltı botuyla okyanusun altına girmek olduğuna karar verdi ve o ve çocuklar, büyük bir derinlikte su altında hareket edebilen Porpoise adlı çok güzel bir tekne inşa ettiler.

Yolcular oldukça zor zamanlar geçirdiler. Sargasso otlarından oluşan büyük bir denizde sıkışmışlardı, devasa vantuzlar tekneyi muazzam kollarla tutuyordu ve kurtulmak için sert bir mücadele gerekiyordu. Çocuklar ve diğerleri, profesörün icat ettiği yeni tür dalış kıyafetleriyle denizin dibinde yürümenin yeni deneyimini yaşadılar.

Güney Kutbu'na yaptıkları yolculukta maceracılar, Güney Amerika kıyılarından uzakta, Atlantik'te garip bir adaya
geldiler. Üzerinde büyük bir girdap vardı ve Porpoise neredeyse güçlü bir
akıntı tarafından içine çekiliyordu. Kaçmayı başardılar ve
anlaşılmaz derinliklere bir bakış attılar. Geçtiler ama
adadaki garip deliği unutamadılar.

Mark, bunun bazı bilim insanlarına göre içi boş olan dünyanın merkezine gidebileceğini öne sürdü ve biraz düşündükten sonra, Profesör Henderson, Güney Kutbu'ndan
döndüğünde, devasa kuyudan aşağı inmeye karar verdi.

Bunu yapmak için şimdiye kadar inşa ettiği gemilerden farklı bir tür gemi gerekiyordu. Suda yelken açabilen ve
bir balon veya uçak gibi havada süzülebilen bir gemiye ihtiyacı olacaktı.

Bu garip gemiyi nasıl inşa ettiğini ve
en dikkat çekici yolculuğunu,
bu serinin üçüncü kitabı olan "Yeraltında Beş Bin Mil"de bulabilirsiniz.

Uçan Deniz Kızı adlı yeni gemilerinde, profesör,
çocuklar, Washington ve Andy, aşağı doğru giden büyük
şaft'a gelene kadar yelken açtılar. Sonra gemi havaya yükseldi ve
buhar bulutlarının arasından alçaldı. Birçok tehlikeden sonra
dünyanın merkezine ulaştılar ve orada garip bir yaratık ırkı buldular.

Bir gün, dehşetlerine, bir deprem dünyanın merkezine geldikleri
şaft'ı kapattı. Çocuklar bir daha yüzeye çıkamayacakları konusunda umutsuzluğa kapılmışlardı, ancak profesör bu acil duruma hazırlıklıydı ve tüm gezginlerin kendilerini yerleştirdiği güçlü bir silindir inşa etmişti. Sonra, Profesör Henderson'ın onları yeryüzüne çıkaracağını umduğu güçlü bir yukarı doğru akan su sütununa fırlatıldı. Yanılmıyordu da. Korkunç bir yolculuk geçirdiler, ancak güvenli bir şekilde çıktılar. Silindiri açtılar ve kendilerini denizde yüzerken buldular, ve geçen bir gemi tarafından kurtarıldılar. Elbette, Deniz Kızı'nı terk edip gemiyi yeryüzünün merkezinde bıraktılar, ancak servetlerini oluşturan değerli elmasları da yanlarında getirmişlerdi. Bu, bir süreliğine, sessiz bir hayata yerleşmeye ve üç yolculukta yaptığı gözlemleri yazmaya karar veren profesörün deneylerini sona erdirdi. Çocuklar eğitim almak istiyordu ve elmas satışından elde ettikleri payları yatırarak Universal Electrical and Chemical College'da bir kursa katıldılar. Her birinin, Maine kıyısındaki küçük bir şehirde yaşamaya devam ettikleri Profesör Henderson kadar büyük bir mucit olma hırsı vardı. Washington White ve Andy Sudds da profesörle birlikte yaşıyordu, Andy ara sıra av gezilerine çıkıyordu ve Washington, Bay Henderson'ın bir tür hizmetçisi gibi davranıyordu.

Jack ve Mark üniversitede bir dönemi tamamlamışlardı ve bu hikaye başladığında ikinci dönemin ortasındaydılar.

Tuhaf yolculuklar yapma sevgilerini kaybetmemişlerdi ve en büyük arzularından biri profesörün Electric Monarch, Porpoise veya Flying Mermaid'den bile daha harika bir zanaat üretmesine yardımcı olmaktı. Jack'in yeni gaz üzerinde deneyler yaptığı sırada küçük bir kaza oldu.

"Bunu tekrar deneyecek misin?" Mark ve arkadaşı geometri dersine doğru yürürken sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Jack. "Bunun başarılı olmasını istiyorum. Doğru yolda olduğumu biliyorum."

"Neredeyse raydan çıkacaktın," diye belirtti arkadaşı, bu onun için bir şakaya en yakın şeydi,
çünkü Jack neşeli ve eğlenceli biri olsa da, Mark daha ciddiydi, hayata daha katı bir bakış açısıyla bakmaya meyilliydi.

"Ah, yine de başaracağım!" diye haykırdı Jack. "Ve başardığımda--bir şey
göreceksin--hepsi bu."

"Ve hisset de," diye ekledi Mark, elini başına koyarak, kitap epeyce bir
yumru kaldırmıştı.

Çocukların laboratuvarda tekrar yalnız çalışma şansına sahip olmaları birkaç gün sürdü ve Jack, bu ayrıcalık kendisine
verilmeden önce yeni gazla deneyini
denemeyeceğine söz vermek zorunda kaldı.

"Yardıma ihtiyacın var mı?" Başka bir öğrenci olan Dick Jenfer, Jack ve Mark'ın laboratuvara girdiğini gördüğünde sordu.

"Evet, eğer bana bir test tüpü tutmak istersen," diye cevapladı Jack.
"Oksijen üretmenin yeni bir yolunu deneyeceğim."

"Hayır, teşekkürler! Benimki için değil!" diye haykırdı Dick, arkasını dönerken.
"Yeni deneylerini denediğinde etrafta olmak istemiyorum.
Eski oksijen üretme yöntemi benim için yeterince iyi."

"Eh, yeni bir planım var," diye devam etti Jack.

Kısa süre sonra, kendisine yardım etmesi için tekrar ikna ettiği Mark ile birlikte,
test tüpleri, kauçuk hortum, Bunsen alevleri, su kavanozları
ve oksijen üretmek için gereken her şeyle meşguldüler.

Jack'in denediği deney, kendi şaşkınlığına rağmen,
başarılıydı. Kendi kendine düşündüğü bir şekilde üretilen bir kavanoz oksijen topladı.
Her zamanki yöntemden çok daha basitti.

Tam testi bitirdiği sırada, biri laboratuvarın
kapısını açtı. Profesör Lenton'dı.

"Size bir telgrafım var," dedi.

"Telgraf mı?"

"Evet. Az önce geldi."

Jack sarı zarfı yırttı.

"Profesör Henderson'dan," dedi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Mark.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "'Hemen eve gel,' diyor.

Acaba sorun nedir?"

"Umarım ciddi bir şey yoktur," dedi Profesör Lenton.

"İkiniz de bu öğleden sonra ayrılmaya hazırlanabilirsiniz. Üzgünüm.
Profesör Henderson'a ulaştığınızda sizden haber bekliyorum. Ona
hiçbir şey olmadığına inanıyorum. O bizim
kaybetmemiz için çok büyük bir bilim adamı."

BÖLÜM III

WASHINGTON ÇOCUKLARLA TANIŞIYOR

Telgraf Jack ve Mark'ın aklından tüm deney düşünceleri
silindi. Eski arkadaşlarına bir şey
olduğunu hayal ettiler ve bu onları endişelendirdi. Eğer
tehlikeli bir şekilde
yaralanırsa, ki bu mümkün olabilir, çünkü sürekli olarak küçük bir şekilde
deneyler yapıyordu, bu onların hayatlarında
büyük bir değişiklik olması gerektiği anlamına gelirdi.

"Sence ne olmuş olabilir?" diye sordu Mark, o ve Jack üniversiteden ayrılmaya hazırlanmak için
odalarına giderken.

"En ufak bir fikrim yok. Belki de başka bir
seyahatte olmamızı istiyordur."

Mark eşyalarını toplamayı bitirmişti ve Jack de hemen arkasından geliyordu. Sonra çocuklar tren istasyonuna gittiler, oradan evlerine gitmek için bilet aldılar ve kısa süre sonra trene bindiler. Yolculuk sırasında arada sırada telgrafa bakmaktan kendilerini alamadılar, ancak Jack çok ciddi bir şey olmadığında ısrar ediyordu. Mark pek de iyi bir ruh halinde değildi.

"İşte geldik," diye duyurdu Jack, yaklaşık üç saat sonra, tren küçük bir istasyona girdiğinde. "Ve Washington
peronda bizi bekliyor."

Jack arabadan aceleyle indi, Mark da onu takip etti.

"Merhaba, Wash!" diye bağırdı şişman çocuk. "Nasılsın? Şunu yakala
valiz!" dedi ve tren durmadan önce onu siyahi adama fırlattı. Washington ustaca tutundu, ama bunu başarmak için
hızlı bir hareket yapması gerekti.

"Açıkçası lütfediyorum!" diye haykırdı. "Bu, kaderime bitişik bir şekilde bir geçiş nesnesini yansıtmak için
en önemsiz mannah."

"Vay canına!" diye bağırdı Jack. "Bundan iki lokma alsan iyi olur,
Wash!"

"Önemli değil, Efendim Jack," diye cevapladı siyahi adam. "Seni
gördüğüme sevindim ve bir şekilde benim
transubstansiyasyon yeteneğimin--"

"Vay canına!" diye bağırdı Jack. "Bunu tekrar söyle ve yavaşça söyle."

"Heyecanımı önceden tahmin edemiyor musun?" diye sordu siyahi adam
oldukça endişeli bir şekilde.

"Evet, sanırım öyle. Cevap ne? Profesör nasıl?
Andy nasıl? Sorun ne? Neden bizi çağırdı?"

"Bekle! Bekle! Lütfen bekle!" diye yalvardı Washington. "Birer birer sorgulayıcı projeksiyonlar, Efendi Jack.
Efendim Mark nerede?"

"İşte buradayım," diye cevapladı Jack'in arkadaşı, onu duran
tren platformunda takip ederken.

"Haklısın!" diye haykırdı Washington. "Ulaşımla ilgili
uzun makaleni bana ver de hemen hızlandırayım--"

"Sanırım ciddisin, tamam," diye sözünü kesti Jack. "Ama ne
oluyor? Profesör neden bizi çağırdı?"

"Bilmiyorum, Efendi Jack."

"Bilmiyor musun?"

"Hayır. Az önce bana o göç eden
telgrafı göndermemi söyledi, hepsi bu."

"Ama neden bizi istiyor? Hasta değil, değil mi?" diye sordu Mark.

"Hiç daha iyi hissetmedim!" diye haykırdı Washington, iki elinde birer valizle depodan çıkan
sokağa doğru yürürken. "Sağlık durumu, uykululuğunun karmaşıklığına eşit."

"İyi uyuduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Jack.

"Sana iletmek istediğim buydu, Efendim Jack."

"Peki, neden söylemiyorsun?" diye sordu Mark.

"İşte yaptığım şey bu. Dedim ki--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Jack.

"O zaman profesörün bizi neden çağırdığını söyleyemezsin?"

"Bir arkadaşı var," diye devam etti Washington, sanki bunu yeni düşünmüş gibi.

"Bir arkadaşı mı?" diye bağırdı her iki çocuk da.

"Yyais."

"Kim o?"

"Neden, adı Santell Roumann."

"Ne tuhaf bir isim!" diye yorumladı Mark.

"Doktor mu?" diye sordu Jack.

"Almanca bir ifadeyle konuşuyor," dedi Washington. "En bilimsel ifadeleri kullanıyor--"

"Seni yenebiliyorsa, harika," dedi Jack. "Ama
nereden
geldi?"

"Açıkçası bilmiyorum. Tek bildiğim,
sadece geldiği. Bir gün orada değildi ve ertesi gün oradaydı."

"Profesör onu tanıyor mu?"

"Evet! Profesörün bir arkadaşı," diye ekledi Washington. "Profesör onu gördüğüne çok sevindi."

"O zaman bir bilim adamı olmalı," dedi Mark. "İşte bu! Tamamen obsesif bir abartı ve dudak dişçiliğiyle dolu," dedi siyahi adam.

"Sanırım profesör bizimle tanışmamızı ve üniversitede öğrenemeyeceğimiz
bir şey öğrenmemizi istedi," dedi Mark. "Yakında orada olacağız."

"Evet," diye onayladı Jack. "Bunun ne olduğunu öğrenmek istiyorum.
Santell Roumann--tuhaf bir isim."

"Ve o çok tuhaf bir adam," diye ekledi Washington.

Birkaç dakika sonra eve vardılar ve ön kapıdan içeri girdiler. Kütüphaneden iki ses geldi. Bunlardan biri Profesör Henderson'ın sesiydi. Şöyle diyordu:

"Size bunun yapılamayacağını söylüyorum! Tamamen imkansız! Böylesine korkunç bir yolculuğu düşünmek çılgınlık!"

"Ve sana bunun yapılabileceğini söylüyorum - yapılacak ve sen bunu başaracak adamsın," diye ısrar etti diğeri. "Sen ve genç asistanların başaracaksınız. Bunu başaracağınızı biliyorum. Benimle birlikte geleceksin ve kayıtlara geçen en uzun yolculuğu yapacağız."

BÖLÜM IV

HARİKA PLAN

"Acaba ne hakkında konuşuyor olabilirler?" diye sordu Mark, Jack'e, kütüphane kapısının dışında dururlarken.

"Bilmiyorum ama bizi ilgilendiriyor."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü yabancının bizden 'genç asistanlar' olarak bahsettiğini duymadın mı? Biziz."

"Çok olası. Peki Profesör Henderson'ın yanındaki adam kim ve bahsettiği harika yolculuk ne?"

"Profesörle birlikte gelen o beyefendi aynı zamanda bir profesör." Washington fısıldayarak açıkladı. "O, Profesör Santell Roumann. Şimdi, sanırım kendimi mutfak rezervasyonlarına yakınlaştırsam iyi olacak."

"Mutfağa gitmen mi gerekiyor?" diye sordu Jack gülümseyerek.

"Ben de sana öyle yaklaştım," diye cevapladı siyahi adam.

"Acaba içeri şimdi mi girsek, yoksa Profesör Henderson, Bay Roumann'la konuşmasını bitirene kadar mı beklesek?" diye sordu Mark.

"Hemen içeri girmelisin," diye belirtti Washington. "Oturuma gittiğimde aldığım emirler bunlar."

"Tamam," diye onayladı Jack. "Hadi, Mark. Bizden ne istendiğini öğreneceğiz."

İki çocuk kütüphaneye girdiler, oradan Profesör Henderson ve Bay Roumann'ın ciddi bir şekilde tartıştıkları duyulabiliyordu. Bay Henderson, himayesindekiler dairenin ortasına doğru ilerlerken başını kaldırdı.

"Jack! Mark!" diye haykırdı. "Bu kadar çabuk geldiğin için çok mutluyum. Sana iletmem gereken çok önemli bir şey var - umarım dönemin ortasında üniversiteden alınmanın verdiği kaybı telafi eder.
Ya da daha doğrusu, Bay Roumann bilgilerin çoğunu aktaracak, çünkü seni çağırmam onun önerisiyle oldu."

"Bahsettiğin genç asistanlar bunlar mı?" diye sordu diğer adam ve çocuklar onun iri, güçlü bir Alman olduğunu, gür, gri sakallı ve delici, mavi gözlü olduğunu fark ettiler.

"Bu Jack Darrow," dedi profesör, şişman genci işaret ederek, "diğeri de Mark Sampson. Onlar benimle birkaç yıldır yaşıyor ve birlikte birçok macera yaşadık."

"Ha! Hum! Evet!" diye mırıldandı Bay Roumann, sonra Almanca bir şeyler söyledi.

"Affedersiniz," diye devam etti hemen. "Ara sıra kendi dilimde kendi kendime konuşma alışkanlığım var. Söylediğim şey, çocukların bu kadar genç olduğunu bilmediğimdi. Biraz endişeliyim--"

"Gençliklerinden dolayı endişelenmeyin," diye bağırdı Profesör
Henderson. "Size temin ederim ki onlar özel bir eğitim aldılar ve bazı bilimsel
başarılarda benim kadar çok şey biliyorlar.
Eğer bu şeyin yapılabileceğine karar verirsek, onları bizim amacımız için çok genç bulmayacaksınız."

"Size bunun yapılabileceğini söylüyorum ve yapılacak," diye ısrar etti Bay
Roumann.

"Şüphelerim var," diye devam etti Bay Henderson.

Jack ve Mark, profesör ve arkadaşı arasındaki bu konuşmaya duydukları hayranlığı göstermiş olmalılar ki, velileri onlara dönüp şöyle dedi:

"Çocuklar, sizi hemen çağırmamın nedenini söylemediğim için beni mazur görün. Gerçek şu ki Bay Roumann bana çok
garip bir teklifte bulundu. O kadar muhteşem ki, bunu düşünüp düşünmeme konusunda
zorluk çekiyorum. Seninle bunun hakkında konuşmak ve ne düşündüğünü görmek istiyorum."

"Bizimle gelecekler, değil mi?" diye sordu Bay Roumann.

"Bunu söylemek onlara kalmış," diye yanıtladı Bay Henderson.

"Nereye?" diye sordu Jack, Kutuplardan birine başka bir yolculuk veya dünyanın içlerine bir yolculuk olup olmadığını merak ederek.

Profesör Henderson diğer adama baktı. Bir an sessiz kaldılar.

"Onlara söyleyeyim mi?" diye sordu Bay Henderson.

"Elbette," diye onayladı Bay Roumann. "Dünyaya gidip gitmememiz
her şey sana ve onlara bağlı."

Jack irkildi. Sonra dünyadan ayrılma meselesi oldu. Mark ve kendisi için heyecan verici zamanlar olabileceğini düşünmeye başladı.

"Bay Roumann bana harika bir plan önerdi," diye devam etti Profesör Henderson. "Bu, bir yolculuktan başka bir şey değil--"

"Mars!" diye patladı mavi gözlü adam. "Kayıtlardaki en harika yolculuğu yapacağız. Uzayda Mars gezegenine bir yolculuk! Ona ulaşmak ve üzerinde yaşam olup olmadığını kanıtlamak için böyle bir fırsat, uzun yıllar boyunca tekrar
gelmeyecek. Şu anda bizden sadece otuz beş milyon mil uzakta. Yakında, yılda yirmi sekiz milyon mil hızla geri çekilmeye başlayacak ve bizden iki yüz otuz dört milyon mil uzakta olacak. O zaman ona asla
ulaşamayabiliriz. Şimdi, sadece otuz beş milyon mil uzaktayken, oraya varma şansımız var."

"Hala imkansız olduğuna inanıyorum," dedi Profesör Henderson alçak sesle.

"Hiçbir şey imkansız değildir!" diye haykırdı Bay Roumann. "Mars'a gideceğiz! Ben söylüyorum! Ben biliyorum! Bizi oraya götürecek ve dahası, bizi geri getirecek olan
harika gücün sırrını saklayan ben! Ben söylüyorum! Gideceğiz!"

"İmkansız!" dedi profesör tekrar başını sallayarak.

"O kelimeyi söyleme!" diye yalvardı Bay Roumann. "Sana gideceğimizi
kanıtlayacağım."

"Mars'a git!" diye haykırdı Mark.

"Otuz beş milyon mil!" diye haykırdı Jack sesinde bir hayranlıkla. "O mesafeyi nasıl kat edebiliriz? Şimdiye kadar yapılmış hiçbir hava gemisi bunu başaramaz."

"Belki bir hava gemisi değil," dedi Bay Roumann, "ama başka bir şey. Sana nasıl olduğunu anlatacağım--"

"Belki de en baştan anlatsam daha iyi olur," diye sözünü kesti Bay Henderson.

"Belki daha iyi olur," diye onayladı diğeri.

"Çocuklar, oturun," dedi velileri ve Jack ile Mark
sandalyelere oturdular. "Bay Santell Roumann da benim gibi bir mucit," diye devam etti Bay Henderson. "Onu birkaç yıldır tanıyorum, ama uzun zamandır görmemiştim, ta ki geçen gün garip teklifiyle beni arayana kadar. Aynı üniversiteye gidiyorduk, ama mezun olduğundan beri Almanya'da deneyler yapıyor."

"Bizi Mars'a götürecek olan
harika gücün sırrını keşfettiğim yer," diye ekledi Bay Roumann.

"Bu, farklı düşündüğümüz bir nokta," diye devam etti Bay Henderson.
"Bay Roumann, kendisinin de doğru bir şekilde söylediği gibi, bize şimdi daha yakın olan kırmızı gezegene ulaşabileceğimize inanıyor. Aradaki
uzaydan oraya nasıl ulaşabileceğimizi göremiyorum."

"Ve sana bunu başarabileceğimizi kanıtlayacağım," diye ısrar etti diğeri. "Kullanacağım
güç bilinen en güçlü güç. Ama bu sana ve genç asistanlarına bağlı."

"Bize mi?" diye sordu Jack.

"Evet," diye yanıtladı Bay Santell Roumann. "Eğer Profesör Henderson uygun mermiyi
yapabilirse, gideriz."

"Bir mermi!" diye haykırdı Jack.

"Bir mermi," dedi Bay Roumann tekrar. "Her şeyi
inceledim ve bence mermi, savaşta kullandıkları gibi büyük bir mermiye benzeyen veya daha doğrusu puro veya torpido gibi yapılmış olan mermi, Mars'a ulaşmanın tek uygulanabilir yolu. İki yüz fit uzunluğunda ve en büyük noktasında on fit çapında bir mermiyle gideceğiz. Bu, Dünya atmosferine en az direnci sunacaktır, ancak Mars atmosferine girdiğimizde ve onun yerçekimi çekimine maruz kaldığımızda daha da az dirençle karşılaşacağız. "

"Neden?" diye sordu Jack, her şeyin nedenini bilmek istiyordu.

"Çünkü," diye cevapladı Bay Roumann, "gözlemlerimden Mars'ın atmosferinin Dünya'yı çevreleyen atmosferden çok daha az yoğun olduğunu ve yerçekiminin yaklaşık üçte iki daha az olduğunu kanıtladım. Yani, Dünya'da 100 pound ağırlığında olan bir cisim Mars'ta sadece 133 pound ağırlığında olacaktır."

"İşte bu!" diye bağırdı Jack.

"Neden?" diye sordu Bay Roumann biraz şaşırarak.

"O zaman kilo verme şansım olacak," diye cevapladı Jack. "Burada çok
şişmanlıyorum. 180 pound ağırlığındayım ve bu benim yaşımda bir çocuk için çok fazla. Mars'a vardığımda
sadece tartacağım--bakalım, yüz seksenin üçte ikisi--"
ve Jack kalem ve kağıt çıkarıp hesaplamaya başladı.

"Altmış pound!" diye haykırdı Mark, rakamlarda hızlıydı.

"Mars'a nasıl gideceğiz, Bay Roumann?" diye sordu Jack.

"Size söyleyeceğim," diye cevapladı mavi gözlü adam. "Siz ve profesör, çizeceğim planlara göre mermiyi inşa ettiğinizde, yeni, harika, gizli gücümü uygulayacağım ve--"

"Eğer beyleriniz lütfen buraya doğru projeksiyonunuzu yapar ve gezegenler arası kavuşumun benzerliğini tartışmaya devam ederseniz, sizin için ne bekliyorum, içsel yapıların tersliği hızla giderilecektir," dedi siyah adam, aniden odaya bakarak.

"Bu, akşam yemeğinin hazır mısın, Washington?" diye sordu Profesör
Henderson.

"Evet, efendim. Öyle olmalı."

"O zaman neden öyle söylemedin?"

"Öyle yaptım, profesör."

"Belki de öyle düşündün. Washington'ın büyük
sözcükleri kullanma gibi çok tuhaf bir alışkanlığı var, sadece çok etkileyici oldukları için," diye devam etti profesör. "Tüm boş zamanlarını
sözlüğe bakarak geçiriyor."

"Fark ettim," diye belirtti Bay Roumann gülümseyerek.

"Peki, akşam yemeğine çıksak?" diye devam etti Bay Henderson. "Siz
çocuklar aç olmalısınız."

"Yiyebilirim," diye itiraf etti Jack.

"Eğer yaparsan daha da şişmanlarsın," diye uyardı Mark gülümseyerek.

"Kendimi tutamıyorum. Mars'a varana kadar bekle."

"Ah, evet, oraya nasıl gideceğimizi bize anlatmayı bitirmediniz,
Bay Roumann," dedi Jack.

"Akşam yemeğindeyken anlatırım," dedi bilim adamı. "Washington'ın duyurusunun tam da doğru zamanda geldiğini itiraf ediyorum. Çok açım."

BÖLÜM V

GİZLİ GÜÇ

Masaya oturduktan sonra birkaç dakika boyunca tabakların takırtısı ve bıçak ve çatalların takırtısından başka bir şey duyulmadı. Washington iyi bir aşçıydı ve çocukların en çok sevdiği
şeylerden bol miktarda vardı.

Yemekler iyice ilerlediğinde yemek odası kapısı açıldı
ve içeri garip bir figür girdi. Oldukça yaşlı bir adamdı, yumuşak, kedi gibi adımlarla yürüyordu ve sanki bir düşmanın veya vahşi bir hayvanın
izini sürüyormuş gibi öne eğilmişti. Ancak yaşına rağmen gözleri parlaktı.

"Andy Sudds!" diye bağırdı Jack. "Nerede olduğunu merak ediyordum."

"Eğer Jack Darrow değilse tüfeğimin kilidini aç!" diye bağırdı Andy.

"Şansın var mı?" diye sordu Mark, çünkü yaşlı adamın avlanıyor olması gerektiğini biliyordu.

"Ve Mark da!" diye devam etti yaşlı avcı. "Eh, bu bir
sürpriz. Hayır, hiç şansım olmadı--yani, şans
diyebileceğiniz bir şey. Tavuklarımızı kaçıran ve
öldüren bir gelincik oldu ve ben onu vurmaya çıktım."

"Onu yakaladın mı, Mistah Sudds?" diye sordu Washington endişeyle.

"Onu yakalamadım," diye cevapladı Andy sırıtarak. "Ben öldürdüm.
Sanırım tavuklar artık güvende olacak, Wash. Ama açım.
Bütün öğleden sonra tavuk kümesinin yanında saklandım.
Ama sizi üniversiteden geri getiren ne?"

"Eve geldik çünkü Mars'a bir gezi yapacağız," diye açıkladı Jack.

"Mars! Mars! Güzel toprak! "Sizler bundan sonra nereye gideceksiniz?" diye haykırdı
Andy. "Yıkan, bana o soğuk jambondan biraz ver."

"Şimdi bize oraya nasıl gideceğimizi söyleyeceğini söylemiştin, Bay
Roumann," dedi Jack, tıpkı Mark gibi ayrıntıları duymak için endişeliydi.

"Ve öyle yapacağım," diye yanıtladı bilim adamı. "Uzun zamandır Mars gezegeniyle ilgilendiğimi bilmelisiniz, bunun birkaç nedeni var. Bazı nedenleri şimdi anlatacağım, diğerlerini ise
gelecekte açıklayacağım."

"Mars, biliyorsunuz, dördüncü büyük gezegendir ve güneşe olan uzaklıklarına göre konumlarını hesaplar. Önce Merkür var,
sonra--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Jack; "Merkür, Venüs, Dünya, Mars,
Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün. Bunları okulda öğrendim."

"Doğru," dedi Bay Roumann. "Ancak, Merkür en yakın noktasında güneşten sadece otuz altı milyon mil uzaktayken, dünyaya en yakın olduğu nokta elli yedi milyon mildir, oysa size söylediğim gibi, Mars şu anda sadece otuz beş milyon mil uzakta, Mars lehine yirmi iki milyon mil fark var, seyahat etmek zorunda olduğunuzda oldukça uzun bir mesafe. Büyük gezegenlerin en uzağı olan Neptün, güneşten iki milyar sekiz yüz milyon mil uzakta ve bu dünyadan şu kadar uzaklıkta--"

"İki milyar yedi yüz sekiz milyon mil," dedi Mark hızlıca.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Jack biraz şaşırarak.

"Dünyadan güneşe olan mesafe olan doksan iki milyon mili, yani Neptün'ün güneşten uzak olduğu mil sayısından çıkararak," dedi Mark.

"Doğru," diye itiraf etti Bay Henderson. "Rakamlarda çok hızlısın, Mark."

"Hadi Mars'a gidelim," dedi Jack. "Belki Andy orada yeni bir
tür av bulabilir."

"Ben mi? Buradan milyonlarca mil uzaktaki bir yere
gitmem," diye cevapladı yaşlı avcı tabağından başını kaldırarak.
"Burada avlanmak yeterince iyi."

"Görene kadar bekle," dedi Bay Roumann gülümseyerek. "Mars'ta
birçok harikalar bulmayı umuyorum."

"Oraya varırsak," diye ekledi Bay Henderson.

"Oraya varacağız," diye ilan etti Bay Roumann kendinden emin bir şekilde. "Dediğim gibi,
Uzun zamandır Mars'la ilgileniyorum ve bunun bir nedeni, üzerinde yaşam olduğunu kanıtlamak istemem --üstün bir ırkın yaşadığını. Bir diğer nedeni de, üzerinde çok değerli bir maddenin bir kaynağını --ya da en azından örneklerini-- bulmayı beklemem--"

Bay Roumann aniden durdu.

"Ee?" diye sordu Bay Henderson sorgulayıcı bir şekilde, çünkü mavi gözlü bilim insanında tuhaf bir tavır vardı.

"Şu anda bundan bahsetmek istemiyorum," dedi Bay Roumann hemen. "Mars'a gitmemin diğer nedenini de söyleyeceğim --oraya vardığımızda."

"Şimdi, yönteme gelince. Size söylediğim gibi, Profesör Henderson ve
çocuklara ima ettiğim gibi, uzun, torpido biçimli bir mermiyle gideceğiz, çapı çok büyük olmasa da,
tüm makinelerimizi ve kendimizi,
bir yıl veya daha fazla yetecek kadar erzak stokuyla birlikte,
yeterince uzun olacak. Ama
ne soracağınızı biliyorum ve o da şu:
Mermiyi uzaya nasıl gönderebilirim?

"Pekala, size söyleyeceğim --yani, kısmen söyleyeceğim, çünkü sırrımın bazı kısımları
asla açığa çıkarılamaz.
Harika bir güç keşfettim, insanın daha önce hayal bile edemeyeceği kadar harika.
Etherium adını verdim, çünkü bunun bizi
bu dünyanın ve Mars'ın atmosferinin dışında var olan eter veya uzayda
taşıyacağını umuyorum.

"Şimdi, profesör, sizce siz ve asistanlarınız uygun bir mermi
yapabilir misiniz?"

"Kuzey Kutbuna giden bir hava gemisi inşa ettik, bizi Güney Kutbuna götüren bir denizaltı inşa ettik ve dünyanın merkezine gittiğimiz Uçan Denizkızı'mız vardı," dedi Bay. Henderson. "Sanırım size torpido şeklindeki mermiyi inşa edebiliriz. Ama onu otuz beş milyon mil uzayda hareket ettirecek olan ne?"

"Ben yapacağım!" diye haykırdı diğeri. "Ben ve benim harika, gizli
gücüm - Etherium! Eğer mermiyi inşa ederseniz gerisini ben hallederim. Makinelerin planlarını hemen size vereceğim ve hazır olduğunuzda hemen başlayabilirsiniz. Anladığım kadarıyla burada büyük bir atölyeniz var."

"Evet, emrimizde tüm araçlar var," diye itiraf etti Bay Henderson.

"Ama gizlice inşa edilmeli," diye şart koştu Bay Roumann. "Biz ayrılmaya hazır olana kadar kimse bunu bilmemeli. Birkaç
ahlaksız adam sırrımı çalmaya çalıştı."

"Mermiyi ve makineyi öyle bir şekilde inşa edebiliriz ki,
kendimizden ve bir veya iki güvenilir tamirciden başka kimse bundan
haberdar
olmasın," diye söz verdi Bay Henderson.

"İyi! Peki, ne zaman başlayabilirsin? Sana söylediğim gibi, Mars şimdiden yılda yirmi sekiz milyon mil hızla bizden
uzaklaşmaya
başlıyor. Bu ayda iki milyon milden fazla ve her gün önemli."

"Hemen başlayacağız," diye söz verdi Bay Henderson. "Yani, eğer Jack ve Mark gitmek isterlerse. Onların seçmesine izin vereceğim.
Çocuklar, Mars'a gitmeyi mi denemek istiyorsunuz, yoksa üniversiteye geri mi dönmek istiyorsunuz?"

"Mars! Her zaman!" diye bağırdı Jack. "Daha az
ağırlıklı olmak istiyorum."

"Jack nereye giderse ben de oraya giderim," dedi Mark.

"Pekala, o zaman," diye onayladı profesör. "Ama şunu unutmamalısınız ki, Bay Roumann, uzayda ağır bir nesneyi Mars'a fırlatacak bir gücün sırrına hâlâ sahip olduğunuza ikna olmadım - otuz beş milyon mil ötede. Bunun yapılamayacağını söylemiyorum, sadece bana gösterilmesini istiyorum. Size elimden gelen
her şeyi yapacağım ve size eşlik edeceğim. Ama korkarım ki Mars'a
asla varamayacağız."

"Ve size varacağımızı söylüyorum!" diye ısrar etti diğeri. "Gelin, size bunu matematikle ve yeni gizli gücümün
gücünün bir kısmını göstererek kanıtlayacağım. Laboratuvara gidelim."

Profesör, odanın bir köşesinde duran bir valizden bir deste kağıt çıkardı. Sonra, profesör ve çocuklar da peşinden gelerek Bay Henderson'ın özel laboratuvarına doğru yola koyuldu.

Yemek odasından çıktıklarında pencerelerden birinde beklenmedik bir ses duydular. Hemen yukarı baktılar ve Jack içeri bakan bir adamın yüzünü gördü.

Daha bağıramadan Washington'ın sesi duyuldu:

"Hey dar! Oradan defol! Hemen kaç, yoksa senin transmigatory infatisamatisms'in
intermodicum'larını kehanet ederim!"

Yüz pencereden kayboldu ve hızlı bir şekilde geri çekilen ayak sesleri duyuldu.

BÖLÜM VI

MERMİYİ İNŞA ETMEK

"Bunu gördün mü?" diye haykırdı Jack.

"Ne?" diye sordu Profesör Henderson hemen.

"Pencerede biri," diye cevapladı Jack.

"Yüzünü gördüm," diye ekledi Mark. "İçeri bakan bir adamdı."

"Bir adam mı? Ne tür bir adam?" diye sordu Bay Roumann ve biraz heyecanlandı.

"Pek iyi anlayamadım," diye cevapladı Jack. "Onu sadece
bir saniyeliğine gördüm. Ama adam tam içeri bakıyordu."

"Geniş siyah bir bıyığı var mıydı?" diye sordu Alman ve
hızla pencereye doğru yürüdü.

"Hayır, hiç bıyığı yoktu," dedi Jack. "Düzgün tıraşlıydı. Bundan eminim."

"O zaman o olamaz," diye mırıldandı Bay Roumann.

"Kim olduğunu düşünüyordun?" diye sordu Profesör Henderson.

"Ben--ben onun bir düşmanım olduğunu düşünmüştüm," diye cevap verdi. "Sırrımı
keşfetmeye çalışan biri. Ama korktuğum adamın kalın siyah bir bıyığı var ve bu adamın, Jack, hiç bıyığı yok mu?"

"Hiç yok."

"O zaman sorun yok."

Jack, adamın bıyığını
kesmiş olabileceğini söylemeyi düşündü ama Bay Roumann'ın endişelenmesini istemedi.

"Sanırım o sadece bir serseriydi," dedi Amos Henderson. "Kilitli olmayan bir tavuk kümesini arayan
biri.
Ya da belki de, soygun yapma fırsatı arayan biri."

Jack hiçbir şey söylemedi, ancak adamın yüzüne
baktığında, adamın bir serseri olduğuna inanmadı. Çok fazla
zeka vardı. Yüz kötüydü ve adamın pencereden içeri bakmasının bir amacı olduğunu gösteriyordu -- bir tavuk kümesiyle bağlantısı olmayan bir sebep.

"Andy'ye bu gece bir süre silahıyla nöbet tutmasını söyleyeceğim," diye devam etti profesör. "Buralarda hırsızları sevmem.
Makine atölyemde değerli aletler var ve onları çalabilirler."

"Şimdi, Profesör Henderson," diye başladı Bay Roumann, küçük bir masaya oturup planlarını önüne serdiğinde, "sadece sizin ve genç asistanlarınızın önerisini kısaca taslak olarak çizeceğim. Söylediğim gibi, iki yüz fit uzunluğunda ve en kalın kısmında yaklaşık on fitlik bir mermiye ihtiyacımız olacak. Orada, uzayda seyahat ederken soluyacağımız havayı depolamak için uyku ve yaşam daireleri inşa edeceğiz, su için başka tanklar, yiyecek için bir bölme, bilimsel aletler için başka bir bölme ve makinelerim için nispeten büyük bir alana ihtiyacımız olacak."

"Neden bu kadar çok yer kaplayacak?" diye sordu profesör. "Yeni gücün onu üretmek için sadece küçük bir makineye ihtiyaç duyduğunu söylemiştin."

"Bu doğru, ancak görüyorsun ki iki tür makine taşımamız gerekecek."

"İki mi? Neden?"

"Çünkü iki ve belki de üç farklı ortamda seyahat edeceğiz. Dünya atmosferinden geçeceğiz; sonra bunun ötesindeki geniş bölgeden, eter denen şeyle dolu."

"Ve bu bizim atmosferimizden farklı mı?" diye sordu Mark.

"Çok farklı," diye yanıtladı Bay Roumann. "Hiç hava yok. İcat ettiğim gizli güç, bizi bu eterden
atmaya mükemmel bir şekilde adapte olmuş. Bu yüzden ona Eteryum diyorum. Sonra Mars'a ulaştığımızda, sanırım bu dünyanınkine benzer farklı bir atmosfer bulacağız, ama bizi
hareket ettirmek için başka bir tür güce ihtiyaç duyacak. Umarım,
ancak, bizi bu dünyanın atmosferinin sınırlarından
gönderen aynı kuvvet, bizi Mars'ınkinden de geçirecektir. Bu yüzden makineler için bu kadar çok alana ihtiyacım var."

"Sanırım sizin için mermiyi yapabiliriz," dedi Bay Henderson. "Ama bu neredeyse bir ayımızı alacak."

"Umarım artık olmaz," dedi Alman. "Her gün değerlidir. Mermi bittiğinde, içine gireceğiz, kendimizi mühürleyeceğiz ve uzayda fırlatılacağız. Mars'a vardığımızda - oraya vardığımızda yapılacak çok şey var."

"Havayı fethetmenin bir yolunu
keşfettiklerini görmekle çok ilgileneceğim," dedi Bay Henderson. "Bazı otoritelerin inandığı gibi, üstün zekalı bir ırksalar, Mars'ın bu dünya oluşmadan önce milyonlarca yıl boyunca yerleşim yeri olmuş olabileceği gerçeğinden yola çıkarak, bilimde çok
büyük ilerleme kaydetmiş olmalılar. Havanın ustalığı - uçan
makineler yapmada - en kesin testlerden biri olurdu."

"Sanırım Marslıların çok eğitimli bir ırk olduğunu göreceksiniz, profesör," dedi Bay Roumann.

"Oradaki çocukların dünyadaki çocuklar gibi olup olmadıklarını görmek istiyorum - beyzbol, futbol vb. oynuyorlar mı," diye belirtti Jack.

"Kolejlerle ilgileneceğim," diye ekledi Mark, "ve Mars'ın büyük
kanallarıyla."

"Geceleri kıpkırmızı parlayan gezegende ilgimizi çekecek çok şey olacağına inanıyorum," diye devam etti Bay Henderson. "Ama Bay Roumann, size bu merminin yapımının hatırı sayılır miktarda paraya mal olacağını söylemek adil olur. Bu konuda tereddüt etmiyorum, ancak bildiğiniz gibi, dünyanın merkezine gittiğimiz Uçan Deniz Kızı orada terk edilmek zorunda kaldı.
Bu oldukça ağır bir kayıptı. "Bu durumda hiçbir kaybınız olmayacak," diye sözünü kesti Roumann. "Merminin büyük bir meblağa mal olduğunu takdir ediyorum. Sana avans
verecek param yok, ama Mars'a ulaştığımızda sana bolca
ödeneceğinin sözünü verebilirim. Zengin olacağız, en çılgın hayallerinin ötesinde zengin. Anlatılmaz miktarda altın olacak--"

"Mars'ta çok fazla altın olduğunu hiç duymadım," dedi Jack.

"Altın şeklinde değil," dedi Alman, giderek daha fazla heyecanlanıyordu, "ama altına dönüştürülebilecek bir şey. En harika maddenin izindeyim - Mars'a kırmızı rengini veren - olacak olan -"

Birdenbire durdu.

"Artık daha fazla bir şey söylememeliyim," diye ekledi, güçlü bir çabayla kendini sakinleştirerek. "Harika gezegene yaptığınız yolculuktan asla pişman olmayacağınızı söylemek yeterli."

"Peki şimdi yeni gücünüz hakkında - ne kadar güçlü?" diye sordu Bay Henderson. "Bana bunu göstereceğine söz vermiştin."

"Evet ve bunu yapacağım. "

Bunun üzerine Alman, çocuklar için oldukça kafa karıştırıcı olan ancak Bay Henderson'a çok açık görünen bir sürü rakam ve hesaplamaya daldı. Alman birkaç
kaba taslak çizdi ve tartışma oldukça teknik bir hal aldı. Sonlara doğru, gizli gücün mucidi gücünün bir gösterisini yaptı. Bazı kimyasallar ve bir elektrik akımıyla bir telin ucundan bir tondan fazla ağır bir çelik bloğu devirmeye yetecek bir güç geliştirdi.

"Bu, gücümün yapabileceği şeyin sadece küçük bir örneği," dedi.
"Uygun makinede on kat daha güçlü olacak. Buradaki koşullar tam olarak uyumlu değil. Şimdi, memnun
musunuz, Profesör Henderson?"

"Evet. Bu gösteriden sonra kendimi tutamadım, harika."

"Ve mermiyi benim için mi yapacaksın--bizim için mi?"

"Yapacağım. Hemen başlayacağım."

"Güzel! Ve Mars'tan dünyanın merkezinden döndüğünüzden
daha zengin bir şekilde döneceğinize söz veriyorum."

"Bu zenginliğin çoğu artık gitti," dedi Bay Henderson gülümseyerek. "Ancak, mermiyi inşa etmek için yeterli param kaldı ve hemen başlayacağız."

"Mars için yaşasın!" diye bağırdı Jack.

"Ve o harikulade kırmızı madde!" diye ekledi Mark.

"Şşş! "Bunun hakkında tek kelime etmeyin!" diye bağırdı Bay Roumann uyarırcasına.
"Bu derin bir sır olarak saklanmalı!"

Ertesi gün, Profesör Henderson, Washington White ve bazı güvenilir makinistler, uzayı yok edecek olan mermiye Annihilator denecekti, bu yüzden de Annihilator'ın yapımına başladılar.

BÖLÜM VII

MUHTEŞEM HIZLA

"Şimdi, çocuklar," diye belirtti Bay Roumann, mermi üzerinde çalışmalar başladıktan yaklaşık bir hafta sonra bir sabah, "Elbette bundan bahsetmedim, ama umarım köyde Mars'a gitmek için bir makine inşa ettiğimizi duymazsınız. Burada çok sayıda meraklı insan olması iyi olmazdı."

"Ah, bunun için endişelenmene gerek yok," diye cevapladı Jack. "Burada atölyede birkaç şey yaptık ve onları
başlatmaya hazır olana kadar kimse bunlardan haberdar olmadı."

"Andy Sudds'a tüfeğiyle tetikte olmasını söyleyeceğiz," diye önerdi Mark. "Bu meraklı kişilerin çok
yaklaşmasını önleyecektir."

"Bu iyi bir fikir olacak," diye ilan etti Bay Roumann.

"Hiçbir şeyin keşfedilmesinden korkmanıza gerek yok," diye söze girdi Bay Henderson, garip
gemilerin makine dairesini planlamakla meşguldü.

"Buraya ilk geldiğimizde meraklı kişilerden rahatsız oluyorduk, ama kısa sürede onları uzak tutmanın bir yolunu buldum."

"Nasıl oldu?" diye sordu Alman.

"Neden, atölyenin etrafına bir tel geçirdim ve iletkeni hafif bir elektrik akımıyla yükledim. Bazı insanlar çok
yakınlaşınca şok oldular ve sonrasında benim yerime geniş bir alan bıraktılar.
Ben de şimdi aynısını yapacağım."

"İyi bir fikir," diye yorumladı Bay Roumann. "Peki ya Washington White? Konuşmayı ve büyük kelimeler kullanmayı o kadar seviyor ki
planlarımızı ifşa edebilir."

"Hayır, Washington'a güvenebilirim," diye açıkladı profesör. "Fakat, daha fazla önlem olarak, ona amacımızın ne olduğunu söylemedim. Tek bildiği, yeni bir makine inşa ettiğimiz, ancak bunun ne için olduğunu veya nereye gittiğimizi bilmiyor."

"Bu iyi."

"Belki öğrendiğinde gitmek istemeyecektir," diye ekledi Mark.

"Onu bizimle götürmeyi düşünüyor musunuz?" diye sordu Bay Roumann.

"Sanırım öyle - eğer giderse," diye yanıtladı Bay Henderson. "Her zaman
benimleydi ve bu gezilerde çok yardımcı oluyor. Ama
nerede olduğumuzu
başlamaya neredeyse hazır olana kadar ona söylemeyeceğim. Ama şimdi, Bay Roumann, gizli gücünüzün kullanılacağı
motorun veya her ne adlandıracaksak onun kurulumu hakkında sizinle görüşmek istiyorum."

"Bir motor, diğerleri kadar iyi bir isim olacaktır. Buna
Etherium motoru diyeceğiz."

"Diğerine ne diyeceğiz?" diye sordu Jack.

"Hangi diğer?"

"Dünyanın atmosferinden geçeceğimiz
hareket gücü."

"Eh, buna atmosferik motor diyebiliriz," diye yanıtladı Bay Roumann. "Ancak, bunun için acelemiz yok. Önce makine dairesindeki işi başlatmak istiyorum."

O ve profesör kısa sürede tartışmaya daldılar, Jack
ve Mark ise makinistlerin yardımıyla merminin ana kısmını inşa etmekle meşguldüler.

Yapılacak ilk şey merminin kabuğunu inşa etmekti. Bu, Profesör Henderson tarafından icat edilen yeni ve tuhaf bir metalden yapılmış plakalardan oluşuyordu. Plakalar, iki yüz fit uzunluğunda büyük bir puro şeklinde perçinlenmişti.
Bu iş biraz zaman aldı, ancak profesörün atölyesinde bunun için uygun makineler olduğu için, küçük bir kuvvetle çok iş yapılabilirdi.

Merminin arkası, onu uzayda ilerletecek gizemli bir cihaz tarafından işgal edilecekti. Bu bölmede, Bay Roumann'ın keşfedicisi olduğu müthiş ve gizli kuvveti kullanmak için icat ettiği makine de dahil olmak üzere birçok garip makine olacaktı.

Atmosferden su damıtmak için aparatlar, oksijen üretmek için başka aparatlar, Annihilator'ın iç kısmına ışık sağlamak için dinamolar, çeşitli küçük makineleri çalıştırmak için motorlar ve bir dizi başka cihaz vardı.

Makine dairesinin önünde, yiyecek malzemelerini ve kullanılan kuvveti üretmek için gerekli malzemeleri depolamak ve gerektiğinde yeni bir hava kaynağı yapmak için kullanılacak bir alan vardı.

Geminin ortasında, her iki tarafında da cam bir pencere bulunan bir oturma odası vardı. İçinde hareket etmek için fazla alan yoktu, çünkü merminin uzun ve dar şekli nedeniyle alandan tasarruf sağlanıyordu. Yine de, kullanılmadığında katlanıp kaldırılabilen masalar ve sandalyelerle uzun bir yerdi.
Bilimsel ve diğer kitaplardan oluşan bir kütüphane ve elektrikle ve pirinç disklerle çalınan, modern piyanoların düzeninde bir piyano için düzenleme yapılmıştı.

"Oturma odasının yanlarındaki o açıklıklar ne?" diye sordu Jack, Bay Roumann'a, çocuk bir planın gösterildiği mavi
baskılı kağıda bakarken.

"Onlar," dedi Alman, "toplar için."

"Toplar!" diye haykırdı Mark. "Neden, toplar için çok büyükler.
Bir topun geçebileceği kadar büyükler."

"Ve tam da içinden geçecek olan bu, oğlum," diye devam etti Bay Roumann. "Bu açıklıklardan, ve göreceksin ki
dört tane var, elektrikli toplarımın namluları dışarı çıkacak."

"Bunlara ihtiyacımız var mı?" diye sordu Jack.

"Mars'a vardığımızda neye ihtiyacımız olacağını bilemezsin," diye yavaş bir cevap geldi. "Gezegenin sakinleri hakkında hiçbir şey bilmediğimizi unutmamalısınız. Oradaki insanların çok yüksek zekaya sahip olduğuna inansam da en kötüsüne hazırlıklı olmalıyız. Bize saldırmak ve yok etmek isteyecek korkunç vahşiler bulabiliriz. Elektrikli topla kendimizi savunabiliriz."

"Öyle," diye itiraf etti Jack. "Kuzeyde Eskimolarla savaşmak zorundaydık,"

"Ve dünyanın merkezindeki macun adamlarla," diye ekledi Mark.

Oturma odasının önünde ve merminin pruvasına denk gelen yerin yakınında, iki uzun, dar bölmeden oluşan yatak odaları vardı, aralarında yataklı vagonlardaki koridor gibi bir geçit vardı. Yataklar, tıpkı günümüzün Pullman vagonlarındaki gibi, duvara dayalı ranzalardı.

Annihilator'ın tam "burnunda" pilot evi vardı. Burada
tekerlekler, kollar, kamlar, dişliler, pistonlar
ve büyük mermiyi kontrol eden diğer aparatlar bir araya getirilmişti.
İçinde durup ağır bir cam pencereden dışarı bakan operatör,
makineyi istediği yöne yönlendirebilir ve
ayrıca ilerleme hızını da ayarlayabilirdi.

Annihilator'ın hızını ve yönünü, dünyadan ne kadar uzakta olduğunu göstermek ve kaydetmek için bir dizi bilimsel alet taşınıyordu ve gezginlerin Mars'a ne kadar yaklaştıklarını belirtmek için bir gösterge vardı. Ayrıca güçlü bir teleskop ve otomatik olarak fotoğraf çekecek şekilde düzenlenmiş bir dizi kamera vardı.

"Otuz beş milyon mil kat etmek için uzayda oldukça hızlı seyahat etmemiz gerekecek," diye gözlemledi Jack, bazı plakaları perçinlemeye yardım etme işini
bırakarak.

"Ne kadar hızlı gitmemiz gerekecek, Bay Roumann?"

"Her şeyi anladım," diye yanıtladı Alman.

"Umarım mermimiz buna dayanır," diye belirtti Bay Henderson.
"Diğer yolculuklarımızda bu kadar müthiş bir hıza ulaşmak zorunda kalmadık."

"Sanırım Annihilator, planladığımız gibi, hızdan kaynaklanan
zorlanmadan muzdarip olmayacak," dedi Bay Roumann, bazı planları incelemekten başını kaldırarak. "Size saniyede
yüz mil hızla seyahat etmemiz gerektiğini
söylediğimde şaşırabilirsiniz."

"Saniyede yüz mil!" diye haykırdı Jack. "Bu oldukça hızlı, değil mi?"

"Günde sekiz milyon altı yüz kırk bin mil hızında," dedi hızlı hesap yapan Mark'tan.

"Ve otuz beş milyon mili kat etmek bize beş günden az zaman alır," dedi Jack. "Ama böylesine muazzam bir hız--"

"Yaklaşık o hızda seyahat etmeliyiz," diye sözünü kesti Bay Roumann,
"ama sanırım Mars'a ulaşmamız beş günden çok on güne yakın olacak."

"Neden?" diye sordu Jack.

"Çünkü dünyanın atmosferinde saniyede yüz mil gibi müthiş bir hızda seyahat etmeye cesaret edemeyiz. Havanın sürtünmesiyle küle döneriz. Bu nedenle, Yok Edici'yi nispeten yavaş bir şekilde dünyanın atmosferine göndereceğim ve belki de Mars'a yaklaştığımızda aynı şeyi yapmak zorunda kalacağımı göreceğim. Ancak eterde veya ikisi arasındaki boşlukta seyahat ederken, Mark'ın dediği gibi günde sekiz milyon mil hızla gidebiliriz."

"Ama bu hız bile," diye başladı Jack, "oldukça hızlı olacak."

"Işık dışında hemen hemen her şeyden daha hızlı," diye devam etti Bay Roumann.

"Işık saniyede yüz seksen altı bin mil yol alır," diye belirtti fiziğini hatırlayan Mark. "Bu, saniyede dünyanın etrafında yedi kereden fazla dolanmak demektir."

"Doğru," dedi Bay Roumann gülümseyerek. "Ama bildiğiniz gibi ses, sıfırın otuz iki derece üzerinde bir sıcaklıkta saniyede sadece bin fitten biraz daha fazla yol alır. Daha sıcak bir atmosferde biraz daha hızlı yol alır. Biz sesin gittiğinden çok daha hızlı yol alıyoruz. Bir gülle saniyede yaklaşık üç bin fit yol alır, bu yüzden gülleleri bile geçeceğiz. En azından, dünyanın atmosferinin ötesine geçtiğimizde öyle olacağımızı umuyoruz."

"Bu müthiş bir hız olacak," diye şüpheyle belirtti Jack, sanki bunda bir risk varmış gibi.

"Endişelenmenize gerek yok," dedi Bay Roumann. "İki duvar arasında bir boşluk olan çift kabuklu bir Yok Edici inşa ettiğimizi biliyorsunuz."

"Evet?" dedi Jack sorgulayıcı bir şekilde.

"Şey, o boşluğa yeni bir tür gaz koymayı düşünüyorum, bu da uzayda uçuşumuzla oluşabilecek tüm ısıyı emecek," diye devam etti Bay Roumann. "Artık korkacak hiçbir şeyin olmadığını bildiğine göre, işe devam edelim."

BÖLÜM VIII

GİZEMLİ BİR HIRSIZLIK

"Lütfen, içten yanmalı motorun maksimum beslenmesini elde etme
dolaşımındaki imkansızlığın anıtsal daralmasına dikkatinizi vermeme izin verir misiniz?" diye sordu Washington White, yaklaşık bir saat sonra, profesör, çocuklar ve Bay Roumann'ın
makinistlerle birlikte yoğun bir şekilde meşgul olduğu atölyeye başını uzattığında.

"Bu ne, Wash?" diye sordu Jack, Mark'a göz kırparak. "Bunu tekrar
söyleyebilir misin?"

"En azından hayır, Efendim Jack," diye cevapladı siyah adam. "Kulak sinirlerinin işitsel duyarlılıklarına iletmeyi
istediğim şey, dış düzeneklerin--"

"Dur, Washington!" Profesör Henderson gülerek bağırdı.
"Bu sanki diğerinden daha kötü olacakmış gibi geliyor.
Akşam yemeğine gelmemizi istediğinizi mi anladım?"

"Şaka bu, pertesser. Kendimi bildiğim en orantısız dille ifade etmeyi başardım ve yine de bazı
aptallar basitliğin takdir edilebilirliğini anlayamıyor gibi görünüyor."

"Basitlik yeni bir şey," diye mırıldandı Mark, Washington ise, gülen Jack'e
yaralanmış bir bakış atarak, yemeği servis etmek için
mutfağa geri döndü.

"Yukarı çıktığımızda ne yiyeceğiz acaba?" diye sordu Jack, Washington mutfaktayken, yemek sırasında oluşan durgunluktan yararlanarak, çünkü siyahi adama henüz varış yerleri hakkında bir şey söylenmeyeceği konusunda anlaşmaya varılmıştı, ancak Andy Sudds planlarını biliyordu. Ama Andy'nin çok fazla konuşmayacağına güvenilebilirdi.

"Yiyecek mi?" diye tekrarladı profesör. "Neden, sanırım dünyadan bize yetecek kadarını yanımıza alacağız, ha, Bay Roumann?"

"Tamamen değil. Mars'ta yaşam olduğundan eminim ve
yaşamın olduğu yerde onu sürdürecek şeyler de olmalı. Belki
oradaki yiyecekler alıştığımız gibi olmayacak, ama
tedariğimiz azaldığında
orada bulacağımız şeye güvenmek zorunda kalacağız."

"Ne kadar kalmayı düşünüyorsun?" diye sordu Mark.

"Söylemesi zor. İstediğimi elde ettiğimde geri dönmeye hazır olacağım --yani, sakinleri inceledikten ve bazı bilimsel
gözlemler yaptıktan sonra."

"Belki Marslılar bizi sevecek ve geri dönmemize izin verecekler," diye önerdi Jack gülerek.

"Ah, sanırım kaçabiliriz," dedi Bay Roumann.
"Ama şimdi dükkana geri dönmeliyim. Etherium motorumla ilgili tahmin ettiğimden biraz daha fazla sorun yaşıyorum."

"Bunun nasıl çalıştığını tam olarak anlamıyorum," dedi Jack. "Planlar, Annihilator'ın kıçını bir pervanenin dışarı çıkması için açmayı gerektirmiyor ve Flying Mermaid'den basınçlı hava göndermek için kullandığımız
tüp gibi bir düzenleme yok. Annihilator'ı çekmek için ön tarafta da bir şey yok."

"Böyle bir şeye ihtiyacımız yok," diye açıkladı Alman bilim adamı.
"Keşfettiğim güçlü kuvvetin kullanılabilmesi için bir tüpe veya pervaneye ihtiyacı yok.
Bunun en basit açıklaması, motora bağlı belirli kare yüzeylerden geçen enerji dalgalarından oluşmasıdır. Kuvvet, plakalardan geminin kıçından geçerek herhangi bir
açıklığa gerek kalmadan metalin içinden geçer. Kablosuz dalgalar, denebilecekleri gibi, eter üzerinde etki eder ve ona karşı iterek mermiyi, atmosfere etki eden basınçlı hava akımı veya suda bir pervaneymiş gibi ileri gönderir. Elbette, atmosferin ötesine geçtiğimizde bu kullanılacaktır. İkinci alanda, Mars'a yaklaştığımızda da yapacağım gibi, farklı bir kuvvet kullanacağım."

"O zaman bu kuvveti göremiyor musun?" diye sordu Mark.

"Bir hava istasyonunun tellerinden akan kablosuz dürtüleri göremediğin gibi."

"Yine de orada, yine de," dedi Jack.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı bilim adamı. "Ama şimdi motoruma geri dönmeliyim."

"Evet," diye ekledi Profesör Henderson, "hepimiz meşgul olmalıyız. Ne yapacaksın, Andy?"

"Ben de avlanmaya gitmeyi düşündüm. Makine yapımında iyi değilim. Akşam yemeğinde bir şeyler isteyebileceğini düşündüm--mesela
bir çift ördek."

"Güzel!" diye bağırdı Jack, yemeyi severdi, belki de bu onun şişmanlığını açıklıyordur.

Güzel bir gündü, avlanmak için tam uygundu ve Andy
silahını omzuna atarak yola koyuldu.

"Acaba Mars'ta av olacak mı," dedi Mark. "Sanırım
Andy ile orada avlanmak isterim."

"Diğer şeyler orantılıysa, oradaki av bu dünyadakinden çok
farklı olacak," dedi bilim adamı. "Orada hiç
hayal bile etmediğin
canavarlar bulabiliriz."

"Bu tam sana göre, Andy," diye bağırdı Jack.

"Hadi, canavarlarını getir," dedi yaşlı avcı, yabani ördeklerin bol olduğu
küçük göle doğru yürürken. "Birkaçını
senin için vurmaya çalışacağım."

"Andy her şeyi olağan karşılıyor," diye devam etti Jack. "Hiçbir
tür hayvan onu korkutuyor gibi görünüyor. Eğer
çağlar önce yaşamış bir dinotherium ile karşılaşırsa, önce onu vururdu
ve sonra merak ederdi."

"Ve biz, Mars'ta dinotheriumlardan daha garip yaratıklarla karşılaşmaya meyilliyiz," dedi Bay Roumann.

"Bu dinotherium nedir?" diye sordu Washington, o anda odaya girip kelimeyi yakalayarak.

"Washington bunu konuşmasına dahil etmek istiyor!" diye haykırdı Jack gülerek. "Ama dikkatli olmalısın, Wash."

"Neden, Efendim Jack?"

"Çünkü dinotherium korkunç bir yaratıktı. Yaklaşık yirmi fit uzunluğundaydı, suda yaşıyordu ve her çeşit otu yiyordu."

"Ne kadar süredir oradaydı diyorsun?"

"Yaklaşık yirmi fit."

"Sonra güçlü bir ot görüntüsü yiyor olmalı. Keşke bir tane olsaydı."

"Ne için?"

"Çünkü bahçem yabani otlarla dolu. Eğer bir tane olsaydı
dinnasorriouses--"

"Dinotheriumlar," diye düzeltti Jack.

"Ben de öyle dedim," diye gözlemledi Washington vakarla. "Eğer bir tane olsaydı, bahçemi otlatmazdım.
Nerede ele geçirilebilir ki, Efendim Jack?"

"Sanırım birkaç milyon yıl geç doğdun," diye cevapladı çocuk. "Tufandan birkaç yüzyıl önce yaşadılar."

"Güzel topraklar!" diye haykırdı Washington, gözleri kocaman açılarak.
"Nuh gemiyi inşa etmeden önce mi?"

"Evet."

"Aman Tanrım! O hayvan o zamana kadar o kadar yaşlanmış olacak ki
otları kopardıktan sonra çiğneyemeyecek. Sanırım
kendi ayıklamamı yapacağım."

"Sanırım yapacaksın," diye ekledi Mark.

Makine atölyesine geri döndüler ve sonraki hafta Annihilator'la çok meşguldüler. Şekil almaya başlamıştı ve makinelerin bir kısmı kurulmuştu.

Bir akşam, zorlu bir iş gününün ardından, hepsi Profesör Henderson'ın evinin büyük oturma odasında oturmuş, kaydettikleri ilerlemeyi tartışırken, Jack aniden elini kaldırıp sessizliği sağladı.

"Sorun ne?" diye sordu Mark.

"Birinin evin etrafında dolaştığını duydum sanırım," oldu şişman oğlanın cevabı.

"Belki de Washington'dur," diye önerdi profesör. "Genellikle tavuklarının kapalı olup olmadığını görmek için dışarı çıkar. Tavuk sürüsüyle çok gurur duyuyor ve güveç için birini öldürmekten nefret ediyor gibi görünüyor."

Hepsi dinledi. Açıkça oturma odasının pencerelerinin altında hareket eden biri veya bir hayvan vardı.

"Bu Washington'a benzemiyor," dedi Bay Roumann.

Tam o sırada, yukarıda ev işlerinin bir kısmıyla ilgilenen (çünkü profesörün tuttuğu tek hizmetçi oydu) siyahi adam aşağı indi.

"Az önce dışarıda mıydın, Washington?" diye sordu Bay Henderson.

"Hayır, efendim. Yukarıdaydım, yatakları yapıyordum."

"İşte yine geldi!" diye bağırdı Jack aniden.

Ayak sesleri daha net duyuldu ve pencere panjurlarından biri
çatırdadı.

"Tavuklarımın peşinde olan biri var!" diye haykırdı siyahi adam.
"Onu da yakalayacağım!"

Kapıya doğru yürüdü ama profesör onu tuttu.

"Andy'yi bırak," dedi. "Hepimizden daha az
gürültü yapacaktır."

Yaşlı avcıya baktı ve başını salladı. Andy anladı ve
bir köşeden silahını alarak, bir kediden daha fazla
gürültü yapmadan yan kapıdan dışarı kaydı.

Oturma odasında kalan diğerleri sessizce beklediler.
Gizli ayak seslerini duyabiliyorlardı, ancak şimdi uzaklaşıyor gibiydi.

"Acaba kim veya ne olabilir?" diye mırıldandı profesör. "Burada birinin gizlice dolaşması ikinci kez. Hoşuma gitmedi."

"Gerçekten şüpheli görünüyor," diye itiraf etti Jack. "Sizin sırrınızı keşfetmeye çalışabileceğini düşündüğünüz Bay Roumann'ın sizi buraya kadar takip ettiğini ve çalmaya çalıştığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, pek sanmıyorum. Hareketlerimi gizlemek için çok dikkatli davrandım ve en yakın arkadaşlarım bile Profesör Henderson ile birlikte burada olduğumu, yolculuğu dünyayı hayrete düşürecek bir mermi yaptığımı bilmiyor. Hayır, bence bu başka biri olmalı."

"Tavuklarımın peşinde bir pislik!" diye ısrar etti Washington. "İzin verirseniz, profesör, kendimi iç bilincinin yakınlığına yansıtayım--"

"Hayır, siz burada kalın," diye karar verdi Bay Henderson. "Dışarı çıkıp kalın bir
hırsızla sonuç çıkarmaya çalışırsan başın belaya girebilir, sanırım yapmak istediğin şey bu."

"Ben de bunu söyledim, peder."

Artık ayak seslerini duyamıyorlardı, ancak gecenin sessizliği Andy'nin silahının sesiyle aniden bozuldu.

"İşte! Ona ateş edildi!" diye bağırdı Jack.

"Umarım o tavuk hırsızını etkisiz hale getirmiştir!" diye bağırdı siyahi adam.

"Kim tavuk çalacak--"

"Şşş!" diye emretti Bay Henderson.

Bir el silah sesi daha duyuldu ve sonra ayak sesleri duyuldu.

"Buradan koşarak geçiyor," diye seslendi Jack, kapıya doğru aceleyle.

Yakınlarından hızla geçen karanlık bir figür gördü ve onu takip etmek üzereydi, ancak ana hatlar karanlıkta hemen kayboldu ve Jack bunun işe yaramaz bir hareket olacağını söyledi. Andy geldi.

"Ona vurdun mu?" diye bağırdı Jack

"Hayır. Sadece başının üzerinden ateş ettim," diye cevapladı yaşlı avcı.

"Kimdi?"

"Bilmiyorum ama etrafta dolaşan bir adamdı ve sanırım hiçbir iyi amacı yoktu."

"Tavuklarımdan birini çaldı mı?" diye sordu Washington.

"Hayır; kümesin yakınında değildi."

"Sanırım sadece bir serseriydi," dedi Bay Henderson.

"Umarım makine atölyesine yaklaşmaz," diye ekledi Bay Roumann.
"Yine de, yaklaşırsa, orada uyuyan iki makine operatörü onu duyardı."

Odaya geri döndüler ve Andy silahını bir köşeye koydu.
Silah nadiren ondan uzaktaydı.

"Onu gördüğünde ne yapıyordu?" diye sordu Bay Henderson.

"Sanki dinliyormuş gibi pencereden gizlice geçiyordu."

"Belki de ne hakkında konuştuğumuzu duymaya çalışıyordu," diye önerdi Jack.

"Ya da sırrımı keşfetmeye çalışıyordu," diye ekledi Bay Roumann hemen.
"Neyse ki gücün sırrından hiç bahsetmiyorum. Ama
makine atölyesi konusunda endişeli olacağım."

"Dışarı çıkıp etrafına bir bakalım," diye önerdi Mark.
"Ned ve Sam, orada gizlice dolaşan bir davetsiz misafir olup olmadığını
öğrenecekler."

Hepsi Annihilator'ın inşa edildiği yere gittiler, ancak
makinistler rahatsız edilmediklerini
ve kimsenin bir şey çalmadığından emin olduklarını söylediler.

O gece başka bir rahatsızlık olmadı, ancak Bay Roumann ertesi sabah makine atölyesine erken bir ziyarette bulunduğunda,
şaşkınlıktan bir çığlık attı.

"Ne oldu?" diye sordu Jack, ona eşlik eden Jack.

"Plaklar - Etherium motorunun plakaları!" diye bağırdı bilim adamı. "Çalındılar!"

BÖLÜM IX

ÇILGIN BİR MAKİNACI

Jack bir an Bay Roumann'a baktı. Duyurunun ciddiyetini takdir etmedi. Bilim adamı aceleyle
orada burada dolaşıyordu,
eksik plakalar için tezgahların altına ve masalara bakıyordu.

"Motoru çalıştıran plakaları mı kastediyorsun?" diye sordu Jack.

"Hayır, onlar değil, gizemli gücün uzaya yansıtıldığı plakalar -- mermiye ileri hareketi veren plakalar. Çalındılar. Dün gece alındılar ve Andy'nin ateş ettiği adam onları çaldı!"

"Bu, yolculuğu yapmamızı engeller mi?"

"Hayır. Benim yedek plakalarım var."

"O zaman pek zararı olmaz."

"Mermiye özel bir zararı olmaz, ama plakalar elindeyken adamın kullandığım gücün sırrını keşfetmesinden korkuyorum. Ah, onları kilitlemeliydim, ama güvende olacaklarını düşündüm."

"Ne oldu?" Bay Henderson o anda makine atölyesine girerken sordu. Bilim adamı ona söyledi ve korkusunu dile getirdi.

"Gerçekten adamın, kim olursa olsun, plakaları kullanmayı öğrenmesi konusunda bir tehlike olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu profesör.

"Belki, ve sonra, tekrar, belki de hayır. Plakalardan gelen gücün sırrını çözmesinin çok
zor olacağını düşünüyorum, çünkü bunlar mekanizmanın sadece küçük bir parçası. Yine de, bunu
yapabilir. Artık bu adamın ya korktuğum kişi olduğuna ya da sırrımı çalmak için onun tarafından
tutulmuş biri olduğuna ikna oldum."

"O zaman polise haber vermemiz daha iyi olur," diye önerdi Mark.

"Hayır, bu asla işe yaramaz," diye yanıtladı Bay Roumann. "Hırsızın elindeki plakaları yetkililere tanıtmak için plakaları tarif etmem gerekecek ve bunu yapmak istemiyorum. Hayır; en iyi plan, işi veya Yok Edici'yi hızlandırmak ve hırsız plakalardan herhangi bir avantaj elde etmeden önce Mars'a doğru yola çıkmak olacak. Plakadan kablosuz akımlarda deşarj edilen gücün nasıl üretileceğini keşfetmeyi başarırsa, bu ona uzun zaman alacak ve biz o zamandan önce yola çıkmış olacağız. İşimizi hızlandıralım ve Mars'a doğru yola çıkalım."

"Plakaların kopyaları olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Jack.

"Evet. Bir sete bir şey olmasından korktum, bu yüzden üç tane yaptım. Endişelenmenin bir faydası olmayacak ama keşke plakaları geri alabilseydim."

"Onları nasıl elde ettiğini anlamıyorum," diye gözlemledi Mark. "Hırsızın içeri nasıl girdiğini gösterecek
kırık bir şey yok gibi görünüyor ve kesinlikle Profesör Henderson'ın canlı teline dokunmamış."

Hiçbir pencere veya kapı zorlanmamıştı ve dükkânda uyuyan iki makinist gece boyunca şüpheli
sesler duymadıklarını söylediler. Gizemli bir hırsızlıktı ve bunu çözmenin
bir yolu yok gibiydi.

Bay Roumann'ın önerisi üzerine hepsi Annihilator'daki çalışma saatlerini
artırdılar. Belirlenen zamandan önce
bitirmek istiyorlardı ve bunun yapılacağı gibi görünüyordu.

Günler geçtikçe ve gece geç saatlere kadar çalıştılar. Parça parça
makineler kuruldu, malzemeler toplandı,
damıtım cihazında herhangi bir kaza olması durumunda sıvı tedariki sağlamak için büyük su depoları inşa edildi. Etherium motoru neredeyse bitmişti ve diğer motor, yani Annihilator'ı dünyanın atmosferinde ilerletecek olan motor, neredeyse takılmaya hazırdı. Direksiyon aparatı önemli miktarda emek gerektiriyordu ve bittiğinde Amos Henderson bir hata yaptıklarını ve her şeyi yeniden inşa etmek zorunda kalacaklarını söyledi. Bu onlara bir hafta kaybettirdi ve hırsızın çalınan plakalarla ne yapacağını
söyleyemeyeceği için zaman çok kıymetliydi.

"Sana ne söyleyeyim ama inşa ettiğimiz diğer gemilerden daha iyi bir gemimiz olacak," diye belirtti Jack bir gün, Mark'la birlikte oturma odasına son rötuşları yaparken.

"Bu bir gemi değil," dedi Mark. "Bu bir mermi."

"Sanırım istersem buna gemi diyebilirim," diye karşılık verdi. "Havada uçacak ve bu bir hava gemisi, tabii ki. Yeni gazı icat ettiğimde
yapacağımı görene kadar bekle."

"Seninle gelmeyeceğim," dedi Mark. "Patlama tehlikesi çok fazla."

"Mükemmelleştirdikten sonra olmayacak. Ama diyelim ki, uzayda uçarken burada rahat bir
koltuğa oturup kitap okuyup sandviç yemek iyi olmaz mı?"

"Sanırım yemek yemeyi okumak kadar önemli görüyorsun, Jack."

"Yani, neredeyse, bu bir gerçek. Ben de biraz yemeyi kesmeliyim. Bu hafta hiç çalışmadığım için beş kilo aldım. Ama Mars'a varana kadar bekle. O zaman daha hafif olacağım."

"Umarım Bay Roumann makineyi çalıştırmamıza yardım eder," diye devam etti Mark.

"Sanırım yardıma ihtiyacı olacak. Yardıma ihtiyacı olacak ve anlıyorum ki
o ve profesör, sen ve ben, Washington ve Andy birlikte hareket eden tek kişiler. O ve profesör işi tek başlarına yürütemezler ve bizim yardımımıza ihtiyaçları olacak. Wash ve Andy
makine konusunda pek iyi olmayacaklar."

"Öyle. Aman Tanrım! Saniyede yüz mil hızla hareket ederken
uzayda iki yüz fitlik bir mermiyi yönlendirmeyi düşünün!"

"Harika, değil mi?" diye yorumladı Jack.

"Eğer bizden kaçarsa kötü bir şey olur," dedi Mark.

"Evet; ya da bir kuyrukluyıldıza çarparsak."

"Öyle. Bunlardan birine çarpabiliriz - ya da bir kayan
yıldıza."

"Güneşe düşüp yanmadığımız sürece
iyi olacağız," diye devam etti Jack. "Ve Mars'a vardığımızda ne yapacağımı biliyorum."

"Ne?"

"Büyük kanallardan birinde yelken aç. Mars onlarla kaplı, astronomlar öyle diyor."

"Belki Marslılar izin vermez."

"Belki de vermez. Keşke yarın başlayabilseydik."

"Eh, başlayamayız. Yok Edici henüz bitmedi. İki hafta daha orada olacağız."

Çocuklar bir süredir oturma odasını düzenlemekle meşguldüler.
Bu meşguliyetin ortasındaydılar ve onları bekleyen garip deneyimler hakkında konuşuyorlardı, Jack garip bir sesin şunu dediğini duyunca irkildi:

"Söyle bakalım, bu hava gemisini inşa etmek için yardıma ihtiyacın yok mu?"

Yukarı baktı ve merminin girişlerinden birinin yakınında duran bir adam gördü - bu giriş Yok Edici bittiğinde kapatılacaktı.

Adam bir yabancıydı ve Jack görünüşünden onun bir tamirci olduğunu anladı.

"Buraya nasıl girdin?" diye sordu Mark, çünkü herhangi bir yabancının makine atölyesine girmesinin, mermiye yaklaşmasının kurallara aykırı olduğunu biliyordu.

"Yürüdüm," diye cevapladı adam. "Kapının açıldığını gördüm ve burada çekiç sesleri duydum. Bir makine atölyesi olduğunu biliyordum ve
ben birinci sınıf bir makine operatörüyüm, işsizim, bu işe başvurmayı düşündüm."

"Kapıcıyı nasıl geçtin?" diye sordu Jack, çünkü Andy Sudds'un silahıyla nöbet tutması gerektiğini biliyordu.

"Kapıda değildi," diye devam etti adam. "Orada kimse yoktu, bu yüzden içeri girdim. Bana hava gemisinde bir iş veremez misin?"

"Hava gemisi olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Jack.

"Ah, biliyorum. Çok şey biliyorum," ve adam çocuğa bir gözünü kırptı. "Bir zamanlar bir balon yapmıştım."

"Yaptın mı?" diye sordu Mark. Belki de adamın onlara
yardım edebileceğini düşünmeye başladı.

"Elbette yaptım. Hava gemilerini biliyorum. Düşük ücretlerle çalışacağım ve
ağzımı kapalı tutacağım. Ah, patentlerin ne anlama geldiğini biliyorum. "Söyle," diye fısıldayarak devam etti, "balonumun içinde nereye gittiğimi bilsen şaşırırdın. Sana söyleyeyim," ve sanki kimsenin dinlemediğinden emin olmak istercesine etrafına baktı.

"Nereye gittin?" diye sordu Jack.

"Ay'a kadar," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Ve, diyelim ki, yeşil peynirden
yapıldığı konusunda her şey bir hata. Yeşil
elmalardan yapılmış --onlardan yapılmış. Biliyorum, çünkü oradaydım ve biraz
yedim. Bana da korkunç bir ağrı verdi," ve adam elini alnında gezdirdi. "Korkunç bir ağrı," diye devam etti.

Jack ve Mark birbirlerine baktılar. Adamın garip konuşmalarını ve hareketlerini anlamadılar.

"Bana inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu yabancı. "İyi bir
makinist istiyorsan, beni işe al. Hava gemileri ve uzayda seyahat hakkında her şeyi biliyorum. Neden, bir keresinde bir kuyrukluyıldızın kuyruğunda dans ettim, ancak kuyrukluyıldız sinirlendi ve beni üzerinden attı. Sana nasıl dans ettiğimi göstereceğim."

Bir takla attı, ellerinin üzerine kondu ve merminin oturma odasının biraz daralmış alanında vals yapmaya başladı.

Sonra ayağa kalkarken yüksek sesle bağırdı.

"İşte böyle!" diye bağırdı.

Çocuklar telaşlanmıştı. Adam açıkça delirmişti ya da belki de bunu etki yaratmak için, onların şüphelerini etkisizleştirmek için, Bay Roumann'ın sırrını keşfetmek için yapıyordu.
Ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Hadi, hepimiz dans edelim!" diye bağırdı adam. "Benim adım
Axtell--Fred Axtell. Ay'da yaşardım--tra-la-la!"

Yüksek sesi, dükkanın en uzak ucunda çalışan Bay Henderson'ın dikkatini çekti. Profesör, garip hareketler yapan adamın olduğu yere doğru koştu, adam artık gemiden
çıkmıştı, onu da çocuklar takip ediyordu.

"Hadi gidiyoruz! Aya doğru!" diye bağırdı adam ve büyük bir
çekiç alıp, sanki mermiyi yok edecekmiş gibi Yok Edici'nin yanlarına vurmaya başladı.

BÖLÜM X

WASHINGTON KORKUYOR

"Buraya! Buraya! Durdurun onu! Şu adamı yakalayın!" diye bağırdı Bay Roumann, çılgınca çekiç
vuran Axtell'e doğru
koşarken.

Jack ve Mark adama doğru yöneldiler.

"Uzak durun!" diye bağırdı makinist, kızağı çocuklara doğru
sallayarak. "Bir hava gemisinde çalışmak istiyorum ve bunu yapacağım. Birkaç çentik açacağım ve sonra onları düzelteceğim!
Vay canına!"

Bay Henderson öne doğru atıldı. Durumu bir bakışta
anladı. "Bu adam deli!" diye fısıldadı profesör Alman bilim adamına. "Bırakın onunla ben ilgileneyim."

"Hemen bir şeyler yapın," diye yalvardı Bay Roumann, "yoksa mermiye
zarar verecek."

"Ben böyle çalışıyorum!" diye haykırdı deli adam ve çekici büyük bir güçle Annihilator'ın
yuvarlak kenarlarına indirdi. Üzerinde epey bir çukur açtı.

"Onu durdurun!" diye yalvardı Bay Ronan.

Mark ve Jack büyük çekicin erişemeyeceği bir yere çekilmişlerdi, profesör ve Alman birlikte görüşüyorlardı ve dükkanın kapısında Andy Sudds silahıyla belirdi. Bir anlığına uzaklaşmıştı, bu arada çılgın makinist belirdi.

"Andy onu silahıyla korkutacak," diye fısıldadı Jack Mark'a.

Tam o sırada Bay Henderson seslendi:

"Eğer iş istiyorsan, sana verebilirim."

Axtell mermiyi vurmayı bıraktı, çekicini
yere koydu ve yumuşak bir sesle sordu:

"Şimdi bana iş verebilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı profesör, sanki delilere iş vermek dünyadaki en
doğal şeymiş gibi. Sakin tavrı ve yatıştırıcı sözleri deli üzerinde sakinleştirici bir etki yarattı. Gözlerindeki parıltı söndü.

"Benimle gel," diye devam etti Bay Henderson. "Dışarıda biraz işim var."

"Nedir?" diye sordu Axtell şüpheyle.

"Bu hava gemisini içine koyabileceğimiz bir çukur kazmanı istiyorum," diye fısıldadı profesör. "Dışarı gel."

Adamı makine atölyesinden çıkarmak istiyordu, orada adamla daha iyi başa çıkabilirdi.

"Tam da istediğim iş bu," diye ilan etti talihsiz kişi. "Toprağa çukur kazmayı severim. Bir keresinde Çin'e kadar
bir tane kazmıştım. Bana bir kürek getirin."

Mermiyi tamamen unutmuş gibi görünüyordu ve uysalca
Bay Henderson'ı takip etti. İkincisi onu dükkandan biraz uzağa götürdü, adama yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve yakında bir
küreği olacağına söz verdi. Ancak bu önlemlere başvurmanın bir gereği yoktu.

Axtell aniden Washington'ın kendisine doğru geldiğini gördü ve
en büyük korkuyu sergiledi.

"Beni saklayın!" diye haykırdı profesöre. "Beni
hava gemisine saklayın! İşte yamyam adalarının kralı geliyor!" Ve hızla
kaçtı ve Henderson'ın arkasındaki ormanda
gözden kayboldu. Hemen bir arama yapıldı, ancak
bulunamadı.

Andy, nöbet tutmadığı için suçlanmaktan oldukça endişeliydi, ancak hiç kimse onu kınamayı düşünmedi, çünkü o çok sadık bir bekçiydi ve sadece Washington'dan gelen bir çağrıya yanıt olarak dükkandan ayrılmıştı, Washington tavuklarının peşinde garip bir hayvan duyduğunu düşünüyordu. "Ama bir daha görev yerimi terk etmeyeceğim," dedi yaşlı avcı, tüfeğinin dolumuna bakarken. "İçeri başka çılgınlar girerse, bana hesap vermek zorunda kalacaklar." Mermi üzerindeki çalışmalar yeniden başlatıldı ve bir hafta boyunca kesintisiz devam etti. Tamamlanmaya yaklaşıyordu, ancak hala ilgilenilmesi gereken birçok ayrıntı vardı. Bay Roumann, Etherium motoruyla tahmin ettiğinden daha fazla sorun yaşıyordu. "Atmosferik motor iyi," diye açıkladı, "ve mükemmel bir şekilde çalışıyor," ki bu gerçekten de doğruydu, çünkü yaptıkları testlerde, gücü onları uzaya fırlatacak olan gizli güçten yalnızca daha az güçlü ve karmaşık olan motorun, mermiyi dünyanın nispeten ince atmosferinden kolayca göndereceğini buldular. Yok Edici'yi gerçekten hareket ettirmediler, çünkü bunu yapmak için onu kulübeden çıkarmaları gerekecekti. Ancak, ağır nesnelerle testler ve deneyler yaptılar, onlara gücü uyguladılar ve Bay Roumann ve profesör, hesaplamayla, kuvvetin mermiyi yolculuğunun başlangıcında gerçekten göndereceğini buldular.

"Ama Etherium motorumla ilgili beni hala rahatsız eden bir nokta var," dedi Alman.

"Bunu çözmenize yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Bay Henderson.

"Hayır, teşekkür ederim. Sanırım doğru yoldayım. Birkaç gün içinde
mükemmelleştireceğim ve sonra Mars'a doğru yola çıkacağız. Otuz beş milyon mil uzaklıktaki o harika gezegene varana kadar sabırsızlanıyorum, orada en
harika maddeye sahip olmayı umuyorum. Mars'a vardığımızda--"

"'Affedersiniz, Bay Roumann,'' diye sözünü kesti Washington White, o sırada makine atölyesindeydi ve bilim adamının söylediklerini duydu, "'Affedersiniz, ama Mars gezegenine gideceğiniz
gösterişli gerçeğini ben mi duyurdum?"

"Oraya gidiyoruz, Wash," diye cevapladı Jack, çünkü artık renkli adama varış yerlerinin söylenebileceğine karar verilmişti.

"Gökyüzünde parlayan o kırmızı yıldızı mı kastediyorsun?"

"O, Washington."

"Peki, buradan ne kadar uzakta olduğunu söylemiştin?" sorusu Bay Henderson'a yöneltilmişti.

"Şey, dünyadan yaklaşık otuz beş milyon mil uzakta."

"Ve hepiniz gidiyor musunuz?"

"Evet, gitmeyi bekliyoruz."

"Bu "Ne kadar da güzel bir şey inşa ediyordun?"

"Evet."

"Ben de mi gidiyorum, profesör?"

"Seni götürmeyi hesapladım, Washington. Sen benimle kuzeye ve güneye gittin ve dünyanın merkezine indin. Bu yolculuğa çıkmak
isteyeceğini düşündüm."

Washington tavuk kümesini onarmak için ödünç aldığı çekici bıraktı. Gülümseyen yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafında baktı.

"Sanırım daha iyi bir yer arıyor olacağım, profesör," dedi sessizce.

"Neden, bizimle Uçan Deniz Kızı'nda dünyanın derinliklerine inerken Mars'a gitmekten korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Jack.

"Affedersiniz, Efendim Jack," dedi siyah adam ciddiyetle, "bu yolculuk
herhangi bir memeden daha
korkmaz. Gerçekten öyle. Çok güzel bir arazi! T'in, on iki ondalık bir dairenin ters tarafında çevrelenmiş paralelliğin ters teğetinde transmigatorial olarak yansıtıldığını düşünüyorum. Bu, bu biber için fazlasıyla parçalanmış! Korkarım ki ben buyum! Gitmekten çok korkuyorum" ve
Washington, büyük merminin onu takip edeceğinden korkarmış gibi dükkândan kaçmaya başladı.

BÖLÜM XI

GARİP BİR PATLAMA

"Hadi, geri dön, Washington," diye seslendi Bay Henderson.

"Hayır, efendim! Kendimi buna
göre başka birine emanet
etmeyeceğim!" diye haykırdı Washington. "Gökyüzünden vurulmayacağım.
Neden, iyi iniş çok iyi! Bir yıldıza mı çarpacağımızı yoksa
aya mı ineceğimizi mi düşünüyorsun? Güzel görünürdüm, değil mi, ayın boynuzlarından birine asılarak? Nasıl aşağı inebilirim? Sana baltayı vuruyorum. Nasıl aşağı inebilirim?"

"Peki," dedi Profesör Henderson gülerek, "eğer ayın boynuzlarından birine
takılırsan, Washington, aşağı inmek
oldukça zor bir iş olurdu sanırım."

"Söylediğim buydu," diye ısrar etti siyahi adam.

"Ay ışığından aşağı kayabilirsin," dedi Jack gülerek.

"Evet, ve belki bir kuyrukluyıldız tarafından vurulursun ya da bir yıldız tarafından
kafanı dağıtırsın," diye itiraz etti Washington, sanki Jack'in planı uygulanabilirmiş gibi. "Hayır, efendim, ben hiçbir zaman ilerlemedim. Bu yaşlı
dünya benim için yeterince iyi. Ölmek ve uzayda
süzülmek istemiyorum. Öldüğümde düzgün bir şekilde gömülmek istiyorum. Seninle hiç birlikte olmayacağım."

Washington'ın isyanı kesinleşmiş bir gerçek gibi görünmeye başlamıştı.
Yine de onun gitmesine güveniyorlardı. Ancak Profesör Henderson
sorunu onun için çözdü.

"Sen gitmezsen yemeklerimi kim pişirecek, Washington?" diye sordu ciddiyetle.

"Gerçekten gidiyor musun, profesör?"

"Kesinlikle gidiyorum."

"Ve güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, yoksa gitmemeliyim. Ama yemeklerimi düzgün yapmazsam pek rahat edemem, çünkü çok iyi yemek pişiremem ve Jack ile Mark'a gelince--"

"Hu! Oğlanlar bir kuruş bile yemek pişiremez. Uzun süre gidebilirler mi?"

"Kesinlikle gidiyoruz," diye cevapladı Jack.

"Hu! "Sanırım gitmem gerekiyor," dedi siyah adam,
şaşkınlıkla başını kaşıyarak. "Profesörü tek başına, yemeklerini ona yapacak kimse olmadan bırakamam. Pekala, gideceğim,
ama--ama çok korktum, yine de."

"Öyle olmana gerek yok, Washington," dedi Bay Henderson nazikçe. "Biz
Yok Edici'de tamamen güvende olacağız ve Mars'a vardığımızda
eminim orayı seveceksin. "

"Yapsam da yapmasam da yapmak zorundayım," dedi Washington basitçe.
"Şey, sanırım bu işin her gün devam ettiğini görüyorum,
ve senin, enine ışık ışınları ileten ve kızıl ışıkla en avantajlı şekilde değiştiren bir gezegenler arası küre yönünde bir göç uçuşuna
gittiğinden şüphelenmiyorum."

"Sanırım bunu sisteminden çıkardıktan sonra artık iyisin," diye gözlemledi Mark.

Bundan iki gün sonra, Jack ve Mark, Bay Roumann ile birlikte atölyede çalışırken, aniden onun bir çığlık attığını duydular.

"Bir şey oldu mu?" diye seslendi Jack, aletlerini bırakarak ve bilim adamının olduğu makine dairesine
hızla giderek.

"Evet!" diye bağırdı Alman.

"Ne?"

Daralan alanda hızla yukarı aşağı yürüyor, el sallıyordu başının üstünde bir
metal parçası. Jack,
kendisini incitmiş olabileceğini düşündü.

"Etherium motorumda neyin sorun olduğunu buldum!"
diye haykırdı Bay Roumann. "Bu metal parçasını düzgün
bükemedim. Bu yüzden makine tatmin edici bir şekilde çalışmıyordu.
Şimdi her şey yolunda. Bir hafta içinde başlayabiliriz."

"Bu iyi!" dedi arkadaşına katılan Mark. "Şimdi çalışacağından emin misiniz, Bay Roumann?"

"Kesinlikle. Ama emin olmak için bir test yapacağız. Lütfen Profesör Henderson'ı buraya gönderin."

Diğer bilim adamı evden geldi ve test yapıldı.
Herkesin sevincine göre Etherium motoru mükemmel çalışıyordu.
Metal parçasının hafifçe ayarlanması gereken tek şeydi.

"Şimdi bir hafta içinde yola çıkmaya hazır olabiliriz," diye tekrarladı Alman coşkuyla.

Aslında mermi bitmişti ve geriye kalan tek şey
malzemeleri ve bazı malzemeleri koymak, gücü açmaktı ve uzayda yola çıkacaklardı.

Annihilator'ın gerçek başlangıcı elbette tamamen Bay Roumann'a bırakılacaktı. Arkadaşlarına onu hareket ettirecek gücün sırrını açıklamamıştı, ayrıca Etherium ve atmosferik motorların nasıl çalıştırılacağını da söylememişti. Makineyi çalıştırmaya başlayacaktı ve profesöre ve çocuklara onu nasıl kontrol edeceklerini göstereceğine söz vermişti, ancak
harika gücün sırrını kendisi.

"Sanırım iki makinisti artık serbest bırakabiliriz," dedi Bay Henderson
testlerin sonunda. "Başlamaya neredeyse hazırsak artık onlara ihtiyacımız olmayacak."

"Hayır, hizmetlerinden vazgeçebiliriz," diye kabul etti Bay Roumann;
ve buna göre, Ned ve Sam ödendi ve ayrıldılar,
üzerinde çalıştıkları harika aparattan hiç bahsetmeden söz verdiler.

Bir sonraki hafta çok yoğun geçti. Bay Roumann zamanının çoğunu
makine dairesinde, iki motorun makinelerini birleştirerek,
ve merminin "burnunda" bulunan pilot eviyle aralarındaki bağlantıları ayarlayarak geçirdi. Garip gaz, sürtünmeden kaynaklanacak ısıyı emmek için merminin iki kabuğu arasına zorla sokulmuştu ve neredeyse tüm
malzemeler gemiye
yüklenmişti.

Elektrikli silahlar yerleştirildi, Marslıların herhangi bir saldırısını püskürtmek için oturma odasının açıklıklarından çalıştırılmaya hazırdı
ve ardından kapılar sıkıca kapatıldı.

Yok Edici'ye son rötuşlar yapılıyordu ve Bay Henderson ile Alman arkadaşı çok meşguldü. Çocuklara gelince, ellerinden gelen her yerde yardım ettiler ve önemli işler yaptılar,
çünkü koruyucuları tarafından iyi eğitilmişlerdi.

Andy silahıyla kapıda nöbet tutuyordu.
Çılgın makinistle daha fazla riske girmeyeceğini söyledi.

Plakayı çalan gizemli hırsızdan daha fazla haber alınamamıştı ve bunları kullanamayacağı düşünülüyordu.

Bir öğleden sonra, Mars'a doğru yola çıkma saatinden yaklaşık üç gün önce, Bay Roumann makine atölyesinde tek başına çalışıyordu.
Çocuklar ve Profesör Henderson yapmaları gereken her şeyi yapmışlardı ve Yok Edici neredeyse bitmişti. "Sen yanında ekstra büyüklükte mermi götürecek misin, Andy?"
Jack, her zamanki gibi kapıda nöbet tutan yaşlı avcıya sordu.

"Neden götürmem gerektiğini anlamıyorum. Sanırım Mars'a vardığımda normal olanlar iş görür."

"Bunu bilmiyorum," diye devam etti Jack. "Orada fillerden veya deniz aslanlarından daha büyük av hayvanları bulabiliriz."

"Eğer bulursak, Bay Roumann'ın bana bahsettiği yeni bir tür patlayıcı elektrikli mermi kullanacağım," diye ilan etti Andy. "İçinde elektrik yükü var ve şimdiye kadar yaşamış en büyük hayvanı tek atışta öldürebileceğini söylüyor."

"O zaman sorun yok," dedi Mark. "Yakında yola koyulacağız."

"Sanırım Washington tavuklarından bazılarını da götürmek isteyecektir," diye cesaret etti Jack.

"Pekala, neden götüremeyeceğini anlamıyorum," dedi Andy. "Güvercinleri
balonlarla uçuruyorlar ve sanırım tavuklar da Yok Edici'de yaşıyorlardı--en azından, biz onları yiyene kadar."

Makine atölyesinin girişinde durup çeşitli konulardan konuşuyorlardı, ama her zaman önlerindeki
harika yolculuğa geri dönüyorlardı.

Birdenbire, kapıdan biraz uzaklaşmış olan Jack, merminin bulunduğu büyük kulübenin arkasına baktı
ve bir çığlık attı. Mark onu duydu ve arkadaşının yanına koştu.

"Bakın!" diye bağırdı Jack, atölyeden kaçan iki adamı işaret ederek. "Bu adamlar kim?"

"Biri o çılgın makine operatörü!" diye bağırdı Mark.

"Diğeri de o gece pencereden içeri baktığını gördüğümüz serseri!" diye ekledi Jack. "Hadi! Onları yakalayalım! Biraz hasar
vermiş olabilirler! Andy! Al! Silahınla! Çabuk!"

Yaşlı avcı çocuklara katılmak için acele etti. Onlara yetişti ve kulübenin arkasındaki ormana doğru ilerleyen iki davetsiz misafiri gördü.

"Dur bakalım!" diye bağırdı Andy, silahını hızla kaldırıp başlarının üzerinden ateş ederek.

Ama adamlar durmadı. Andy'nin silahının yankıları
azalmıştı ki, dükkandan büyük bir patlama sesi duyuldu.
Pencerelerden bir duman bulutu yükseldi.

"Mermiyi havaya uçurdular!" diye bağırdı Mark. "Hadi!"

Patlamanın olduğu yere doğru koştular.
Kulübenin sonuna yaklaştıklarında Washington koşarak dışarı çıktı. Çok büyük bir
korku gösterdi.

"Çabuk gelin! Çabuk gelin!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Jack.

"Birisi burayı havaya uçurdu ve Bay Roumann öldürüldü!" diye cevap geldi.

BÖLÜM XII

ELEKTRİKLİ ÇARE

"Profesör Henderson'ı çağırın!" Jack'e "Bay Roumann nerede,
Washington?" diye sordu.

"Sağlam!" diye haykırdı siyahi adam, dükkanı işaret ederek. "Parçalara
ayrılmış!"

Jack ve Mark çok korkmuşlardı. Patlamanın dumanı
her taraftaydı. Dumandan hızla geçip dükkana girdiler. Ahşap binanın
yan tarafının bir kısmı patlamıştı.

"Nerede?" diye sordu Mark. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Burada," diye seslendi Jack, bir köşede toplanmış bir yığın gördüğünde.
Duman dağıldığında etrafa dağılmış makine
parçaları görebiliyordu.

"Mermi hasarlı mı?" diye sordu Mark endişeyle.

"En azından dışarıdan öyle görünmüyor," diye cevapladı Jack, önünde beliren Annihilator'ın devasa şekline bakarken.
"Ama korkarım Bay Roumann'ın işi bitti."

Alman bilim adamının üzerine eğildi. Adam cansız görünüyordu.
Başında kocaman bir kesik vardı ve giysileri yırtılmıştı.

"Biraz nefes alıyor!" diye bağırdı jack. "Profesör
Henderson'ı buraya getirmeliyiz. O ne yapacağını bilir - eğer onun için bir şey yapılabilirse."

"Burada bir bomba patlatmış olmalılar," dedi Mark, etraflarındaki harabeye
bakarken.

"Öyle bir şey," diye itiraf etti jack. "Bay
Roumann'ı dumandan çıkarmama yardım et," çünkü dükkanda boğucu bir koku vardı.

İki çocuk o cansız bedeni dışarı taşımakta zorlandılar ama başardılar. Dükkanın dışına çıktıklarında Profesör Henderson'ın onlara doğru koştuğunu gördüler, ardından Washington ve Andy geliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu mucit, çünkü Washington'ın heyecanlı
anlattıklarından pek bir şey öğrenememişti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "Bir patlama duyduk, hemen
dükkandan kaçan iki adamı gördük ve Bay
Roumann'ı baygın halde bulduk."

Profesör Henderson eğildi ve elini arkadaşının
kalbine koydu.

"Korkarım ölüyor," dedi.

"Ölüyor mu?" diye haykırdı Jack dehşet içinde.

"Evet; ve eğer ölürse, harikulade gücün sırrı onunla birlikte
ölecek. Mars'a asla ulaşamayacağız!"

Profesör kulağını baygın adamın göğsüne dayadı.

"Hala bir yaşam kıvılcımı var," diye belirtti. "Belki onu
kurtarabilirim. Elektrik ilacımı deneyeceğim."

Ayağa kalktı ve eve doğru koştu. Bay Henderson bir dizi tıbbi cihaz icat etmişti, bunların en küçüğü elektrik pilinden farklıydı, çünkü dahili olarak bir
akım verilmesine
izin veriyordu. İşte bu talihsiz Alman'a bunu denemeye karar verdi.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra ilginç bir makineyle geri döndü.
Bir kutu şeklindeydi ama dışında birkaç parlak düğme ve pirinç kulplarla biten birkaç tel vardı.

Profesör Henderson, Alman'ın her iki avucuna bir pirinç kulp yerleştirdi ve Mark ile Jack'e onları orada tutmalarını söyledi.
Sonra, parlak düğmelerden birkaçını başının arkasına yerleştirdi ve
belinden uzun bir tel geçirdi.

"Şimdi, Andy," diye emretti mucit, "bu çubuğu tutarsan ve ağzını açtığımda ucunu diline koyarsan,
onu canlandırabileceğimizi düşünüyorum."

Bu yapıldı ve Bay Henderson akımı açtı.
Kutudan bir vızıltı sesi geldi ve baygın adamın tüm vücudunda hafif bir titreme görüldü.

"Çalışmaya başlıyor!" diye haykırdı profesör. "Kendine geliyor!"

Bay Roumann gözlerini açtı.

"Çubuğu dilinden çek, Andy," diye yönlendirdi Bay Henderson.

Avcı öyle yaptı ve Alman merakla etrafına bakarak sordu:

"Mermi hasarlı mı?"

"Öyle görünmüyor," diye hemen cevapladı Jack.

"Çok yaralı mısın?" diye sordu profesör.

Bay Roumann elini yavaşça başının üzerinden geçirdi.

"Burada kendimi biraz garip hissediyorum," dedi. "Biraz
yaralanma var gibi."

Mark sessizce kesiği işaret etti. Bay Henderson hemen inceledi.

"Kafatası yaralanmamış," diye duyurdu. "Sadece bir kafa derisi
yaralanması. Bir dakika bekle de sana daha iyi hissettirecek
bir şey
vereyim."

Küçük bir cep çantasından bir kaşık ve bir şişe çıkardı. Güçlü
kokusu olan bir sıvı
döktü ve Alman'a birkaç damla damlattı. İkincisinin solgun yüzü hemen kızardı.

"Sanırım şimdi iyi olacaksın," dedi Bay Henderson. "Ama bu
çok zor bir
kaçıştı. Seni eve götürmemize izin verecek kadar iyi hissediyor musun?"

"Sanırım öyle. Ama dükkanı iyi koru. O çılgın makinist
geri geldi ve yanında biri vardı. Sonra bir patlama oldu ve
daha fazlasını hatırlamıyorum."

"Ben burayı koruyacağım!" diye haykırdı Andy. "Ve eğer o adamlardan herhangi biri gelirse -- keşke gelmeselerdi," ve anlamlı bir şekilde
silahına baktı.

Bay Roumann her an daha iyiye gidiyordu ve kısa süre sonra
ayağa kalkabiliyordu. Eve götürüldü ve Bay Henderson
başındaki yarayla ilgilendi.

Sonra, biraz daha ilaç verildikten ve
elektrikli tedavi tekrar uygulandıktan sonra, Alman
kendini her zamanki kadar iyi hissettiğini, sadece başının ağrıdığını söyledi.

"Bütün bunlar nasıl oldu?" diye sordu Bay Henderson ve Jack ile Mark
patlama hakkında bildiklerini anlattılar.

"Yanımızda götürmek istediğim fazladan bir hava pompası üzerinde çalışıyordum," dedi Bay Roumann, "çalışma tezgahımın yanında duran iki yabancıyı görünce irkildim. Birini daha önce burada olan deli makinist olarak tanıdım. Diğeri--"

"Diğeri bir gece pencereden içeri bakan ve sanırım güç plakalarını çalan kişiydi," diye sözünü kesti Jack.

"Keşke bunu bilseydim," diye devam etti Bay Roumann. "Onları geri vermesini sağlardım. Ama hiçbir şey yapmak için zamanım olmadı. Onu durduramadan önce çılgın makinist bana bir şey
fırlattı, ki bunun bir bomba olduğunu şimdi biliyorum. Sonra
patlama geldi ve sen beni canlandırana kadar hiçbir şey bilmiyordum.
Yer çok
harap mı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Jack.

"Birazdan gidip bakacağız; iyi olduğunuzu
gördüğümüz anda," diye duyurdu profesör.

"Oh, iyiyim. Şimdi git. Öğrenmek için can atıyorum."

Alman'ın dükkana yürüyebildiğinden emin olduktan sonra, Bay Henderson onay verdi ve iki çocuk, Washington ve iki bilim adamı, Annihilator'ın saklandığı yere doğru yola koyuldular.

"Nasıl oldu da gördün, Washington?" diye sordu Mark.

"Tavuk kümesimin gevşek bir tahtasını tamir ediyordum," diye açıkladı siyahi adam, "o iki haylazın oradan
koşarak çıktığını gördüm. Orada hakları olmadığını biliyordum ve onlara bağırdım. Ama durmadılar ve hemen ardından büyük bir
patlama olduğunu anladım. İçeri koştum ve Bayan Roumann'ın
parçalandığını gördüm."

"O kadar kötü değil," dedi Alman gülümseyerek.

"Yani, neredeyse," diye ısrar etti Washington.

Makine atölyesine ulaştılar. Duman tamamen dağılmıştı,
ama bombanın dumanları hala fark ediliyordu.

"Acaba amaçları ne olabilir?" dedi Jack.

"Sanırım düşmanlarımın bir kısmı onları teşvik ediyor," diye yanıtladı Alman. "Ama bakalım ne kadar hasar vermişler. Umarım çok fazla değildir."

Kırık makine parçaları, bükülmüş tekerlekler, eğilmiş kollar,
parçalanmış dişliler ve parçalanmış tabaklar dükkanın bir köşesindeydi.
Ama büyük mermi hala yerindeydi.
Hatta sarsılmamıştı bile.

Bay Roumann makine dairesine açılan yan taraftaki bir açıklığa gitti. İçeri girer girmez bir çığlık attı.

"Etherium motoru hasarlı!" diye haykırdı ve diğerleri de yüreklerinde korkuyla Annihilator'ın içine
onun peşinden girdiler.

BÖLÜM XIII

ENDİŞE VERİCİ BİR TEHDİT

Makine dairesindeki ana makineler iki motordu, biri mermiyi atmosfere göndermek için tasarlanmıştı, diğeri ise onu eter adı verilen şeyle
dolu olan boşluktan
itmek için tasarlanmıştı.

Şimdi herkesin gözleri bu iki devasa makineye çevrilmişti. Daha küçük olan atmosferik motor,
görünüşte hasar gördü, ancak diğerinin birkaç tekerleği ve borusu kırılmış ve bükülmüştü.

"Bozuldu mu?" diye sordu Profesör Henderson.

Bay Roumann, bombanın ne
kadar hasar verdiğini görmek için cihaza endişeyle bakıyordu.

"Mars'a gidemez miyiz?" diye sordu Jack.

"Sanırım öyle," diye güven verici bir cevap verdi bilim adamı. "Korktuğum kadar hasar görmemiş. Tekerlekler ve borular kolayca değiştirilebilir ve jeneratör ve dağıtım
plakaları rahatsız edilmediği sürece geri kalanını kolayca onarabilirim. Ancak bombanın mermiye daha yakın bir yerde
patlamaması büyük şanstı. Aksi takdirde yolculuğumuzu bırakmak zorunda kalacaktık."

"Ve eğer sen öldürülseydin, bırakmak zorunda kalacaktık," diye belirtti profesör. "Gücün sırrının seninle birlikte
öleceğini düşünmüştüm!"

"Öyle olacak," diye cevapladı Bay Roumann, "ama henüz değil. Mars'a varana, istediğimi elde edene ve geri dönene kadar gücün kaynağını asla ifşa etmeyeceğim. O zaman, sizin ve genç asistanlarınızın nezaketi karşılığında, onu size, Profesör Henderson, miras bırakabilirim."

"Bunu takdir edeceğim. Ama şimdi eve gitmeniz daha iyi olur
ve sizi tedavi etmeme izin verin."

"Hayır, kendimi iyi hissediyorum. Hasarı onarmak için hemen işe koyulmak istiyorum. Bu bizi birkaç gün geciktirecek ama bundan kaçınamayız.
Keşke bu rezaletten sorumlu adamları yakalayabilseydim."

"Kim oldukları hakkında bir fikriniz var mı?"

"Hayır; ama düşmanımın içinde olduklarından şüpheleniyorum.
Benim için çalışan ama dürüst olmadığı için işten çıkardığım bir adam.
Adı Zeb Forker'dı."

"Bombayı atan adamlardan biri, bir gece pencerede olan adamdı," dedi Mark. "Sizce o
Forker olabilir mi, Bay Roumann?"

"Hayır, buna inanmıyorum. Ama bunu şimdi tartışmayacağız. Sanırım
adamlar bizi bir daha rahatsız etmeyecektir."

"Andy'ye daha iyi bir nöbet tutmasını söyleyeceğim," dedi Bay Henderson.

"Ve biz de ona yardım edeceğiz," diye ekledi Mark. "Artık mermi üzerinde yapabileceğimiz çok az şey var ve Jack ve ben birlikte nöbet tutabiliriz."

Bay Roumann'ın bombanın Etherium motoruna verdiği hasarı onarması birkaç gün sürdü. O süre zarfında Andy ve çocuklar
sürekli olarak dükkânın etrafında nöbet tutuyorlardı, ancak çılgın makinist
ve arkadaşı geri dönmedi.

Washington White bir gecenin bir bölümünde nöbet tutmayı kabul etti ve diğerleri yorgun olduğu için kabul ettiler. Ancak bir tilki veya başka bir hayvan siyah adamın tavuklarının arasına girdi ve en sevdiği tavuklardan gelen ilk
telaş sesiyle Washington görev yerini terk edip kümese koştu. Gürültüden uyanan Jack, pencereden dışarı baktı.

"Birisi "İçeri gir, Wash?" diye sordu.

"Ne, Efendim Jack."

Jack, Mark'ı uyandırdı ve ikisi silahlarıyla aşağı koştular.
Renkli ağzın kümesinin etrafında bir tur attığını gördüler.

"Birinin içeri girmeye çalıştığını söylediğini sanıyordum," diye gözlemledi Jack.

"Öyleydi, Efendim Jack. Evcil oryantal orintolojik örneklerimin yönündeki en büyük, muazzam karışıklıkları
duydum ve ne olduğunu görmek için koştum."

"Tavuklarınızın peşinde bir şey mi var?" diye sordu Mark.

"Size tahmin etmeye çalıştığım izlenim buydu,
ama sanırım anlayamadım," diye yanıtladı Washington incinmiş bir tavırla.

"Ah, seni anlıyorum, tamam," dedi Jack, "ama birinin
makine atölyesine girdiğini kastettiğini sanmıştım."

"Hayır, orada kimse yoktu ama birinin tavuklarımın peşinde olmasından korkuyordum ama sanırım sadece bir fareydi. Şimdi geri dönüp nöbet tutacağım."

"Hayır, yatağa gitsen iyi olur," diye karar verdi Jack. "Mark ve ben geceyi
tamamlayacağız."

"Tamam," diye kabul etti Washington, gerçeği söylemek gerekirse, uykulu olmaya başlamıştı.

Başka bir rahatsızlık olmadı ve Mark ile Jack görev sürelerini oldukça yalnız buldular.

"Sanırım bir iki güne kadar başlayacağız," diye işaret etti Jack, büyük merminin bulunduğu büyük kulübede dolaşırken.

"Evet. Motor tekrar iyi çalışır durumda görünüyor. Ama
diyelim ki, aklıma bir şey geldi."

"Ne?"

"Mars'a yarı yolda olduğumuzda Bay Roumann'a veya motora bir şey olursa? Yani, diyelim ki ölürse,
neden, motoru nasıl durduracağımızı bilemezdik ve sonsuza kadar devam edebilirdik."

"Ah, sanırım profesöre yeterince anlatacak ki
bir şey olursa çalıştırabilelim veya durdurabilelim. Sadece
gücün sırrını korumak istiyor."

"Acaba Mars'a neden gitmek istiyor?"

"Ne dediğini biliyorsun. Harika bir
maddeye sahip olmak istiyormuş. Sanırım gezegeni bize kırmızı gösteren şeyle aynı şey."

"Bununla ne yapacak?"

"Bilmiyorum."

"Acaba ne olduğunu mu merak ediyorum?"

"Ben de bilmiyorum. Belki bir tür mineraldir,
radyum gibi."

"Radyum değerli olurdu, eğer bunu elde edebilirse. Belki de peşinde olduğu şey budur."

"Hayır, sanmıyorum. Öyle olsaydı, bize söylememek konusunda özel bir şey yapmazdı. Bekleyip görmemiz gerekecek."

Sonraki iki gün, makinede birçok küçük ayarlamanın yapılması gerektiği için yoğun geçti. Ancak sonunda Bay Roumann her şeyin tamamlandığını duyurdu.

"Yarından sonraki gün başlayacağız," dedi. "Bütün depolar mermide, her şeyi ayarladım ve Mars yolculuğumuza başlayacağız."

"Bir balon gibi mi yükseleceğiz, kulübenin çatısından mı?" diye sordu Jack. "Eğer çatıyı sökmemiz gerekecek."

"Hayır, büyük kapılardan başlayacağız," dedi Alman. "Planım merminin burnunu veya pruvasını yükseltmek, onu hafif bir açıyla, bloklar üzerine destekleyerek gökyüzüne doğru yöneltmek. Sonra içeri gireceğiz, tüm açıklıkları kapatacağız ve ben de gücü açacağım ve yola koyulacağız. Kulübenin sonundaki büyük kapılardan ateş edebiliriz ve kimse bundan
hiçbir şey bilmez, çünkü dünyayı o kadar hızlı terk edeceğiz ki, planlarımızdan kimsenin haberi olmadan görüş alanından çıkmış olacağız."

"Bu iyi bir fikir," diye yorumladı Bay Henderson. "Çocuklar, ihtiyacınız olan her şeyi mermiye koydunuz mu?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Jack, "ama başka bir gezegende gerçekten neye ihtiyacınız olacağını söylemek zor."

"Tek istediğim silahım ve biraz mühimmat," diye ilan etti Andy Sudds.
"Bununla idare edebilirim."

"Peki ya sen, Washington?" diye sordu Jack.

"'Eh, ben de tavuklarımı yanıma almak isterim."

"Bunu nasıl iyi yapabildiğini anlamıyorum, Wash," diye itiraz etti Bay Henderson. "Onlara yiyecek taşımak zorunda kalırız ve alanımız
en iyi ihtimalle çok sınırlıdır. Korkarım tavuklarından
kurtulman gerekecek."

"Şanghay horozumu alamaz mıyım?" diye yalvardı siyahi adam.
"İyi bir kuş ve belki de Mars'takiler gerçek bir horoz
tohumlamamışlardır. Onu geride bırakmaktan nefret ediyorum."

"Ah, sanırım onu ​​alabilirsin," diye kabul etti Bay Roumann.

"Ona erzağımdan biraz veririm," diye söz verdi Washington. "Sadece Şanghay'daki gibi
sadece laik beyazlar yiyor. Aman Tanrım! Onu alabileceğime
iyi ki var. Dışarı çıkıp bir kafes yapacağım."

"Kuşlarının geri kalanıyla ne yapacağım, Wash?" diye sordu Mark.

"Ah, Jim Johnson adında bir adam, geri dönene
kadar onları bana saklayacak. Jim benim kuzenim."

Ertesi gün, merminin pruvasını yukarı kaldırmakla geçti, böylece
gökyüzüne doğru eğik bir yöne doğrultuldu.

"Doğrudan Mars'a mı nişan alıyorsun?" diye sordu siyahi adam, horozu için kafes yapma işinde duraklayarak.

"Hayır; buna gerek yok," dedi Bay Roumann. "Yukarı doğru hareket etmeye başladığında,
onu istediğim yöne yönlendirebilirim. Bunu doğrudan Mars'a gönderebilirim."

"Bir tekne gibi çarpıyor," diye gözlemledi Washington.

"İşte bu."

"Yarın başlıyoruz," dedi Jack o gece, akşam yemeğinden sonra profesörün evinin yemek odasında toplanmış, büyük yolculuğu tartışırken.

"Ve on gün içinde dünyadan otuz beş milyon mil uzakta olacağımızı düşününce!" diye ekledi Mark.

"Çok uzun bir yol," dedi Andy. "Belki de asla geri dönemeyeceğiz."

"Sanırım döneceğiz," diye ilan etti Jack "Geri döndük--"

Sözleri bir cam kırılmasıyla kesildi. Pencerelerden biri içeri
çöktü ve bir şey odaya girdi.
Zeminin üzerine düştü--kare, siyah bir nesne.

"Bu bombalardan biri!" diye bağırdı Washington. "Dikkat edin,
herkes! Patlayacak!"

Odadan çıkmak için bir mücadele yaşandı, Washington eşiğe
düştü. Köşede, birkaç sandalyenin arkasında olan Jack yolunun tıkalı olduğunu gördü. Bu ona pencereden atılan nesneye biraz daha uzun süre bakma şansı verdi.

"Bu bir bomba değil!" diye bağırdı. "Siyah kağıda
sarılmış bir şey."

Profesör, Mark ve Bay Roumann aceleyle dışarı çıkmayı bıraktılar.
Geri dönüp nesneye baktılar. Jack'in dediği gibi, pembe iple siyah kağıda sarılmış bir şeydi.

"Bombaya benzemiyor," diye gözlemledi Mark.

"Daha çok bir tuğlaya benziyor," dedi Jack ve ona doğru yürüdü.

"Belki de cehennem makinesidir," diye önerdi Mark.

Jack bir an tereddüt etti, gizli bir saat mekanizmasının olası tik taklarını
duymak için dinledi ve sonra nesneden ses gelmeyince onu aldı. Hızla Kağıdı yırtarak,
zararsız, kırmızı bir tuğlayı açığa çıkardı.

"Biri bizi korkutmak istedi," diye belirtti Andy.

"Tuğlanın etrafına sarılmış bir kağıt var - beyaz bir kağıt," dedi Profesör Henderson.

"Öyleyse var," dedi Jack, tuğlayı çıkarırken. "Üzerinde yazı da var."

Işığa tuttu.

"Bu bir mesaj," diye devam etti, "ve pek de hoş bir mesaj değil."

"Kimden?" diye sordu Bay Roumann.

"'Çılgın Makinist' diye imzalanmış, Jack ve şöyle yazıyor:"

"Dikkat et, hala peşindeyim! Seni havaya uçuracağım!"

"Onu pencereden içeri attı!" diye bağırdı Mark. "Dışarıda olmalı.

Burada olmalı. Bakalım onu ​​yakalayabilecek miyiz."

"Doğru," diye ekledi Jack. "Andy! Washington! Hadi!"

Çocuklar, avcı ve adam tarafından takip edilerek
evden aceleyle çıktılar.

BÖLÜM XIV

MARS'A DOĞRU

Dışarısı karanlıktı ve aydınlık odadan gelen
araştırmacılar ilk başta hiçbir şey seçemediler. Sonra, gözleri
karanlığa alıştıkça, nesneleri daha net bir şekilde seçebildiler.

Kırık pencerenin hemen dışındaki bir ağaçtaki hareket, Andy'nin dikkatini çekti.

"İşte bir şey!" diye bağırdı.

Evden koşarken yakaladığı silahını kaldırdı ve saklanan
kişiye zarar vermemek için
yeterince havaya ateş etti. Silahın parıltısı, bir adamın gövdeden aşağı kaydığını gösterdi.

"Yakala onu!" diye bağırdı Jack.

Hepsi ağaca doğru koştular, ancak Andy'nin silahının parıltısı,
adamı onlara gösterirken, aynı zamanda
adamları ve çocukları bir anlığına kör etti. Bir an için hiçbir şey göremediler ve flaşın etkisi geçince adam yarı karanlıkta ortalıkta görünmüyordu. Ancak bahçenin dışındaki çalılıkların arasında koştuğunu duyabiliyorlardı ve peşinden gittiler.

Ama eğer gerçekten oysa, çılgın makinist kaçtı ve bahçede ve makine kulübesinde boşuna bir aramadan sonra, Bay Roumann ve profesör de avlanmaya katılmış olarak
hepsi eve döndüler.

"Sizce bunu neden yaptı?" diye sordu Mark, yemek odasında tekrar toplanıp garip mesajı incelediklerinde.

"Bizi korkutmak istedi," diye önerdi Jack.

"Hayır, bence gerçekten bize zarar vermek istiyor," dedi Bay Roumann. "Bize karşı hayali bir şikayeti var ya da Zeb Forker tarafından bir araç olarak kullanılıyor. Belki de tabakları çalan adam yanındaydı ve karışıklık sırasında biraz daha almayı umuyordu. Sanırım makine atölyesine bir göz atsak iyi olur."

Bu öneriye göre hareket ettiler, ancak orada yapılan bir inceleme hiçbir şeyin rahatsız edilmediğini gösterdi. Orada kimse yoktu.

"Bu gece burada uyuyacağım," dedi Alman bilim adamı. "Son anda riske girmeyeceğim. Burada kalacağım."

"Ben de," diye karar verdi Andy ve tüfeğiyle dışarıda nöbet tutarken, Bay Roumann merminin içinde bir yatak yaptı. Ancak o gece rahatsız edilmediler.

"Şimdi Mars için!" diye bağırdı Jack, ertesi sabah güneş doğarken ve yataktan fırladı. "Acele et, Mark! İnsan senin
gitmeyi umursamadığını düşünürdü!"

"Sanırım öyle ama bu kadar erken kalkmanın ne işe yaradığını anlamıyorum. Saat ondan önce başlamayacağız."

"Hayır; ama daha fazla uyuyamadım," diye ilan etti Jack. "Dışarı çıkıp Annihilator'a bakacağım."

Hemen giyindi ve bahçeden
oldukça büyük bir kargaşa çıktığında merdivenlerden aşağı iniyordu. Washington'ın sesi duyuldu:

"Geri dön heah, nankör iki ayaklı kuşbiliminin
yenilenmemiş örneği! Uzun süreli
hayatını neden sıkıntıya soksun? Geri dön heah!"

"Ne oldu, Wash?" diye sordu Jack.

"Ah, o Şanghay horozu tam onu ​​kafese kapatırken kaçtı ve ben de bahçenin her yerinde onun peşinden koştum. 'Pears laik, Mars'a gitmek istemiyor." 

"Bir dakika bekle de sana yardım edeyim," diye gönüllü oldu Jack. "Hadi, Mark," diye ekledi. "Washington'ın evcil hayvanı kaçtı." 

İki çocuk aşağı indi ve onların yardımıyla siyah adam horozu yakalamayı başardı, horoz yüksek sesle öttükten sonra tahta bir kafese kapatıldı ve dükkâna götürüldü, mermiye yerleştirilmeye hazırdı. 

Son anda yapılacak pek bir şey yoktu. Profesör Henderson, Mars'a yolculuk sırasında bir akrabasının gelip evde yaşamasını ayarlamıştı ve bu beyefendi saat dokuz civarında geldi. 

Bu arada, depoların ve malzemelerin sonuncusu Annihilator'a konulmuş, makineler son kez incelenmiş ve tüm bilimsel aletler yerli yerindeydi. Washington, horozunun bulunduğu kafesi, Mars'a ulaştıktan sonra, gezginlerin gezegende yiyebilecekleri yiyecek bulamamaları durumunda, bir yıl yetecek kadar erzak bulunan
depoya taşıdı.

Bol miktarda su ve atmosferden daha fazlasını damıtmak için makineler vardı. Merminin iki kabuğu arasında kalan boşluğu
dolduran gaz çoktan
pompalanmıştı ve maceracıların büyük hava gemisine, yani adlandırılabileceği gibi, girip, portları kapatmaları, gücü açmaları ve
çalıştırmaları dışında yapacak hiçbir şey kalmamıştı.

Bay Roumann, Annihilator'ın desteklerine eleştirel bir şekilde baktı ve tam olarak doğru şekilde eğik olduğunu gördü.

Sonra, büyük makinenin her santimini dikkatlice inceledi ve
kapalı olmayan hiçbir açıklık olmadığından emin oldu.
Depoyla bağlantılı olan porta ulaştığında, sadece kısmen
kapalı olduğunu gördü.

"Bunu herhangi biriniz açtı mı?" diye sordu aniden.

"Ben açmadım," diye cevapladı Jack. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü bu sabah erkenden içeriden kapatıp kilitlediğimden emindim," diye cevap verdi. "Washington, horozunu
içeri koyduğunda sen açtın mı?"

"Hayır, efendim. İçeriden girdim. Ben açmadım."

"Bu çok garip," diye mırıldandı Bay Roumann, portu kilitlerken ve her biri sırayla buna karıştığını inkar ederken. "Kilitlediğimden emindim."

Bu konu onu biraz tedirgin etmiş gibi görünüyordu, ancak mermiyi uçuşa hazırlamak için yapması gereken çok şey olduğu için, sorunun çözümünü başka bir zamana bırakmak zorundaydı.

Makine deposunun büyük kapıları ardına kadar açıldı. Bunlar, hava gemileri gibi büyük cisimlerin dışarı çıkmasına izin verecek şekilde tasarlanmıştı, çünkü Profesör Henderson daha önceki yıllarda bir dizi uçak ve zeplin balon inşa etmişti. Bu yüzden mermiyi doğrudan atölyeden çıkarmakta hiçbir sorun olmayacaktı.

Artık her şey bittiğine göre, asıl soru merminin hareket edip etmeyeceği ve Mars'a ulaşmak için gereken şekilde ve hızda hareket edip etmeyeceğiydi. Deneme uçuşu için hiçbir şans olmamıştı ve her şey Bay Roumann'ın motorlarının güçlerini doğru tahmin edip etmediğine bağlıydı.

Doğru olduğundan emindi ve yapılan hesaplamalara göre Profesör Henderson da olumluydu. Ancak bunu kanıtlamak için henüz bir şey vardı.

"Pekala, içeri girelim," dedi Bay Roumann sonunda.
"Yapılabilecek her şey yapıldı. Sıradaki şey motorları çalıştırmak ve sonra ne olacağını göreceğiz."

Gergin bir andı. İçeri girdiklerinde, büyük merminin yanında, mühürlenmiş halde, tekrar dışarı çıkabilecekler miydi? Önemli bir soruydu.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Jack, Annihilator'a adım atarken sarsak bir kahkaha atarak.

"Ben de seninleyim," diye ekledi Mark, arkadaşını takip ederken.

"Hadi Washington!" diye bağırdı Jack içeriden.

"Terra cotta'ya bir kez daha bakana kadar bekle!" dedi siyahi adam.

"Sanırım terra firma demek istiyorsun," dedi profesör.

"Evet efendim. Bu isabet. Terra flirma--de earth. Ona veda etmek istiyorum."

Hala silahını taşıyan Andy Sudds içeri girdi. Sonra Amos Henderson ve son olarak Alman bilim adamı geldi. İkincisi, girdikleri açıklığın kapağını sıkıca kapattı. Annihilator'ın içi elektrik ışıklarıyla ışıl ışıldı.

Bay Roumann, motorları kontrol eden tüm
kolların ve tekerleklerin çalışır durumda olduğunu görmek için pilot evine doğru ilerledi.

Sonra, iki motoru ayarladığı
makine dairesine gitti.

"Pekala," dedi biraz gergin bir şekilde, "hepimiz yola çıkmaya hazırız."

"Bırakın onu!" diye bağırdı Jack neşeyle.

Onları uğurlayacak bir kalabalık yoktu. Profesör
Henderson'ın akrabası tek seyirciydi.

Bay Roumann ve Bay Henderson tekrar pilot evine gittiler.
Kısa bir
konuşma yaptılar.

"Buraya gelin çocuklar, motorları çalıştırmamızı görmek istiyorsanız," diye seslendi profesör.

Jack ve Mark kapıda durdular. Bay Roumann bir kolu kavradı. Onu fırlattı. Elektrik teması
sağlandığında bir kıvılcım
çıktı.

"Atmosferik motor artık çalışmaya hazır!" diye belirtti.
"O düğmeye basın, Profesör Henderson."

Profesör küçük, parlak bir düğmeye bastı. Bay Roumann küçük bir
tekerleği çevirdi ve başka bir elektrik düğmesini kapattı.

Anında merminin tüm uzunluğu boyunca bir titreme oldu.
Hareket edecek miydi? Dünyayı terk edip
Mars'a mı gidecekti?

Bir an tereddüt oldu, sanki büyük makine henüz karar vermemiş gibi.

Sonra daha şiddetli bir titreşim geldi.
Vızıldayan,
titreyen, tıslayan bir ses duyuldu. Birdenbire çocuklar ve merminin içindeki herkes sallandığını hissetti. Bir an sonra büyük bir
roket gibi uzayda fırlamaya başladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack. "Hadi!"

"Evet," diye ekledi Bay Roumann neşeyle, "Mars'a doğru yola çıktık!"

ve direksiyonu kavradı ve pilot kabininin kalın cam pencerelerinden önlerindeki uçsuz bucaksız alana baktı.

BÖLÜM XV

MARS HAKKINDA BİR ŞEY

"Gerçekten hareket halinde miyiz?" diye sordu Jack, bir anlık sessizlikten sonra.
"Öyle görünmüyor."

"Kesinlikle hareket halindeyiz," diye açıkladı Bay Roumann. "Bu
kadranı görüyor musun?"

Direksiyona yakın bir yere işaret etti. Üzerindeki el, bazı
şekillerin arasında hafifçe titriyordu.

"Saniyede şu kadar mil yol alıyoruz," diye devam etti bilim adamı. "Atmosferik motor umduğum kadar hızlı çalışmıyor, ama yeterince hızlı gidiyoruz. Etherium makinesini çalıştırdığımızda çok daha hızlı gideceğiz."

"Peki bu ne zaman olacak?" diye sordu Mark.

"Tam olarak söyleyemem. Dünya atmosferinden geçene kadar
olmayacak ve bu tabakanın ne kadar kalın olduğunu önceden belirlemenin bir yolu yok."

"O zaman nasıl bileceksin?" diye sordu Jack.

"Aletlerim sayesinde. Bu kadrandaki kol sıfırı gösterdiğinde atmosferin ötesinde olduğumuzu ve Etherium motorunu
çalıştırmanın zamanının geldiğini bileceğim."

"Hangi yöne doğru gideceğini nasıl biliyorsun?" diye sordu Mark. "O pencereden
bir şey
görebiliyor musun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Alman. "Kendin bak."

Jack ve Mark camdan baktılar. Tek görebildikleri
büyük mermiyi
çevreleyen beyaz, tüylü bir bulut kütlesiydi.

"Tıpkı Electric
Monarch'ta bulutların üzerinde olduğumuz zamanki gibi," dedi Jack.

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Henderson.

"Ama hiçbir şey göremiyorsan, nereye yöneleceğini nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu Mark.

"Bu alet sayesinde," diye cevapladı Bay Roumann, merminin duvarındaki birçok aletten birini işaret ederek. "Bu alet otomatik olarak Mars'a doğrultulmuş halde tutuluyor ve bir el ve kadran sayesinde Yok Edici'yi doğrudan kırmızı gezegene nasıl doğrultacağımı söyleyebilirim."

"Dünyanın bizden zıt tarafında olsa bile mi?" diye sordu Jack.

"Şu anda dünyanın çok üzerindeyiz," diye cevap verdi, "ve yaşadığımız gezegen, gündüz olmasına rağmen, Mars dünyanın zıt tarafında olmasına rağmen teleskopumun Mars'a doğrultulmasına hiçbir engel teşkil etmiyor."

"Bu kadar uzağa mı geldik?" diye sordu Jack hayret dolu bir tonda.

"Dünyadan ayrıldığımızdan beri sadece otuz bin mil yol kat ettik," diye cevapladı Bay Roumann.

"Ama hiç hareket etmiyormuşuz gibi görünüyor," diye itiraz etti Mark.

"Bunun nedeni uzayda çok hızlı hareket etmemiz ve
tren treninde seyahat ederken olduğu gibi,
karşılaştırma yapabileceğiniz sabit nesneler görememenizdir," diye devam etti Alman. "Ve, engebeli
yollara veya raylara bağımlı olmadığımız için, mermimizde uzayda hareket etmek dışında hiçbir hareket yoktur. Bu yüzden
sanki hareketsiz duruyormuşuz gibi görünürüz."

"Ama otuz bin mil!" diye bağırdı Jack. "Dünyanın atmosferinin kalınlığının sadece kırk ila iki yüz mil arasında olduğu tahmin ediliyordu."

"Oksijen atmosferi olabilir," diye kabul etti Bay Roumann. "Aslında, şu anda içinde bulunduğumuz atmosfer, sizin ve benim için tek bir an bile yaşamı desteklemez. Ama yine de atmosfer,
yoksa aletlerim farklı bir şey gösterirdi ve
atmosferik motorum çalışmazdı. Hayır, atmosferde birkaç gün daha seyahat etmeyi bekliyorum.
Sonra gerçek etere ulaşacağız ve Etherium motoru devreye girecek."

"Eh," dedi Jack, "bu yolculuk manzara açısından çok güçlü olmayacak, zaten."

"Hayır," diye kabul etti Bay Roumann. "Mars'a varana kadar bu yumuşaklıktan başka hiçbir şey
gözlemleyemeyeceğiz."

"Geceleri yıldızları ve ayı görebiliriz, değil mi?" diye sordu Mark.

"Gece olmayacak," diye cevapladı Alman gülümseyerek. "Artık sürekli gündüz bölgesindeyiz."

"Gece yok!" diye tekrarladı Jack boş boş.

"Hayır. Bir an durup düşün. Dünyayı terk ettik ve ondan binlerce mil uzaktayız. Biliyorsunuz ki
dünyada gece ve gündüzün oluşmasına sebep olan şey onun ekseni etrafında dönmesidir. Üzerinde yaşadığımız kısım zamanın yarısı güneşten uzağa, diğer yarısı ise güneşe doğru çevrilidir. Şimdi, güneş uzayda sabittir. Biz de uzaydayız ve
karşılaştırıldığında o kadar küçüğüz ki geceye sebep olacak hiçbir
gölge asla olmayacak. Uzayda küçük bir nokta gibiyiz ve
güneş sürekli üzerimize parlıyor. Dönmüyoruz, bu yüzden
gece olmayacak, sadece gündüz olacak."

"Güneşe mi gidiyoruz?" diye sordu Mark

"Hayır, Mars'a. Ama başka bir gezegene gitmemeye dikkat ettiğimizden, onu bizimle güneş arasına
almamak için,
asla karanlık olmayacak."

"Ama dışarıda güneş ışığı gibi görünmüyor," diye itiraz etti Jack,
pencereden dışarıyı işaret ederek.

"Hayır, çünkü etrafımız bir buhar kütlesiyle çevrili. Sanırım
az sonra geçecek ve güneşi göreceğiz. Mermi ile çevreleyen atmosfer arasındaki sıcaklık farkı, bir tür bulutla sarılmamıza neden olur. Yok Edici'nin dış kabuğu, içinde uçtuğumuz atmosferle aynı sıcaklığa ulaştığında, güneş ışığına çıkacağız."

Bu biraz sonra oldu ve kısa süre sonra uzayda asılı duran büyük ateş topunu gözlemleyebildiler.

"Dünya'dayken olduğumuzdan daha küçük görünüyor, değil mi?" diye sordu Mark.

"Görünüşe göre daha küçük," diye yanıtladı Profesör Henderson. "Güneşten
uzaklaşıyoruz biliyorsunuz. Mars, bizim gezegenimizde olduğumuz kadar yakın değil -- yani az önce terk ettiğimiz gezegen -- güneşten
doksan iki milyon mil uzaktayken, Mars yüz kırk bir milyon mil uzakta, ancak yörüngesi o kadar eksantrik ki mesafe yaklaşık on üç milyon mil değişiyor. Yani, ortalama veya ortalama mesafesinden on üç milyon mil daha fazla olabilir, bu yüzden bazen güneşten yüz elli dört milyon mil kadar uzaktadır."

"Aman Tanrım! Bu çok uzun bir mesafe," diye gözlemledi Mark.

"Evet," diye devam etti Bay Henderson, "ve sonuç olarak, Mars'ın güneşten aldığı ışık ve ısı, dünyamızın aldığının yarısından biraz daha azdır."

"Vay canına! Kışın çok üşüyeceğiz, eğer kışın gelirsek," dedi Jack titreyerek.

"Marslılar bu ışık ve ısı kaybını telafi edecek bir yola sahip değilse," dedi Bay Roumann. "Bence sahipler."

"Gezegendeki büyük kanalların nasıl
kazıldığını görmekle çok ilgileneceğim," dedi Profesör Henderson. "Schiaparelli adlı bir bilim adamının yaptığı
Mars haritasını gördüm ve aralarında birbirine geçmiş kıtalar ve adalar bulunan bir dizi büyük su kütlesi çizdi. Mars'ın yüzeyi ilginç olmalı."

"Bence öyle bulacağız," dedi Bay Roumann. "Gökbilimciler bize, üzerindeki suyun kutuplara yakın yerler hariç, asla donmadığını
söylerler. Orada büyük buzullar bulunur."

"Peki gezegeni bu kadar kırmızı yapan nedir?" diye sordu Jack.

"Bu," dedi Bay Roumann hemen, "keşfedip
kendi yararımıza kullanmayı umduğumuz şeydir, ama şimdi bunu tartışmak istemiyorum."

Bir süre daha Mars'tan bahsettiler, birçok
tuhaf özelliği tartıştılar ve bu süre zarfında Annihilator uzayda inanılmaz bir hızla
uçuyordu. Merminin içinde maceracılar rahatça hareket ediyor, yaşıyor ve nefes alıyorlardı, sanki
dünyadaymış gibi, çünkü büyük depolanmış hava tankları ihtiyaç duydukları tüm oksijeni sağlıyordu. Merminin harikulade yapısı sayesinde ne sıcak ne de soğuk hissediyorlardı.

"Mars'taki yıl dünyadaki yıldan daha uzun değil mi?" diye sordu Jack,
Mark ile birlikte pilot evinin girişinin yakınında dururken,
çeşitli göstergelerin elde ettikleri hızı, kat edilen mesafeyi ve atmosferin yoğunluğunu kaydetmesini izlemekle ilgileniyorlardı.

"Evet; yaklaşık iki katı uzunluğunda," diye yanıtladı Roumann. "Ama sana Gezegen hakkında daha fazlasını anlatacağım--"

"Eğer dikkatsizliğinizde olanları nazikçe yayarsanız, yoğun bir tatmin duygusu uyandırmak için yeterli çeşni ve orantısız unsurlar bulacaksınız," diye haykırdı Washington White, başını yatak odasının bölmesinden içeri uzatarak.

"Bu, akşam yemeğinin hazır olduğu anlamına geliyor," diye bağırdı Jack. "İşte bu! Mars yolculuğumuzdaki ilk yemeğimiz!"

BÖLÜM XVI

ETERDEN GEÇMEK

"Bu ne, Washington?" diye sordu Mark, siyah aşçı çocuğun tabağına bir şey koyarken. "Tavuğa benziyor."

"Tavuk gibi tadı var," diye ekledi Jack, bir deneme yaptıktan sonra.

"Tavuk," diye ilan etti Washington. "Birkaç tavuğumu kızarttım ve soğuk hava deposuna koydum. Gittiğimiz o kırmızı gezegende hiç tavuk olmadığını gördüm."

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Profesör Henderson. "İyi bir fikirdi, Washington. Bana biraz ver lütfen."

"Bay Roumann yemeğe gelmiyor mu?"

"Şimdi değil," diye cevapladı bilim adamı. "Ben onu görevden alana kadar pilot kabininde kalacak."

"Yemeğe oturmuşken ve bu arada saniyede elli mil hızla uçarken çok garip görünüyor," diye belirtti Jack.

"Evet; hiç hareket etmiyormuşuz gibi görünüyor," diye onayladı Mark.

Gerçekten de, Yok Edici'nin yemek odası çok rahat bir yerdi, ancak merminin şekli ve çok miktarda erzak taşıma zorunluluğu nedeniyle alan biraz dardı. Oturma odası, makine dairesinin dışında bir tür koridor veya mutfakta hazırlanan
yemeklerin servis edildiği yer olarak hizmet ediyordu.

"Bir trenin yemekli vagonunda yemek yemek gibi," diye gözlemledi
Andy Sudds, "sadece daha sabit. Eğri yok ve buna benzer hiçbir şey yok."

"Beğendin mi?" diye sordu Bay Henderson.

"Elbette güzel ve Washington'dan daha iyi bir aşçı yok, ama dürüst olmak gerekirse, ormanda ateş yakıp kahve kaynatıp pastırma kızarttığımda daha fazla
tatminle yemek yedim. Biraz hareket alanım kısıtlı."

"Yine de, hepimiz silindire bindiğimizde ve gayzerin üzerinde dünyanın merkezinden fırlatıldığımızdaki kadar kalabalık değil," diye yorumladı Jack.

"Doğru," dedi Mark'tan.

Profesör Henderson yemeğini bitirdikten sonra Bay Roumann'ı rahatlatmak için pilot evine gitti.

Bay Roumann oturmadan önce makine dairesini ziyaret etti.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Jack.

"Motor harika çalışıyor," diye cevap verdi. "Sizin
çocukların
yakında mermiyi uzayda yönlendirme sıranızın gelmesini bekleyeceğim."

"Eterin içine girene kadar beklemek istiyorum," dedi Jack. "O zaman daha hızlı
gideceğiz. Saniyede yüz mil giden bir makineyi yönlendirmek harika bir şey."

"Öyle demeliyim; dakikada altı bin mil," diye gözlemledi Mark.
"En hızlı otomobil bile onunla karşılaştırıldığında bir salyangoz gibi kalır."

"Evet ve bazı yıldızlardan daha hızlı gidiyoruz," diye ekledi Bay Roumann.

"Ama görülecek bir şey yok," diye itiraz etti Andy. "Şimdi, seyahat ederken
manzaraları severim."

"Eh, bu her zaman güneşi görebileceğiniz bir şey," diye ekledi
Mark.

"Evet, ve Mars'a vardığımızda bakılacak çok şey olacak," diye önerdi Jack. "Etrafındaki halkaları görebiliyoruz."

"Mars'ın etrafında halka yok," diye karşılık verdi Mark, bilimsel gerçekler konusunda iyi bir hafızası olan. "Düşündüğün Satürn."

"Ah, evet, öyle. Ama Mars'ın çok sayıda uydusu veya buna benzer bir şeyi yok mu? Bana öyle geliyor ki, onlar hakkında bir şeyler duydum."

"Mars'ın iki uydusu veya uydusu var," dedi kırmızı gezegen hakkında çok şey
araştırmış olan Bay Roumann, "ama bunlar bizim ayımızla
karşılaştırıldığında pek bir şey değil. Biri Mars'tan yaklaşık on bin mil uzakta ve Deimos olarak adlandırılıyor ve gezegenden sadece on altı yüz mil uzaklıkta olan diğeri ise gökbilimciler tarafından Phobos olarak adlandırılıyor."

"Peki bizim ayımız dünyadan ne kadar uzakta?" diye sordu Mark.

"Yaklaşık iki yüz elli iki bin mil ile iki yüz yirmi bir bin mil arasında değişiyor."

"O zaman Mars'taki insanların, bizim çok uzaktaki ayımızdan aldığımızdan daha fazla ışık alacağını düşünüyorum, onlara çok daha yakın olan iki uydularından," diye belirtti Jack.

"Hayır, en azından bildiğimiz kadarıyla almıyorlar. Onlara en yakın olanı ay ışığımızın yaklaşık altmışta birini, en dıştaki ise yaklaşık bin iki yüzüncüsünü verir, yani bunun çok fazla olmadığını görüyorsunuz. İçteki ayın tuhaf bir özelliği, Mars etrafında yedi saatte bir dönüş yapması, yani günde üçten fazla kez, ve batıda doğup doğuda batmasıdır, gezegenden en uzaktaki ay ise tıpkı bizim ayımız gibi doğuda yükselir, ancak yaklaşık beş günde bir kez doğar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, dinleyen Washington. "Burası
tuhaf bir yer. İki küçük ay, biri günde üç kez etrafınızda dönüyor, ve daha tuhaf olanı beş günde bir kez dönüyor! Çok büyük bir kara parçası! "Orada dönüp dolaşacağım!"

"Evet, dikkatli olman gerekecek, Wash," diye uyardı Jack. "Eğer
ay ışığında yürüyüşe
çıkarsan eve karanlıkta
dönmek zorunda kalabilirsin."

"Ben gitmiyorum; ve bunu yaptığımda bir fener alacağım."

Bay Roumann çocuklara Mars hakkında daha fazla ilgi çekici şey anlattı ve
sonra onları makine dairesine götürerek motorları ve diğer makineleri ayarlamakla ilgili bir şeyler gösterdi, ancak gücün sırrını
açıklamadı.

"Şimdi pilot evine gideceğiz ve size orada birkaç şey
göstereceğim," diye sonlandırdı.

Profesör Henderson'ı dümende buldular.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Alman.

"Sanırım öyle," diye cevapladı bilim adamı. "Bu hava gemisi daha önce inşa ettiklerimle tam olarak aynı şekilde davranmıyor, ancak iyi bir
hızla ilerliyor gibi görünüyor."

"Evet, ilerleme hızımızı artırdık," diye belirtti Bay Roumann. "Şu anda saniyede yaklaşık elli beş mil hızla gidiyoruz. Bu şekilde
beklediğimden daha erken atmosferin ötesine geçeceğiz."

Günün geri kalanında Mars'a doğru ilerlemeye devam ettiler, zamanın geçişini işaret edecek hiçbir şey olmadı, çeşitli saatlerin tekdüze tik takları dışında. Dışarıdaki güneş ışığının parıltısı dışında görülecek hiçbir şey yoktu.

"Hiçbir zaman dünyayla, ya da gezinen bir yıldızla ya da başka bir şeyle karşılaşmayacak mıyız?" diye sordu Jack, oldukça memnuniyetsiz bir şekilde.

"Ne zaman birinin yanından geçeceğimizi bilemeyiz," dedi Bay Roumann.

"Ya birine çarparsak?" diye sordu Washington, gözleri korkuyla kocaman açılmıştı.

"Çok fazla tehlike yok. Herhangi bir gök cismine yaklaştığımızda aletlerim beni uyaracak ve onlardan
uzak durabiliriz. Korkmamız gereken tek şey kuyrukluyıldızlar olacak ve yörüngeleri o kadar düzensiz ki
birinin yoluna ne zaman çıkacağımızı söylemek imkansız."

"Çıktığımızda ne olacak?" diye sordu Mark.

Bay Roumann omuzlarını silkti.

"Yoldan çekilmek için elimizden geleni yapacağız," dedi.

"Ya çekilemezsek?"

"Sanırım bu bizim sonumuz olacak."

Bu yeni bir tehlikeydi ve çocukların daha önce
düşünmediği bir şeydi. Ancak Alman bilim adamı konuya fazla önem vermiyor gibiydi.

İki gün boyunca yolculuk ettiler, önemli bir şey olmadı.
İsmine sadık olan Annihilator, uzayı neredeyse yuttu, ancak
Mars'tan hala çok uzaktaydılar.

Üçüncü günün sabahıydı. İki çocuk ve
Profesör Henderson pilot kabinindeydi ve Bay Roumann
makine dairesindeydi, Etherium motorunu ayarlıyordu, çünkü Yakında faaliyete geçmesi bekleniyor. Aniden ön duvardaki aletlerden birine bakan Jack bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Mark.

"Bir şeye yaklaşıyoruz!" oldu cevap. "Bir tür
gök cismi. Şu göstergeye bak!"

Garip bir kadrandaki el veya işaret
bir ileri bir geri şiddetle hareket ediyordu.

"Bay Roumann'ı arayın," diye önerdi profesör. "Ne yapacağımı bilmiyorum."

Bay Roumann pilot kabinine koştu, göstergeye
hızlı bir bakış attı ve haykırdı:

"Bir gezegenciğe veya bazılarının dediği gibi bir asteroite yaklaşıyoruz!"

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Mark.

"Hayır. Neyse ki alet bize zamanında uyarı verdi. Ben sadece ondan kaçınmak için
dümen çevireceğim. Uzayda uçan küçük, isimsiz bir gezegen. Bunlardan çok var."

"Onu görebilecek kadar yaklaşabilir miyiz?" Jack sordu, meraklı bir çocuktu.

"Sanırım öyle. Yine de deneyeceğim."

Bay Roumann, motoru kontrol eden kollarda ve tekerleklerde bazı ayarlamalar yaptı ve merminin bir tarafına biraz daha fazla güç vererek, bir tarafa sapmasına neden oldu. Birkaç dakika sonra seslendi:

"Pencereden bakın!"

Çocuklar dışarı baktılar. Karanlık bir kütlenin yanından hızla geçtiklerini gördüler, sanki yığılmış, siyah kayalardan oluşuyormuş gibi görünüyordu, burada büyük uçurumlar ve orada yükselen
tepeler vardı. Çapı birkaç mil gibiydi ve büyük bir top gibi görünüyordu.

"Küçük, ölü bir dünya," diye belirtti Bay Henderson. "Sanırım gezegenimiz bir gün böyle olacak."

"Umarım geri döndüğümüzde öyle olmaz," diye yorumladı Jack. "Acaba tekrar dünyaya geri dönebilecek miyiz?"

Bu konuda ilk kez şüphe duyduğu zamandı.

"Ölü gezegenin sonuncusu!" diye bağırdı Mark.

Siyah kütlenin uzayda kaybolduğunu görmek için baktılar.

"Evet, atmosferin sonuna ulaştık!" diye bağırdı Bay Roumann aniden bir kadrana bakarken. "Şimdi eterde seyahat etmeye başlayacağız."

Bazı kolları ayarladı, iki tekerleği çevirdi, elektrik
anahtarlarını çevirdi ve mermiye hissedilir bir sarsıntı geldi.

"Bu neydi?" diye sordu Jack.

"Atmosferik motoru kapattım," diye açıkladı Alman,
"ve Etherium motoru şimdi çalışıyor. Saniyede
yüz mil hızla eterde ilerliyoruz."

BÖLÜM XVII

BİR ARIZA

Hız artışından dolayı ilk titremeden sonra, saniyede yüz mil hızla seyahat etme hissi, atmosferde saniyede elli mil hızla
yol aldıkları zamanki hislerden farklı değildi.

"Yakında Mars'ta olacağız," diye gözlemledi Jack.

"Ah, birkaç gün daha devam etmemiz gerekecek," diye açıkladı Bay
Roumann. "Ama sonunda oraya ulaşacağımıza inanıyorum.
Etherium motoru umduğumdan daha iyi çalışıyor. Mükemmel!"

Sürekli olarak güneşin parıltısı altında oldukları için, Annihilator'dakiler için gece yoktu ve yatağa girmek için keyfi bir zaman seçmek zorundaydılar. Herhangi biri yatmak istediğinde, karanlık tutulan ranza odasına gider ve orada
uyurdu.

Etherium motoru iki gün boyunca mermiyi uzaya göndermeye devam etti. Maceracılar zamanlarını makinelere bakmak, bilimsel gözlemler yapmak veya küçük kütüphanenin dolu olduğu
kitapları okumakla bölüyorlardı. Bazen Jack veya Mark elektrikli piyano çalıyor ve müzikten çok keyif alıyorlardı.

"Dünyadaki insanlar bu melodileri havada duysalardı, ne düşünürlerdi acaba?" diye sordu Jack.

"Hıh! Sanırım bu merminin içinde olup biten hiçbir şeyi duymaları için çok uzağız," dedi Mark. "Neden, şu anda dünyadan yaklaşık on yedi milyon mil yukarıdayız."

"Çok güzel topraklar! Bunu söyleme!" diye bağırdı Washington, akşam yemeği için masayı hazırlarken.

"Neden olmasın? Bu bir gerçek," diye ilan etti Mark.

"Biliyorum, ama bunun üzerinde durma. Sadece düşmemiz gerektiğini düşünüyorum. Aman Tanrım! On yedi milyon mil! Neden, bu
düşmenin korkunç bir yolu--benimki gibi!"

"Haklısın," diye onayladı Jack. "Ama acele et akşam yemeği, Washington.
Açım."

İki çocuk yemeğin ortasındayken
tuhaf bir his hissettiler. Jack masadan fırladı.

"Tuhaf bir şey fark ettin mi?" diye sordu Mark'a.

"Evet. Sanki düşüyormuşuz gibi!"

"Tam düşündüğüm gibi. Acaba bir şey
olmuş olabilir mi?"

Yok Edici kesinlikle uzayda düşüyordu ve artık
ileriye doğru fırlamıyordu. Bu, hareketin gizemli kuvvet tarafından
zorlandığı zamankinden daha
yavaş olmasıyla açıktı.

"Bay Roumann ve Profesör Henderson'a söyleyelim," diye önerdi Mark.

Pilot evine doğru yola koyuldular, ancak makine dairesine doğru
hızla geri koşan iki bilim insanıyla karşılaştılar.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu Jack.

"Evet," diye cevapladı Alman. "Etherium motoru
çalışmayı
durdurdu!"

"Ve biz düşüyor muyuz?" diye sordu Mark.

"Evet, bir anlamda," diye cevapladı Bay Henderson, diğer mucit aceleyle ilerlerken. "Dünyanın çekimi artık bizi çekmiyor,
ama Mars'a doğru düz bir çizgide ilerlemiyoruz. Başka bir gezegene veya güneşe
düşüyor olabiliriz."

Sonra o da makine dairesine gitti ve çocuklar onu takip etti.
Ana motorun zonklaması ve uğultusu durduğu için, orayı garip bir şekilde sessiz buldular. Ancak ışığı ve havayı ve diğer pompaları
yanık tutan dinamolar hareket halindeydi.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Henderson.

"Bir arıza oldu," diye cevapladı Alman. "Ve bana öyle geliyor ki, birileri motorla oynamış."

"Motorla mı oynuyorsunuz?"

"Evet. Bazı plakalar kırılmış. Sanırım gemide gizlenmiş biri var -düşmanımdan biri- bizi yok etmeyi umuyor."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Jack.

"Hiçbir şey, ta ki motor tamir edilene kadar," diye cevapladı Alman bilim adamı.

"Ama düşüyoruz--"

"Evet, biliyorum. Ama seyahat ettiğimiz hızla düşemeyiz ve aşağı doğru, karşılaştırmalı olarak, bir veya iki gün kadar düşsek de, motor tekrar çalışır çalışmaz eski yerimize hemen
kadar geri dönebiliriz."

"Ama tamir edebilir misin?"

"Evet, birkaç yedek plakam var. Ama keşke siz çocuklar merminin içinden bir arama yapsanız."

"Ne için?" diye sordu Mark.

"Plakaları kıran kişi için. Sanırım burada gizlenmiş biri var ve bizi öldürmeye çalışıyor. Onu bulmalıyız."

"Ve sanırım kim olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Jack.

"Kim?" diye sordu Bay Henderson.

"Çılgın makinist. Sanırım depoya açılan
açık kapıdan gizlice buraya geldi."

"İşte bu!" diye bağırdı Bay Roumann. "Bunu o yapmış olmalı. Bak bakalım onu
bulamazsan."

"Hadi, Mark," dedi Jack. "Serseriyi arayacağız."

"Ve ben de yardım edeceğim," diye ekledi yaşlı Andy. "Ben iz konusunda oldukça iyiyim.
Belki onu bulabilirim."

"Öyleyse yap," diye tavsiyede bulundu Alman. "Profesör ve ben
motoru tamir edeceğiz."

BÖLÜM XVIII

BOŞ BİR ARAMA

Çocuklar, yaşlı avcıyla birlikte hemen bir arama başlattılar.
Washington'ın, kırılanların yerine yenilerini koymaya hızla hazırlanan iki bilim adamına yardım etmesi gerekiyordu.
Kırık
tabaklar sanki bir balyozla
vurulmuş gibi görünüyordu.

Maceracılar merminin farklı hareketine alıştıklarında, mermi artık kendi ağırlığıyla bilinmeyen bir yöne doğru düşüyordu ve motorun gücüyle ileri doğru zorlanmamıştı, garip bir şey fark etmediler.

"Pilot kabininden başlayıp geriye doğru gidelim," diye önerdi Andy.
"Eğer o çılgın makinist hasarı verdiyse, makine dairesinden olabildiğince uzaklaşmak istemesi doğal olurdu.
Orası pilot kabini olurdu."

Bu yüzden orayı aradılar, ancak kimsenin izi yoktu.
Aslında, merminin pruvasına saklanabilecek oldukça küçük bir kişi olabilirdi, çünkü her türlü mekanizmayla meşguldü.

"Eh, burada değil, orası kesin," diye ilan etti Andy, silahını da yanında getirmişti. "Şimdi ranza odasına geçelim."

Orada da daha iyi şansları yoktu. Ranzaların altına,
üstlerine baktılar ve hatta davetsiz misafiri aramak için
çarşafları ve battaniyeleri bile çevirdiler. O bulunamadı.

Ayrıca, yukarıdan aşağıya bakılan ve her köşesi incelenen oturma odasında da değildi.

"Eğer bir yer varsa, o da depoda olmalı," diye ilan etti Jack.

"Mermi dışında değilse," diye önerdi Mark.

"Atmosferi olmayan bir yerde bir dakika bile yaşayamaz,"
di Jack'in fikri. "Hayır, o burada bir yerde ve onu
bulmalıyız."

Ama söylemesi yapmaktan daha kolaydı. Depoda, üst üste yığılmış birçok şey vardı ve bir kişinin kendini bunların arasında
gizlemesi kolay olurdu. Çocuklar ve yaşlı avcı, tahmin ettikleri gibi, mümkün olan her yere baktılar, hatta arkalarına bakmak için
birçok kutu ve varil indirdiler, ama
aradıkları adamı bulamadılar.

"Burada olduğuna inanmıyorum," dedi Jack avda duraklarken.

"Bak, biliyor musun, bir fikrim var," dedi Mark. "Belki de o motor
kendi kendine bozuldu."

"Bunu nasıl yapabildi?"

"Eh, çok hızlı gitmeye başlamış olabilir ve güç
plakaları kırmış olabilir. Neyse, makine dairesinde hiç kimse duymadık ve burada da kimse yok gibi görünüyor."

"Öyle."

"Bu hava gemisinde bizden başka kimse olmadığına dair bir yeminli ifade vereceğim," diye ilan etti Andy.

"Bay Roumann'a motorun
kendi kendine parçalanmış olma ihtimali olup olmadığını soralım," diye önerdi Jack ve başka arayacak yer kalmadığı için
iki bilim adamının ve Washington'ın yoğun bir şekilde meşgul olduğu yere geri döndüler.

"Evet," diye cevapladı Bay Roumann, Jack sorusunu yönelttikten sonra. "Bunun gerçekleşmiş olması mümkün ama pek olası değil.
Bence burada birileri saklanıyor ve bunu o yaptı."

"Ama kimseyi bulamıyoruz."

"Öyle olabilir. İyi saklanmış. Peki, daha fazla bir şey yapamazsın.
Yani siz ikiniz gelip bize yardım ederseniz?"

Jack ve Mark meşgul olmaktan memnundular ve birkaç saat boyunca iki bilim adamının çalıştığı makine dairesinde çalıştılar. Washington'ın orada olmasına gerek kalmadığı için, siyah adam mutfağına gitti, Andy ise deli adamı aramak için tekrar mermiyi boşuna aradı.

Bay Roumann, Etherium motoru için güç plakalarının kopyalarını sağlamış olsa da,
kırık parçaları çıkarmak ve yenilerini takmak oldukça zor bir işti.

"Biz bunu tamir ederken atmosferik motoru çalıştıramaz mısın?" diye sordu Jack. "Böylece düşmemiz önlenir, sanırım."

"Hayır, çünkü üzerinde çalışabileceği bir atmosfer yok," diye açıkladı Bay Roumann. "Ama endişelenmeyin. Yakında tekrar yola çıkacağız. Mars'a ulaşmamız biraz gecikecek, hepsi bu."

Günün geri kalanında ve geceye denk gelen kısmın bir kısmında çok çalıştılar, tabii ki dışarıdaki gün ışığı hiç bitmedi. Ancak, büyük araba pilot kabinindeki gözlem penceresi ve yan taraftaki bir pencere dışında tamamen kapalı olduğu için, çok azı mermiyi delebildi.

"İşte," diye duyurdu Bay Roumann, son yeni plakayı yerleştirdikten sonra. "Sanırım iyiyiz."

Motorun aniden durmasının üzerinden neredeyse on sekiz saat geçmişti.

"Şimdi çalıştırır mısın?" diye sordu Jack.

"Evet. Keşke sen ve Mark pilot kabinine gidip gücü açsanız. Çok yavaş yapın. Bay Henderson ve ben burada kalıp motorun nasıl davrandığını göreceğiz."

Güç onarılan makineye verildiğinde endişeli bir an yaşandı, ancak herkesin sevincine göre motor yine gizemli
gizemli gücü yaymaya başladı. Mermi düşmeyi bıraktı ve bir kez daha ileri doğru fırlatıldı.

"İşte bu!" diye bağırdı Jack, göstergenin ibresinin hareket ettiğini ve tekrar Mars'a doğru gittiklerini gösterdiğini fark ettiğinde.

Bir kez daha eterde hızla ilerliyorlardı. Harika
motor yeni plakalarla daha da iyi çalıştı ve Bay Roumann
hızlarını yaklaşık yüzde yirmi beş artırdıklarını söyledi.

"Yani kaybettiklerimizi yakında telafi edeceğiz," diye ekledi. O gece hepsi yorgundu, çünkü
onarımları yapmak kolay olmamıştı ve Andy, gizli deli adamı bulmak için tüm mermiyi defalarca incelemişti.

"Burada olabileceğine inanmıyorum," dedi Bay Henderson.

"Kesinlikle burada," diye ilan etti Bay Roumann, "ve ondan daha fazla
sorun yaşayacağız."

"Umarım olmaz," diye cesaret etti Profesör Henderson.

Kazadan sonraki ikinci gün, Annihilator hızla ilerlerken, Bay Roumann ile birlikte pilot kabininde olan Jack ve Mark, gök cisimlerinin yakınlığını göstermek için tasarlanmış bir kadranın ibrelerinden birinin tuhaf bir şekilde titrediğini fark ettiler.

"Bir şeye yaklaşıyoruz," dedi Jack.

"Kesinlikle yaklaşıyoruz," diye itiraf etti bilim adamı, alete endişeyle bakarak.

"Belki de Mars'tır," diye önerdi Mark.

"Hayır, o gezegen olamaz."

"Nedir o?" diye sordu Jack. "Bakın, ibre o zaman
tamamen dönmüştü."

Bay Roumann göstergenin üzerine eğildi. Sonra gökyüzünün bazı
tablolarına baktı ve birkaç hesaplama yaptı.

"Çocuklar, korkarım büyük bir kuyrukluyıldıza yaklaşıyoruz," dedi ciddi bir şekilde. "Ve daha da kötüsü, bizi kendine doğru çekiyor.
Büyük tehlikedeyiz!"

BÖLÜM XIX

BİR KUYRUKLU YILDIZDAN KAÇIŞ

İki çocuk Alman bilim adamına baktı. O, sanki büyülenmiş gibi, kuyrukluyıldızın yakınlığını söyleyen göstergenin
hızla hareket eden ibresine bakıyordu.

"Ondan ne kadar uzağız?" diye sordu Jack.

"Binlerce mil," diye yanıtladı Bay Roumann. "Ama o
mesafe, seyahat ettiğimiz hızla kıyaslandığında hiçbir şey. Ona çarpmamız neredeyse kesin, ya da kuyrukluyıldız
bizimle çarpışacak."

"Ve çarptığında ne olacak?" diye sordu Mark sessizce.

"Bunu söylemek zor," diye cevapladı Alman. "Kuyrukluyıldızların
bileşimi hakkında çok az şey biliyoruz. Sadece
yanan gazlardan oluşmuş olabilirler ya da çekimle bir arada tutulan bir
yanan meteor treni olabilirler. Baş kısmı, gezegenimiz kadar büyük,
engin, alev alev yanan bir dünya olabilir. Aslında,
kuyrukluyıldızlar gökbilimciler için çok şaşırtıcıdır."

"Eğer bir kuyrukluyıldız sadece gazdan oluşuyorsa, ona çarpsak zararı olmaz, değil mi?" diye sordu Jack.

"Sorun bu. Gaz olduğunu bilmiyoruz," dedi Bay Roumann. "Katı olabilir ve sonra ona
müthiş bir hızla dalmak, yıkılmamız anlamına gelir. Ayrıca,
gaz alev alıyorsa, Annihilator'a ne olacağını kolayca hayal edebilirsiniz. Bir anda ondan veya bizden geriye hiçbir şey kalmaz."

"Ama ondan kaçmanın bir yolu yok mu?" diye sordu Mark.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Bay Roumann. "Jack, Profesör
Henderson'a buraya gelmesini söyle. Ona danışmak istiyorum."

Jack mesajı iletti ve Washington
White tarafından duyuldu. Jack'in tavırlarındaki bir şey, siyah adama gemide bir sorun olduğunu söylüyordu.

"Nedir bu?" diye sordu.

Jack, tehlikeyi aşçıdan gizlemek için hiçbir neden görmedi.

"Bir kuyrukluyıldıza doğru gidiyoruz," dedi.

"Ne? Uzun, ateşli kuyrukları olan biri mi, Efendim Jack?"

Genç başını salladı.

"Vurabilir miyiz?"

"Korkarım öyle."

"Umarım vururuz!" diye haykırdı Washington büyük bir samimiyetle. "Umarım evrenin dışına kadar vururuz,
umarım öyle olur."

"Bizim de vurulma olasılığımız çok daha yüksek,
Wash."

"Hayır, efendim! Buna benzer hiçbir şeye inanma!" diye haykırdı siyahi adam. "Bu hava gemisini tanıyorum. Yapımına yardım ettim ve
şu ana kadar yapılmış en güçlüsü. Bir kuyrukluyıldız onunla bir, iki, altı olmaz. Sadece kuyruğunun bir parçasını koparırız, işte
yapacağımız şey bu. Kuyrukluyıldız sevmem. Hepsi kötü şans getirir.
Bir keresinde, genç bir adamken, on dolarlık bir altın param vardı.
Aynı yıl bir kuyrukluyıldız gözlemlendi ve ilk gördüğümde
birisinin on dolarlık altın paramı çaldığını gördüm. Kuyrukluyıldızlar
kötü şans getirir ve bunu biliyorum; Aman Tanrım! Onlardan birinin
tüm parçalarını parçaladığını görmek istiyorum. "

"Sanırım tehlikeyi takdir etmiyorsunuz," dedi Jack ciddi bir şekilde, Profesör Henderson'ı pilot odasına geri takip ederken,
iki bilim adamının istişare etmeye başladığı yere.

"Bay Henderson ve ben bir plan üzerinde karar kıldık," dedi Bay
Roumann. "Kuyrukluyıldızlar hakkında çok az şey biliniyor olması ne yapacağımızı bilmeyi zorlaştırıyor. Yolumuza devam edip, sadece kuyrukluyıldızın kuyruğunu oluşturan gazlı bir kütleyi
tırmalayarak hiçbir zarara uğramayabiliriz. Ancak,
katı kafasına çarpma tehlikesi var, çünkü kafa katıdır ve kıvılcımlar
çıkaran, ateşli bir kütledir, inancıma göre. Güneşten daha büyük ateşli bir topla çarpışmak
gerçekten korkunç olur. Bu yüzden kuyrukluyıldızın daha az yoğun olan kısmından geçmeyi denemeye karar verdik."

"Kuyrukluyıldızın bir tarafına, üstüne veya altına doğru gidemez miyiz?" diye sordu Jack.

"İmkansız," diye yanıtladı Bay Roumann. "Bazı hesaplamalar yaptık ve bunun Donati'nin kuyrukluyıldızı olduğunu, 1858'deki olduğunu ve başının iki yüz elli bin mil çapında olduğunu tespit ettik.
Kuyruğu milyonlarca mil uzunluğunda ve bir o kadar da kalın. Tamamen
geçmek çok zaman alır. Aslında, kuyrukluyıldıza doğru rotamızdan çıktığımız için, ondan kaçmak için yeterince hızlı hareket edemedik."

"Şimdi ne kadar uzakta?" diye sordu Mark.

"Yaklaşık yedi yüz yirmi bin mil."

"O zaman yaklaşık iki saat içinde oraya ulaşmış oluruz," diye devam etti Mark, hızlı bir hesaplama yaparak.

"Umarım, ona ulaşmadığımız gibi, ona da ulaşmayız," diye yorumladı Jack.

"Hepimiz ulaşıyoruz," diye gözlemledi Bay Henderson. "Ama şimdi, çocuklar, kaçmak için elimizden geleni yapacağız. Bay Roumann, mermiyi yönlendirmek için pilot kabininde kalacak, siz ve ben ise Etherium'la ilgileneceğiz, motor."

"Daha fazla hız elde edip edemeyeceğinize bakın," diye tavsiye etti Alman. "Size söylediğim gibi, gaz plakalarını kullanın. Belki gazlı kuyruktan veya bir kısmından o kadar hızlı geçebiliriz ki, zarar görmeyiz."

"Alev alsa bile mi?" diye sordu Jack.

"Alev alsa bile. Mermimizin iki kabuğu arasındaki gaz, muazzam miktarda ısıyı emecektir. Bu bizim
tek umudumuz."

Kalpleri endişeyle dolu iki çocuk, Profesör Henderson'a makine dairesine kadar eşlik etti. Orada bilim adamı, motordaki plakaları değiştirdi ve Bay Roumann'ın önerdiği gibi, daha fazla hız elde etmek için bazı ayarlamalar yaptı.
Endişeyle göstergeleri izleyerek motorun daha hızlı
çalışıp çalışmadığını gördüler.

"Artıyor!" diye bağırdı Jack, iğnenin saniyede yüz otuz mil hız gösterene kadar sallanmasını izlerken. "Daha önce hiç olmadığı kadar hızlı gidiyoruz."

"Ve gitmemiz gerekiyor," diye gözlemledi Bay Henderson. "Bir kuyrukluyıldız, kaçmak için korkunç bir
kütledir."

Merminin artan hızına rağmen, içindekiler tarafından fark edilemiyordu. Anlayabildikleri kadarıyla hareketsizlerdi, ama aslında muazzam bir hızla eterde uçuyorlardı. Bir saatten fazla bir süre motor artan hızda çalıştırıldı. Sonra, Çocuklar birkaç dakika boyunca sorumlu olduktan sonra, Bay Henderson, Bay Roumann'a kaçma şansı olup olmadığını sormak için pilot evine gitti. Makine dairesine doğru gelen Alman'la karşılaştı.

"Peki?" diye sordu profesör.

"Hayır, iyi değil - kötü," kasvetli cevaptı.

"Neden?"

"Yok Edici'yi bir tarafa veya diğer tarafa zorlayamam.

Tekrar tekrar, onu kuyrukluyıldızın başından uzağa ve kuyruğun daha az yoğun kısmına doğru yönlendirmeye çalıştım,
ama şimdiye kadar
başarısız oldum. Dümen düzeni kuyrukluyıldızdan etkilenmiş gibi görünüyor ve
çalışmayacak."

"Ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey, belki de motordan biraz daha fazla hız
alabilirsek. O zaman dümen işe yarayabilir."

Denediler, ama başaramadılar. Etherium makinesinin daha fazla hız kazanması sağlanamadı. Gerçekten de Bay Roumann
beklediğinden daha hızlı çalıştığını
itiraf etti. "Geri dönüp bir kez daha dümeni yoldan çekmek için bir girişimde daha bulunacağım," dedi.

Belki on dakika kadar gitti. O sırada Bay Henderson, Jack ve Mark'ın yardımıyla motoru farklı şekilde ayarlamaya çalıştı,
ama nafile. Bay Roumann pilot kabininden aceleyle geri döndü.

"Hiçbir faydası yok!" diye haykırdı. "Doğrudan kuyrukluyıldızın noktasına doğru gidiyoruz. En kötüsüne hazırlanmalıyız!"

Bir an sessizlik oldu. Karşılaşılması korkunç bir kaderdi ve bunu fark ettiler. Sonra Washington White, mutfağından makine dairesine bakarak haykırdı:

"Şimdi, o kuyrukluyıldız için endişelenmeyin. Bize
zarar veremez ve biz onu paramparça ederiz!"

"Kuyrukluyıldızlar hakkında hiçbir şey bilmediğiniz için böyle konuşuyorsunuz," dedi Bay Roumann ciddi bir şekilde.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum?" diye sordu siyahi adam. "Onlar hakkında çok şey biliyorum, yaptığım bu. On dolarımı kaybetmedim mi?"

Aniden durdu. Dışarıdan giderek yükselen korkunç bir kükreme sesi geldi.

"Kuyrukluyıldız!" diye bağırdı Bay Roumann. "Neredeyse üzerindeyiz. Bu kükreme, alevli gazlardan kaynaklanıyor!"

Yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Gidecek bir yer yoktu - kaçacak bir yer yoktu - saklanacak bir yer yoktu. Tek yapabilecekleri orada durup her an bekledikleri mutlak yok oluşu beklemekti.

Kükreme daha da yükseldi. Güçlü bir zihnin uluması gibiydi. Mermi titriyor gibiydi.

Sonra, sürekli olarak içinde bulundukları güneşinkine bile rakip olan parlak bir ışık geldi. Işık, makine dairesindeki cam bölmelerden içeri aktı.
Mor, mor, turuncu, yeşil, sarı ışınlar gösteriyordu -- gökkuşağının tüm renkleri.

"Bir an içinde yok olacağız!" diye mırıldandı Bay Roumann. "Kuyrukluyıldızın
ortasındayız!"

Birkaç saniye geçti. Sıcaklıkta hiçbir artış olmadı.
Ne de olsa, merminin iki mermisi arasındaki boşluktaki harika gaz, o müthiş ısıyı emecek miydi?

Işık söndü. Geriye sadece güneşin parıltısı kaldı.
Yok Edici
ilerlemeye devam etti.

Bay Roumann pilot evine koştu. Bir çığlık attı.

"Kuyrukluyıldızdan kurtulduk!" diye seslendi çocuklara ve onu takip eden Profesör
Henderson'a. "Kuyruğun küçük bir
bölümünden geçtik. Ve bunun alevli gazlardan oluştuğunu düşünerek yanılmışım. Sadece belirsiz bir ışık. Sonuçta
bir kuyrukluyıldızda hiçbir zarar yoktur!"

"Bunu en başından beri söylüyordum," diye belirtti Washington White, mutfağına geri dönerken. "Bir kuyrukluyıldızın tek iyi yanı kötü şans getirmesidir. On dolarıma bak. Keşke bunu parçalara
ayırsaydık!"

BÖLÜM XX

MOTOR DURUYOR

Kaçtıklarını fark etmeleri neredeyse imkansızdı. Yani, Washington hariç. Bunu olağan bir şey olarak kabul etti.

"Nasıl oldu?" diye sordu Jack.

"Söylemesi zor," diye yanıtladı Bay Roumann. "Kuyrukluyıldızdan
uzaklaşamadım, ama muhtemelen daha iyi ki de olmamış.
Görünüşe göre tuhaf ışık kütlesi bizi ona çekti, ama hiçbir zarar görmediğimiz belirli bir bölümüne. Ve bir açıyla içinden geçmiş olmalıyız, yoksa etkisi altında çok daha uzun süre kalırdık."

"Kuyrukluyıldızı görebilir miyiz?" diye sordu Mark.

"İşte orada," diye yanıtladı Alman. "Yalnızca
dünyadan baktığınızda bir kuyrukluyıldız gibi görünmüyor. Ona çok
yakınız."

Merminin yan penceresinden baktılar. Uzakta
büyük bir bulut kütlesi varmış gibi görünüyordu, ancak kütle beyaz olmak yerine birçok renkle boyanmıştı. O kadar
genişti ki ne başlangıcını ne de sonunu görebiliyorlardı.

"İlk kuyrukluyıldızımız," diye belirtti Jack.

"Ve umarım sonuncusu olur," diye ekledi Mark.

"Evet, kesinlikle," diye araya girdi Bay Roumann. "Şimdi motoru biraz
yavaşlatacağımızı düşünüyorum. Enerjinin bir kısmını
dönüş yolculuğumuz için saklamalıyız, ancak büyük bir fazlalığım var. Yine de, fazla
dikkatli olamayız."

"Bir kez daha Mars'a mı gidiyoruz?" diye sordu Mark.

"Evet, doğrudan ona doğru yöneliyoruz. Belki siz çocuklar gidip motoru yavaşlatırsınız, Profesör Henderson ve ben kuyrukluyıldızla ilgili bazı
bilimsel notlar alırız. Bu, dünyadaki astronomlar için harika
bir bilgi olacaktır. Teorilerinin çoğu
değişecek sanırım."

Jack ve Mark makine dairesine doğru yola koyuldular.

Washington'ın akşam yemeği için masayı
hazırladığı oturma veya yemek odasından geçtiler.

"Sana ne söyledim?" diye sordu zafer kazanmışçasına. "Ben o
yaşlı kuyrukluyıldızdan
korkmadım."

"Haklısın, Wash," diye itiraf etti Mark. "O zaman bizden bir tane vardı."

Andy Sudds odanın bir köşesinde tüfeğini yağlıyordu.

"Avlanmaya mı hazırlanıyorsun?" diye sordu Jack.

"Bay Roumann'ın birkaç gün içinde Mars'ta olacağımızı söylediğini duydum," diye cevapladı yaşlı adam, "ve orada bir av varsa
bir şans vermek istiyorum."

"Haklısın," dedi Jack. "Sanırım ben--"

Daha fazla ilerleyemedi. Makine dairesinden muazzam bir gürültü duyuldu, sanki biri gemiye
vuruyormuş gibi makine
büyük bir çekiçle.

"Bu ne?" diye bağırdı Mark.

"Motora bir şey oldu!" diye haykırdı Jack. "Belki de
çok hızlı gidiyor! Hadi!"

Makine dairesine koştular. Gözlerini
karşılayan manzara
ürkütücüydü.

Sırtı onlara dönük bir şekilde duran garip bir adam vardı. Başının üzerinde
bir balyoz sallıyordu ve bunu büyük bir güçle Etherium motoruna
indiriyordu.

"Parçalayacağım! Bu makineyi durduracağım! Hepimizi
evrenin dibine göndereceğim!" diye mırıldanıyordu adam.

"Bırakın şunu!" diye bağırdı Jack, öne atılarak.

Adam durakladı ve döndü.

"Çılgın makinist!" diye bağırdı Jack. "Motoru
parçalayacak!"

"Öyle yapacağım!" diye cevapladı öfkeli adam. "Bu yolculuğu
şimdi bitireceğim!"

Bir kez daha çekicini makineye indirdi ve motor, bir tıslamayla ve kıvılcımlarla
durdu.

Jack ve Mark cesur çocuklardı. Adamın üzerine atladılar, ama adam iri ve güçlüydü ve gücüne çılgınca öfkesi de eklenmişti.

Bir anda kendilerini şiddetli bir kavganın ortasında buldular.
Manyak onları sanki küçük çocuklarmış gibi bir kenara fırlattı, ama
saldırıya geri döndüler. Çekiçle daha fazla hasar vermesini
önlemek için kollarını tutmaya çalıştılar. Neyse ki çocuklar için, adam iki saldırganla boğuşabilmek için silahı bırakmak zorunda kaldı.

"Onu tutabilir misin?" diye bağırdı Mark.

"Pek iyi değil," diye soludu Jack, adamın kollarını tutması
kırıldı ve odanın diğer ucuna savruldu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Mark aniden. "Çılgın makinist
burada!"

Oturma odasındaki Washington ve Andy, çocukların bağırışlarını
duydular. Olay yerine koştular ve durumu bir bakışta
anlayarak talihsiz adamın üzerine atıldılar, çocukların onu tutmasına yardım ettiler.

Güçleri bile yeterli değildi ve ancak Bay
Roumann, pilot kabininin sorumluluğunu Profesör Henderson'a bırakarak yukarı çıkana kadar manyağı yakalayamadı.

Hızla iplerle bağlandı ve bir
mahkum olarak depoya yerleştirildi, Alman ise tüm dikkatini
bir parçası kırılmış olan motora verdi. Bir kez daha Annihilator
ilerlemeyi bıraktı ve uzayda düşmeye başladı.

"Onu tamir edebilir misin?" diye endişeyle sordu Jack, korkunç mücadeleden
nefes nefese kalmıştı.

"Evet," diye cevapladı Bay Roumann. "Neyse ki hayati bir
parçayı kırmadı. Yakında tekrar çalıştıracağım."

Yarım saatten kısa bir sürede motor tamir edildi ve mermiyi yolunda hızlandırıyordu. Ancak Bay Roumann çok fazla
zorlamak istemediği için en yüksek güce ayarlanmamıştı.

"Şimdi nasıl olduğunu sormak için zamanım var," dedi çocuklara. "Bana anlatın."

Çılgın makinistle nasıl karşılaştıklarını anlattılar.

"O zaman o tüm bu süre boyunca gemide saklanmış," diye yorumladı Alman. "Birinin o limanı benim
kapattığımda açtığını düşünmekte yanılmamışım. Biz yola çıkmadan önceki gece buraya gizlice
girdi ve bize biraz zarar verme şansını bekliyor. Tabakları kıran oydu."

"Ama kendini nereye saklamış olabilir?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum. Bakalım bize söyleyecek mi."

Manyakın bağlı olduğu depoya gittiler.

"Neden makinelerime zarar vermeye çalıştın?" diye sordu Bay Roumann.

"Çünkü bu benim patentimi ihlal ediyor," diye şaşırtıcı bir
cevap verdi. "Köpek bisküvisi yapmak için sürekli hareket eden bir makine icat ettim ve sen onu hava
gemisini uçurmak için kullandın.
Bu yüzden onu parçaladım. Yamyam adalarının kralı için köpek bisküvisi yapma hakkı yalnızca bana ait. Ben onun özel
sekreteriyim."

"O umutsuzca deli," diye mırıldandı Jack.

"Korkarım öyle," diye kabul etti Bay Roumann. Sonra sordu: "Nerede saklanıyordun?"

"Ah, seni kandırdım, tamam," dedi adam kurnazca bir kahkaha atarak.
"Senin beni avlamanı izlemek ve benim de sürekli sana bakmam, tıpkı bir saklambaç oyunu gibiydi. Ha, ha! Ah,
iyi bir yerim vardı."

"Neredeydi?" diye sordu Bay Roumann yatıştırıcı bir şekilde.

"Tam orada," diye cevapladı makinist, deponun
çatısını işaret ederek. Alman bir soruşturma yaptı ve
bir liman yapılması amaçlanan, ancak
fikir uygulanmayan
küçük bir bölme keşfetti. Bu, merminin
duvarında bir adamın kendini
gizleyebileceği kadar büyük bir boşluk bıraktı. Kimse onun orada olduğundan şüphelenmezdi.

"Bir gece gizlice gemiye girdim," diye devam etti adam. "Depoya
bir liman açmayı
başardım. Ve yükseklerde yaşıyordum, söyleyebilirim."

"Aman Tanrım! Mutfak işleriyle uğraşıyordu!" diye haykırdı Washington.

"Diğer adam da seninle gemiye geldi mi?" diye sordu Jack. Profesörün evinin
penceresinden içeri bakan serseriye atıfta bulundu.

"Hayır. "Fransa Kralı seçildi," cevabıydı. "Tacını
taktırmak için oraya gitmesi gerekiyordu. Ben burada tek başımayım. Birkaç dakika daha olsaydı o motoru parçalayacaktım."

"Sanırım yapardın," diye yanıtladı Bay Roumann. "Pekala, tekrar gevşememen için
iyi dikkat edeceğiz."

Manyakın bağları daha sağlam hale getirildi ve Washington
White'a onu yakından izlemesi söylendi.

Bu olaydan sonraki gün, Jack ve Mark
konuşmayı
bırakmamış olsalar da, Profesör Henderson ile pilot kabinindeydiler. Mermi hızla
ilerliyordu ve yapılan hesaplamalara göre yaklaşık iki gün içinde Mars'a varacakları düşünülüyordu.

"Buna sevindim," dedi Jack. "Bacaklarımı uzatmak için bir fırsat istiyorum."

"Ve daha hafif olmak için," diye ekledi Mark. "Bu yolculuğa başladığından beri her zamankinden
daha şişmansın."

"Bunun nedeni hiç egzersiz yapmamam. Ama telafi edeceğim. Anladığım kadarıyla Mars'ta atmosferin daha az yoğun olması nedeniyle Dünya'dakinin iki katı kadar uzağa zıplanabiliyor."

"Yakında göreceğiz," dedi Mark.

Bay Henderson aniden göstergelerden birinin üzerine eğildi.
Bir kolu çekti, bir tekerleği çevirdi ve sonra bağırdı:

"Etherium motoru yine çalışmayı bıraktı! Acaba manyak serbest mi kaldı!"

"Göreceğiz!" diye bağırdı Jack, o ve Mark makine dairesine doğru
hızla yürürken. Bay Roumann'ı orada buldular.

"Motor durdu!" diye bağırdı Jack.

"Biliyorum."

"Bir kaza mı oldu?"

"Hayır."

"Sorun ne peki?"

"Eterdeki yolculuğumuzu tamamladık. Motor ancak
orada çalışır."

"Ve bu da demek oluyor ki--" diye başladı Mark.

"Mars'ın atmosferine ulaştık!" diye haykırdı Bay Roumann zaferle.

BÖLÜM XXI

SONUNDA MARS

Bir süredir böyle bir duyuruyu bekledikleri için, çocuklar için yine de şaşırtıcıydı.

"O zaman gerçekten Mars'a mı yaklaşıyoruz?" diye haykırdı Jack.

"Sadece yaklaşmakla kalmıyoruz, yirmi dört saat içinde orada olacağız," diye cevapladı Alman bilim adamı. "Bunu arıyordum.
Etherium motorunun gezegenin atmosferine ulaşır ulaşmaz durmasını bekliyordum ve öyle de oldu. Dönüş yolculuğunu yapana kadar tekrar çalıştırmamıza gerek kalmayacak. Şimdi atmosferik motoru tekrar çalıştıracağım ve nasıl davrandığını göreceğiz. Lütfen Bay'a bildirin. Henderson, böylece neler olduğunu anlayacaktır."

Mark bu mesajla pilot evine koştu ve sonra Bay Roumann'ı izlemek için geri döndü, profesör arkadaşı tarafından rahatlatılana kadar
dümende kalmayı kabul etti.

Bay Roumann ikinci motoru ayarlamaya başladı. Anında hizmete hazır tutulmuştu ve fazla ilgi gerektirmiyordu.

"Neden kullanmak zorunda olduğumuzu anlamıyorum," dedi Jack.

"Neden kullanmayalım?" Mark bilmek istiyordu.

"Çünkü Mars'a yakınsak, tıpkı Dünya'ya yakınmışız gibi bizi çekmeli. Doğrudan içine düşmeliyiz."

"Tehlike tam da bu," diye yorumladı Bay Roumann. "Düşmek istemiyoruz. Mermimizin mükemmel kontrol altında olmasını istiyoruz ve ben bu amaca ancak motoru kullanarak
ulaşabilirim. Ayrıca, Mars'ın çekim kuvvetinden etkilenecek kadar yakın değiliz, hatta bunun Dünya'mızınkiyle aynı olduğunu varsaysak bile. Hiç etkilenmeyebiliriz ve motoru kullanmazsak gezegenin etrafında sanki bir aymışız gibi süzülebilirdik. Hayır, Mars'a ulaşmak istiyorsak atmosferik motoru kullanmalıyız." 

Birkaç dakika sonra çalıştırıldı ve Yok Edici bir kez daha hızlanmaya başladı, bu sefer yeni bir güçle ve o kadar da hızlı değildi. Merminin içindeki herkes, yakında ziyaret edecekleri yeni ve harika gezegende ne göreceklerini merak ediyordu. 

"Bu kadar uzun bir yolculuk yapmış olmamız pek mümkün görünmüyor," diye mırıldandı Jack, "kayıtlardaki en uzun yolculuk." 

"Dünya'ya geri dönersek daha da harika olacak," dedi Mark. 

"Ah, bilmiyorum," diye devam etti arkadaşı. "Mars'ta kalmak isteyebiliriz. Ve orada iyi insanlar bulduğumuz sürece, neden
olmayalım ki? Çok fazla arkadaşımız yok, Mark. En iyilerimiz tam burada bizimle. Kalabiliriz de kalmasak da olur."

"Evet, dediğin gibi, Marslılar iyi insanlar olduğu sürece.
Ama yabancı bir ülkede yabancı olacağımızı unutmamalısın."

"Yabancılara her zaman nazik davranılır," diye açıkladı Jack. "Sanırım iyi anlaşacağız. Neyse, oraya yakın olduğumuza
seviniyorum."

"Ben de öyle," diye açıkladı Bay Henderson. "Dünyaya döndüğümde bazı
bilimsel gözlemler yapabileceğim ve belki de onlar hakkında bir kitap yazabileceğim. Bundan biraz para kazanabilirim."

"Şüphelendiğim doğruysa, para kazanmanıza gerek kalmayacak," dedi Bay Roumann.

"Bu ne?"

"Şu anda ayrıntılara giremem ama servetimizi
kazandıracak bir şey elde etmeyi umuyorum. Tek bir şeyden korkuyorum."

"Bu ne?"

"Marslılar herhangi birini almamı engelleyebilir. Ama
sorun çıkarmayacağım. Motorun nasıl çalıştığını görelim."

Andy ve Washington hariç hepsi pilot evine gitmişti ve şimdi makine dairesine geri döndüler.

"Ha! Bu oldukça garip!" diye haykırdı Bay Roumann vızıldayan makineye
bakarken.

"Sorun ne?" diye sordu Mark.

"Atmosferik motor daha önce hiç görmediğim kadar hızlı çalışıyor. Acaba o çılgın makinist serbest kalıp buna karışmış olabilir mi?"

"Bakacağım," diye gönüllü oldu Jack, ancak kısa süre sonra adamın hala güvenli bir şekilde bağlı olduğunu anladı.

Motor uğultu yapıyor ve çatırdıyordu ve ona bağlı bir gösterge, Annihilator'ı saniyede iki yüz mil hızla ilerlettiğini gösteriyordu.

"Bu, Etherium makinesi en iyi şekilde çalışırken hareket ettiğimizden bile daha hızlı," dedi Bay Roumann şaşkın bir ifadeyle. "Hesaplamalarımda bir hata mı yaptım? Pek sanmıyorum."

"Jack, pilot evine koş ve otomatik dümenleme
aparatı sağlam mı bak. Ayrıca oradaki hız göstergesinin ne gösterdiğine bakın." Jack aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra geri döndü.

"Haritada belirtildiği gibi Mars'a doğru gidiyoruz," dedi, çünkü merminin otomatik olarak yönlendirilebileceği bir düzenleme vardı.

"Oradaki gösterge hangi hızı gösteriyor?" diye sordu Alman bilim adamı.

"Saniyede iki yüz mil."

"Buradakiyle aynı," diye mırıldandı Bay Roumann. "Acaba buna ne sebep olabilir?"

Motorun üzerine eğildi ve bazı hesaplamalar yaptı. Sonra haykırdı:

"Buldum!"

"Nedeni ne?" diye sordu profesör.

"Dünyamızınkinden çok daha az yoğun bir atmosferde hızla yol aldığımız için. Orada motor ancak belirli bir
hızda çalışır. Burada, Mars'ın atmosferinde, daha az direnç olduğu için iki katından daha hızlı gider."

"Bu iyi mi kötü mü?" diye sordu Jack.

"İyi. Artık gezegene daha çabuk ulaşacağız. Çocuklar, birkaç saat içinde Mars'a inmeye
hazır olun!"

Haber kendi başına şaşırtıcıydı, ancak yolculukta o kadar çok garip şey olmuştu ki bu sadece anlık bir
intiba bıraktı.

"Yakında Mars olarak adlandırılan gezegen küresinin dış çevresi ve yüzeyiyle ilgili olarak avrolar arası birleşimsel birleşim ilan edeceğimizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu Washington White.

"Eğer Mars'a yakın olup olmadığımızı kastediyorsanız, neden, öyleyiz," diye cevapladı Jack gülerek. "Ama Wash, eğer böyle bir dil kullanırsan Marslılar senin hakkında ne düşünür bilmiyorum."

"Biliyorum," diye cevapladı siyah adam büyük bir vakarla. "Beni olduğum gibi kabul edecekler - insan ailesinin en derin eğitimli örneği. Ama Mars'a bu kadar yakın olduğumuz için mutluyum."

"Neden? Burada hapsolmaktan bıktın mı?" diye sordu Mark.

"Tam olarak değil, ama benim Şanghay horozum. O kadar yalnız ki
dışarı çıkıp yerde biraz kaşınmak için
özlüyor."

"Mars'a vardığında uçup gitmesin," diye uyardı Jack. "Oradaki şeyler dünyadakilerden iki kat daha hafif ve o iki veya üç yerine sadece bir veya daha fazla kilo ağırlığında olacak."

Washington homurdandı, ama hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen varışlarından önce yenecek
son yemeği servis etti.

"Yolculuğumuzda şimdiye kadar sadece on iki gün geçirdik," diye ilan etti Bay Roumann. "Hesapladığımdan biraz daha uzun, ama beklenmedik
sorunlar yüzündendi."

"Eh, burada çok rahattık," diye yorumladı Bay Henderson.

Ve gerçekten de öyleydiler. Oldukça sıkışık alanlar ve manzaranın olmaması dışında, evde olabilecekleri kadar iyi yaşamışlardı. Uzaydaki muhteşem yolculukları sırasında bol bol yiyecek ve içecek vardı, kitap okumaktan keyif almışlardı, güzel müzikler dinlemişlerdi ve sürekli güneş ışığında seyahat etmişlerdi. Önlerinde ne vardı? Herkes kendine bu soruyu sordu.

Mermi hızlanarak devam etti.
Direksiyon simidini ele geçiren Bay Roumann, çocukların dikkatini sağ taraftaki küçük, karanlık bir nesneye çekti.

"Bu ne?" diye sordu Jack. "Parlak bir ateş topuna benziyor."

"Mars'ın uydularından biri," diye cevap verdi. "Bu Deimos ve şu anda gezegenden sadece on bin mil uzaktayız, çünkü bu, Ay'ın Mars'a olan mesafesi."

"Ne kadar küçük!" diye yorumladı Mark.

"Evet, bizim uydumuza pek benzemiyor ama sanırım Marslılar için bir cevap."

"Ama Mars'tan sadece on bin mil uzaktaysak ve saniyede iki yüz mil hızla seyahat ediyorsak, bir dakikadan daha kısa bir sürede
oraya varırız!" diye bağırdı Jack.

"Biz yapardık, sadece motoru kapattım. Şimdi sadece yer çekiminin çekim kuvvetiyle yaklaşıyoruz ve bunun Dünya'dakinden çok daha az olduğunu görüyorum. Uygun zamanda motoru tersine çevireceğim, böylece inişimiz kolaylaşacak."

Göstergeler, Yok Edici'nin artık yaklaşık olarak hızlı bir otomobilin hızında hareket ettiğini gösteriyordu.

"Neredeyse vardık!" diye bağırdı Mark.

Bay Roumann makineyi ayarladı. Bazen hızlandırdı
ve tekrar yavaşlattı. Merminin mükemmel bir şekilde kontrol altında olduğunu gördü. Bir kez daha motoru harekete geçirdi ve
Mars'a hızla yaklaştı.

Başka bir parlayan cismin yanından geçtiler.

"İkinci ay!" diye seslendi çocuklara. "Artık sadece on altı yüz mil uzaktayız."

"İniş için hazır olun!" diye bağırdı Jack. "Hepsi kıyıya, kıyıya
gidiyorlar!"

"Belki suya ineriz," diye konuştu Mark. "Hayır, mermiyi öyle ayarlayabilirim ki böyle bir şey
olmasın," diye açıkladı Bay Roumann.

"Birkaç saniyeliğine öne göndereceğim ve sonra ne olacağını göreceğim."

Hızla ilerlediler. Aniden önlerinde büyük bir
kütle belirdi. Onlara doğru
acele ediyormuş gibi görünüyordu. Büyük bir
yükseklikten bir balondan
görüldüğü gibi Dünya'ya benziyordu.

"Mars!" diye haykırdı Bay Roumann. "İşte hedeflediğimiz gezegen!
Sonunda Mars!"

Motoru tersine çevirdi. Merminin hareketi azaldı.

Gittikçe yaklaşıyordu, tüm düşüncelerinin
odaklandığı muhteşem gezegene.

"Ama kırmızı değil!" diye itiraz etti Jack.

"Geceyi bekle," dedi Alman. "Biz ona
gündüz tarafından yaklaşıyoruz."

"Ona sertçe mi çarpacağız?" diye sordu Washington.

"Sanmıyorum," oldu Bay Roumann'ın cevabı.

Atmosferik motoru daha da tersine çevirdi. Artık gezegene o kadar yakındılar ki kara ve suyu, büyük
binaları, ormanlık alanları ve açık alanları ayırt edebiliyorlardı.

"Orada insanlar var! İnsanlar görüyorum!" diye bağırdı Jack.

Gerçekten de yaklaşan mermiye bakan bir sürü yaratık varmış gibi görünüyordu.

Yok Edici çok nazikçe daha da yaklaştı. Artık Mars'ın
yaşadığı konusunda hiçbir şüphe yoktu - ama ne garip bir ırk! Merminin içindekiler sakinlere merakla bakmaya vakit bulamadan, aniden bir sarsıntı hissettiler. Yok Edici
durdu. Yumuşak bir kum yatağına inmişti.

"Mars'a hoş geldiniz!" diye bağırdı Bay Roumann, aracın yan tarafındaki bir kapıyı açıp dışarı çıktı, ardından arkadaşları geldi. Bir anda
hayal ettikleri
en tuhaf insanlardan oluşan bir kalabalıkla çevrildiler.

Büyük bir haykırış yükseldi ve maceracılar teknelerinin yakınında bir grup halinde dururken, aniden garip, gizemli bir güç tarafından kalabalığa doğru
ilerletildiklerini gördüler.

XXII. BÖLÜM

TUHAF İNSANLAR

"Duyun! Tutunun! Beni itmeyi bırakın!" diye haykırdı Washington White.
"Dur, Efendim Jack!"

"Seni itmiyorum," diye cevapladı çocuk, diğerleriyle birlikte iradesi dışında
ilerletiliyordu. "Duramıyorum sanki!"

Diğerleri de duramadı. Sanki biri onlara onları bekleyen kalabalığa doğru yürümelerini emretmiş gibiydi ve onlar da tel halatlarla çekilmiş gibi itaat etmekten kaçınamazlardı.

"Ne olabilir?" diye mırıldandı Bay Roumann. "Hepiniz geri çekilin.
Bize görünmez teller bağlamış olmalılar ve bizi esir alacaklar!"

"Üzerimde tel yok," diye gözlemledi Mark, etrafını dikkatlice yoklayarak.

"Ben de," diye ekledi Jack.

"Onları yakında durduracağım!" diye haykırdı Andy Sudds ve silahını omzuna kaldırarak, Marslıların başlarının üzerinden ateş etti, onları korkutmayı amaçladı.

Maceracıların şaşkınlığına rağmen silah sadece hafif bir ses çıkardı, normalde olduğundan yaklaşık yarı yarıya daha yüksekti ve namludan küçük ve siyah bir şeyin çıktığını ve havada kısa bir mesafe tembelce süzüldüğünü, sonra düştüğünü gördüler.

"Şuna bakın!" diye haykırdı avcı büyük bir iğrenmeyle.
"Mermimin nasıl uçtuğuna bakın! Bir merminin bir silahtan çıktığını ilk kez gördüm! Yabancı bir ülkedeyiz, dostlar!"

"Bende!" diye haykırdı Profesör Henderson. "Mars'taki yerçekiminin çekimi, Dünya'dakinin üçte biri kadardır. Atmosfer de daha az yoğundur. Silahın sadece yarı yarıya daha az ses çıkarır, Andy ve mermi neredeyse o kadar hızlı veya o kadar fazla kuvvetle gitmez. Bu yüzden mermiyi görebiliyordun. Çok yavaş gitti. Silahın burada işe yaramaz."

"Ve bizi hareket ettiren şey bu mu?" diye sordu Jack. "Çünkü çok
hafifiz?"

Çünkü kalabalığın yanına doğru ilerlemeye devam ettiler, kalabalık onları endişeyle bekliyor gibiydi.

"Sanırım bunun bir nedeni de bu," diye cevapladı profesör. "Diğer kısmı da üzerimize garip bir kuvvet uyguluyor olmaları.
Daha sonra ne olduğunu öğreneceğiz."

"Keşke beni rahat bıraksalardı!" diye haykırdı Washington, kendini tutmak için boşuna çabalayarak.

"Ne tuhaf insanlar!" diye haykırdı Jack. "Bakın ne kadar büyük kafaları var!"

"Ve ne kadar küçük bedenleri var!" diye ekledi Mark.

Gerçekten de öyleydi. En azından indikleri
kısımda Mars'ın garip bir ırkın yaşadığını gördüler.

Kalabalıkta erkekler, oğlanlar ve birkaç kadın vardı ama
daha önce gördükleri hiçbir erkek, oğlan veya kadına benzemiyorlardı.
Başları sıradan bir insanınkinden yaklaşık üç kat daha büyüktü ve gözleri, kulakları ve burunları olağanüstü büyüklükteydi.
Gerçekten de gözler oldukça rahatsız edici bir şekilde dışarı fırlamıştı ve
Marslıların kulakları orantısal olarak bir filinkinden farklı değildi, ancak daha çok bir insanınkine benziyorlardı.
Bir Marslının burnuna gelince, uzundu ve kulakları gibi her yöne hareket ettirilebilirdi.

Maceracılar kendilerinin bilmedikleri bir şekilde ileriye doğru itildiğini hissettiklerinde, Marslıların büyük, çıkıntılı gözleriyle onlara baktıklarını, büyük kulaklarını öne doğru uzatarak konuşmalarını dinlediklerini ve esnek burunlarını gezginlere doğru kaldırdıklarını fark ettiler, tıpkı vahşi hayvanların yaptığı gibi.

"Kesinlikle bizi çok iyi ölçüyorlar," diye gözlemledi Jack.
"Ama üzerlerinde ne tür kıyafetler var?"

İyi sorabilirdi, çünkü Marslılar kürk ve tüylerden oluşan bir
karışımla kaplıydı. Giyilebilen veya çıkarılabilen hiçbir giysi giymiyorlardı, ancak ya Doğa ya da kendilerinin bir parçası olan
takım elbiselerle beceri tarafından sağlanmış gibiydiler. Erkekler, kadınlar ve çocuklar aynı şekilde giyinmişlerdi.

Birdenbire gezginler durduklarını hissettiler. Kalabalıktan bir mırıltı yükseldi ve kalabalığın ortasından bir tür lider gibi görünen bir adam çıktı. Başında altın bir bant ve ona bağlı küçük, parıldayan bir üçgen vardı. Küçük gruba oldukça yaklaştı ve çocuklar onun yürümekten ziyade yüzer gibi göründüğünü ve ilerlemesinin çok hızlı olduğunu fark ettiler. Büyük gözleriyle yabancılara dikkatle baktı ve sonra onlara garip bir dille hitap etti. Ses tonundan onlara sorular sorduğu kolayca tahmin edildi ve nereden geldiklerini, nasıl geldiklerini ve ne istediklerini sorduğunu tahmin etmek için fazla hayal gücü gerekmedi.

"Dilini anlayamıyorum," dedi Bay Henderson arkadaşlarına dönerek. "Sizden biri anlayabilir mi?"

Hepsi başlarını salladı.

"Almanca deneyeyim," diye önerdi Bay Roumann ve o dilde, dünyadan
geldikleri yolculuğun kısa bir açıklamasını yaptı. Başında parlayan üçgen olan adam anlamadı.

"Birkaç dil konuşabiliyorum," diye belirtti Amos Henderson. "Onu
ele alayım."

Buna göre, profesör kuzeye yaptığı yolculukta öğrendiği Eskimau ve dünyanın merkezindeki sakinlerin kullandığı dil de dahil olmak üzere birkaç dilde konuşuyordu.
Ama lider tüm bunlara sadece başını salladı.

"Ya Latince'yi denesek?" diye önerdi Mark, bu dilde yetenekli bir öğrenciydi. "Latince çok eski bir dil. Belki o bunu anlar."

"Devam et," dedi Jack.

Mark buna göre Sezar'ın ilk kitabının bir bölümünü okumaya başladı: "Bütün Galya üç bölüme ayrılmıştır," diye başlıyordu, ki bunu her okul çocuğu bilir. Ama bu da daha iyi değildi.

"Ona biraz Yunanca deneyeyim," dedi Bay Roumann. "Eskiden
oldukça iyi bir Yunan bilginiydim."'

Ancak Yunanca, Mars'a bilinmeyen bir dil gibi görünüyordu. Ancak lider, yabancıların kaynaklarının sonuna geldiğini
görerek kalabalığın içindeki bazı kişileri çağırdı ve bunlar,
öne çıkıp dünya sakinlerine farklı
lehçelerle hitap ettiler. Ancak bunlar, parıldayan üçgenli adamın ilk konuşmasından daha anlaşılır değildi.

"Sanırım ilk prensiplere başvurmamız ve onlar için
resimler çizmemiz gerekecek," dedi Mark.

Tam o sırada Jack bir ünlem sesi çıkardı ve liderin
başını işaret etti.

"Ne yapıyor? Sana surat mı yapıyor?" diye sordu Mark. "Hayır; ama şu üçgene bak!" diye haykırdı Jack. "Dik açılı bir üçgen."

"Peki, ne olmuş?"

"Şu: Eğer üçgenleri anlıyorlarsa, matematik ve geometri hakkında bir şeyler biliyor olmalılar. Diyelim ki onlar için
dik açılı bir üçgenin tabanı ve yüksekliği üzerine inşa edilen karelerin toplamlarının
hipotenüs üzerine inşa edilen kareye eşit olduğunu belirten
geometri problemini çizdik? Eğer bunu
biliyorsa, belki onunla biraz anlaşabiliriz."

"Hadi, dene," diye onayladı Bay Henderson.

Jack buna göre bir çubuk aldı ve kuma bahsettiği
geometrik problemi çizdi. En
basitlerinden biri. Bunu yapar yapmaz Marslılar bir
ağlama
ya başladılar.

"Sorun ne?" diye sordu Jack. "Umarım onları
çileden çıkarmamışımdır."

"Hayır; çok sevinmiş görünüyorlar," dedi Bay Roumann. Ve tabii ki, Marslılar memnun olduklarının kanıtlarını gösterdiler. Liderlerinin başındaki üçgeni ve sonra Jack'in çizdiği üçgeni işaret ettiler.

Sonra, kalabalığın arkalarından bir yerden başka bir adam geldi. Arkadaşlarından biraz daha büyüktü ama bu pek bir şey ifade etmiyordu çünkü büyük kafalarının dışında Marslılar küçük insanlardı, Andy'nin omzuna kadar olan boyları pek de uzun değildi ve Andy'nin boyu beş fitten fazla değildi.

Ama gezginlerin dikkatini çeken şey yeni gelenin boyutu değil, kafasındaki altın dairenin içindeki cihazdı. Çünkü bu cihaz Jack'in sorunu göstermek için kuma çizdiği cihazla aynıydı. Üç kenarından kareler çizilmiş bir üçgendi. Kumdaki çizime baktı ve yeni gelenlere alçak bir reverans yaptı.

"Eh, bu onların hoşuna gitmiş gibi görünüyor," dedi Mark. "Anlayamıyorum."

"Anlayabiliyorum," diye hızla konuştu profesör. "Marslılar çok
bilgili insanlardır. Bu yüzden kafaları çok büyük ve vücutları çok
küçüktür. Bilimler konusunda özel bir çalışma yaparlar ve
geometri ve matematik muhtemelen en sevdikleridir. Bu yüzden Jack'in problemini anlarlar. Bilim evrenin her yerinde aynıdır, ancak koşullar farklı
gezegenlerde farklı olabilir. Sanırım Marslılarla iletişim kurmanın bir yolunu bulduk, en azından dillerini öğrenene kadar."

Altın çemberinde üçgen ve kareler olan Marslı, basit üçgeni olandan
bir derece daha yetkili görünüyordu. Şimdi gezginlere hitap ediyordu, ancak onu
anlayamıyorlardı.

Bunu görünce eğildi ve kuma başka bir geometrik problem
çizdi ve yarıda bıraktı.

"Sen bitir, Mark," dedi Jack ve çocuk kalabalığın büyük
sevincine
bunu yaptı.

"Hepsi geometride iyi," diye açıkladı Bay Roumann.

"Ama bizi hareket ettiren kuvvetin ne olduğunu anlamak istiyorum?"
dedi Jack.

"Bunu bulmaya çalışacağım," dedi Bay Henderson ve mermiden
uzaklaştıran kuvvetin ne olduğunu bilmek istediklerini belirten hareketler yaptı.

Öndeki Marslının yüzünde bir gülümseme belirdi. Önce büyük kafasını, sonra da yolcuları işaret etti. Sonra büyük
gözlerini onlara dikti.

Anında mermiye doğru geri hareket ettiklerini hissettiler. Birkaç adım gittiler, sonra tekrar kalabalığa doğru ilerlediler. Sonra kendilerini hareketsiz buldular.

"Bu düşünce kuvveti!" diye bağırdı Jack. "İşte bu. Onlar
sadece bir şeyin yapılmasını istiyorlar ve bu gerçekleşiyor -- en azından başka bir gezegenden gelen kişiler için. Sadece isteyerek bizi hareket ettirme
güçlerine sahipler."

"O zaman düşüncelerimizi okuyabilmeliler," dedi Mark.

"Belki de güçleri sadece harekete kadar uzanıyor," diye önerdi Bay Henderson.

Baş lider tekrar konuştu ve yaptığı açıklama ve gösterinin tatmin edici olup olmadığını sorduğu açıktı. Profesör, tatmin edici olduğunu belirtmek için başını salladı.

Lider kalabalığa hitap etti ve onlar dönüp
başladılar. Lider kaldı ve maceracılara dönerek
uzaktaki bir şehri işaret etti ve oraya gitmeleri gerektiğini belirtti.

"Ve mermimizi geride bırakalım!" diye haykırdı Jack. "Bunu yapmak istemiyoruz."

Diğerleri bunu onaylamadı.
Yabancı bir ülkedeydiler ve Yok Edici hayatlarını kurtarmanın bir yolu olabilirdi. Eğer onu bırakırlarsa, onu bir daha görüp göremeyeceklerini söylemek imkansızdı.

Bay Henderson elinden geldiğince, gemilerini geride bırakmak istemediklerini söyledi. Ancak Marslı, samimi bir gülümsemeyle, bunun güvenli olacağını söyledi.

"Sanırım kendimizi tutamayız," diye belirtti Bay Roumann. "Gitmezsek bizi zorlayacaklar. İsteyerek gitsek daha iyi. Ayrıca, ben onların
şehrini görmek istiyorum."

"Peki ya tutuklumuz--çılgın makinist?" diye sordu Jack.

"Ah, sanırım iyi olacak. İnişten hemen önce güzel bir yemek yemişti ve uyuyordu. Bu tuhaf insanlarla birlikte gideceğiz ve bu gece mermiye geri döneceğiz," dedi Bay Roumann. "Hadi."

Lideri takip etmeye başladılar, lider onları ileri çağırdı. Lider hızlı bir şekilde
gitti ve gezginler kendilerini o gizemli düşünce gücü tarafından aynı hızla
zorlanırken buldular.

"Bu harika bir seyahat şekli," diye gözlemledi Jack.

"Yürümekten daha iyi," diye yorumladı Washington White, ilk korkusundan sonra her şeyi olağan bir şeymiş gibi
almış gibi görünüyordu. "Ama umarım iç vicdanımı yatıştırmak için yeterince şeyleri vardır, 'çok aç' gidersem."

"Ah, sanırım bu insanlar yemek yemek zorunda, çoğunlukla beyinleri olsa bile," diye önerdi Jack. "Neyse, mermide bolca var."

"Eğer o çılgın hava adamı kaçıp her şeyi mahvetmezse," diye ekledi
Washington. "Umarım Şanghay horozuma
zarar vermez."

"Onu boş ver. Bak ne kadar harika bir ülkedeyiz,"
dedi Mark.

Ve gerçekten de garip bir ülkedeydiler.

BÖLÜM XXIII

KIRMIZI IŞIK

İlk bakışta Mars, terk ettikleri dünyadan pek de farklı görünmüyordu, ancak gezginler garip insanları gördüklerinde
ilk şaşkınlıklarını atlattıklarında,
birçok farklı nokta olduğunu gördüler.

İlk olarak, etraflarında çok fazla su varmış gibi görünüyordu. Her tarafta kanallar veya geniş nehirler vardı,
ve onları sadece dar kara şeritleri ayırıyordu. Yok Edici
gezegenin en büyüklerinden biri olan geniş, kumlu bir ovaya
inmişti, sonradan gelişti ve iniş o kadar yumuşak olmuştu ki mermi en ufak bir hasar görmemişti. Fakat
o civardan ayrılıp rehberlerini takip eden gezginler
kendilerini bir su yolları ağının ortasında buldular.

"Bunlar gökbilimcilerin gördüğü kanallardan bazıları olmalı," diye gözlemledi Jack.

"Evet," diye onayladı Mark. "Fazla fazla arazi yok. Bence Marslılar bir tür su yarışı olurdu. Fakat
hiç tekneleri yok gibi görünüyor."

"Evet, var," diye araya girdi Bay Roumann. "İşte şimdi bir tane geliyor."

Gerçekten de, aniden geniş bir nehir veya kanalda, gizemli bir güç tarafından hareket ettirildikleri, içinde birkaç Marslının olduğu
büyük, açık bir tekne belirdi.

"Acaba nasıl hareket ediyor?" dedi Jack. "Kürek çekmiyorlar, yelkenleri yok ve herhangi bir motor göremiyorum."

"Belki de düşünce gücü tekneyi de hareket ettiriyor," diye önerdi Mark.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye karşılık verdi Bay Henderson.

Yolcular durduklarını fark ettiler ve liderleri,
dönerek teknedeki kişilere bir şeyler söyledi. Garip bir dilde kısa bir sohbet oldu ve maceracılar,
kendilerini kanalın kıyısına yakın duran tekneye doğru hareket ederken buldular. Oturduklarında tekne tekrar hareket etti ve Jack, Mark ve iki adam,
güç kaynağının ne olduğunu anlamak için yakından baksalar da,
onu keşfedemediler.

"Eğer o küçük kutunun içinde değilse," dedi Jack, teknenin kıç tarafındaki parlak metalden yapılmış bir kutuyu işaret ederek.

"Belki de öyledir," diye onayladı Bay Roumann. Sonra rehbere bazı hareketler yaptı, kutudaki maddenin tahrik gücünü içerip içermediğini sordu.

Başında kare üçgen olan adam bir an tereddüt etti ve sonra tekneden sorumlu Marslıya bir hareketle bir şeyler söyledi ve Marslı kutuyu açtı. Bay Roumann da diğerleri gibi hevesle kutuya baktı ve Alman şaşkınlıkla bağırdı.

Ve öyle de olabilirdi, çünkü kutunun içindeki tek şey kırmızı kilden yapılmış bir
parçaydı. Tekerlekler, herhangi bir makine yoktu ve kutunun bağlı olduğu teknede pervane yoktu.

Yine de araç hızla hareket etmeye devam etti ve Marslı kutudaki nesnenin onu hareket ettirdiğini belirtmişti.

"Kırmızı madde!" diye bağırdı Bay Roumann alçak bir sesle. "Acaba aradığım şey bu olabilir mi?"

Bir kez daha metal kutudaki kızıl kütleye baktı. O,
sanki dokunmak istercesine parmağını öne uzattı, ama baş Marslı, bir uyarı çığlığıyla aniden kapağı kapattı.

"Hıh! Sanırım çalacağımızdan korkuyorlar," diye haykırdı Jack.

"Belki de dokunmak tehlikelidir," diye ekledi Mark.

Marslılar kendi aralarında alçak sesle konuşuyorlardı ve arada sırada yolculara attıkları bakışlardan, büyük, çıkıntılı gözlerinden, küçük adamların yabancıları tartıştıkları açıktı.

"Sizinkiler, varış noktamızın ulaşım projeksiyonunun nesnelliğiyle ters orantılı olarak, dışsallık konusunda yeterli bir algılanabilirliğe sahip mi?" diye sordu Washington White, oldukça uzun bir sessizliği bozarak.

"Nereye gittiğimizi mi soruyorsun?" diye sordu jack.

"Sana baltayı vurduğum şey buydu."

"Eh, bilmiyoruz," diye devam etti çocuk. "Ama büyük bir şehre yaklaşıyor gibiyiz."

Uzakta, büyük bir gölün veya kanalın ortasından yükselen bir tepenin yamacında birçok parıldayan bina vardı.
Büyük bir şehirdi.

"Soru şu, bizi oraya götürdüklerinde bizimle ne yapacaklar?" diye konuştu Mark. "Belki de yamyamlardır."

"Bunun için fazla eğitimli bir ırk," diye cevapladı Bay
Roumann. "Hayır, bize iyi davranacaklarını düşünüyorum. Geldiğimiz gezegen hakkında bizim onlar hakkında bilmek istediğimiz kadar bilgi edinmek isteyecekler. Bize saygılı davranacaklarını düşünüyorum."

"Şimdiye kadar kesinlikle öyle yaptılar," diye belirtti Bay Henderson. "Umarım hiçbiri bizim mermimize karışmaz."

"Ben de bu konuda biraz endişeliyim," diye ekledi Bay Roumann. "Ve o deli adamın serbest kalmayacağına inanıyorum. Ama kendimizi tutamayız ve en iyisini umacağız."

Şu anda şehrin kıyısına yakındılar ve kıyının büyük bir kalabalıkla çevrili olduğunu gördüler. Görünüşe göre yaklaşmaları
müjdelenmişti ve sabırsızlıkla bekleniyorlardı.

"Görünüşe göre oldukça iyi bir karşılama olacak," diye belirtti Jack. "Umarım hoş bir karşılama olur."

"Eğer öyle olmazsa, kendimizi tutamayız," diye devam etti Andy. "Merminin macun içindeki bir bezelye kadar güçlü olduğu bir ülkede silahımı kullanamam. Ama bize saldırırlarsa taş alıp onlara ateş edebiliriz."

"Taşlar mermilerden çok daha etkili olmaz," dedi Bay Roumann.

"Neden olmasın?"

"Çünkü onlar da hafif olacak. Buradaki şeyler dünyadakilerin yalnızca üçte biri kadar ağırlıkta olacak. Aslında, bu onların düşünce gücüyle bu kadar kolay hareket etmemizin bir nedeni. Biz dünyadaki ağırlığımızın yalnızca üçte biri kadarız, yine de Marslılardan daha ağırız."

Bu sırada iskeleye varmışlardı ve kendilerini tekneden indirilirken ve insan kalabalığının arasından iskeleye doğru
taşınırken buldular.

Rehberleri -kare üçgenli Marslı- bir emir verdi ve kalabalık maceracıların geçtiği canlı bir şerit açtı. Marslıların ne kadar nazik olduklarını fark etmemek elde değildi, çünkü yabancıların görünümü hakkında dünyada benzer koşullar altında
olabilecek boş laflar yoktu. Ancak Marslılar bunu telafi ettiler
büyük gözleriyle bakarak, büyük kulaklarıyla dinleyerek ve uzun burunlarıyla havayı koklayarak, ama yine de derin bir sessizlik
tuttular.

İskelenin sonunda yolcular onları bekleyen bazı tuhaf arabalar buldular. Bunlar kutulardı, yumuşak yastıklarla donatılmışlardı
ve kızaklarınki gibi kızaklardaydılar. Jack baktı ve sokağın cam gibi çok kaygan bir maddeyle
döşendiğini gördü.

"Kızak gezisi yapacağız!" diye haykırdı; "ama bizi
çekecek at göremiyorum."

"Belki bunlar otomobil kızaklarıdır," diye önerdi Mark.

"Eğer öyleyse, içlerinde motor yoktur," diye ilan etti Jack, dikkatli bir
inceleme yaparak.

"O zaman teknelerle aynı güçle hareket ediyorlar," diye düşündü dostu. "Evet, metal kutuyu görüyor musun?" ve her araçtaki birini işaret etti.

Öndeki Marslı, Jack ve Mark'a bir kızağa binmeleri için işaret etti, Bay Roumann ve Profesör Henderson diğerine, Washington ve Andy ise üçüncüsüne atandı. Öndeki Marslı, iki adamla birlikte araçtaki yerini alırken, diğer iki eşcinsel
kızağa bindi, çocuklar bunlara araç adını verdi. Bunu yapar yapmaz, sanki sihirle, pürüzsüz, cam gibi sokaklarda kayarak yola koyuldular.

"Elbette ulaşım sorununu bir bilim haline getirmişler," diye belirtti Jack. "Bu, taksiden çok daha iyi."

"Doğru," diye onayladı Mark. "Ama diyelim ki burası çok güzel bir şehir."

Çocuklar yanlarına baktılar. Tüy ve kürkle kaplı eşcinsel sakinlerle dolu olan sokak, hepsi açık renkli bir
maddeden yapılmış görkemli binaların sıraları arasında uzanıyordu. Tasarımlar genellikle fantastik peri resimlerinde görülenlere benziyordu - aşırı derecede güzeldi.

Sokak büyük bir meydanın yolunu tutuyordu ve araçlar
içine doğru
girerken, çocuklar bir zevk mırıltısını bastıramadılar.
Çünkü meydanın başında büyük bir cam saray vardı,
duvarları o kadar şeffaftı ki içeride olup biten her şey
dışarıdan görülebiliyordu.

"Bu onların belediye binası, adalet sarayı, ana yönetim binası veya her ne diyorlarsa o olmalı," dedi Jack.
"Görünüşe göre Marslılar karanlıkta siyaset yapmaya inanmıyorlar."

"Yakında hava kararacak," diye gözlemledi Mark, "çünkü
güneş batıyor."

"Ve ne kadar küçük bir güneş olduğuna bakın," diye ekledi Jack.

İlk kez büyük ışığın, dünyadayken onlara göründüğünden çok daha
küçük olduğunu fark ettiler. Yaklaşık yarısı kadardı, ancak Mars Dünya'dan çok daha az ısı almış olsa da, hiç de soğuk değildi, aksine, aynı yılın aynı zamanında Dünya'dan daha sıcaktı.

Küçük güneş yavaş yavaş uzak tepelerin arkasına battı ve kızaklar cam sarayın önünde durduğunda, çocuklar ve diğerleri kendilerini geniş basamaklardan yukarı taşınırken buldular.

"Açıkçası bizimle ilgili bir soruşturma olacak," diye yorumladı Jack.

Geniş bir kabul odasına alındılar. Bir ucunda, üzerinde birkaç Marslının oturduğu yükseltilmiş bir platform vardı.
Her birinin başında altın bir taç vardı ve her grubun ortasında geometrik bir şekil vardı.

Platformdaki kalabalığın ortasında, altın, parıldayan bir cübbe giymiş bir Marslı vardı. Ve başında, görünüşe göre elmaslardan yapılmış küçük bir halka vardı.

"O yüksek muck-a-muck olmalı," dedi Jack fısıldayarak.

"Şşş!" diye uyardı Mark.

Maceracılar yükseltilmiş platforma doğru ilerlediklerini hissettiklerinde, kalabalıktan bir haykırış geldi. Ve kelimeler şöyleydi:

"Silex Corundum!"

Bunun üzerine kafasında elmas daire olan Marslı ayağa kalktı ve eğildi.

"Adı bu olmalı," diye fısıldadı Jack.

"Şşş!" diye tekrar konuştu Mark ve bir tür şef veya kral gibi görünen kişi konuşmaya başladı.

Oldukça uzun bir konuşma yaptı ve ilerledikçe akşamın yaklaşmasıyla birlikte hava daha da karardı. Aniden, büyük odanın çeşitli noktalarından kırmızı bir ışık parladı, ta ki daire gündüz gibi aydınlanana kadar. Ve çocuklar yukarı baktıklarında ışığın cam duvarlara tutturulmuş küçük metal kutuların yanlarından aktığını gördüler.

"Gizemli kırmızı madde!" diye mırıldandı Bay Roumann. "Bir güç
kaynağı, ışık veriyor ve ne işe yaramayacak ki?
Kesinlikle bir kısmını güvence altına almalıyım!"

Kırmızı ışık dışarısı karardıkça arttı ve sarayın cam yanlarından bakan çocuklar sarayın içeride olup biteni
izleyen büyük bir Marslı kalabalığıyla çevrili olduğunu gördüler.

XXIV. BÖLÜM

HARİKA BİR MADDE

"Söyle bakalım, bir binaya sahip olmanın iyi bir yolu bu," diye gözlemledi Jack, arkadaşına alçak bir sesle. "İçeri giremeyenler de sanki buradaymış gibi neler olup bittiğini görebilirler. Ama merak ediyorum ne diyor?"

"Muhtemelen halkına bizden bahsediyor," diye cevapladı Mark ve bu da öyle görünüyordu, çünkü daha sonra öğrendikleri üzere Silex Corundum, Mars'ın yöneticisinin adıydı, sık sık platformun önünde bir grup halinde duran maceracılara doğru işaret ediyordu.

Kalabalık çok fazla ilgi gösterdi ve hatta platformda bir tür konsey veya yönetim kurulunun üyeleri gibi görünenler bile ilgilerini dizginleyemediler.

Baş yönetici konuşmayı bitirdiğinde, başında üçgen olan Marslı, dünya gezginlerini ilk karşılayan kişi, öne çıktı ve bir konuşma yaptı.

"Onlara buraya nasıl geldiğimizi anlatıyor," diye düşündü Mark ve Jack başını salladı.

Bunu bitirdiğinde, onları saraya götüren rehberin sırası geldi ve daha uzun uzadıya yabancıları, gezegene geldikleri ilginç aracı ve tabii ki arkadaşlarımızın anlayamadığı birçok başka ayrıntıyı anlattı.

Bunu yaptıktan sonra Silex Corundum başka bir konuşma yaptı ve sonunda büyük bir tahta getirildi, Bay Roumann ve Profesör Henderson'a birkaç tebeşir parçası verildi ve işaretlerle
kendilerinden ve harika yolculuklarından bir şeyler çizmeleri istendi.

"Ne çizelim?" diye sordu Bay Henderson.

"Önce onlara geldiğimiz dünya hakkında bir şeyler anlatabilir misin bakalım," diye önerdi Bay Roumann; ve iyi bir çizer olan profesör, kısa süre sonra tahtaya Mars'ın, Güneş'in, diğer gezegenlerin ve Dünya'nın konumunu gösteren bir tür evren haritası koydu. Şaşkınlığına, neşeli bir haykırış, anlaşıldığını söyledi. Baş yönetici, hızlı bir hareketle, büyük izleyici odasının bir köşesinde bulunan büyük bir teleskopu işaret etti. Gezginlere teleskoptan bakmaları için işaret etti ve ayarlandıktan sonra tahtadaki dünyanın çizimini işaret etti ve maceracıların teleskoptan kendi gezegenlerini görebileceklerini belirtti.

Bay Roumann önce baktı. Sonra bir ünlem işareti yaptı.

"Gerçekten dünyamızı görebiliyor musun?" diye sordu Jack.

"Görebiliyorum! Kendin görebiliyorum! Bu harika bir teleskop! Marslıların bizim hakkımızda bir şeyler anlamasına şaşmamalı. Kıtalarımızın şekillerini
açıkça seçebiliyorlar."

Jack göz merceğinden baktı. Orada, çok uzakta, artık Mars'ın diğer tarafında olan uzak güneşin ışığında parıldayan, yaklaşık iki hafta önce terk ettikleri dünyayı gördü.
Bir coğrafya haritasına bakmak gibiydi ve Kuzey ve Güney Amerika'nın şekillerini
açıkça seçebiliyordu.

"Bir bak, Mark!" diye bağırdı. "Neredeyse yaşadığımız yeri ve Yok Edici'yi inşa ettiğimiz yeri seçebileceğimi düşündüm!"

Sırayla hepsi otuz beş milyon mil uzaktaki dünyaya baktılar, ancak güçlü camdan
çok net bir şekilde görülebiliyordu.

Silex Corundum uzayda uçan bir cisimmiş gibi bir hareket yaptı ve gezginlere
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Buraya nasıl geldiğimizi bilmek istiyor," diye yorumladı Mark.

"Merminin bir resmini çizeceğim," dedi Bay Roumann ve
birçok ayrıntı içeren bir resmi tahtaya koydu. Baş yönetici ve kabinesi o kadar ilgiliydi ki, hepsi daha yakından incelemek için
platformdan aşağı indiler. Etherium motoru hariç her şeyi anlıyor gibi görünüyorlardı, ancak Bay Roumann, kırmızı madde içeren metal kutuları işaret ederek, motorun çalıştığı kuvveti gösterdi, bu da güç kadar ışık da veriyordu, bu da motoru çalıştıran
bu tür bir kuvvetin olduğunu gösteriyordu.

Bu, soru soranları tatmin etmiş gibi görünüyordu ve aralarında biraz konuştuktan sonra, gezginlere uyumaları için bir yer verileceğini işaret ettiler.

Washington, emekliye ayrılacakları bildirildiğinde, "Yemek için bir yığın radyatörüm var," dedi. "Mutfağıma geri dönmek istiyorum. Şanghay horozumun biraz mısıra ihtiyacı olduğunu biliyorum ve o çılgın adama gelince, belki de kaçmıştır."

"Öyle," diye kabul etti Bay Roumann. "Geri dönmezsek, ona yiyecek bir şey veremeyiz."

"Anlamalarını sağlamaya çalışalım," diye önerdi profesör,
ve buna göre, tebeşirle, arkalarında, mermide, bağlı ve çaresiz bir düşman bıraktıklarını hayal ettiler. Silex Corundum anlamış gibi görünüyordu ve talihsiz adamın ilgi göreceğini belirtti.

Sonra yolcular saraydan dışarı çıkarıldı. Ancak, düşünce gücüyle sürüklenmek yerine, artık yürümelerine izin verildiğini gördüler. Ayrıca, normal ağırlıklarının sadece üçte biri kadar ağırlıkları olduğu için, çok hızlı ve çok az efor sarf ederek gidebildiklerini fark ettiler.

"Bu daha iyi," diye gözlemledi Jack. "Yolda süzülmektense yürümeyi tercih ederim."

"Evet, sanırım bize soru sormak için o kadar istekliydiler ki
normal hareket biçimlerini bekleyemediler," dedi profesör. "Artık bizim hakkımızda bir şeyler bildiklerine göre
bir süre istediğimizi yapmamıza izin verecekler."

Marslılardan biri, küçük bir memur gibi görünen biri onları
sokağa çıkardı.
Saraydaki aynı metal kutularla
aydınlandığını gördüler.

Üstlerinde Mars'ın iki minik uydusu vardı, ancak çok az ışık veriyorlardı ve o harika kırmızı madde olmasaydı
sokaklar oldukça karanlık olurdu.

"Bu madde Mars'ı dünyamızdan teleskoplarla baktığımızda kırmızı gösteren şeydir," diye gözlemledi Bay Roumann. "Çok
harika bir kimyasal. İncelemek için biraz almalıyım."

"Acaba bizi nereye koyacaklar?" Jack sordu, ancak sorusu birkaç dakika sonra, cömert büyüklükte, güzelce inşa edilmiş bir eve girdiklerinde cevaplandı ve rehberleri işaretlerle burayı evleri yapmaları gerektiğini belirtti. Güzel döşenmişti, ancak dünyadaki evlerden farklıydı ve içinde birçok bilimsel kitap ve araç vardı.

"Marslılar sürekli ders çalışmalı," diye belirtti Bay Henderson.
"Bu kadar büyük kafaları olmasına şaşmamalı. Tüm entelektüel yetenekleri harikulade bir şekilde gelişmiş."

"Kolları, bacakları ve vücutları pahasına," dedi Jack. "Sanırım en iri adamlarından yarım düzine ile dövüşebilirim."

"Ama yapmayacağız," dedi Bay Roumann. "En azından, bize iyi davrandıkları sürece."

"Ve şimdi bir şeyler yemek için," diye ekledi Henderson.

Rehberleri onlara çok iştah açıcı görünen yiyeceklerle dolu bir masa buldukları bir yemek odası gösterdi. Marslı
onlara yemek yemeleri için işaret etti.

"Mutfağımın nerede olacağını bulmak istiyorum," diye ilan etti
Washington. "Eğer yemek yapacaksam, bunu nasıl yapacağımı görmek istiyorum."

Marslı ne istendiğini anlamış gibiydi, çünkü
başka bir daireye doğru yol aldı, orada yemek pişirmenin yapıldığı belliydi, çünkü tencereler, tavalar ve içinde sobaya benzeyen bir şey vardı.

"Ama kömür göremiyorum," diye itiraz etti siyahi adam. "Kömür olmadan nasıl yemek pişirebilirim ki ateş yakayım?"

Marslı, soba gibi görünen kare demir kutuyu açtı. İçeride küçük bir metal kutu vardı, onu da açtı ve kırmızı maddeden bir parça ortaya çıktı.

"Onlar da onunla yemek pişiriyorlar!" diye haykırdı Bay Roumann. "Ve kışın evlerini bununla ısıttıklarından hiç şüphem yok. Harika bir
madde - en harikuladesi! En çılgın hayallerimi bile aşıyor - ışık,
ısı ve güç! Servetimiz oldu! Mars'a gelmemiz iyi oldu!"

"Ve yiyecek bir şeyleri olması iyi bir şey!" diye belirtti Jack. "Hadi, yarı açım."

"Ben senin için masaya servis yaparım," dedi Washington, yemek odasına geri dönerken ve Marslı ayrılırken. Oturdular ve zenci adam erzakları dağıtmak üzereyken, herkesin şaşkınlığına
rağmen masanın ortası dönmeye başladı ve yemek tabakları da onunla birlikte yavaşça her birinin önünden geçti.

"Güzel topraklar, kocaman!" diye haykırdı Washington. "Büyülenmiş! Masanın hareket ettiğine bak!"

BÖLÜM XXV

HAZİNEYİ ARAMA

Hepsi garip manzaraya baktı. Masanın tüm orta kısmının
etrafta dolaşırken, maceracıların oturduğu
dış kısmın sabit olduğunu görmek oldukça tuhaftı. Fakat
Washington hariç, çocuklar ve erkekler
bunu çok kullanışlı
olarak tanıdılar.

"Neden korkuyorsun, Wash?" diye sordu Jack.

"O masada, o ne! Çok hayalet bir masa."

"Hayalet bir masa mı?"

"Evet! Ruhlar üzerinde çalışıyor! Ben burada kalmayacağım.
Gemiye geri dönüyorum, orada eşyaları kendim taşıyabilirim."

"Endişelenmeyin," dedi Bay Henderson. "Sorun değil,
Washington. Masa gizli bir mekanizmayla hareket ediyor, ki bu şüphesiz az önce burada bulunan Marslı tarafından harekete geçirilmişti veya
sadece yerlerimize oturmamız bunu başlatmış olabilir."

Hepsi bir inceleme yapmak için ayağa kalktılar ve masanın ortası
bir anda dönmeyi bıraktı, bu da onunla sandalyeler arasında bir bağlantı olduğunu kanıtladı.
Ancak makineyi
bulamadılar. Masanın altında küçük bir metal kutu vardı, ama
hepsi bu kadardı.

"Bu, ışık, ısı ve güç veren o harikulade kırmızı maddeden biraz içeriyor olmalı," diye açıkladı Bay Roumann. "Kesinlikle bir miktar almalıyım. Aslında, Mars'a bunun için geldim. Yolculuğumun amacı bu ve eğer yeterli miktarda bulabilirsek, servetimiz olur."

"Bu kadar değerli mi?" diye sordu Mark.

"Evrendeki en değerli hazine," diye yanıtladı Alman. "Uzun zaman önce Mars'ta böyle bir şeyin var olduğundan şüphelenmiştim, yoksa, Güneş'ten aldığımız ışığın ve ısının yalnızca yarısını alan
yerliler nasıl var olabilir? Ve
yaşadıklarını ve iyi yaşadıklarını gördük. Bunun sebebi kırmızı madde olmalı ve eğer bir kısmını Dünya'ya geri getirebilseydik, milyonlarca dolar değerinde olurdu. Bir kısmını bir sobaya koyup ısıtmayı veya bir kısmını bir odaya asıp ondan ışık almayı düşünün. Ama bundan daha fazlası, onu hareket ettiren bir makine düşünün, onu Yok Edici'nin motorlarını çalıştıracak enerjiye
dönüştürebileceğime şaşırmazdım."

"Ama arada sırada yeni bir kaynağa ihtiyacınız olmaz mıydı?" diye sordu Jack.

"Sanmıyorum. Radyum gibi olduğuna ve sonsuza kadar
kalacağına inanıyorum. Aslında, içinde bulunduğu metal kutuların, teknelerdekiler hariç, güvenli bir şekilde
kapatıldığını fark ediyorsunuz.
Eğer ara sıra taze bir malzeme koymaları gerekiyorsa, kutuları daha kolay açılacak şekilde yaparlardı. O hazineden birazını
almalıyız."

"Ama nasıl?" diye sordu Bay Henderson.

"Bilmiyorum, ama bir yolunu bulacağım. Burada birkaç hafta
kaldığımızda Marslıları ve dillerini daha iyi tanıyacağız ve bir arama yapabileceğiz."

"Eğer hazine hakkında konuşmayı bitirdiyseniz, ben
yemek yiyeceğim," diye gözlemledi yaşlı Andy. "Açım!"

"Ben de açım," diye ekledi Jack ve hepsi tekrar oturduklarında masa
dönmeye başladı. Yenilik etkisi geçince bunu uygun bir düzenleme olarak buldular ve kısa süre sonra yemek sırasında gördükleri harikalar hakkında hevesle konuşmaya ve önlerinde ne olabileceği hakkında spekülasyon yapmaya başladılar. Washington, yapacak bir şeyi olmadığı için, gezginler yorgun olduğu için gece için yatak aramaya gitti. "Peki, Wash," diye sordu Jack, siyahi adam geri döndüğünde, "yatakların kendi kendine toplandığını mı yoksa odanın içinde vals yaptığını mı gördün?"

"Hayır, sıradan, saygın yataklar gibi görünüyorlardı. Ama onlarda hiçbir riske girmeyeceğim. Yerde uyuyacağım."

"Neden?"

"Çünkü gecenin bir yarısı uyanıp kendimi bir denizanasının arasında ezilmiş bulmak istemiyorum. Yatakların da masa gibi büyülendiğine inanıyorum."

"Saçma," dedi Jack. "Her şey yolunda. Burası yaşamak için güzel bir yer."

Yataklarda uyumak iyi geldi ve hiçbir şey onları rahatsız etmedi.
Ancak Washington yere uzandı ve harika kırmızı maddeden dolayı içine ateş yakılmasına hiç gerek kalmayan
ocağın üzerinde kahvaltı hazırlamak için erken kalktı. Kollar ve vanaların düzenlenmesiyle ısı istenildiği gibi artırılabilir veya azaltılabilirdi.

Yolcuları eve götüren aynı Marslı, kahvaltıdan kısa bir süre sonra geri döndü ve işaretler ve hareketlerle mermide bırakılan çılgın makinistin uygun şekilde bakıldığını onlara gösterdi. Marslı ayrıca dünya sakinlerine, şehrin Martopolis olarak adlandırıldığını ve gezegenin en büyük şehri olduğunu öğrendikleri
şehrin etrafında istedikleri yere gitmekte özgür olduklarını da belirtti.

"Yürüyüşe çıkacağız," diye önerdi Bay Roumann, "ve belki kırmızı maddeyi nerede sakladıklarını veya nereden aldıklarını bulabiliriz."

Martopolis sokaklarında dolaştılar ve birçok garip manzara gördüler. Garip küçük insanlar, normal yürüyüşten çok daha hızlı, tuhaf bir kayma hareketiyle oradan oraya koşturuyorlardı, ancak bu bir koşu değildi. Mars'taki her şeyin tuhaf hafifliği muhtemelen buna sebep olmuştur, çünkü gezginler kendilerinin çok hızlı ve çok az yorgunlukla hareket edebildiklerini keşfettiler. Dünya sakinleri de bekledikleri kadar ilgi çekmediler. Marslılar önceki gece yabancılara olan meraklarını gidermiş gibi görünüyorlardı ve şimdi onlara sadece şöyle bir bakış atıyorlardı. Çocuklar bile onları takip etmiyordu. Herkes meşgul görünüyordu ve gezginler çocukların sabahın erken saatleri olmasına rağmen gayretle çalıştıkları birçok okul olduğunu fark ettiler. Büyük teleskoplara sahip çok sayıda gözlemevi vardı ve gökbilimciler gün ışığında bile güneşe veya gökyüzünün farklı bölgelerine bakıyorlardı. Bay Henderson, "Çok bilgili insanlar ve bilgi edinmekten hiç vazgeçmiyorlar gibi görünüyorlar," diye yorumladı.

"Şu kırmızı şeyin nerede olduğu hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum," dedi Alman. "Şu direğin üzerinde, içinde bir miktar bulunan metal kutulardan biri var."

Açıkça geceleri sokak lambası olarak kullanılan
bir tanesini işaret etti.

"Ve yanında bir polis memuru var," dedi Jack. "Ona sorun."

Bir Marslı, tıpkı dünyadaki bir kanun memuru gibi, ışık direğine yaslanmış duruyordu. Bir tür
memur olduğu, giydiği üniformadan belliydi.

Bay Roumann, Marslıya yaklaştı ve ışık kutusunu görmek istediğini belirten işaretler yaptı.
Memur başını şiddetle salladı
ve hızlıca bir şeyler söyledi.

"Sanırım yabancıların ona dokunmasına izin vermiyorlar," diye gözlemledi Jack.

"Açıkça öyle değil," diye itiraf etti Bay Roumann. "Acaba nereden
geldiğini biliyor mu?"

Daha fazla işaret yaptı ve kutudaki maddenin
nereden elde edildiğini olabildiğince sordu. Subay uzaktaki tepeleri işaret etti, ama yine başını itiraz edercesine salladı ve bir süre çok ciddi bir şekilde konuştu, sanki soru soran kişiyi oraya girmemesi konusunda uyarıyormuş gibi.

"Sanırım onu ​​oldukça sıkı bir şekilde koruyor olmalılar," dedi Mark.

"Neyse, ben yine de biraz alacağım," diye ilan etti Alman.
"Tepelere doğru bir yürüyüş yapacağız."

Şehrin içinden geçtiler, onları durdurmayı teklif eden kimse yoktu. Her tarafta yeni veya garip bir şey gördüler ve özellikle de hiçbir gürültünün olmaması onları etkiledi. Her şey sessizce yapıldı. Tramvaylar, vagonlar veya kamyonlar,
tüfeyen otomobiller ve hiçbir karışıklık yoktu. Marslılar sessizce hareket ediyorlardı ve kızaklar, tuhaf
güçleriyle, hiç ses çıkarmıyordu. Tekneler hariç, kullanılan tek araçlar gibi görünüyorlardı ve bu kızaklar birçok boyuttaydı, bazıları büyük kamyonlar kadar büyüktü.

"Mermiyi bu kadar uzun süre bırakmak güvenli olur mu sizce?" diye sordu Jack.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bay Roumann. "Bu insanlar onunla
uğraşmayacaklar. Aslında, hepsi çok meşgul görünüyor. O değerli kırmızı şeyden biraz almak istiyorum."

Şehirden çıkıp kırsal bölgelere ulaşana kadar yola devam ettiler. Burada karadan daha fazla su vardı,
burada ve orada dağılmış büyük kanallar ve göller, aralarından girip çıkan dar patikalar veya yollar vardı.

"Burada her zaman sel zamanıdır," diye gözlemledi Jack. "Bu teknelerden birini almalıyız."

Büyük bir gölden yükseliyormuş gibi görünen tepelere yaklaştılar.

"Hazine orada, şu tepelerde," dedi Bay Roumann. "Bir milden daha uzakta değiller. Hadi acele edelim
ve biraz alalım."

İki gölü birbirine bağlayan dar bir kara şeridine geldiler ve
geçerken, yaklaşık yarı yolda, küçük bir kulübeden aniden birkaç Marslı belirdi ve ilerlemelerine karşı çıktılar.

XXVI. BÖLÜM

TEHLİKE

"Acaba daha ileri gidemez miyiz?" diye sordu Bay Roumann,
kendisi ve arkadaşları durduklarında ve küçük adamların ellerinde küçük sopalara benzeyen şeyler tuttuğunu fark ettiler.

"Sanki bizim gitmemizi istemiyorlarmış gibi görünüyor," diye gözlemledi Bay Henderson.
"Görünüşe göre tetikteler."

"Silahımla onlara saldırayım," dedi Andy. "Yakında onlara
göstereceğim--"

Sonra aniden durdu, ateşli silahının Mars'ta ne kadar işe yaramadığını
hatırlayınca.

"Burada avlanmak için biraz daha güçlü barut ve daha ağır mermiler
alman gerekecek, Andy," dedi Jack.

"Acaba silahları var mı?" diye sordu Mark'tan.

"Sadece sopa gibi görünüyorlar," dedi Jack.

Bay Roumann, işaretler ve hareketlerle, kendisinin ve arkadaşlarının tepelere doğru dar patikadan seyahat etmek istediklerini belirtti.
Diğerleri daha az gösterişliyken, lamba direğindeki subay gibi giyinmiş olan öndeki Marslı başını iki yana salladı. Ancak, sanki bu konuda iyi niyetli olmak istiyormuş gibi, kocaman ağzı bir gülümsemeye dönüştü.

"Bizim gitmemizi istemiyor," dedi profesör.

"Görünüşe göre istemiyor, ama yine de gidiyoruz," diye karşılık verdi Bay Roumann. "Bu küçük yaratıklardan yirmi tanesinden daha fazlasına denk olabiliriz ve burada sadece on tane var. Hadi."

"Güvenli olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Bay Henderson.

"Elbette. Bize zarar veremezler."

Alman bilim adamı bir adım öne çıktı. Diğerleri onu takip etmek üzereyken öndeki Marslı bir emir verdi ve adamları sopalarını yolculara doğrulttu.

"Dikkat edin! Ateş edecekler!" diye bağırdı Washington, eğilerek.

"Bu şeylerle ateş edemezler," diye ilan etti Bay Roumann, çünkü sopaların etrafında bir mekanizma yok gibiydi.

Hepsi öne doğru bastırdı, ancak şaşkınlıklarına
sanki görünmez bir taş duvarla karşılaşmış gibiydiler. Bir adım daha
ilerleyemiyorlardı. Garip bir güç tarafından durduruldular ve bu güç Marslıların yabancılara doğrulttuğu sopalardan geliyormuş gibi görünüyordu.

"Neden--neden! Hareket edemiyorum!" diye bağırdı Jack, tüm gücüyle iterek. Fakat, önünde veya diğerlerinde hiçbir şey görünmese de,
kamu meydanındaki camdan kaleyi
aşmayı deneyebilirlerdi.

"Devam edemeyiz," diye bağırdı Bay Roumann.

Marslı subay adamlarına bir şeyler söyledi ve onlar da asalarını
indirdiler. Anında sanki dünya sakinlerinin önünden taş bir duvar
kaldırılmış gibiydi. Birkaç adım
ilerleyebilmişler ve sonra, bir emir üzerine asalar tekrar
üzerlerine doğrultulduğunda, durmak zorunda kalmışlardı.

"Bunlar o sopalar!" diye bağırdı Jack. "Bunlar garip bir
güce sahip. Duyduğum en tuhaf polis sopası türü. Herhangi bir kalabalığı uzak tutardı!"

Ne kadar uğraşsalar da, görünmez bariyeri geçemediler ve
vazgeçmek zorunda kaldılar. Yabancıların geçemeyeceklerini anladıklarını gören Marslı subay ve adamları sopalarını indirdiler. Yolcularla konuştu ve ne dediğini anlamasalar da, hareketlerinden onlara şehre geri dönmelerini tavsiye ettiği anlaşılıyordu.

"Sanırım daha iyi olur," dedi Bay Henderson. "Kırmızı madde bizim almamız için çok iyi korunuyor. Görünüşe göre hiçbirinin alınmasını istemiyorlar."

"Onu almalıyım!" diye ısrar etti Bay Roumann. "Şimdi değilse, daha sonra."

Yapmaları gereken tek şey geri dönmekti ve Marslılar, yapmak zorunda oldukları şeyden dolayı üzgünmüş gibi onlara hoş bir şekilde gülümsemeye çalıştılar.

"Mermiye geri döneceğiz," diye karar verdi Bay Henderson. "Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için biraz endişeliyim."

Oldukça kalabalık bir kalabalığın etrafını incelemek için toplanmış olmasına rağmen, bunun doğru olduğunu gördüler.

"Burada mı kalacağız, yoksa bize bıraktıkları eve mi döneceğiz?" diye sordu Mark.

"Sanırım şehirde yaşayacağız," diye karar verdi Bay Roumann. "Orada Marslılar hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz, dillerinden bir şeyler anlamaya başlayabiliriz ve dışarıda olsaydık, o kırmızı şeylerden biraz daha iyi bir konumda olabiliriz. Ama içeri girip deli adama ve makinelerin nasıl olduğuna bakacağız. Motorları tamir etmek istiyorum, böylece birileri onlara karışırsa hiçbir hasar
olmayacak."

Makineleri ayarlamak biraz zaman aldı ve sonra gezginler yanlarında bulundurmak istedikleri kişisel eşyalarını
malzemelerinden çıkardılar.

"Şimdi o deli makinistle ilgileneceğiz," dedi Bay Henderson, mermiyi tekrar bırakmaya hazır olduklarında. "Keşke ondan kurtulabilseydik. O bir baş belası."

Adamın hapsedildiği depoya gittiler ama adam orada değildi.

"Yine saklanıyor," diye ilan etti Jack.

"Hayır; kaçtı!" diye haykırdı Bay Roumann. "Bakın, onu bağladığımız
ipler koptu. Marslılar dün gece onu beslemek için dışarı çıktıklarında onları
güvenli bir şekilde bağlayamamışlardı. Eh, o gitti ve buna
nedenini bilmiyorum ama memnunum."

Ama bir an geldi ki, deli adamın kaçmış olmasına
çok üzüldüler, çünkü onlara çok sorun çıkardı.

Mermiyi Martopolis'te kendilerine sağlanan eve gitmek için bıraktıklarında, Bay Roumann yanına birkaç küçük demir
kutu aldı.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu Jack.

"O kırmızı şeyi koymak için," diye cevapladı bilim adamı.

"Bazıları için bir deneme daha yapacağım ama bu sefer farklı bir yol izleyeceğim."

Bir hafta veya daha uzun süre gezginler Martopolis'teki evlerinde yaşadılar. Marslılar tarafından nazik bir şekilde karşılandılar ve
ilkeleri anlaşıldığında çok basit olan dili kısa sürede öğrenmeye başladılar.

Gezginler birkaç kez Büyük Konsey'in önüne çıkarıldılar ve
kendilerine bıraktıkları dünyayla ilgili sorular soruldu. Maceracılar da Mars hakkında çok şey öğrendiler.
Dünyamızdan çok daha küçük olmasına rağmen birçok yönden ondan üstündü. Bunlardan biri hayatın sadeliğiydi.
Marslılar
hiçbir zaman giysiye ihtiyaç duymadılar çünkü doğanın zaman zaman yenilediği kürk ve tüylerle doğdular.
Gezegenlerinin yüzeyinin çoğunu kaplayan büyük miktarda suyla
başa çıkmak zorundaydılar ama ustaca yöntemlerle
daha fazla kara varmış gibi geçindiler. Bilimde
dünya bilim insanlarından çok öndeydiler ve
Kardit adını verdikleri ve tek ışık, ısı ve güç kaynakları olan kırmızı maddeye sahip oldukları için şanslıydılar. Bununla, dünya sakinlerinin büyük emeklerle
gerçekleştirmek zorunda olduğu çok şeyi başardılar.

Soruşturma sonucunda, dili öğrendikten sonra, gezginler
Kardit'in çok saygıyla karşılandığını ve
eğer Mars'tan herhangi biri alınırsa,
gezegenin yok olacağına dair bir gelenek olduğunu öğrendiler.

"Bizim hiçbir şey elde etmemizi istememelerine şaşmamalı," dedi Bay Roumann.
"Ama ben yine de biraz alacağım. Bunu almaktan herhangi bir zarar geleceğini düşünmek tamamen saçmalık. Onların gezegenine zarar
vermeyecek ve bizim için bir servet olacak. Çok fazla
olmalılar, çünkü bize Mars'taki tüm şehirlerin ve bunlardan birkaçının
bununla aydınlatıldığını ve ısıtıldığını söylediler."

"Ama bunu nasıl elde edeceksin?" diye sordu Mark.

"Başka bir yoldan giderek. Bir tekne alacağım ve
su yoluyla gideceğim. Kırmızı madde aracılığıyla teknelerinden birini nasıl çalıştıracağımı öğrendim ve bir gün gölün üzerinden tepelere yelken açıp biraz Cardite alacağız."

Bir hafta daha beklediler ve her geçen gün kendilerine daha az ilgi gösterildiğini gördükçe hazinenin bir kısmını almaya karar verdiler.

Bir sabah Mars'ın hükümdarı Silex Corundum'un emrine verdiği büyük bir tekneyle yola çıktılar ve kısa bir süre sonra dibinde büyük göl olan uzak tepelere yaklaşıyorlardı. Tekne hızla hareket ediyordu, kontrol mekanizması Cardite'i içeren kutunun dışındaki üç küçük düğmeden oluşuyordu. Biri tekneyi ileri gönderdi, biri geri çevirdi ve diğeri durdurdu.

Yaklaşık bir saatlik yelken yolculuğunun ardından Bay Roumann, "Neredeyse geldik," dedi. "Bu tarafta hiç muhafız yok, umduğum gibi. Yakında
çok zengin olacağız."

Tekne tepelere gittikçe yaklaşıyordu. Onlara yarım mil
yaklaştığında, pruvada bulunan Jack bir
haykırış
yaptı.
"Bir girdap! Bir girdap!" diye bağırdı. "Doğruca içine doğru gidiyoruz!"

Dümeni tutan Bay Roumann, tekneyi bir tarafa çevirmeye çalıştı, ancak tekne dümene cevap vermedi.

"Gücü kapatın ve geri gidin!" diye haykırdı Bay Henderson, teknenin hala tehlikeli su girdabına doğru
hızla ilerlediğini gördüğünde.

Metal kutunun yakınında olan Mark da öyle yaptı. Ancak
Cardite'in gücü bile girdabın korkunç emişine karşı
bir işe yaramadı. Tekne büyük bir daire çizerek dönmeye başladı, giderek
siyah, dönen merkeze yaklaşıyordu.

"Su tarafında muhafızlara ihtiyaç duymamalarına şaşmamalı," diye kasvetli bir şekilde gözlemledi Bay Roumann ayağa kalkıp tepelere bakarken.
"Girdap, sahip olabilecekleri en iyi koruyucudur."

Ölümcül bir tehlike içinde, maceracılar teknelerinin öfkeli girdabın korkunç merkezine
gittikçe yaklaştığını izlediler. sular.

BÖLÜM XXVII

KARDİTİ ALMAK

"Kaçmanın bir yolu yok mu?" diye sordu Jack alçak sesle, pruvaya çömelmiş ve etrafında döndükleri girdaba
bakarken.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye yanıtladı Bay Roumann. "Sizi bu belaya
bulaştırdığım için çok üzgünüm. Kırmızı maddeyi almak için gelmekte ısrar etmeseydim, bu tehlikede olmazdık."

"Bu sizin kadar bizim de suçumuz," diye açıkladı profesör. "Biz de hazinenin bir kısmını almak istiyorduk."

"Ve şimdi hiçbirimizin buna ihtiyacı olmayacak," diye gözlemledi Andy kuru bir şekilde. "O deliğe kaydığımızda her şey bizimle birlikte olacak."

Hepsi, etrafında suların bir daire çizerek
yayıldığı kara deliği gördüklerinde ürperdiler.

"Acaba orada ne var?" diye sordu Mark.

"Bunun hakkında düşünmek iyi bir şey değil," diye yanıtladı Jack. "Ben
her zaman girdaplardan korkmuşumdur."

Tekne artık daha hızlı dönmeye başlamıştı. Yolcular
hareketten dolayı başları dönüyordu. Uzaktan gelen bir kükreme duyabiliyorlardı ve bunun suyun büyük bir
derinliğe düşmesinden geldiğini biliyorlardı, ki oraya
düşmeye mahkûm görünüyorlardı.

"Teknenin tüm gücünü açtın mı?" diye sordu Jack bir sessizlikten sonra. "Bana öyle geliyor ki bu teknede çok hızlı
gelmedik. İlk bindiğimiz tekne çok hızlı gitti.
Belki de onu en yüksek hızda nasıl çalıştıracağımızı bilmiyoruz."

"Düğmeleri aklıma gelen her şekilde çevirdim," diye yanıtladı Bay
Roumann. "Ama bizi girdabın emişinden kurtarmak için
çok büyük bir hız ve güç gerekirdi."

Jack, tekneyi hareket ettirmek için güç sağlayan kırmızı maddeyi içeren kutunun olduğu kıç tarafına geri döndü. Yakından
baktı. Bu arada tekne gittikçe daralan daireler çizerek hareket ediyordu,
gittikçe daha hızlı. Jack, her dönüşte iki kez rotada sırasıyla alçalıp yükseldiğini ve her zaman aynı yerlerde olduğunu fark etti. Yani girdap, eğim olarak adlandırılabilecek bir noktadaydı. Bir zamanlar tekne en alçak
noktada, bir başkasında ise en yüksek noktada olurdu. En alçak noktada, teknenin içindekiler her şeyin görüş alanının dışında olurdu, tıpkı bir geminin denizin çukurunda olduğu gibi. Biraz sonra, uzaktaki tepelere bakabilmeleri için bir su sırtına kaldırılırlardı.

"Tekne en yüksek noktaya ulaştığında onu bir açıyla fırlatacak kadar güç elde edebilirsek, kaçabiliriz," diye düşündü Jack.

Ama bu gücü nasıl elde edebilirdi? Mekanizma en büyük güçle çalışıyor gibi görünüyordu, çünkü teknenin ilerlemesini geri çevirerek durdurmaya çalıştıktan sonra, Bay Roumann yine tam hıza geçmişti.

Ama tam hız mıydı? Jack'in bilmek istediği buydu.

Kutunun her santimini inceledi. İlk başta, kullanılan üç düğmeden başka bir şey göremedi. Sonra, birdenbire, aşağıda, küçük bir pim gördü.
Hareket ettirilebilir gibi görünüyordu.
Elinden tuttu.

"Acaba onu dışarı çekersem veya içeri itersem ne olur?" diye sordu kendi kendine. Sonra, bir elektrik
bataryasında, daha fazla güç elde etmek için, belirli bir pimi çekmeniz gerektiğini hatırladı.

"Belki de bu bir elektrik
bataryasına benziyordur," dedi. "Çıkaracağım."

Bunu yaptı ve şaşırtıcı bir şey oldu. Tekne muazzam bir hızla
ileri fırladı ve Jack, tekne yüksekteyken pimi
çıkardığında, girdaba doğru bir açıyla
suyun üzerinden fırlamaya başladı. Kaçma sorununu
çözmüştü. Daha sonra öğrendiğine göre, pim sadece
kullanıldığı amaç içindi: ani bir hız artışı sağlamak için.

Girdap mücadele etmeden pes etmedi, ancak tekne
sonunda başarılı oldu ve sakin suya doğru yolunu açtı.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Mark ve Jack onlara anlattı.

"Şehre geri dönmeye başlasak iyi olur," diye önerdi Bay
Roumann. "Sanırım bir gün için yeterince uğraştık. Tekrar
deneyeceğiz ve başka bir yol izleyeceğiz."

"Buna gerek yok," diye ilan etti Profesör Henderson. "Bakın,
şimdi tepelere yakınız. Girdabı geçtik. Neden
devam edip biraz Cardite bulamaz mıyız diye bakmıyoruz? Şimdi geri dönmek
inceleme yaptıktan sonra daha kolay olmayacak. Hadi
tepeleri keşfedelim."

Tekne girdabın diğer tarafına fırlamıştı ve
şimdi onunla kıyı arasında hiçbir şey yoktu. Bir
danışmadan sonra karaya çıkmaya karar verildi.

"Geri dönerken daha dikkatli olabiliriz," dedi Jack.

Yarım saat sonra karaya çıkmışlar ve tepelere doğru
zirveye doğru yürümeye başlamışlardı. Yer ıssız görünüyordu, ancak
orada bir tür madencilik yapıldığına dair kanıtlar vardı,
çünkü zeminde büyük delikler ve şaftlar kazılmıştı ve
makine kalıntıları vardı.

"Bu bölgedeki tüm Cardite'i kazmış olmalılar," dedi Profesör Henderson, "ve yeni bir yere gittiler."

"Bulmak istediğimiz şey," diye ekledi Bay Roumann, "ve bunu
keşfedilmeden yapmak istiyoruz. Marslıların bunu nasıl koruduğuna bakılırsa,
bizi bir şey alırken görürlerse işimiz zor olacak."

En alçak tepelerden bazılarının tepesine kadar zahmetle çıktılar. Orada
hiç hazine yokmuş gibi görünüyordu ve daha da ileri gittiler.
Yorulup acıkıyorlardı ve dinlenmek ve
yanlarında getirdikleri yiyeceklerden biraz yemek için oturdular.

"Şu tepeyi deneyelim," diye önerdi Mark, yaklaşık bir mil uzaklıktaki yüksek bir tepeyi işaret ederek. "Buradan kırmızı görünüyor."

Küçük dağın etrafında pembe bir renk vardı ve kısa bir
dinlenmeden sonra oraya doğru yöneldiler.

"Burada hiçbir şey yok!" diye haykırdı Jack iğrenerek, o ve
Mark son bir hamleyle dağın tabanına ulaştıklarında. "Sadece
sıradan toprak."

Mark aşağı baktı. Topuğunu çimenlere gömdü. Sonra bir
zafer çığlığı attı. "İşte burada! İşte burada!" diye bağırdı. "Çimlerin altında!
Onu kazmalıyız!"

Diz çöktü ve elleriyle toprağı yolmaya başladı.

Jack de aynısını yaptı ve kök ve çim karmaşasını
kaldırdıklarında, altında kil gibi donuk, parlak kırmızı bir madde
gördüler.

"İşte bu! İşte bu!" diye bağırdı Bay Roumann. "Bulduk!"

Eğildi ve bıçağıyla birazını kazmaya başladı.

"Ne sıcak ne de ışık veriyor," dedi Bay Henderson hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla.

"Hayır; özel elektrik işlemi gerektiriyor," diye cevapladı Bay Roumann. "Ama nasıl yapılacağını biliyorum. Şimdi hepimiz
milyoner olacağız! Burada bizi ömür boyu zengin edecek kadar para var!"

Demir kutularını doldurmaya başladı, geri kalanlar da ona yardım ediyordu. Cardite'i çıkarmakla meşguldüler, hepsi ateşli bir telaşla çalışıyordu, Jack yukarı baktığında, büyük, şişkin gözleriyle dünya sakinlerinin eylemlerini inceleyen bir Marslı subay gördü.

BÖLÜM XXVIII

SALDIRI

"Bizi buldular!" diye haykırdı Jack, ayağa kalkıp Marslıyı izlerken.

"Ne?" diye bağırdı Bay Roumann. "Ah, sadece bir tanesi," diye ekledi, "ve o elektrikli çubuklardan hiçbiri yok. Hadi, biraz daha Cardite alın."

Ama Marslı gezginlere doğru ilerledi ve sesi ve hareketleriyle kırmızı malzemeyi almayı bırakmaları konusunda onları uyarıyor gibiydi.

"Belki de bir muhafızdır," diye önerdi Mark.

"Çok olası," diye onayladı Profesör Henderson.

"Onu silahımla korkutmaya çalışacağım," diye belirtti Andy. "Daha fazla barut ve daha ağır bir mermi koydum."

Havaya, Marslının başının üzerinden ateş etti, ancak maceracıların şaşkınlığına
göre silah sadece hafif bir ses çıkardı, bir pop silahı gibi, mermi namludan yuvarlanıp Andy'nin ayaklarının dibine düştü.

"Aman, bu her zamankinden daha kötü!" diye haykırdı. "Sanırım kırmızı şey silahının tüm gücünü almış olmalı, Andy," dedi Mark.

Marslı bir an hareketsiz durdu. Sonra tekrar konuştu, öncekinden daha
ciddi bir şekilde ve yabancılara kırmızı tepeden uzaklaşmaları için el salladı.

"Gitmiyoruz," dedi Bay Roumann ve öğrendiği birkaç Marslı kelimesini ekledi, Cardite'den sadece biraz alacaklarını belirtmeye çalıştı.

Subay, büyük kafasını son bir uyarıyla sallayarak aniden
döndü ve kaçtı.

"Sanırım takviye almaya gitti," dedi Jack.

"Önemli değil," dedi Bay Roumann. "Yakında taşıyabileceğimiz her şeyi
sahip olacağız ve sonra mermiye geri döneceğiz. Oraya vardığımızda
onlara meydan okuyabiliriz."

Kutuları Cardite ile doldurmaya devam ettiler ve kısa sürede
iyi bir tedarikleri oldu. Sonra, Marslının herhangi bir muhafız çağırıp çağırmadığına baktılar, ancak görünürde kimse olmadığını
gördüler, maceracılar teknelerine geri döndüler ve onu harekete geçirdiler.

"Girdaptan nasıl kaçacağız?" diye sordu Mark.

"Sanırım gölün kıyılarından biraz aşağı doğru
gidip sonra şehre doğru ilerlersek, bundan kaçınabiliriz," diye yanıtladı Profesör Henderson. "Havuz çok büyük değil ve sadece kırmızı tepenin hemen önünde gibi görünüyor."

Bunun böyle olduğunu gördüler ve kısa süre sonra girdaplı suların ötesinde güvenli bir şekilde Martopolis'e geri döndüler.

"Halka açık bir iskeleye inmesek daha iyi olur," diye önerdi Profesör
Henderson.

"Neden olmasın?" diye sordu Alman.

"Çünkü Marslılar bizde biraz Cardite olduğunu görüp, onu bizden alabilirler."

"Ne önerirsiniz?"

"Neden, daha aşağıda bir iniş yeri var ve oraya gidip, gözlemlenmeden mermiye doğru yol alabiliriz."

Bu iyi bir plan olarak oylandı ve başarıyla uygulandı.
Birçok Marslı maceracıların iniş yaptığını görmesine rağmen,
taşıdıklarına dair hiçbir merak göstermediler ve o akşam küçük grup Annihilator'a geri döndü ve orada bütün gece kalmaya karar verdiler.

Bay Roumann kırmızı maddenin bir kısmını test etti ve uygun elektrik işlemini uyguladığında, ayarlamalara göre ışık,
ısı veya güç yaydığını buldu. "Bu dünyadaki en harika malzeme!" diye haykırdı.
"Evet, ya da tüm evrendeki. Sürekli hareketten daha iyidir, çünkü sadece bu değil, sürekli ışık ve ısıdır. Bunu Etherium motorunda normalde kullandığım kuvvetin yerine kullanabileceğime inanıyorum."

Bazı deneyler yaptı ve bunun yapılabileceğini buldu.

"Acaba çılgın makinist ne oldu?" diye sordu Jack.

"Ah, belki de Marslılarla arkadaş oldu," dedi Mark, "ve onlara kral olduğunu veya buna benzer bir şey söyledi ve onlar da ona kraliyet onuruyla davranıyorlar."

"Daha büyük ihtimalle yaramazlık planlıyor," diye ilan etti yaşlı Andy. "Keşke silahım çalışır durumda olsaydı. Nedense o adamın kırmızı tepede yaptığı
hareketten hoşlanmadım."

"Neden, korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Profesör Henderson.

"Hayır, tam olarak değil, ama bize saldırırlarsa kendimizi nasıl savunabileceğimizi düşünüyordum. Silahım işe yaramaz."

"Elektrikli toplarımız olduğunu unutuyorsun," dedi Jack.

"Öyle," diye ekledi Bay Henderson. "Ve onları çalışır hale getirmek fena bir
plan olmayabilir."

"Saçmalık!" diye haykırdı Alman bilim adamı. "Marslılar bizi
asla rahatsız etmeyecek. Yıldızlar, güneş, aylar ve diğer gezegenler hakkında çok fazla düşünüyorlar - bizi rahatsız etmek için çalışmaya çok fazla odaklanmış durumdalar. Tek yaptıkları şey bu - çalışmak. Kulaklarını, gözlerini, burunlarını ve ağızlarını bu kadar büyük yapan şey bu. Bunları bilimsel sesleri dinlemek, bilimsel nesnelere bakmak, bilimsel kokuları koklamak ve bilimsel şeylerden bahsetmek için kullanıyorlar. Bizi
asla rahatsız etmeyecekler."

"Belki de etmeyecek, ama belki de çılgın makinist eder," diye önerdi Mark.

"Yarın birkaç soruşturma yapacağım ve Marslıların onun hakkında
bir şey bilip bilmediklerini göreceğim," diye söz verdi Bay Henderson.

Ama Marslılar deli adam hakkında bir şey biliyorlarsa bile
söylemeyeceklerdi. Maceracılar yarın ihtiyatlı soruşturmalar yaptıklarında, sadece büyük gözlerden boş bakışlarla karşılaştılar.

Çocuklar ve arkadaşları bir sonraki hafta
Martopolis'te birkaç gezi yaptılar ve hatta büyük kızaklarla
uzak şehirlere seyahat ettiler ve bu şehirlerin içinde bulundukları şehre çok benzediğini gördüler.

Çılgın makinistin hiçbir izini görmediler ve
onun tamamen ortadan kaybolduğuna inanmaya başladılar. Mars dilinde ilerleme kaydediyorlardı ve insanlarla sohbet edebiliyorlardı. Artık Marslılar gezginlerin düşünce gücüyle hareket etmesine
neden olmuyorlardı ve arkadaşlarımızın istedikleri gibi buraya ve oraya gitmelerine izin veriliyordu. Vücutları çok hafif olduğu için seyahat etmeyi fazlasıyla kolay buldular.

Şehirdeki evde tekrar ikamet etmeye başlamışlardı,
arada sırada yumuşak kumda kalan, ancak yukarı doğru eğilmiş, uçuşa hazır mermiyi ziyaret ediyorlardı.

Bir öğleden sonra yürüyüşe çıkmış olan Jack ve Mark, oldukça aceleyle geri döndüler. Profesör Henderson ve Bay
Roumann'ı bilimsel çalışmalar yaparken buldular, Washington ve Andy ise Mars'taki birçok garip şeyi tartışıyorlardı.

"Profesör," dedi Jack, "Sanırım bir şeyler oluyor."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Şey, alışılmadık bir şeyler oluyor. Marslılar çok garip davranıyorlar. Cam sarayda büyük bir toplantı var ve içeri girmeye çalıştığımızda durdurulduk. Sokaktaki kalabalıklar bizi takip etmeye devam etti ve ilk indiğimizden beri bunu hiç yapmadılar."

"Evet," diye ekledi Mark, "ve sanırım bizi takip eden diğer memurlarla birlikte Cardite'ı alırken izleyen aynı adamı gördüm. Ayrıca, burada eskiden olduğu kadar
dost canlısı görünen kimse yok. Öyle değil mi, Jack?"

"Hayır, kesinlikle. Sanırım kırmızı maddeden biraz aldığımızı keşfettiler ve bundan hoşlanmadılar."

Profesör Henderson ve Bay Roumann ciddi görünüyorlardı. Eğer durum buysa, bu hepsi için ciddi bir sorun anlamına gelebilir.

"Ama maddeyi aldığımızı uzun süre öğrenecekler,"
dedi Andy, çocukların söylediklerini dikkatle dinlerken. "Belki de bunu her zaman biliyorlardı," diye önerdi Jack; "ama bilimsel konularla o kadar ilgileniyorlar ki şimdiye kadar herhangi bir eylemde bulunmak istemediler."

"Pekala," diye belirtti Bay Roumann, "ne olursa olsun, bence merminin içinde daha güvende olacağız. Hadi, hepimiz dışarı çıkıp geceyi orada geçirelim. Bir şey olursa kendimizi savunabiliriz, ama olacağına inanmıyorum."

Hemen yola koyuldular ve Annihilator'ın yan tarafındaki büyük çelik kapıları sıkıca kapattıklarında bir güvenlik hissi oluştu.

Korkularının aksine, gece olaysız geçti.
Ertesi sabah kahvaltıda oldukları sırada Mark, oturma odasındaki ağır bir cam pencereden bakarak,
"Bakın, ne geliyor!" diye seslendi.

Mermiye doğru ilerleyen büyük bir Marslı kalabalığı gördüler.

"Onları kimin yönettiğine bakın!" Jack aradı. "Çılgın makinist!"

BÖLÜM XXIX

GERİ PÜSKÜRTME

"Sence bize saldıracaklar mı?" diye sordu Bay Roumann.

"Çok benziyor," diye cevapladı Profesör Henderson. "Ama
bekleyip göreceğiz. Elektrikli toplar hazır mı?"

"Evet, hepsi çalışmaya hazır. Tek gereken
depoları açıp onları ateşlemek. Öldürmeyecekler ama
Marslıları bir süreliğine etkisiz hale getirecekler, eğer onları kullanmak zorunda kalırsak."

"Umarım kullanmak zorunda kalmayız," dedi Jack. "Bize karşı çok iyilerdi ve onlara zarar vermek istemem."

"Çok kalabalıklar," diye ekledi Mark. "Acaba o çılgın adam onlarla
nasıl oldu?"

"Onları intikam almak için bize karşı yönlendiriyor olmalı," diye düşündü Bay Henderson. "Onları bizi öldürmeye teşvik etmiş olabilir ve bunu yapmaya çok istekli olabilirler, çünkü Cardite'in bir kısmını aldık."

"Umarım öyle değildir," diye mırıldandı Bay Roumann.

Kalabalık daha da yaklaştı. Önde,
sıçrayan, ileri geri koşan ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağıran deli makinist vardı. Sözleri mermidekilere
zayıfça geldi.

"Yeni bir liderleri var gibi görünüyor," diye belirtti Jack. "Anladığım kadarıyla
hükümdar Silex Corundum, bir savaş olacağı zaman her zaman birliklerin başında giderdi, ama şimdi farklı bir kişi var."

Çılgın makinistin biraz arkasında, omuzlarından yere kadar uzanan kırmızı bir pelerine sarılı bir Marslı vardı. Ve kafasına, tüm önde gelen Marslılar için ortak bir makam
amblemi gibi görünen altın çembere tutturulmuş küçük bir metal kutu vardı.

"Sanırım o kutunun içinde Cardite var," dedi Jack. "Belki de o, bu gezegendeki tüm Cardite'lerin
koruyucusudur ve o ve askerleri onu geri almaya geldiler."

"Askerlere benzemiyorlar," diye yorumladı Mark.

"Hayır; ama hepsinin bir çeşit silahı var," dedi Jack. "Uçlarında küçük Cardite kutuları olan sopalara benziyorlar.
Yeni bir tür silah olmalılar."

"Ve muhtemelen çok da etkili," diye yorumladı profesör.
"Ama belli ki bizimle bir görüşme yapacaklar. Makinist ve kızıl pelerinli Marslı tek başlarına ilerliyorlar."

Marslıların ana gövdesi mermiden kısa bir mesafede durmuştu, oysa iki garip figür, çok
büyük bir tezat oluşturuyorlardı - deli adam ve küçük subay - birlikte ilerliyorlardı.

"Ne söylediklerini duymak için pencereyi aç," diye önerdi Bay Henderson,
ve Alman bilim adamı da öyle yaptı.

"Merhaba, içerideki!" diye seslendi makinist.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Bay Henderson.

"Dışarı çıkıp öldürülmeni istiyoruz. Bana verdiğin tüm
sıkıntının karşılığını ödeyeceğim. Benden çaldığın
hava gemisini mahvedemedim ama şimdi intikamımı alacağım.
Bu küçük adamlar ne dersem onu ​​yapacaklar ve senin
dışarı çıkıp öldürülmeni istiyorum."

"Ya reddedersek?"

"O zaman seni yapacağız! Ah, güçleri var, tamam.
Gelecek hafta onların kralı olacağım ve onlar benim
söylediğim her şeyi yapacaklar. Hadi dışarı çık!"

"Korkarım reddetmek zorunda kalacağız," diye cevapladı profesör. Makinist gevezelik etmeye başladı ve kızıl pelerinli figür öne çıktı. Yavaşça konuştu, Mars dilinde basit kelimeler kullandı, gezginlerin anlayabileceği gibi.

"Benim adım Zun Flor," diye başladı. "Ben Cardite'in
bekçisiyim ve yardımcılarımdan biri bana biraz
aldığınızı söyledi."

"Ee?" diye sordu Bay Roumann.

"Hemen geri vermelisiniz. Yabancıların Cardite'e sahip olması yasalarımıza aykırıdır."

"Ama biz buraya onu almaya geldik. Biz sadece biraz aldık ve siz
çok fazla."

"Bunun bir önemi yok. Hemen geri vermelisiniz ve sonra
gitmelisiniz. Sizi burada istemiyoruz."

"Ya reddedersek?"

"O zaman yok olursunuz! Zamanında uyarılın. Cardite'i bırakın ve
gidin."

"Yapmazsak ne olacak?"

"Sen ve makinen bu gezegenden kaybolacak ve bir daha asla
görülmeyeceksiniz. Değerli Cardite'lerimizden hiçbirinin başka bir dünyaya götürülmesine izin veremeyiz."

"Sadece biraz aldık," diye tekrarladı Bay Roumann. "Bunu
bilimsel amaçlar için istiyoruz ve siz bilime bu kadar düşkün olduğunuz için,
onu bize saklamanıza izin vermelisiniz."

"Geri verin!" diye haykırdı Zun Flor ve çok
öfkeli görünüyordu. Büyük, şişkin gözleri parladı. "Onu bana geri verin, o zaman her şey
affedilecek."

"Vermeyeceğiz!" diye ilan etti Bay Roumann kararlı bir şekilde.

"O zaman size saldıracağız!"

"Ve kendimizi savunacağız. Şimdi, sizi uyarmama izin verin. Bu merminin
içinde güçlü kuvvetler var. Bunları
size ve adamlarınıza karşı kullanacağız."

"Bize zarar veremezsiniz," diye ısrar etti kırmızı pelerinli Marslı. "Savaş makineleriniz bizimkilere karşı güçsüz kalacak.
Zamanında uyarılın. Cardite ile
ölüm arasında seçim yapmalısınız!"

"Cardit'i tutacağız ve hayatlarımızı da tutacağız!"
diye karşılık verdi Alman.

Cam pencereyi sertçe kapattı ve kilitledi.
Sonra üzerine çelikten bir iç panjur kapattı.

"Neler olup bittiğini ve onların ne yaptığını göremiyoruz," diye itiraz etti Jack.

"Evet, görebiliyoruz," dedi Bay Roumann.

Bir kolu çekti ve merminin cam levha penceresindeki güçlü çelik çıtalardan yapılmış bir panjur açıldı.
Bu, Annihilator'ın her yerinin görülebilmesini sağladı.

Bunu yaptıktan sonra, elektrikli topların namlularını örten portlar indirildi ve her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört top, Marslıların kalabalığına doğrultuldu.

"Ateş edecekler, ya da bir şey olacak!" diye haykırdı Jack, dışarıya bakarken. "O çubukları bize doğrultuyorlar!"

Merminin içindeki herkes sanki binlerce iğnenin
ve iğnenin içine battığını hissetti.

"Bize elektrik akımı veya buna benzer bir şey
veriyorlar!" diye haykırdı Profesör Henderson.

Bir an sonra herkes merminin bir tarafına veya diğer tarafına doğru çekildiğini hissetti, tıpkı bir mıknatısın bir karton parçası aracılığıyla çelik talaşlarını kendine çekmesi gibi.

"Bizi çelik kenarlardan çekmeye çalışıyorlar!" diye haykırdı Mark.
"Hareket edemiyorum."

Başka hiç kimse de edemiyordu. Duvardaki sinekler gibi orada sıkışmışlardı.

"Belki de bizi sonsuza dek burada tutacaklar!" diye haykırdı yaşlı Andy,
Washington ise büyük kelimeler kullanmaktan çok korkuyordu.

Bay Roumann bazı kolların yakınındaydı. Birini çekmeyi başardı ve merminin içindekiler anında kendilerini özgür hissettiler.

"Bunu nasıl yaptın?" Bay Henderson sordu.

"Elektrik akımını nötrleştirdim," diye açıkladı Alman. "Uzayda uçuşumuzda elektrik fırtınalarıyla karşılaşabileceğimizi tahmin etmiştim. Böyle bir durumda merminin etrafına bir karşı elektrik akımı
atabilmem için önlem aldım. Az önce olan da buydu, ama tam olarak beklediğim gibi olmadı.
Silahlarını işe yaramaz hale getirdim--en azından şimdilik."

"Ve şimdi bizimkileri onlarda deneyebiliriz!" diye bağırdı Jack.

"Kesinlikle! Elektrikli topları ateşlemeye hazır olun!" diye seslendi Bay
Roumann.

Marslılar bir şeylerin ters gittiğini anlamış gibiydiler.
Ortalıkta koşuşturuyor, kendi aralarında danışıyor ve mermiyi işaret ediyorlardı. Kırmızılı figür ve makinist
ciddi ciddi konuşuyorlardı. "Muhtemelen onlara makine hakkında bir şeyler anlatıyordur," dedi Jack.

"Silahları adam edin!" diye bağırdı Bay Henderson.

O ve Alman bir tarafta topun başındaydılar, Jack ve
Mark ise diğer tarafta.

"Ateş!" diye bağırdı Bay Roumann, silahı çalıştıran kolu çekerek.
Diğerleri de aynısını yaptı. Silahların namlularından kıvılcımlar
çıktı ve güçlü ve sakatlayıcı, ancak
öldürücü olmayan bir elektrik akımı Marslılara doğru
gitti.

Tuhaf yaratıkların onlarcası yere düştü, ilk düşenler arasında makinist ve Zun Flor da vardı.

"Bir kez daha!" diye bağırdı Bay Roumann ve bir yaylım ateşi daha açıldı, yüzlerce kişiyi sersemletti.

Sonra üçüncüsü geldi, ama bu yeterliydi. Geriye kalan Marslılar, çaresiz yoldaşlarını yerde bırakarak
döndüler ve kaçtılar.

"Onları kovduk!" diye bağırdı Jack.

"En azından bir süre için," diye cevapladı Profesör Henderson ciddi bir şekilde.
"Ama geri döneceklerini düşünüyorum."

BÖLÜM XXX

KAÇIŞ--SONUÇ

Profesör de yanılmamıştı. Bir saatten kısa bir süre içinde
Marslılar, öncekinden daha büyük sayılarla geri döndüler ve ilk kalabalık yalnızca asker veya polislerden oluşuyormuş gibi görünse de,
sonraki saldırı binlerce erkek, kadın ve çocuk tarafından yapıldı.
Hepsi yabancıları yok etmek için canlanmış gibiydi.

Elektrikli silahlarla sakatlananlar canlandılar ve
sürünerek uzaklaşabildiler, ancak
saldırıya devam edemeyecek kadar zayıftılar.

"Eh, onlara tekrar ateş etmemiz gerekecek," diye gözlemledi Jack, o ve diğerleri saldırının
yeniden başlayacağını fark ettiklerinde.

"Bırakın alsınlar!" diye bağırdı Bay Roumann.

Elektrikli toplar bir kez daha ateşlendi ve güçlü akımın her
deşarjında ​​binlerce kişi düştü.

Ancak, Marslılar da sırayla yeni silahlar kullanmaya başladılar.
Önce mermiye büyük kayalar ve kurşun parçaları fırlattılar, ancak füzeler dünyada yapacaklarının sadece üçte biri kadar
ağırlığında olduğundan, sadece ağır
çelik yanları ezdiler.

Bunun işe yaramayacağını anlayan küçük insanlar, merminin etrafında sis gibi dönen
zararlı gaz bulutları
yarattılar. Ancak bu zararsızdı, çünkü maceracılar kendilerini sıkıca kapatabilir ve kendi ürettikleri havayı soluyabilirlerdi.
Gazların onlar üzerinde uzayda seyahat ettikleri eterden daha fazla etkisi yoktu.

Bu arada, elektrikli toplar sürekli ateşleniyordu ve
saldırganların safları sürekli olarak azaltılıyordu. Ancak,
Marslılar düştükçe, yerlerini alacak yenileri geliyordu.
Yeni gelenleri gezegenden kovmaya veya
yok etmeye kararlı görünüyorlardı.

Savaşta bir durgunluk vardı. Marslılar bir şey bekliyor gibi görünüyorlardı. Sonunda şehrin yönünden gelen büyük bir kalabalığın
görüldüğünü gördüler. Büyük odun yığınları ve meşaleler taşıyorlardı.

"Bizi yakmaya çalışacaklar!" diye bağırdı Jack.

"İyi topraklar çok büyük!" diye bağırdı Washington. "Bırakın beni! Henüz
yanmaya hazır değilim! Hayır, kesinlikle!"

Marslılar bağırarak merminin etrafına yakıt yığdılar.

Sonra onu ateşe verdiler ve alev dilleri sıçradı.

"Telaşlanmayın," dedi Bay Roumann. "Onların üretebileceğinden
daha büyük bir ısıdan güvenli bir şekilde geçtik. Merminin içindeki gaz tüm ısıyı
emecektir."

Ve olan tam olarak buydu. Alevler Annihilator'ı
etkilemedi, oysa elektrikli toplar Marslıları biçmeye
devam etti.

Gün artık iyice ilerlemişti ve savunmacılar yorgun ve aç olmaya başlamıştı, ayrıca endişeliydiler, çünkü küçük insanların öfkesinin bir sınırı yokmuş gibi görünüyordu ve bilimsel bilgileri o kadar fazlaydı ki, mermiyi yok etmenin bir yolunu bulmaları muhtemelen sadece zaman meselesiydi.

Çatışmanın durduğu bir sırada, yakılan ateş söndüğünde, Washington White hazırladığı biraz yiyecekle geldi.

Yemekten sonra kendilerini daha iyi hissettiler, ancak hemen yeni bir endişe geldi, çünkü Marslıların merminin bir tarafına büyük bir
çukur kazdıklarını gördüler. "Bunu ne için yapıyorlar olabilir?" diye sordu Andy. "Belki de bizi içine
sürükleyecekler," dedi Mark.

"Hayır," dedi Bay Roumann, kalabalığı iş başında izledikten sonra, "Bir mayın
döşüyorlar ve bizi havaya uçuracaklar diye düşünüyorum."

"Bizi havaya uçurmak mı?"

"Evet. Belli ki orada bir miktar patlayıcı var, onu nasıl koruduklarına bakılırsa."

"Patlamaya dayanabilir miyiz?" diye sordu Jack.

"Bence pek öyle değil. Merminin kendisi çok güçlü olduğu için
zarar görmemiş olabilir, ancak makine ve motorlar muhtemelen
zarar görür."

"O zaman ne yapabiliriz?"

"Yapmamız gereken tek şey kaçmak."

"Kaçmak mı? Mermiyi bırakmak mı demek istiyorsun?" diye sordu Bay Henderson.

"Hayır, Annihilator'da kaçmaktan bahsediyorum. Burada daha fazla kalmamız için hiçbir sebep yok. Aradığımız şeye sahibiz ve
ben daha fazla bilimsel gözlem yapmak istesem de,
onlardan vazgeçmek zorunda kalacağız. Atmosferik motoru çalıştıracağız ve
Mars'ı terk edeceğiz."

"İşte bu!" diye bağırdı Jack. "Bizimkiler için dünyaya geri dönelim!
Burada, onların hoşlanmadığı bir şeyi yapmadığınızda güzel, ama
dünya benim için yeterince iyi!"

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Mark.

Marslılar mermiyi havaya uçurmak için hazırlıklarını aceleyle yapıyorlardı. Belki de hemen harekete geçmeleri gerektiğini tahmin ettiler ya da
elektrikli topların portları kapatıldığında bir şey olacağına dair bir ipucu almış olabilirler.

Gözlem kulesinin kepenkleri mühürlenmişti, tüm açıklıklar
iyice kapatılmıştı ve tam mayın tamamlanıp
patlayıcı yerleştirilmek üzereyken, Bay Roumann atmosferik motoru çalıştırdı ve mermi hızla Mars'tan ayrıldı.

Elbette, gezginler Marslıların büyük yüzlerindeki şaşkın ifadeleri göremiyorlardı, ancak saniyede altmış mil hızla
bu tuhaf küçük gezegenden
uzaklaşırken onları hayal edebiliyorlardı.

"Eh," dedi Bay Roumann, motorun iyi çalıştığını gördükten sonra pilot evine giderken, "gittiğimiz yere
vardık ve istediğim şey olan biraz Cardite temin ettik.
Artık bu mermiyi inşa ettiğiniz için size borcumu ödeyebiliyorum,
Profesör Henderson, bir daha asla para konusunda endişelenmenize gerek kalmayacak."

"Buna sevindim, çünkü hayatımın geri kalanını bilime adayacağım ve Mars hakkında bir kitap yazabilirim."

"Eh, tüm o göçebelik," diye haykırdı Washington, "o gezegensel küredeki sakinlerin sürekli dışsallığı en tartışmasız olanıdır!" Bununla ne demek istediğini kimse bilmiyordu. Ama bu, siyahi adama büyük bir memnuniyet vermiş gibi görünüyordu.

Zamanı gelince Mars atmosferinin sınırlarının ötesine geçtiler ve yine uzayda yelken açtılar, Etherium motoru iyi iş çıkarıyordu. Bay Roumann içine biraz Cardite koydu ve hızları yarı yarıya arttı, böylece hesapladıklarından çok daha kısa bir sürede Dünya atmosferine ulaştılar.

Herhangi bir aksilik yaşamadılar, ancak uzayda hızla ilerleyen, bembeyaz, büyük bir meteoritle çarpışmaktan kıl payı kurtuldular.

"Eh, birkaç gün içinde evde olacağız," diye belirtti Bay Roumann, bir gece, atmosferik motoru çalıştırırken. "Ve yolculuğun tadını çıkardığımı söylemeliyim."

"Ben de öyle," diye itiraf etti Jack ve Mark da ona katıldı.

"Belki Şanghay horozum bir daha pişmiş toprakta olmaktan
memnun olmayacaktır," diye konuştu Washington. "Onu Mars'a
çıkarmadığım için mutluyum. O komik adamlar onu yiyebilirler."

Horoz sanki dünyaya yaklaştığı için mutluymuş gibi öttü.

Üç gün sonra kendi gezegenlerini gördüler, ancak
gece çöktüğünde ve karanlıkta inmek istemedikleri için, mermi gün ışıyana kadar yukarıda tutuldu ve bir gün sonra Annihilator'ın inşa edildiği makine kulübesinin yakınına bir iniş yapıldı.

"İşte buradayız, tekrar güvendeyiz," dedi Mark.

"Çılgın makinist hariç," diye ekledi Jack. "Umarım Marslılar arasında
orada olmaktan hoşlanır."

"Acaba bir daha böyle bir yolculuğa çıkacak mıyız?" diye sordu Andy.

"Belki bir gün," diye cevapladı Bay. Roumann.

"Uzak gezegenlerle ilgili kanıtlamak istediğim başka fikirlerim var. Ama biraz dinlenelim ve Cardite'i nasıl kullanabileceğimize bakalım. Ayrıca düşmanım Forker'ın beni rahatsız etmesi için o çılgın makinisti gönderip göndermediğini öğrenmek istiyorum" ama o hiç öğrenemedi.

Alman'ın tahmin ettiği gibi, geri getirilen kırmızı malzeme
son derece değerliydi ve mermi bunun küçük bir kısmıyla fazlasıyla ödenmişti. Çocuklar okuldaki çalışmalarına devam ettiler ve Profesör Henderson zamanının çoğunu Mars'taki bazı tuhaf koşulları anlatan bir kitap yazmaya adadı, Bay Roumann ise Cardite ile çalışacak yeni bir motor icat etti ve Etherium'un sırrını Profesör Henderson'a açıkladı.

Washington White'a gelince, o yeni büyük kelimeler öğreniyor, Andy ise merminin mermi, silahın silah olduğu bir dünyaya geri döndüğü için mutlu olduğunu söylüyor.

SON

Roy Rockwood'un Uzaydan Mars'a Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH SPACE TO MARS ***

***** This file should be named 6717.txt or 6717.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/1/6717/

Produced by Sean Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
